1. »Jaz nisem ne znanstvenik ne filozof, temveč samo preprost misleč človek, ki po svojih močeh išče resnico in tudi resnico o resnici sami.«
2. Toda na svojih potih po svetu sem srečal nemalo takih, izmed katerih je bil vsak popolnoma preverjen, da ima absolutno resnico. To so bili: katoličani, budisti, ničejevci, marksisti, tolstojevci, teozofi, antropozofi itd. In če me ne bi bila od pripoznanja te ali one absolutne oziroma »objektivne« resnice odvrnila že življenje in zgodovina, bi me bila ta srečanja.
Sok prve ostrige: Slovenski znanstveniki in umetniki imajo radi preproste ljudi, saj so tudi sami zrastli iz preproščine in so zdaj tako fer, da si niso pustili zrasti greben.
Sok druge ostrige: Josip strelja mimo, ker še ne pozna naše polpreteklosti, ali pa je lisjak že od rojstva.
