Navzven zadrgnil dvig na palmah dlesen, zatrt sem sledil jedra v črke spanja, vsa moja davnost krutost je vsakdanja, ki kakor zliva se v streljanju pesmi.
Kabine sem vsesal v kredit pomladi in ne v kočljivosti kresnic nečistnih, ljubezen tujih ur so spile misli, dejavniki čvrsti v derutah zadnjih.
Če lepim zdaj se v lasti za plodovi, kjer ni nobenih organizmov dneva, v neskončnem štrajku, v vitkih zlatih rovih,
mi trdna jasnost neprevidno uspeva in tih polzim v oblastnost vatov sovjih, v račune na čuječnost pri zadevah.
