Medeia ima zlate lase Hitchcock je njen stric z mano pa ni in noče biti v sorodu.
Imam dolg dolg rdeč svinčnik nalivno pero z veliko pumpico obalo na Tahitiju usidrano v desnem ramenu mojih možgan
Ona pa se predaja dolgemu času dolgčas je edina žival ki še zna hieroglife ljubezni
Najbolje se počutim v polju pa tudi v dežju mi je čisto všeč ona reže na koščke svojega brata, kuha očeta otrokom je rdeče prebarvala grli meni pa nič noče ker nisem njen sorodnik
Razcefral jo bom kot list papirja posilil kot blazino … z mano pa ni in noče biti v sorodu
Moram poslušati budilko. Popit kakao.
Ob osmih imam predavanje. Kolnem.
