Andrej Zalaznik je na tleh svoje sobe in se praskal po v »In kaj bo vsa ta svinjarija na svetu …«
Snel je zanko z v in vrtil razcefrani konec vrvi po rokah. mu je zdrsel po desko v podu in opazil je, da so tla čudno razdrapana. To ga je užalostilo. Zopet je pogledal vrv, namrdnil se je in zadegal v kot. »Sranje,« je rekel, »dovolj mi je te metafizike.«
Torej je odšel k Heleni. Helena se je široko nasmehnila, bila je v domači halji in skuhala je kavo.
»Poslušaj,« je rekel Andrej, »nekaj strapnega se mi je sanjalo. Zlorabil sem nekega dečka.«
»Ne.«
»Ali se je upiral?«
»Mlad, mislim, da let.«
»Kolikoj je bil star?«
»To ni nič hudega,« je rekla Helena, »huje bi bilo, če bi bil deset let in če bi se upiral.«
»Prisrčna hvala,« je rekel Andrej. »Zelo si mi pomagala. Danes sem se spet obesil. Ne, ne, ničesar mi ni treba , ne bom več počel tega.«
»Dobro … Hm, in kako je bilo s tisto žensko?«
Andrej se je nasmehnil in se široko pretegnil v naslanjaču.
Ah, olajšanje!
»Tista ženska je , kar je vsekakor velik greh. Maček v žaklju, to je bila. Dobil sem jo na oglas, bi bila nekakšna šala. Razvila se je za korespondenca in ona se je zaljubila v pisal sem ji z veliko naslado. Seveda, .
Ko sem jo videl, bil neprijetno presenečen. Vendar mi ni , da je le vredna greha, sklenil sem po. Torej sem lagal in tako je šlo vse skupaj k vragu. Odpeljal sem jo v . To je bila čudna zabava, vzdušje je tako drugačno … Bila je nedolžna, jaz in skoraj impotenten. Ona se je mislijo, da me ne privlači … V soboto bila popolnoma pijana, od dveh konjak nisem imel od nje in moral sem jo , ker se ji ni ljubilo hoditi.
Same neprijetnost pa se je šla moralne dileme. Rekla je, da raje ne bi, da je to greh in kaj če se ji kaj zgodi. Mene je vrglo. Stal sem tal v in kričal baba zmešana, kaj pa te je , kaj pa naj sicer počnem s tabo, in da sicer pri tej priči, če ne, naj gre k vragu . Ampak v trebuh je nisem brcnil.«
»Ljudje so svinje,« je rekla Helena.
»Da, da, tudi moja gospodinja je rekla, da je Marko svinja in imela.«
»Andrej,« je rekla , »ljubim te.«
Presenečenje.
»Ljubiti – ubiti. Popoldan se vrnem. Zbogom.«
Popoldne se ni vrnil.
»Marko, plačaj mi pivo.« On ne plača, žena mu ne da nič denarja.
»Torej plačam jaz tebi.«
V kotu je stal tridesetleten starec, vodene oči je obračal v strop in tiho deklamiral.
»O, bolečina. Kako težko je spati v tej noči. Bilo je v čolnu mnogo nas: eni z vesli, drugi jadra napenjali, a jaz – sem pel jim. Berite Gradnika!« Dvignil je desnico z iztegnjenim kazalcem.
»Pijmo fantje,« je rekel Andrej. In Marku: »Ljubim Sonjo.«
Starec je postal živahen. »Ljubezen. Oooo. Sta kaj videla Matjaža?«
»Ne seri,« je rekel Andrej. »Pijmo!«
Pili so.
Andrej se je opotekal proti domu. »In kam gre vse skupaj,« je razmišljal. »Uhaja mi, uhaja. Sranje.«
Pri spomeniku se je ustavil. »In vedno ima to žensko na vratu …«
Neverjetno spretno je zlezel Možu na glavo. Stal je na Moževi glavi in se nevarno majal. »To vse skupaj ni nič vredno …« Odpel si je hlače in začel urinirati. Brizgalo je.
»Pridi dol,« so vpili policaji.
»Nočem,« je rekel Andrej.
»Zakaj?«
»Zato.«
»Hitro pridi dol, drugače pridem jaz gor,« je rekel policaj.
»Dobro,« je rekel Andrej, »še žal ti bo.«
Hitro je splezal raz Moža in skočil s podstavka pred policaja.
»Kaj bi rad?«
»Tvojo osebno.«
Andrej ga je bliskovito udaril v čeljust: »Na, ti svinja!«
Policaji so bili lepi in močni fantje, dva največja sta prijela Andreja vsak z ene strani in ga odnesla v furgon, čeprav je na vso moč otepal z nogami. Potem je furgon odpeljal in ljudje so bili zadovoljni. Rekli so, da so policaji dobro opravili svoj posel.
V zaporu sta Andreja prevzela dva strokovnjaka. Bila pa sta že precej utrujena, kajti Andrej nikakor ni bil edini primerek tega večera. Torej sta ga mrcvarila samo kakih deset minut, potem pa sta ga odnesla v samico in ga vrgla na deske. Zjutraj ga je zeblo, tolkel je po vratih in zahteval večerje. Niso mu je dali. Pel je Internacionalo. Vstanite v suženjstvo zakleti.
Ob petih so ga odpustili. Zunaj je bila megla. Zeblo ga je, vse ga je bolelo in imel je mačka. Tiho je klel po cesti. Nenadoma se je ustavil, razširil je roke in dvignil glavo. »Ljudje! Kaj vendar počnete,« je zavpil. »Entropija narašča!«
»Ta je pa še od včeraj,« sta si dejala smetarja in oba sta se zasmejala.
