Zdaj je bilo ljudi dovolj in skupaj so odnesli krsto v hišo. Po temnih stopnicah so se spustili v klet. Šele tam so prižgali luč in odprli neka jeklena okovana vrata. Od tam so vodile dolge ozke stopnice globoko v podzemlje, v zaklonišče. Koraki so odmevali in včasih je rob krste butnil ob zid, da je zadonelo kot mrtvaški zvon. Na dnu so bila še ena taka težka vrata. Izza njih so prihajali glasovi ljudi in predmetov. Nekdo je igral na električno kitaro, čeprav ni znal, kajti člani ansambla so bili zunaj in so zdaj šele prihajali nazaj. Po Borisovi krivdi je krsta močno udarila v železna vrata. Zabobnelo je kot boben United Artists. Vrata so odprli. Iz prostora je butnilo hrumenje velike družbe.
Krsto so položili na pingpong mizo sredi sobe. Po tleh je ležalo veliko polnih in praznih steklenic pijače. Ob stenah so bile klopi in na njih telesa vseh znanih ljudi. Nova skupina se jim je pridružila. Logaritmi so vzeli v roke kitare in električno zaigrali. Pošastno je odmevalo po zaklonišču. Iz tega prostora je vodilo nekaj hodnikov na vse strani in iz njih je prihajal odmev, kot da bi tam še nekaj ansamblov igralo isto melodijo, vendar le malo pozneje. Nič ni več spominjalo na vsakdanjo zemljo. To je bil ali pekel ali drug planet ali pa privid. Zemlja ni bila.
Miškin je pokril krsto s polivinilastim prtom in postavil nanjo tri sveče in jih prižgal. Ugasnili so vse luči in ostali v skrivnostni svetlobi sveč. Nekaterim, med njimi Borisu, se je zdelo, da krsta diha. Pokrov se je rahlo izbočil in sveče niso stale naravnost. Ena je padla, toda Miškin jo je ujel in potem jo je trdno postavil.
– Zdaj pa na zdravje prijatelju! je zavpil in vzel v roke železen kozarec vina. Vsi so si natočili vino, kajti rekli so, da je za tako priložnost vino najplemenitejša pijača. In bila je zlata rebula, ki jo je Miškin vzljubil na šolski valeti pred mnogimi leti.
Vasiljka je zajokala. Toda zaradi kitar je nihče ni slišal. Vsi so divje pili. Sveče so metale pošastne sence na zidove. Ker je bilo zaradi stranskih rovov nekoliko prepiha, so plameni divje plesali in sence so se zvijale. Sem in tja je počil kak kozarec ali steklenica. Adolf in Boris sta se polivala z vinom.
Miškin je občepel v kotu ob vratih, ki so jih nepredušno zaprli. Pozneje so jih odprli – ko se je vrnila Jurka – a so jih takoj spet zaprli. Niti en zvok ni ušel iz tega prostora na Zemljo …
Vasiljka je prišla k Miškinu. Gledal jo je in zdela se mu je lepa. Toda počakal je, da je ona spregovorila.
– Kaj bo iz tega? je rekla.
– Bomo videli. Trdno sem odločen, da sam tega ne končam. Moralo se bo končati samo. Toda potem bo vse drugače.
– Ali si kaj opazil. Miškin? Mislim, na meni.
Miškin jo je skrbno pogledal in pokimal.
– Noseča sem. Sedmi mesec.
– Hotel sem se s tabo poročiti.
– Vem, saj to ni važno. Samo povedala sem ti, ne zahtevam pa nič.
– Zelo si prebrisana.
Vasiljka pa v jok.
Nekdo je predlagal, da bi plesali. Takoj so pograbili idejo. Toda bila so samo štiri dekleta in dvajset fantov. Zato so morala izbirati dekleta. Zvonka je vzela Adolfa, njena kolegica Neža Mosto Račnika, Jurka Fiča, Vasiljka pa nikogar. Toda ker so hoteli tudi drugi plesati, so se razporedili vsi skupaj v nekakšen krog okoli krste. Postalo je podobno kolu; Mosto Račnik je vodil. Iz šejka se je najprej razvilo kozaračko kolo, potem pa indijanski ples. Račnik je tolkel na vedro in tulil:
– O mani, mani pat mehu!
V tistem trenutku so treščili ob mizo, razklala se je, ker je pač pingpong miza ponavadi iz dveh delov, in krsta je zdrsnila na tla. Pograbili so sveče, preden so ugasnile, nekateri so se razbežali. Zvonka je vpila, Račnik in Fič pa sta mizo spet sestavila in potem so postavili krsto nazaj nanjo.
– Poglejmo, če se Abarth kaj v grobu obrača, je rekel Adolf.
Ideje sicer niso sprejeli, vendar se je nekaterim usedla na dušo. S silo so morali tlačiti radovednost.
Da bi jim spravil misli na druga pota, je Miškin predlagal strip-tease. Vzeli so polivinilast prt s krste in ga pogrnili na betonska tla, da bi plesalke ne zeblo v noge. Vsi so pograbili Jurko, ki se ga je že tako nalezla, da ni imela nič proti.
In zdaj strip-tease. Logaritmi so igrali pesem »You will never got over me«, kar ne pomeni »nikoli ne boš šel čez mene«, ampak »nikoli me ne boš pozabil«. Jurka je bila oblečena v ozko zimsko krilo, tesno prepasano, in črn pulover dolce vita. Najprej je med plesom slekla pulover. Potem je ta ples dobil posebno seksualno obeležje, ko je odpenjala pas in zadrgo krila in ko ji je krilo čisto nalahko zdrsnilo z bokov na prt. (Adolf je zasopel.) Takrat je vodji ansambla počila struna na kitari in ga usekala po obrazu. Toda od takrat je igral še mnogo bolje in za kri se ni zmenil. Samo buljil je v Jurko in prsti so avtomatično posredovali njegove misli strunam. Dal je celega sebe v tisto pesem.
Jurka je slekla kombinežo. Borisu in Fiču je hkrati postalo slabo. Toda to je bila tista slabost, ki zajame človeka tik pred spolnim občevanjem. Jurka pa se je z demonskim nasmeškom slačila dalje. Modrček je nekajkrat zavrtela na prstu, preden ga je vrgla med gledalce. Padel je Miškinu na glavo in mu za hip zastrl razgled. Vasiljka ga je pograbila in ga nekam ljubosumno zabrisala proč.
Zato, da je slekla hlačke, se je zvijala celih pet minut. Občinstvo je pridrževalo sapo. Večkrat je bilo že videti, da jih bo slekla, pa jih ni. Takrat so vsi rekli: »Aaaaaaahhh …« Adolf je že mislil, da letijo proti njemu, in je šavsnil z roko, da bi jih ujel. Imel pa je samo privid in Zvonka se mu je zasmejala.
Končno so hlačke odletele.
V tistem trenutku se je Miškin dvignil in rekel: – To je negacija smrti!
Jurka je pograbila polivinilast prt in se zavila vanj. Vsi so jo občudovali.
– Česa takega v Slonu ne vidiš, je rekel Mostko.
– In ta prt na koncu! je sladostrastno rekel Boris. Vsi so hoteli stisniti roko Jurki, nekateri pa so bili tako odkriti in so stisnili Jurko. Le Mostka so odrinili, ker so rekli, da ima doma Majdo.
Miškin je rekel (ansambel je utihnil): – Zdaj nastopi višek. Vedite, da bo za viškom samo še razplet, v katerem bom jaz potegnil kratko; zato pa si zdaj tem bolj privoščimo višek!
Stopil je h krsti in z dletom, ki ga je imel pripravljenega, je odmaknil pokrov. Brž ga je sunil stran, da se je zvalil po tleh.
Vsi so bili tiho. Miškin je zrl v Abarthov obraz, drugi so stali nagrmadeni okoli krste in so prav tako gledali obraz.
– Če sem kdaj videl kak začuden obraz, nobeden ni bil bolj začuden od tegale.
Abarth je bil strašno začuden, in to se je videlo, čeprav je imel zaprte oči. Vsaka poteza na njem je izražala koncentrirano začudenje.
Potem se je Adolf s prstom dotaknil Abarthovega obraza.
– Še vedno je mehek, je rekel.
Tudi drugi so se dotikali Abartha.
– Tak je torej dotik mrliča, je rekel Boris.
– Mrzel je.
– V nosnici ima malo pepela, je rekel Fič.
– Kamen mu je padel pod levo veko.
– Za nohti ima črno.
– Eno oko ima napol odprto.
– Skušajmo mu odpreti oči.
– Ni treba, saj je mrtev.
– Zdaj ga zaprimo nazaj. Adijo, Abarth! Zdaj se verjetno zadnjič zapira pokrov nad teboj.
Miškin je z vijaki privil pokrov nazaj.
– Kaj bomo pa zdaj delali? je vprašal Adolf.
– Kakšna negacija smrti, je mislil Miškin. – Škoda, da mu nismo puščali krvi. Ali ima takle mrtvec še kaj krvi?
– Poslušajte me malo! je rekel Miškin.
Ko so umolknili je nadaljeval:
– Od zdaj naprej pijemo zame! Vse, kar bom zdaj storil, bo strogo zavestno in bo imelo svoj družbeni smisel. Poslavljam se od vas tak, kot sem, in vas pozdravljam tak, kot bom! Pijmo. Dokler je kaj pijače, naj nihče ne zapusti tega prostora!
Da bi dal zgled, je popil dva deci v treh požirkih.
Naslednji dan ob treh popoldne še nihče ni zapustil zaklonišča. Pač pa so v zaklonišče prišli miličniki. Samo Račnik je bil pri zavesti, in rekel je, da ne ve, za kaj gre. Ko so se mu smejali, je rekel, da je bil zapeljan, da pa ne ve, kdo je kriv. Tisti dan se je drugič v življenju peljal z marico.
Ko so položili Miškina zraven njega na klop, je Miškin odprl eno oko in rekel:
– Ne ženi si tega k srcu. Pošten človek se mora prav v vsakem režimu peljati z marico, potem je spet zamrl.
Ko je Račnik slišal, da je nekaj škrtnilo v okencu na steni med kabino in zaporom, je začel govoriti dobro o organih in da se ne boji, ker je nedolžen. Rekel je, da zaupa v sistem in da je prepričan, da bo pravica našla svoje mesto pri njem in drugih.
– Saj imamo tak sistem, da je pravica zagotovljena. In mi smo dobri ljudje. Jaz zaupam organom tajništva. To je dobra služba. Jaz sem bil zapeljan, toda razumeli me bodo. Vsi so tako dobri.
Abartha so zakopali nazaj na njegovi parceli. V mestu pa je izbruhnil škandal, kakršnega ne pomnijo po osvoboditvi.
