Poglejte tja, na tisti otok tam sredi oceana, kjer gradijo letališče in bar za Marsovce. Ti kreteni so čisto pozabili na javno hišo! (psihična melodrama)
Nastopajo: Invalidi
I. in hkrati edino dejanje
Invalid brez nog: »Sovražim to mesto neonskih luči in trolejbusnih kablov. Sovražim ta kraj kjer se stekajo železnice in ceste in reke in zrak in morja in gore in oblaki. Sovražim ga in ubil ga bom!«
Drugi invalid brez obeh nog »In če razmišljam o problemu atomske vojne se mi vse skupaj sploh ne zdi neumno. Po svoje je prav zanimivo. Poglejte samo Hirošimo. Ali pa Hirošimke! Saj vendar ne boste zanikali da je ženska z razparanimi prsmi ali pa brez njih, zanimivejša od ženske, ki je v vseh pogledih normalna In matere! Kakšno presenečenje je to ko namesto poševnookega Hirošimca rodijo troglavega kretena ali tronogega kretena.«
Invalid brez jezika molči in bulji v muho, ki obletava svetilko.
Invalid brez ene roke:
»Drek pa naša tobačna industrija! že spet so se podražile cigarete!«
Invalid brez obeh nog: »Sovražim ta kraj mojega rojstva mojega otroštva moje mladosti moje starosti moje sreče moje nesreče moje družbe maje samosti moje zadovoljnosti moje nezadovoljnosti moje svetlobe in moje teme. Sovražim ta kraj, ki je v meni, ki je jaz, Sovražim ga in ubil ga bom!«
Drugi invalid brez obeh nog:
»In zakaj za vraga ne bi bilo atomske vojne? Mar ni škoda denarja, Invalid brez jezika molči in bulji v muho, ki obletava svetilko. ki je šel za letala in ladje \ in podmornice in rakete. Saj vendar ne gre, da bi denar metali v smeti.« Invalid brez jezika molči in bulji v muho, ki obletava svetilko.
Invalid brez ene roke:
»Drek pa naša tobačna industrija! že spet so se podražile cigarete!«
Invalid brez penisa:
»Vse kurbe pred puško! Ja, kar vse dajmo pred zid! še prej pa tristo oseminšestdeset dedcev čez njih. Naj pocrkajo prasice! In moja naj bo prva! še jaz bi jo podrl, če bi mogel! Ampak vsaj ustrelil bi jo lahko! Pa samo rekel sem ji: Liži mi ga! Ona pa bup! pa me ugrizne. Prekleta prasica! Pizdo bi ji zašil!«
Invalid brez jezika molči in bulji v muho, ki obletava svetilko.
Invalid brez ene roke:
»Drek pa naša tobačna industrija! že spet so se podražile cigarete!«
Invalid brez glave: »Odtrgajmo vse glave pogriznimo vse klince lansirajmo vse ladje zašijmo vse pizde sestrelimo vsa letala porušimo vsa mesta potrgajmo vse kable rojujmo samo kretene in spačke pomečimo vse bombe poglejmo vse muhe podrimo vse kurbe pokadimo vse cigarete.«
Invalid brez jezika molči in bulji v muho, ki obletava svetilko.
Invalid brez ene roke:
»Drek pa naša tobačna industrija! Že spet so se podražile cigarete!«
Invalid brez nog:
»Sovražim ga in ubil ga bom, to prekleto gnezdo!«
Drugi invalid brez nog:
»Bombe, moje bombe! Zakaj ne mečete lepih bomb? Mečite bombe! Bombe, moje bombe!«
Invalid brez glave:
»Rože, dajte mi rože! Lepe rože! Posadite rože na moj vrat!«
