Vrana … da …
potem je prišel honore de balzac okrogli baron samedi naročil je krsto iz plutonija in si dal osnažiti čevlje vsakdo ima koga ki mu umre je šepnil in odsluzil berite delo berite dnevnik berite berite vroč kostanj tu tu, tü tü somrak, oprostite vrana … da … s sito pesmijo ingo paš pa je hotel mimo ožel se je zaradi lobanj smešno, da ni murna kocbeka ali zajca se mi je zdelo da jih gregory corso prezira naročil je krsto iz plutonija za vse čisto poceni za vse filip robar se ti ne zdi da ima luna štiri oči
somrak je večer z malo vode je pred ali po mraku
