uvod s principialno razlago stanja obstoječega 1. spomladi poleti jeseni pozimi se imam dobro elegično popoldne z jazzom 2. samo ti ti ti mi lahko vrneš voljo do popravljanja ur 3. na kaj takega sploh ni misliti 4. … 5. … 6. tudi na kaj takega sploh ni misliti borzna posredovalnica 7. zavarujte se ker se vašim krajem bliža obdobje kokošje kuge 8. in mrzlice 9. spoznali me boste po rdečih emblemih vprašalnik št. 2 10. povejte kako ravnate z besedo asortiment 11. navdušujem se nad potovalkami duo iks ker so praktične in v njih poleg osta- lega lahko nosim žepne šahovnice 12. odločitev je v vaših rokah omer kavčič 13. ne bojim se omerja kavčiča ker ni jezljive narave 14. omer kavčič je izmišljena oseba ki se vozi z avtobusom naslovnikove potegavščine 15. gotovo bi bil član prirodoslovnega društva 16. po ne de lj ek je dobri sklepi v okviru dosegljive kvantitete 17. začne se s ponedeljkom 18. meja med rdečo streho in belo streho 18. a krajevni praznik 18. b absolutna večina dobri sklepi v meteorološkem zavodu 19. vse glose poslanice ljudje narodnosti oblike barve številke pokrajine
