Misel JAZa je miselna misel (identičnost).
Svet je svet-loba JAZa: JAZ sveti, bivajoče je osvetljeno. JAZ biva, bivajoče je bivano. JAZ bivam, zato sem absoluten izvor: tu-bit(TeoHogija v-loge zastane znotraj novoveškega subjektivizma: svet-loba raz-svet-ljave (bit) ostane »pogoj možnosti predmetov izkustva« (odnos Kant-Heidegger). Iz temeljnega v-pogleda se subjekt (pod-met) »reducira« na nič (se drži ven v nič) in kot tu-bit odpira prostor, da je bivajoče po tej odprtosti bivano. Iz te absolutne identičnosti se bit sama »reducira« na Vse-Eno in kot razpor zato po-Vsem izmakne. Brez premisleka razpora kot razpora ostanejo vprašanja po prisotnosti prisotnega, svetovnosti sveta, bivajočnosti bivajočega to, kar po svojem izvoru so, tj. vprašanja metafizike, ki se gibljejo znotraj ontološko-ontične diference. Tudi »izvora « dvojnosti umetnosti-snovanja-pesništva (prehajajoče z-branosti, ki se ob svoji dovršitvi prehaja v nič) in filozofije ni moč skusiti brez »tematizacije« diference kot diference.. JAZ je iz-vor v-loge: JAZ v-laga (da-je) bivajočeBistveni način v-laganja je govor (logos) kot do-puščanja skupnega pred-ležečega. Zato je pesniško snovanje (snovanje = pesništvo) »izvorno dogajanje razkritosti« metafizike kot metafizike.. JAZ pred-laga bivajoče v odprto niča (»poljubnost« v-loge»Poljubnost« odstre, da je Vse-Eno (»najpopolnejša« teo-logija): dovršitev metafizike skozi identičnost-zaprtost. Na »sociološki« ravni to ne pomeni ne-reda, marveč »funkcionalizem« predmeta-funkcije brez atributov. Nastopi tehno-kracija, vladavina tehnike, kot poslednja logo-kracija (logein in kratein), vladavina logosa. Živimo v heglovskem svetu Sprave. Ker Heglov Begriff »ni zmogel« zapopasti dejanskosti (»laž principa«), je Marx, mislec tehnike, heglovsko preobrnil Hegla (tj. heglovsko Delo) in v luči tega preobrata zapopadel svet iz »realnega« bistva Dela (‒ Moči, sprava naturalizma-humanizma).).
Misel igre je igra misli (razbranost). JAZ kot izvor v-loge se razberem(m) v IGRINe-s-končnost igre (»onstran življenja in smrti«) se dogaja prav v končnosti razbiranja razprtega; torej ne gre za nikakršno »absolutno transcendenco« niti za »Tu biti same«.. Razbor za-vedno igra v-logo: razbor je zborNa »psihološki ravni« za-časno ustreza temu »skupinska podzavest«.. Igra razbora dogaja Ne-Red EROSTu mišljeni Eros dogaja »erotizacijo sveta«, ni pa povratek »prvotne narcisoidnosti« (Marcuse). Marcuse misli voljo do volje, svet Erosa mu pomeni svet Dela-Moči (»družba kot umetniško delo«). Pri tem pa je dobro vedeti, da »leži« igra bliže (ker dalje) volji do volje, kot to ponavadi mislimo iz pričakovanja Preobrata. Izkaže se vprašljivost Heideggrove interpretacije Nietzscheja in potreba »novega branja« Nietzschejevih del.. Lepota je ritem ErosaAli, kar je isto: lepota je čisti red (red ne-reda).: NEIZREKLJIVO.
