Imela je kot magnet privlačne boke. V njeni bližini so vse moške roke postale – železne.
V eni izmed scen njenega prvega filma bi se morala mlada zvezdnica gola kopati v mleku. Tedaj se je mleko nenadoma podražilo. Vendar scene niso črtali iz filma. Črtali so samo mleko.
»Dragec, kupi mi novo obleko! Na ulici me slačijo pogledi.«
Tajnice večkrat nosijo bele obleke. Znano je, da bela barva pomeni predajo.
Dekolte je po najnovejših modnih zakonih tako povečan, da je prenehal obstajati.
Pogosto so jo vozili v avtomobilih, vse dokler se tudi sama ni motorizirala – kupila je otroški voziček.
Bikini je nepotrebna reč, saj tako prav ničesar ne skriva.
Za nekatere igralke z vso pravico pravimo, da so bile v svojem prvem filmu – ODKRITE.
Vse je imela na svojem mestu, razen morale.
Za tisto mesto se je borila z rokami in nogami. Predvsem s tem drugim.
