(ob Albertu Kingu)
Otožen kot je črna duša v meni otožen kot je črna duša v meni nič v zraku in nič za stonadstropji Ginsberga nosi štorklja nad Brooklynom: uničimo kavbojsko moč, da nam spomini ostanejo.
Predlagam tri nekrvoločne faze, predlagam le tri nekrvoločne faze. Najprej s preprosto epruveto virusov pobijmo večino Američanov. Epidemija se širi hitro kot mamila, ni vzroka za negodovanje.
Naj v karanteni ostane le dvajset milijonov, naj v karanteni ostane le dvajset milijonov najbolj seksibelih Američank. Nanje spustimo vse črne in naj se noč zvezdna dvajsetkrat prelevi ob zvokih Hendrixove glasbe.
In kdor je usojen in ne umre in kdor je usojen in ne umre naj v največjem Hollyvoodskem studiu dvajset dni nenehno posluša krik moje kitare. Ni vzroka za negodovanje.
