MAMLJIVA REKLAMA
Cankarjeva založba namerava izdati v prihodnjih desetih letih sto svetovno znanih romanov. Vsaka knjiga bo po prizadevanjih založbe veljala naročnika samo šest sto dinarjev. Vendar namerava založba izdati mnoge romane v več knjigah, čeprav jim je nekatere romane pred leti že uspelo natisniti le v eni knjigi. Več knjig — večkrat po 600 dinarjev. Preprosto in koristno!
STROKOVNA VZGOJA
Ob dvajsetletnici slovenskega novinarskega društva je bila, kot doslej že večkrat, poudarjena tudi skrb za strokovni napredek mlajših kadrov. Videti je, da je bila skrb strokovnega društva premajhna, zato so pričeli tudi drugi poučevati, kaj in kako je treba pisati.
