Skozi blede luči Brezbožnih, na poti za večnim smehom, sta bila dan in noč kot dve mrzli zvezdi brez ljudi, z mrtvimi, zlatimi, smaragdnimi kronami, ki so še vonjale po suhem, srčnem, jesenskem listju ali po uveli vodi tisočerih ribnikov, videl sem čisti, ostri, lilijasti cvet, ki se je prepozno ali ponoči dišeče razcvetel v čudoviti, meseni luči, rajski vrt je bil obsojen na uničenje zaradi hladnih ptičev – železno perje, njihova krila so negibno krilila po zraku –, v kamniti glavi se je zbudilo ostro otroštvo z velikimi koprivami: – spodaj še vedno ležijo uničena, morska, mravljinčna mesta, ki so jih izgnali bogovi s krhkih poti, razum in opravičevanje pred pravičnostjo sijeta v njihovih golih očeh – vse, prav vse v puščavniškem vetru, vse je zapelo v sleherni stvari, vsaka nočna pesem je otrpnila v jutranji zarji, v tej porodnici ran. Sedel sem pod nebesno streho iz vetra in gledal listje, ki je padalo k mojim nogam in sem gledal zorenje in mastno morje in pijane travnike, in sem slutil svoj temni, mrki, sebični konec v zbornih pesmih v temi; tisti večer ali tisto ubito jutro je pelo z mojimi močnimi listi. Zakaj vsaka stvar in vsako odvrženo truplo, vsak hip, vse, prav vse se bo vrnilo po lilijastem cvetu! Veter še govori z mojimi otroškimi usti in z mojimi sanjskimi prividi. Skozi blede luči Brezbožnih sijejo zvezdne krone ali trpki čas v obsojenem tisočletju. In nekaj žveplenih ptičev preleti prašno nebo čez moje zenice. Vse veke razpadejo z oči, izginejo sadovi iz železa, vsa hroma ljudstva kradejo. Mravlje, ki so kot jutranje zvezde, imajo pravico do obsodbe. Vonjal sem lilije v nekem vrtu, kjer je prepevalo peščeno morje z otroškimi usti. Ponoči so prišle na zemljo blazne sence, blazne sence.
