Je nek kraj, kot je razvidno iz zemljevida privida, kjer je mogoče, oziroma ti vsaj , nihče zato nič noče, ležati na peščini iz mehkih, vročih sanj in brez skrbi mežikati jasnini neba in se zanesti nanj. V tej čudežni belini prastarih skal, ki se bleščijo vzdolž obal v razžarjeni modrini visokega neba, ki se očetovsko smehlja valovom hrepenenja, je sonce in mir.
Ko mi bo privid prinesel zemljevid obale, kjer ta kraj je skrit, tedaj bom drugemu podaril svoj prezir in šel bom z njo iskat ta kraj človeških sanj, ki bo prav tam ostal, čeprav se morja zla zaganja vanj.
