… in pa kar se še tiče tega raje ne bi. Tako, sedaj pa bo menda najbolje, da kar pričnem in ti napišem to pismo v strašno rudeči barvi (farba).
Ireduktibilna zareza tekstualnega fenomena. Vladanje biti- bivajočega naj bi se prepoznalo kot tako. V računanju s tekstualno ničlo e neproduktivne porabe se polisemija premesti v raztrositev-razznačenje: v 'prakso' jezika se vračunava ireduktibilna izguba giba artikulacije-prostiranja.
Kua, kako, kua? Kvak krek!? Hovhovmuhov? Zakua lajaš zakua ti pes? Zakua pes pes lajaš pes zakua kaku kakuteškusm jest smse sm blu! Al čte slišat še tistu ts staru? Zakruli zasiči kriči (substancionalno). Kisla se mi je sanjala, / Muza modropevka je / Roko mi v slovo podala, / Rekši de bo prazno vse, / Venca mi ne bo spoznala. / Ter pristavi: Ni ti dano, / Petje v tebi ni dognano; / Svetjem ti, ne kruli več, / Puhla vsa je tvoja reč, / Kaj postopaš ti za mano? A priori je vsak »dej« že »vpisan« v določeno potrošnjo. Večznačnost bele lise, razprostrte pisave brez teksta. Ima prednost nesistematičnost? Der Versuch in »Sein und Zeit« § 70, die Räumlichkeit des Daseins auf die Zeltlichkelt zurückzuführen, läßt sich nicht halten. Mišljenje je dospelo do »prepoznanja« svoje lastne nevzdržnosti, igra bi se morala do-končati, pa se nadaljuje. Za premostitev (Aufhebung samo z odpravljanjem, brez ponovne vzpostavitve »pozitivitete«) predlagam brisanje hermenevtičnega kroga! Zapis, ki naj bi ujel vso barvo glasu, ostane najbolj Izven območja »resnega«: (gl. kliše str. 44)
Kako je zdaj z razloko? Or si la différence est (je mets aussi le »est« sous rature) ce qui rend possible la présentation de l'étant-préssent, elle ne se présente jamais comme telle. Ali ni tudi razloka, čeprav strategijski pripomoček, tudi sama padla v igro nadomeščanja? Prisotnost – to zadnje zatočišče resnosti / znanstvenosti, kako ga zbrisati? Ali gre za »izbris«? Der Mensch ist in seinem Wesen das Gedächtnis des Seins, aber des Seins. Kakšna je razlika Sein: Sein? (Sein) sagt: Das Menschenwesen gehödt mit zu dem, was in der kreuzweisen Durchstreichung des Seins das Denken in den Anspruch eines anfänglicheren Geheißes nimmt. V prečrtani biti je še vedno ukaz, samo da je bolj oprt na Mišljenje. Naši »igri« (brez pravil!) pa gre samo še za neresnost, za smeh. Ne-ukazu, ne-prisotnosti se smejemo: AHAHAHAHAHAHAHAHA
Verige smeha (ne več niti v krogu, temveč v nekakšni spirali); naš smeh se namreč od(b/v)ija po stenah četvornega zrcala. Ali sploh imamo »pravico« se spraševati, pisati: s tem že v stavku Nihil est sine ratione, s tem smo utemeljitelj vzpostavljajoč odnos creator – ens creatum.
Vendar smo z zrcalom dosegli izmik prisotnosti – υϖοχεціενον Sicer pa (se) vpisujemo na tale list-snov.
