SMIJEŠNO KAO SAMAC
Najprije jedan sasvim zeleni poslijepodnevni autobus, paradno i bez reklamnih meditacija u neodredjeno godišnje doba.
Kao nevidljivi kolutovi šire se u zraku mirisi, šire se polako uspravno pa onda i vodoravno. Jedan dugi red ruku čvrsto uhvačen drži štap od aluminija. Drhti samo živac izgubljen u njegovu oku, taj se mali idiot zaustavlja na svakoj ruci, žedan kao pseto a i laje prema svojim psećim osećanjima:
»Vidi jih, sa prstenjem kao noge u poštanskih golubova, mutne, prljave, podnabule, mršave, kao kandže, kao pipci, kao polipi, kao majmuni, kao … trulež, dosta drečanja pametnakoviću. Umukni!«
Brektanje motora dolazi odozdo od poda i kroz prašinu ulazi sistematski u kičmu, igra se njome i naduvava njen opseg. Samo kada se kićma nalazi pred time da pukne, onda šofer zaustavlja to zeleno čudo i pritisak prestaje, gubi se. Živci drhte.
Drhti opet onaj jadnik u njegovu oku, drhti poput mimoze, poput pseće mimoze. Takva mimoza uopšte ne postoji, ali nema veze, baš kao pseća mimoza (ne upadajte u riječ).
Padne mu napamet riječ – SAMAC, ne, ne padne to se dešava samo glupacima, u njega ta se riječ rodi. Zašto baš SAMAC? Zašto ne recimo ČAMAC? Pa, može i jedno i drugo, i SAMAC i ČAMAC? Možda zbog Maxa Stirnera ne sasvim sigurno, ne. Njegov SAMAC nema gotovo nikakve veze sa Stirnerom njegov je SAMAC uzet iz Slamnigove pjesme. Da, baš iz nje. Kako ono ide (radi se o nekoj ženi), SAMAC, PRAMAC I ČAMAC, PA GOTOVO SAMAC!
Htio se smijati, polagano, a onda bijesno, taj je Slamnig laf, lafčina, burgijaš, pjesnik, seksualni bitnik, Kerempuh, vrag bi ga znao što i tko! Dobro neka se več jednom sakupi taj pritisak u kićmi, neka mu škaklja živac u oku (tu pseću mimozu), tog umornog hipohondera, taj bijedni polukozmos.
Ali brate slatki, kako se ovi ljudi drže mudro, što to njima spekulativno nadražuje kićmu? Možda dobar ručak sa kiselim krastavcima? A on se htio smijati ludo. Sasvim ludo. Ludjaćki. Veliki meštar RAZUM zapjeva blagim glasom: »Zaboga, čovječe treba se strpjeti iza kakve sitne ugode da prodje taj osječaj. Dodjavola meštre, dali si ti ikada gledao Dionizija pravo u brkove, njegove pijane brkove? Nisi htjeo ili uopće nisi? Ako nisi onda šuti magaričino! Tvoje je tijelo ionako, meštre klupko kamenih konglomerata.«
Odjednom nigdje više ni traga mirisa, svi su ljudi ličili na etar, bezbojnih lica i bez mirisa. To ga užasno uplaši, zato podje prema izlazu. Još je uvijek tinjala u njemu želja za smijehom, ali je strah bivao sve jači i jači. Počeo se gurati, snažno, brzo, kao da vesla. Uhvati čvrsto neku ženu objema rukama i odgurnu ju svom snagom, ona padne i padajući zaurla, njeno urlanje naličilo mu je na pjesmu, osjeti njeno urlanje kao nagovještaj, nagovještaj iščezlih mirisa. Bilo je divno! Svi su mislili da je poludio, a ona ga žena uopće nije više interesirala. Osjeti kako mu pritisak u kićmi raste prekomjerno, samo još malo, samo da taj blesavi šofer ne zaustavi zeleni brod. Ne, on pojačava brzinu, plovimo, plovimo prema tačci, koju je on nazvao tačka u PRAMCU, tačka sa mirisom i urlanjem.
Njegov se smijeh prolomi, kao pucanj, usrijed ponovo nadjenog mirisa i zaljulja onu armiju ruku na aluminijskom štapu. Savijao se od smijeha, ništa ga nije više priječilo bio je – SAMAC. Netko ga sitnosopstvenički lupi u stražnjicu kada su se otvorila vrata autobusa, i on izleti na pločnik. Nije se podigao, smijao se i dalje, da čak je i udobnije legao na pločnik, zažmirio te počeo dialog sa svojim kategoričkim imperativom u grudima:
»Jesi li sada u PRAMCU, pseća mimozo? Jesam, veliki i mudri. Pa, dobro dali je tamo oblačno? Nije, sasvim je jasno. A, dali ima prašine? Ima, ali to je prašina čovječanstva. Kako ti izgledaju LJUDI iz tog ugla? Vrlo su veliki i tužni. Nemoj lagati mimozo pseća! Ako je to laž, onda je laž principa. Dosadno je slušati tvoj naivni realizam. A, zašto? Dali zbog realizma, ili naivnosti? Umorio sam se, dovidjenja! Dovidjenja!« Kraj njegova uha u PRAMCU bijesni žestoka oluja, prolaznici lupaju svojim logičkim stopalima, lupaju kao bestije. Nitko ne primjećuje da se on nalazi u PRAMCU, tojest na cilju, i da se umorio. Oko njega leže sitni komadići njegove rastrgnute kićme, ljudi sada gaze te komadiće i odnose jih na svojim cipelama, odnose jih svojim kučama, kao kobasice ili kompot od šljiva. Neka nose tu hrpu njegove kićme, njemu ne treba, njemu je dosta samo miris i tijesan prostor u PRAMCU.
Koješta, treba ustati i održati neki simpozijum sa tim logičkim kreaturama, treba jim redi kako se rodila nova filozofija, iz pjesme ili zbog nje. Treba jim reći, kako je sve počelo, treba napisati Prolegomenu za tu novu misao, treba, treba što?
Zaboga samo ne treba biti jeziv kao Grof koji cijedi tudju mudrost, kroz svoje biserno bijele zube. Zapadao bi on tako sveznalački, ubistveno u mutne vode mudrovanja i govorio o svojoj najdražoj temi: »Idem ti ja tako ulicom, kad odjednom gurne me neka baraba i ja skoro padnem. Okrenem se i vidim kako gura i druge ljude. Uhvati me bijes. Zar jedan takav probisvijet …« Tu je običavao praviti mali odmor, a onda je uronio još u mutnije misli. »Pa, što so to žene htijele postiči emancipacijom? Da udju u povijest? Koješta, sada su u njoj, pa što, kao da jim nije najprijatnije!«
Imao je bijelu boju lica kao kreč, ćelavu glavu i neku simboliku od kose. Umorno je pravio tu pauzu i tonuo u svojoj metafizici. Zašto baš sada da se sjeti Grofa? Kako bi on mogao da mu pomogne u sklapanju njegov Prolegomene? Da mu napiše biografiju ili pogovor?
Grofa se sjetio tek tako neodredjeno, iznenadjujuće neodredjeno. Taj čovjek se nikada nije uzbudjivao ni svojom kićmom, ni PRAMCEM, ni saznanjem da je SAMAC, nego je uporno cijedio tudju mudrust kroz svoje krasne bijele zube. Bilo bi primitivno praviti mu komplimente, ali on je zaista bio pravi pravcati metafizičar (sa posudjenom mudrošću). Samo su jednom razgovarali skroz ne-metafizički, Grof je bio strašno uplašen (neču reči zašto) i još blijedjeg lica nego obično: »Vidiš li onu ženu? reče. Dobro ju vidim, čak je i ružna. Nije, to je pravcata PRANGIJA. Bježi budalo, ti si PRANGIJA i to metafizička, dali da ju pitam što misli o emancipaciji? Ja, tvrdim da je PRANGIJA! Što hočeš time da kažeš? Svidja mi se kako korača, čini se kao da će slijedeći korak eksplodirati, puna je baruta! Izvini, nisam znao da posjeduješ takav rezervoar intuicije. Možda je i eksplozija onaj čin kojim žene hrle u povijest, zli čovječe? To je uglavnom bilo sve, ali je onu ženu upamtio, samo ne po siječanju, nego po mirisu, takvo mu je bilo pamćenje. Grof je iščezao odjednom kao što se i pojavio.
Bio je opet u PRAMCU i to SAMAČKI. Dodje mu najprije glad, poput bijedne nevolje a malo kasnije i žedj. Osječao je taj bijedni par nevolja kao mutne boje zateknute na nekom ostavljenom zidu. Nije više mislio na filozofiju, sada mu taj način mišljenja nije bio više potreban, nalazio se izvan kategorijalnog. Odlučio se, sada mora izploviti! Nije mu samo PRAMAC nego i cijeli brod zaplovio u to more. More iz kojeg izvire njegov očni živac, njegova pseća mimoza. Plovimo dalje, hrabro! Dodjavola sa onima koji sada buncaju o kopnu. Kopno je strvina koja zaudara. Dajem sva kopna za jedan pravi okeanos. A taj je okeanos bio ono PRVO, okeanos bez ičeg što liči na silogizam, okeanos poput zanosa razlivenog ka našoj smjelosti, ka našoj prostranoj smjelosti. Ljudi neznaju za miris okeanosa zato muče svoju maštu kukavičkim iluzijama kopna, SAMCU ne treba kopno! Žena to je ono razliveno i neka nas nevolja što jače tišti, neka nam se muti i prevrće utroba, mi smo pošli!
Čudni su ti galebovi oko njegova broda, nisu bijeli nego liče više na aluminijum, a noge su jim mutne, podnabule, mršave, prljave, kao kandže, kao pipci, kao polipi, kao automati koji su ga izbacili iz onog zelenog kloparala. Jadne ptice, njegova pseča mimoza ne liči na aluminijum, ona izvire iz tog mora i ne duguje mu ništa sem izvornosti. To ga obradova, ta nezavisnost, ta titrava vatra, taj blijesak.
Iznenada nešto se sruši na PRAMAC i brod, čuo je neke glasove kao odjek. PRAMAC zapuca i slomi se, na licu osjeti vlagu koja je postojala sve neugodnija. Otvori oči i u mraku spazi kako ga čistači ulica mirno polivaju vodom, pravili su se kao da ga ne primjećuju i da samo rade svoj svakodnevni mučni i prljavi posao. Zatvorio je oči, činilo se kao da stoljeće prolazi, a ovi su čistači iz drugog kozmosa, barem izgledaju tako savjesni i točni. Zašto da jim uskraćuje tu nestašnu šalu, ta on jim izgleda kao neki fosil, zašto praviti buku?
Mokrog i bez broda donijeli su ga valovi okeanosa do tog plijesnivog kopna, njegova hrid zaudarala je kao smetište. BRODOLOMAC? koješta, izbacen on zna samo za jedan cilj; polako trovati svojim mirisom kopno, za tisuću godina kopno će se sjetiti okeanosa. Samo strpljivo!
Počeo je razabirati i predmete oko sebe, bilo jih je mnogo, osječao je njihovo prisustvo neprijatno, neobično. Sve neke limene kutije raznih veličina i oblika. Našao se u sasvim solidnoj limenoj prašumi. Na jednom tih limenih predmeta pročitao je brojku i skroz nerazumljivu riječ, riječ bješe usećena i u limena stabla i grane. Svuda gdje god se okrenuo ona je svjetlucala, žmirila i prijetila. Nasrtljivo bi ujedala moždanu koru sa svih strana.
Sjena se neobično brzo savijala pod pritiskom, mutne, sunčane oluje, koja je bujala u zraku iznad limene prašume. Nešto je sjenu razapelo nasrijed zida i počelo tjerati sve brže i brže. Strujanje oluje nije imalo nikakvog smjera. Za neko vrijeme sjena je nestala u moru ostalih sjena.
Nije se moglo hodati, stopala bi jednostavno klizila unutar olujnih silnica. Iz ujedene moždane kore najednom isklizne ona riječ sa stabala limene prašume, samo da je sada djelovala još puno stravičnije. Ramirez postaje trulež! (godine 1999666) Ta ga misao nije napuštala usred tog lima, čak su i misli postajale lim. Opsjednut tom mišlju šuljao se prostorom. Dakle to je ta riječ! Težak je njen hod, poput lima, poput lima, lima, lima, lima … Sve je to šala i taj Ramirez i ta limena prašuma i sve skupa, čovjek neki put podjetinji … Ali zaboga zašto baš sad? Limenim mislima tutnje signali brzinom zvuka i nijedan signal nemože se uhvatiti, samo iz daleka šapuće njihov odjek … Ramirez postaje trulež! (u nekom sobičku kraj akvarija) Ramirez postaje trulež! (u svim nedorečenim pričama)
Signali se prekidaju, sve pretstave postaju mutne. Netko puca zračnom puškom na golubove. čuje se tek tk, tk, tk, tk … i kotrljajući odskadu olovni metci.
Sprema se operetno apokaliptička oluja, skroz neozbiljno i sa mnogo buke. Nebo je bremenito vodom, svakojakom vodom i vodurinom. Nešto baš sada leži u njemu, nakotrljani metci puni neubijenih golubova, metci ispaljeni budzašto, ispaljeni kao plutoni podsmijeha tom bremenitom nebu.
Jedan grom udari kao daleki bubanj, Gpp brzo sakrije pušku i šapne umiljatim spikerskim tenorom: »Ići čemo na taj sprovod, zar ne? Ali sasvim iskreno, sve to me zamara! Neznam čemu tolika buka zbog jednog skroz infantilnog samoubistva. Uostalom čovjek bi takvom logikom mogao samo trčati od sprovoda do sprovoda. Ako to potraje još koji sat poludeću«.
Nitko nije mogao ni zamisliti njegovo ludilo, ta to bi ličilo na ovu operetnu oluju, a možda čak i gore.
Okrenuo se od prozora i počeo u mraku tražiti njegovo lice. Poludeće, infantilno samoubistvo, što sve ne ispriča taj kopilasti Gpp. Zašto odjednom ta jezikoslomilačka Freudova terminologija? Kakva poza! A novac, tu žutu kovinu, tu poeziju od Timona Atenskog svi su posudjivali od Ramireza. Da, to jim je nekako spontano ulazilo u pojam prijateljstva, kao što ide ovo bremenito nebo u pojam meteorologije. Zato, mržnja može biti nešto poput loše šale. Htjeo je upitati Gpp-a kako utječe sječanje na žutu kovinu kao trauma ili kompleks iza kojeg možda stoji sasvim mali bastardizovani grijeh djetinjstva?
Djevojka prozirnih ruku sjedila je skroz bezživotno na rubu kreveta. Znao je o njenoj sentimentalnoj vezi sa Gpp-om točno sve ono što mu Gpp nije ispričao onako oduševljen i pun razumevanja. Gpp je gad unatoč sviranju na kitari! Gpp je gad unatoč KAMA SUTRI! Gpp je gad unatoč J. S. Bachu i Maxu Weberu! Gpp je gad zato jer je gad! To nije ideologija, to je religija, religija o gadu Gpp-u sa četiri vječne istine i mnogo starih i novih zavjeta. Trebalo bi izmisliti nešto poput Ignazia Loyole za borbu protiv Gpp-ove herezije. Spaliti ga na lomaći? Taman posla, čak bi i tamo izvikivao Freudove besmislice. Sjetio sam se riješenja – Gpp-a trebalo bi pretvoriti u vampira.
Uhvaćden u klopku sjedi Gpp kod brijača, kao na električkoj stolici (SAMO BREZ PRETJERIVANJA, MOLIM). Prostorija je poluosvijetljena. Posvuda oko njega staklena ubistva, staklo čini čovjeka ružnijim no što ustvari jeste – mogli bismo to nazvati staklenom ružnoćom. Kada žene skraćuju kosu rade taj posao lijenom odvratnošću bludnica, svi njihovi pokreti su bili automatski ili se završe prebrzo ili pak nikada nemogu dostići željeni vrhunac, ruke jim klize pedantnom opreznošću oko glave tražeći kosu kao šugavo pseto.
Nije to oštećenje, nego je masakr. Zbog toga lice postaje sve ružnije a žena nemilosrdno traži kosu, ima neke sistematike u tom traženju to je ustvari nešto nalik na mušku defloraciju.
Ovog puta žena škrguće zubima i razotkriva njegove misli, barem čini mu se tako. Škarama skraćuje njihov smisao, izvlaći češljem njihovu suštinu. Onda polijeva te misli vodom i prignječuje jih svojim podnabulim tijelom. U ogledalu stvori se odjednom bujna ženska stražnjica koja pravi tri spiralna trzaja ulijevo, a zatim udesno, stražnjica trzajući zbunjeno traži svoj mir, svoju nirvanu izmedju njegova pogleda i ogledala. Vrisnu od uzbudjenja, zaista vrijedno pažnje.
Bijelo tijelo žene pritište ga negdje na ledjima, pa onda na laktu ruke, mokra glava i gomila izvučenih misli.
Slijepo crijevo nalazi se unutar njegova bića, to ga otkriće ohrabri u neku ruku, ali ga odmah spopadne i bijes šta će mu to ogavno slijepo crijevo, organ koji ničemu ne služi? Razorio bih ga zajedno sa CIJELIM SVIJETOM, razorno, razorati taj svijet.
Bilo mu je dosta tog svinjca, nasrijed ulice viknuo je iz petnih žila: »živjela kulturna revolucija! Zivjeo MAO-CE-TUNG!«
Neki ljudi pokaživali su mu čelo i stvari koje idu uz to. Stvorila se gužva. Netko je rekao: »Ovaj je malo udaren!«. Uopšte nije bio loše raspoložen, možda je bio i veseo, no to se nikad sigurno ne zna.
Tek mnogo kasnije kada se opereta završila, čuo je i njenu uverturu. Učinilo mu se da ljudi ipak vole taj govnasti život, ili bolje rečeno vole se igrati života. Nije pripadao sloju prepredenjaka koji nikad nigdje ne zaglave, ali ipak i to se dogodilo.
Jednog dana šečući uz rijeku, na nekom niskom zidu ispod kojeg je upravo pišalo pseto ugledao je kredom napisane rijeći: »OPAZUJ NARAVO!« To mu se svidjelo, zaista djelovalo je skadno – pseto koje piša i jedan ne baš dječji rukopis. Djeca obično seru po zidovima »JEBEM TE, PIZDA …« i slično. Ali ovo ovdje uopšte nije bilo u tom stilu.
Sjetio se da su vjerovatno peripatetičari u Ateni nailazili na slične stvari. Kroz korak, dva, pogled mu stane na žili ruke. Ispod tanke kože izbijala je nekako divlje i nekontrolirano, ta žila uskoro sasvim ga zaokupi. Ona uvijek nekog djavla radi, prčka, transportira. Dabome u školi znali su čovjeku popiti mozak sa tim žilama, venama, ali to ga nije mnogo ganulo. Svakako da se radi o korisnom poslu, transportirati tekučinu sa jednog kraja tijela na drugi. Uvjeren je i u to da sve služi nekoj idiotskoj svrsi, odmah je tu na dohvat ruke podjela rada, tržište, roba i tome slično. Pravi pravcati kult svrhe, kad bih samo mogao znati što bi čovječanstvo bez svrhe? Kada bi ikome išta vrijedilo, on bi se odmah proglasio prvim čovjekom bez svrhe, a za sekretara uzeo bi ono pseto ispod zida.
Teško je ljudima čupati riječi, one moraju nekako same od sebe da klize, razgovor je več na početku pošao nizbrdo*. Riječi su joj ispadale kao komadi drvenih predmeta zatečenih nasumce izmedju jezika i zuba. »… sigurna sam da ga poznaješ, obično nosi tamne okrugle naočare, a jedna mu je noga kraća. Dolazio je kod nas u školu i pravio se da prodaje marihuanu, zar ne kakav peder? Neki su čak govorkali da piše pjesme, meni se činilo to golim pretjerivanjem, prosto nisam mogla vjerovati da može jedan kreten napisati dobru pjesmu!«
Pokušao je imitirati njenu strukturu mišljenja, dakle imao jednog bogalja sa okruglim tamnim naočarima koji je utuvio sebi u glavu da je krijumčar marihuane i pjesnik, pa što? Tko mu je kriv, zar on? Ne, on je isključivo osmatrać prirode ili čovjek bez svrhe. Može čak i da sluša te priče ali to ništa ne može izmjeniti ni njega kao osmatraća, a ni prirodu. Bio je zapanjen kada joj je rekao: »Ne podnosim te, icli do djavola!«
