Ravno sem sedel k zajtrku, ko je zvonec pozvonil in sem moral iti odpahniti vrata. Nasproti mi je stal mož v delavni obleki in s torbo v roki.
»Dobro jutro, jaz sem mehanikar Jožef. Popravil bom ogrevalni stroj v vašem stanovanju.«
Presenečeno sem odvrnil: »To že, toda jaz vas nisem klical.«
»Res, ali jaz moram popraviti stroj v celi tej hiši, pri vas pa moram začeti, ker se pri vas stroj začne, kajti vi ste v tem pritličnem stanovanju.«
»Dobro. Potem pa prosim vstopite skozi vrata, pa poglejte. Jaz vam še tega ne morem povedati, kje je stroj, ker se na te reči ne spoznam.«
»Če me lahko, prosim, peljete v kuhinjo, tam se do njega pride,« je mirno rekel in jaz sem ga peljal v kuhinjo. Tam je stal v kotu pralni stroj, ki ga je bilo treba odmakniti, pa so se v steni prikazala nekakšna vratca. Jožef se je nad ta vratca sklonil in jih začel odpirati. Izkazala se je odprtinica v velikosti vratc. Tu je mehanikar počenil in začel pogledovati v temno odprtinico. V istem trenutku je odprl torbo in iz nje potegnil nekaj orodja.
»Sedaj bi vas prosil, da mi pomagate priti v to luknjo. Je precej majhna.«
»Toda ali ni luknja premajhna, da bi vi šli skoznjo?« sem se čudil.
On ni nič rekel za odgovor in jaz sem mu začel pomagati, da bi prišel noter. Do pasu je bil kmalu izginil, le še pod pasom ga je bilo treba noter izriniti. Ravnal sem se točno iz njegovih navodil in previdno sem mu potiskal telo. Čudno je bil po nekaj minutah res ves noter in se mi zahvaljeval, da sem imel razumevanje. Potem je za nekaj časa izginil, jaz pa sem si prinesel stol poleg vratc in sedel zraven. Zaslišal sem, kako je mehanikar znotraj delal in rožljal z orodjem in požvižgaval popevko istega dne. Pela je o Mariji, ki je tako lepa, da si je nihče ne upa od blizu pogledati, kaj šele dotekniti. Srknil sem preostanek kakaoa, ki mi je preostal v skodelici in zamišljeno čakal, kaj bo. Žvižganje je ponehalo, rožljanje tudi in takoj nato se je v odprtinici kazala Jožefova glava in on je rekel:
»Gospod, ali bi prišli sem noter?«
Jaz sem se začudil, čemu da bi tudi jaz hodil tja. Toda nisem dosti izpraševal in sem naredil to. Še kar lahko sem notri prišel, ker sem bil suh. Stopiti sem moral navzdol, kamor je peljala luknja po nekakšnih v steno izdolbenih stopničkah. Ko sem prišel doli, sem bil okroglih pet metrov pod kuhinjskimi tlemi. Zraven mene je stal Jožef in puhal cigareto. Poleg mene je medlo svetila leščerba in za silo osvetljevala čudni podzemni prostor, iz čigar sten je polzela vlaga in se strjevala v nekakšne kapnike.
»Kaj ni lepo tu?« je rekel Jožef.
Nič nisem odgovoril, ker sem si tačas razgledoval prostor na okoli.
»Kaj, ko bi kar tukaj sedaj bila?« je tedaj vprašal Jožef.
Pogledal sem njega, tako čuden je postal naenkrat, in skomignil z rameni. Začel sem sumiti, da se je mehanikarju zmešalo, ker je najbrž prej kakšno duševno pretres doživel. Misel, da bi tu ostal, se mi je zdela strašna, upoštevajoč razmere tega čudnega brezna. Tu ostati se mi je zdelo točno isto, kot samomor storiti. Ob tem me je silni mraz stresel navzdol po hrbtenici in zaželel sem si izginiti od tod.
»Mislil sem, da bi tu kar skozi in skozi bila,« je spet dejal in si na tla namestil jopič, da je na udobnem sedel, ko se je usedel.
»Pa zakaj, Jožef, bi ti rad tu ostal, ko je pa tako kot grob?« sem vprašal in ga pozorno motril. Ni se genil, temveč se je rahlo nasmehnil. Potem sem ga vprašal, zakaj bi moral biti tudi jaz tu, če že on hoče na vso moč biti.
»Zato, da ne bi bil sam,« je tedaj dejal.
»Ti boš kar tu ostal radi mene, samo da me ne boš begal. Jaz ne morem ostati s tabo, ker čutim, da bi se samo narobe z mano obrnilo.«
Še eno stvar sem hotel reči, pa me ni poslušal. Tako sem pa tiho zasukal telo in s čudnim občutjem začel plezati stopnice. Medtem sem nekajkrat navzdol pogledal, pa se ni nič videlo. Smuknil sem skozi vratca, in se spet znašel v kuhinji. Odprašil sem si obleko, zaprl vratca, jih zaklenil in nazaj k njim spet primaknil pralni stroj.
Spet sem sedel na stol blizu vratc in začel s čudnim občutkom premišljevati, kako imam Jožefa.
