Odjuge so zato, da kritiziramo lanski sneg.
Satira je kot vrag: nezvesti angel gospoda boga.
Kdor preveč odpira usta, požre samega sebe.
Velika vprašanja so samo za velike ljudi, male ljudi velika vprašanja požro.
Pregovore o zmagi pametnejšega nad močnejšimi so si izmislili slabiči.
Tudi norec lahko reče: Tako pameten sem, da me nihče ne razume.
Norca razume le genij.
Pri komur ne moremo govoriti o delu, govorimo o življenju.
Bogovi so odgovorni samo samim sebi.
Kadar zaslužni ljudje niso več za nobeno rabo, postanejo pojem.
Izogibajmo se teh, ki so jim vrline poklic.
