zleknjeni svati ne vedo za čire čare lizal bom šnops, spuščal trudne veke obstal sem, vzel iz lepenke kredo kraševci z bundami, darovi zbrani s posvetovanji brez haska, brez miru, brez preganjanja kaj braniš? kaj daš? kaj bo zraslo? sveto pismo, ribiči, vzvod med dvema kamnoma britvice razporejene na obeh straneh fiksiran čas kot dokaz za sušenje vej ropot dimnika, z vrvico zajeto pšenično polje polžja steza kot prototip pretoka mah med štirimi zrcali visok telefonski drog za genezo ptičje petje, goli brat nebo nad črnučami, butare med lučmi testo, ki sem ga prevalil, ko sem vozil les stroški za dokumentacijo mir na gori, denar in rdeča nit verige in opeke, vstopanje in izstopanje davida pogovarjal sem se s čuvajem in govoril da so freske trdnjave na gori in na tleh
