"Where in God's name did you get this?"
She giggled. "Oh that! I forgot to tell you. Some dreadful man tried to make up to me in one of the shops. He pressed that into my hand and made an assignation for this evening. I agreed just to get rid of him. It is what we call a pillow-book. Lovers use them. Arent't the pictures exciting?"
Bond threw off his kimono. He pointed to the soft futon on the floor. He said fiercely, "Kissy, take off your clothes and lie down there. We'll start at page one."
O. Danes, sredi poteka revolucionarnega preloma, se kaže potreba po teoretskem obračunu z neokapitalistično potrošniško družbo, ki je na področju ideologije zapustila mračnjaški voluntarizem »eksistencializma« in se prepustila »strukturalizmu«, ki s totalitariziranjem znaka (sklopa označeno-označujoče) kot temeljne zahodne strukture pomenjanja, s prenašanjem te strukture na vsa področja (zanikovanje pluralnosti, tj. pisave) izraža totalitarne težnje imperialistične ekspanzije z vsiljevanjem svojega .načina (forme): revolucija je revolucija forme. Obenem se iz te dopolnitve metafizike razkrije temeljna struktura dogajanja Zahoda: dvojnost na način IZVORA (teologija) kot »logocentrizem«. Lik z-branosti (svet. epoha) kot (do)-puščaioči izvor (z)bere brano in potisne ne-zbrano ter tako ustvari mitologijo »dodatkov« (spolni akt — onanija, govor — pisava, narava — zgodovina). Zgodovina je zgodovina svetov, »teleološka zgodovina«, ki zakrije ('potisne') »realno zgodovino« (Sollers), Dialektični materializem ali materialistična dialektika, »teorija teoretične prakse« (Althusser), edina teorija, ki daje realne temelje revoluciji proletariata. RAZ-BERE (z)branost svetovne zgodovine. Razbranost svetovne zgodovine je revolucija PISANJA. ker je bistveno dogajanje revolucije prelom FORME na način igre razpolaganja. Dialektični materializem ne more brez semantičnega materializma (Sollers): struktura znaka je struktura metafizike.
The girl had nothing on under the shirt. Her skin was pleasantly sunburned and her shoulders and fine breasts shone with health. When she bent her arms to undo the side-buttons of her skirt, small tufts of fair hair showed in her armnits. The impression of a healthy animal peasant girl was heightened by the chunky hips in faded blue stockinet bathine trunks and the thick short thighs and legs that were revealed when she had stripped.
I. TEORIJA SEMANTIČNEGA MATERIALIZMA. Dvojnost metafizike (označeno-označujoče) vzpostavila svet na način izvora, kjer je ,prvo' označeno »neodvisno« od označujočega in ga ,prežema' kot to zbirajoče (logos), da je označujoče vselej »inkarnacija« označenega, njegov »mistični produkt«, in ima tako le »navidezno materialnost« (Marx). Označujoče REprezentira »smisel biti« kot prisotnost (narousia). Odtod 'simetričnost' in 'kontinuiranost' ('linearnost') dvojnosti znaka: označujoče le 'ponavlja' že vzpostavljeno prisotno. Prva naloga semantičnega materializma, pri katerem gre za »dekonstrukcijo« (Derrida) = razbiranje same strukture znaka, je torej poudariti materialnost označujočega. Priznati označujočemu materialnost pomeni priznati, da je označeno vselej že bistveno vezano na označujoče, da je v odsotnosti ,transcendentalnega' označenega vselej že na način »sledi« (označeno, vzeto za označujoče), da je pred reprezentacijo že transformacija, da imamo pred govorom kot re-prezentacijo že opraviti s pisavo kot (v)prostoritvijo (artikulacija, punktuacija, razlika, rezerva). (Skica, razviti.)
"It's nice and warm in the sleeping-bag. Would you like to come in? There's plenty of room."
"No thank you. Honey. I'll be all right."
There was a pause, then, almost in a whisper, "If you're thinking … I mean — you don't have to make love to me … We could go to sleep back to front, you know, like spoons."
"Honey, darling, you go to sleep. It'd be lovely to be like that, but not tonight. Anyway I'll have to take over from Quarrel soon."
"Yes. I see." The voice was grudging. "Perhaps when we get back to Jamaica."
"Perhaps."
"Promise. I won't go to sleep until you promise."
Bond said desperately, "Of course I promise. Now go to sleep, Honeychile."
II. TEORIJA DIALEKTIČNEGA MATERIALIZMA. Pod dialektiko ni mišljena zahodna dialektika Dela kot zapopadanja, marveč dialektika ,praznine' (Bit-Nič), kar vzpostavlja vez z mislijo Vzhoda; dopolnitev dialektike Dela ,omogoči' razprtost dialektike 'praznine'. Materializem kot (dialektizirana) igra ne-izvora ,praznine' (odsotnost tu-zdaj-a »smisla biti«), ki dogaja odsotnost sveta. Označitev razbranosti za odsotnost sveta je treba 'zbrisati', ker je zapisana iz izvora sem in se ji (kot vsaki »mehanicistični« misli) prikrije razlika razdanosti in razbranosti. Razbranost ne pomeni, »da je le bivajoče«; to je le bistveno določilo samopretakanja (raz)-DAnosti (teologija vloge), ki je poslednja stopnja metafizike. Gre za to, da se sama ontološka diferenca (v svoji dopolnitvi bit-bivajoče kot ,člena razlike') razbere z RAZPORu kot »pred-odprtosti razlike« (Derrida). Razpor razpira: ,odsotnost sveta' odstira pluralnost IGRE kot ,ne-čistosti' izvora. Dogaja se razpornost BITJA (bit-je). (Skica, razviti.)
"Shtop," had said the voice, quietly.
Bond heard slow steps approaching behind his chair.
"Dhrop it." said the voice.
Bond saw Le Chiffre's hand open obediently and the knife fall with a clatter to the floor.
He tried desperately to read into Le Chiffre's face what was happening behind him, but all he saw was blind incomprehension and terror. Le Chiffre's mouth worked, but only a high-pitched "eek" came from it.
There was a moment's silence.
"SMERSH."
III. PISAVA EROSA. Svet(lik z-branosti) ,potisne' pisavo in Eros, revolucija razpre 'obrat' pisave ('obrat govora kot pisave metafizike: iztek Zahoda). Razbranost je ,povratek potisnjenega': pisava Erosa. Pisava je dejavnost Orgije ,onstran' svetovnega: rez bitja kot ejakulacija Erosa v MITu, ki je ,sled, mitu ne-izvora. ,Sled' kot dialektiziran odnos razbranosti, ki ga je treba misliti pred dvojnostmi metafizike: igra razpolaganja na način RAZKLOPa dogaja (v)prostoritev RAZPORa. (Skica, razviti.)
"'Trigger' was a woman."
"So what? KGB have got plenty of women agents — and women gunners. I'm not in the least surprised. The Russian women's team always does well in the World Championships."
He was only some kind of a spy, a spy who had loved me. Not even loved, slept with.
That this was just petting.
