žival zmožna sklepati pijana pijanega okusa pijanega nastopa je delala reklamo za zidarje naročala je vodji razlagala ji je rešitev križanke: zidarstvo je poklic pijano norčevanje je zvenelo po razredu smeh šepetanje mnenj stiskanje glasov v grlih zadušil jih je pijani: tiho zadržani glas je prišel iz neznanih ust čigav je bil ta glas? je vprašal človek bitje v simbiozi s svetom in s sabo plod naravne selekcije zmožen sklepati zmožen vesti se pijano zmožen biti pijan naj vstane lastnik glasu! vstal je prej neznani sedi! vstani! čemu tvoj glas? odgovori! torej sedi! lahko stojiš! stoj! zdaj lahko sedeš! kdaj zvoni? odgovorite! kdo je vaš vodja? vstani njihov vodja! kdaj zvoni? točno. sedi! zdaj moram oditi; križanko rešite sami.
