(Preprosta pamet, prosto po Šalamunu)
Brez tebe, črka P, gre k vragu svet penis punca postelja porod plenice Brez tebe, črka P, gre k vragu svet penez položaji plača premestitev penzija pogreb Brez tebe, črka P, gre k vragu svet pekel posmrtnost parkelj sv. Peter papež popje patri pridige posvečenje paternošter Brez tebe, črka P, gre k vragu svet podvoz palače pošta panorama Brez tebe, črka P, gre k vragu svet patrioti partizani , pa ponos pogum poštenje plemenitost Brez tebe, črka P, gre k vragu svet pregrehe prešuštva pocestnice posilstva perverzije Brez tebe, črka P, gre k vragu svet polič pivo pelinkovec pokal pijanci Brez tebe, črka P, gre k vragu svet. Brez tebe, črka P, gre k vragu svet partija petletni plan politika parole pomp brez tebe, črka P, gre k vragu svet. Brez tebe, črka P, gre k vragu svet prekrški pravo pravde priče pravniki porota policija pendrek brez tebe, črka P, gre k vratu svet. Brez tebe, črka P, gre k vragu svet ples plesalke plošče pa Paul Anka pa poljubi pa prsi pa pršut Brez tebe, črka P, gre k vragu svet papir pero pisanje poezija proza plagiati Prešeren pa Potrč Brez tebe, črka P, gre k vragu svet publicistika polemike pamfleti Paša Perspektive Perovšek pa premor pa Pirjevec Problemi pa pokol Brez tebe, črka P, gre k vragu svet prekucije petarde puči puške Povšetova 5 brez tebe, črka P, gre k vragu svet. Brez tebe, črka P, gre k vragu svet pa primitivizem pa pamflet
