osem del osem življenj osem izgubljenih osem ukradenih je bilo Bil je zbiralec del življenj izgubljenega ukradenega. Prišel je ko se je menjala straža. Pokleknil je. Stal je. Pred njim je bilo osem del osem življenj osem izgubljenih osem ukradenih. Vseh teh osem je stalo pred njim. Videli so ga. Pokleknili so. Zbodlo jih je v kolena. Vstali so. Stali so pred očetom del življenj izgubljenih ukradenih. Stal je. Vprašal jih je: »Ali kaj veste o meni?« Stali so. Zanikali so. Odgovoril je: »Zelo mi je žal, polovico življenja ste izgubili.« Vseh osem se je ustrašilo. Pokleknili so. Zbodlo jih je v kolena. Klečali so.
