Parke, ki so na robu zemlje, poteptajo dar. Srp, jutranja luna. Reka poplavlja iz ledu in pare, zeleno listje iz mita. Hrana je vso zgodovino na preži, vi, veseli jedci.
Bomo zasekali zadnje puščice in odšli? Bo že ta oktober preplavil papirus? Noč dviga zavese. Chinoiseries plapolajo kot nizko leteči jet. Čutim naprstnik na
vratu, belino na koži. Mesec, ko aktivisti prelamljajo mlada bitja za Air Force in jih kot hostije, ki jih tu grizejo,
zaznamujejo. Dlaka na novorojenčkih je lopata. Izpiti vrčki piva so žareče sove. Tu je konj v loku. Slikajmo ga torej, ko leti.
