božanski norenhaus, torpedo, ž njim blef zasanjanih trafik, čez vse pa blisneš, zadnji edo, iz ur lufthanse žalni bik.
vetrovi iz glave, ovčja poza, medtem ko dremaš po vodáh, narisanih do malga vòza kot revne cipe suhi grah, kot rama biserna junaška, kot grobne leče ubijavc, kot pava filter, kot zamaška neskončni oče, večni spavc – blasfemik solzni si, klečiš v nesrečnih vodah počivaje, imaš, če hliniš, paradiž, ki nič mu batov ne zamaje v besu slinavih stoletij, kjer jel si sončno petje šteti.
to lebdenje: norenhaus! schmerz und herz, zakolne strauss, češ: tam za svetili junaka nagnila platforma počaka.
