Predlagam, da se Alojz Rebula preimenuje v Alojz Zlata Rebula. Omenjeni častni naziv, ki ga bodo gotovo podprli vsi tisti, ki jih ni sram biti Slovenec, naj bi mu izročilo Društvo Zavednih Slovenskih Pivcev Rebule (DZSPR). Prav tako naj se Kolodvorska restavracija preimenuje v PRI ALOJZU ZLATI REBULI. Tako bo njegovo ljubeče in moralnoznanstvenopedagoško delovanje na Slovenskem končno vendarle našlo ustrezno mesto.
Alojz Zlata Rebula je obljubil, da bo v jutranjih urah, ko zapro RIO in odpro omenjene prostore za skromen honorar bral odlomke svojih kritičnih del.
Član DZSPR
