Risanka
Živel je deček, ki je našel čarobno kredo. Kar je z njo narisal, je zaživelo in ostalo v tem svetu. Narisal si je prijatelja. In prijatelj je oživel. Ko si je prijatelj zaželel lakastih čevljev, si jih je pač narisal. Karkoli sta si odslej želela, sta si narisala. Narisane stvari sta morala dečka zelo paziti. Nekoč je prijatelj neprevidno stopil v lužo, ki ni bila narisana in lakastih čevljev ni bilo več. Saj vsi dečki vedo, kako se zbriše kreda.
Še so dečki, ki so našli čarobno kredo.
PERSPEKTIVE DRŽAVNA ZALOŽBA SLOVENIJE
Sedaj so že odrasli, zato ne rišejo več lakastih čevljev. Občutiti morajo, da živijo. In zato rišejo svet, da v njem nastopajo. Najprej so narisali pošast, s katero se neustrašeno borijo kot vitezi.
Vsi resnični vitezi so se neprestano bojevali. Niso bili le pogumni, bili so tudi gibčni in jasnovidni. V primerjavi z njimi so bili ostali borci pravi slepci. Tavali so v trdi temi. Od njihovega prejšnjega, še ne slepega, življenja, so jim ostale samo še nejasne predstave o preteklosti. Četudi niso bili tako slabi, čeprav so bili kulturni borci srednje generacije, pa so bili vendar le natanko taki, kot so jih lahko videli samo jasnovidci.
Vodstvo mesečnika SVET SODELAVCEV
Tehnokratska inteligenca kuloarska šepetavnja Državna oblast daje kulturnim politikom kulturo v levo
Viki Blažič Rudi Šeligo Vital Jerovšek Lado Kralj
Smole Kor Rus Kovačič Bassin Marjan Rožanc
KULTURNA ORGANIZACIJA
Odgovorna urednika Taras Kermauner in Dane Zajc
Razprave o idejnih vprašanjih BIROKRAT
POJEM IN TIPI BIROKRACIJE
DZS To je tisto Šegavo razmišljanje Sodobnosti
Naj hočemo ali ne DILEME vladajo med znatnim delom naše inteligence.
UVOD V ZGODOVINO njena krivda je tudi moja krivda
DILEMA drža roke in slehernega dejanja
RESNIČNA DILEMA izvirni greh je bila tako imenovana dilema
NALOŽBA
v bistvu prav udobno in prijetno stališče
To je tista moralna dilema: kaj pa moremo, saj se ne da nič napraviti.
IN DILEMA, ki zmiguje z rameni in se vleče za slovensko inteligenco
Historični subjekt
Vrh historičnega subjekta
Samostojno delovanje v duhu programa ZKJ
HIERARHIČNA OBLAST
Josip Vidmar
BENO ZUPANČIČ v rotaciji Boris Ziherl
OBLASTNIŠKI ODNOSI
Ivan Potrč zasebna PRAVILA Bojan Štih
tehnokratizem
BIROKRACIJA
OSEBNOST Problem Niča
Boris Majer RASTOČA PIRAMIDA na primer
p r o b l e m i Kavčič Paternu Rijavec Pirnat Debenjak Kavčič Konjar Dokler
OD UTESNJENOSTI K SVOBODI Pogledi na integracijske procese ali Stolp v Babilonu
Mati mojih besed in mojega čela, pomagaj mi.
Ko smo prišli tu nastopat na dveh frontah birokratizem kulturnih spremenjeni situaciji se po srednjo
POMASOVLJENI ČLOVEK OBLAST
ALIENACIJA IN BIROKRACIJA
Slovenska uradna filozofija NEOPREDELJENOST
oblastnikov in njihovih mlajših učencev
krivda nad kot kulturnikov
PERSPEKTIVE
Pa nikarte misliti, da je bil položaj resničnih junakov kdaj lahek. Pošast, s katero so se borili, je bila nenavadno trdoživa. Če so ji odsekali eno glavo, so takoj zrasle tri nove. Pa tudi kotila se je kar naprej. Tako se je okrog nje nagrmadil cel stolp gnusnih mladičev. In vsa golazen tega sveta je skušala posnemati vsemogočno pošast. Sčasoma se je nabralo že toliko pošastnih mlajših učencev, da so junaki le redko kdaj še videli ostarelo zverino.
Toda odnehali vitezi niso nikoli. Ves čas so se borili na dveh frontah. Nenehna borba jih je okremenila. Niso bili več samo pogumni in jasnovidni, navadili so se trpeti in vztrajati čisti in neomadeževani od gnusob tega sveta.
Vztrajnost v čistosti in trpljenju je končno vse resnične junake posvetila. Posvetila odkrivanju lastne zgodovine, lastne zveze s preteklostjo.
Junaki so prenehali biti sami. Tudi boriti se bodo prenehali sami. Podedovali so osnovno značilnost srednje generacije, njeno ideološko poanto: »biti brez krivde kriv«.
zaznamovala nas je !!!!!!!!!
perspektivnost
je glavna melodija
1963–64
bili smo brez krivde krivi resnica »biti brez krivde kriv«
in refren
S Skupine na kulturni bojni fronti
so se preoblikovale
Prav res, deček, ki je našel čarodejno kredo si je narisal prijatelja in prijatelj je oživel. Karkoli si odslej želita, si narišeta ...
