ko je z Engelsom v Manifestu komunistične partije zapisal tudi, da bodo v najnaprednejših deželah med drugim uporabili naslednje ukrepe, ko bo proletariat prišel na oblast:
2. visok progresivni davek;
3. odpravo dednega prava;
6. centralizacijo vsega prometnega sistema v rokah države;
9. združitev kmetijskih obratov z industrijskimi; vplivanje na to, da se postopoma odstrani razlika med mestom in deželo;
10. javno in brezplačno vzgojo vseh otrok, … združitev vzgoje z materialno proizvodnjo itd.
(Marx-Engels: Manifest komunistične partije, Cankarjeva založba, Ljubljana, 1958, stran 46).
Tribuna se zahvaljuje tovarišu Marxu za predlagane ukrepe, ki jih vsem odločujočim faktorjem iz srca priporoča v premislek.
