Nekoč je bil svet lep in ljudje so se lepo vedli, toda vse to je že zdavnaj izginilo.
Nekoč smo se zaobljubili, da bomo grešili in v resnici so bila nebesa predstava o najpopolnejšem grehu.
Postala so institucionalizirani greh, ki smo ga zaznali le kot razliko od zemlje.
Za vedno je ostalo sporno vprašanje nebes na zemlji.
Ostalo je nekaj preplašenih ljudi: vedeli smo, da bi se vse v resnici moralo odvijati drugače.
Na tem svetu so smrdele ribarnice, smrdelo je govno po mestnih ulicah, smrdeli so ljudje, če so hoteli razsmraditi smrad.
Drugače biti sploh ni moglo.
Kaj je bilo vzrok, hitrega širjenja komunizma?
Komunizem je našel ugodna tla.
1. V narodih se je vera ohladila, politično pa so bili nesložni in razbiti.
2. Kristjani niso bili organizirani in niso več imeli pravih pojmov o veri. Ruski mislec Berdjajev je dejal: »Za kristjane je boljševizem opomin o neizpolnjeni krščanski nalogi.«
3. Ko so ljudje izgubili vero, je izginil tudi čut pravičnosti do bližnjega, od koder so potem izvirale neštete krivice.
4. Velika mržnja do dela.
5. Neugnana želja po uživanju za vsako ceno.
Nekega dne se je skupina ljudi znašla ob vodi in na neobdelani zemlji, ki so jo pogosto preplavljale neukročene nevihte. Ta skupina ljudi je za zabavo postavila svet. Grdo so se motili tisti, ki so jim pripisali tekmovalne težnje v primeri z živalmi (njihova konkurenca je še danes močna). Še danes jemo živali z nedoločnim občutkom bratožrstva. A stvarjenje sveta ni bilo lahko.
Da se upotpuni slika, Cherry-Grove je uglavnom nastanjen muškim parovima, privučenim bez sumnje općom izvrnutošču svih odnosa. Kako ništa ne raste o pijesku osim otrovnog bršljana u širokim plohama, ljudi se snabdijevaju kod jedinog trgovca, koji se smjestio do samog iskrcavališta. U uličicama višim in prostranijim od dune, vide se onda sterilni parovi, kako ulaze u kolibu i kako pred sobom guraju dječja kolica (jedina vozila podesna za te tjeskobne puteve), u kojima nema ništa osim izletničkih boca s mlijekom, koje nikakvo dojenče neće da pije.
Vrstili so se dnevi in leta in svet je bil v resnici vse bolj pust. Kakšna slepost, ko so vse razumeli; nikomur ni bilo več pogodu, da mu je kuga pobrala sem in tja nekoliko sorodstva. Sem in tja se je sesedla zemlja, sem in tja res, nato pa se spet ni nič zgodilo. Ljudje ob vodi pa so nekaj občutili.
Kaj je komunizem napravil iz ženske?
Ko ženska izgubi svojo čast in poštenje, mora dosledno postati komunistka.
Komunizem je ženski vzel čast in poštenje, vsak smisel za čednost ter materinsko ljubezen. Tako je pod komunizmom ženska podivjala. Ko pa ženska podivja, je hujša od zveri. Strašni zločini celo mladih deklet to dokazujejo.
Vse je bilo treba početi. Kontrole rojstev, iztrebljanja, prašičereje, cenzure.
S tem se je postavljal naravni red.
Enkrat za vselej je bilo konec staj z zatohlim in gnilim podnebjem. Vse to govorim iz solidarnosti do tistih ubogih živih bitij, ki nam niso bila sposobna slediti.
Rodila se je posebna panoga ustvarjalne morale.
Od takrat, ko so še hudobni Turki nasajali višek prebivalstva na kole, se do danes v resnici ni čisto nič spremenilo. Kmeticam gnije v kleteh zelje, v stelji pa sili gospodarju v nosnice igličje, ker je dekla pregloboko zlezla med veje. Mrha, kako odpira gobec! Mrha, zares!
Zakaj so hoteli uničiti družino?
Glavni namen, zakaj so hoteli razdreti družinske vezi, je bil ta, ker so dejali, da taki očetje, ki skrbijo za blagostanje družine, niso za kolektivno družbo.
Vse res nekoliko spominja na ribogojnico. Ribice plavajo v slani vodi, ker se čuvaju ne ljubi hoditi ponoči dvajset metrov od hiše na stranišče. To pa tako dobro ve, da jim ne škodi. Saj tudi kravam ne.
VIVAT, CRESCAT, FIOREAT!
VIVAT ANUS, VIVAT VAGINA, VIVAT PANDUR!
Citati: C. Levi-Strauss, Tužni tropi
Protikomunistični katekizem, Ljubljana, dne 15. avgusta 1937.
