V prelepem solnčnem avgustovem jutru sem sel v rudeč, brezstrešni, nizki rudeči sportski avto, ki ga imam, in se odpeljal po lepi, solnčni cesti na izzlet.
Stisnil sem na vplinjak in avto se je jel skozi venomer večji pospešek približevati veliki brzini. Okrogli merilec je kmalu kazal petsto šestdeset kilometrov na uro, ves svet je drvel mimo mene v eni sami meglici. Povečal sem brzino na sedemsto dvajset kilometrov na uro, da bi iz nekega ovinka kmalu nesrečno pal, ali poslednji trenutek sem zavrl in izpeljal. Kmalu sem bil daleč od doma. Hitrica je bila toli velika, da nisem že prav nič več razločil, kje da vozim, dosti pa se vsedlji nisem vzrujaval. Pa pride nasproti mali deklič, star devet let in rudečo rutico ima okoli glave zavezano. Jaz silno zavrem, da vse zacvili, ali dosti ne pomaga. Zbiti jo moram s štiristo osemdeset kilometri v uri. Raje se ne oziram, kaj je ta silni udar pri njej povzročil, ker si kar malo predstavljam.
Pa vozim tako naprej in moram zaviti na petrolejsko postajo po benzin. Tedaj pa, kakšen šok!!!
Oni benzinski natakalec, prejko mlad kot star se postavi predme in grozno prepoznam ono dekletce, ki sem jo bil pobil!
Ono pa le mirno pristopi, čudno smeječ se mi v obraz in v ročicah benzinsko cev drži.
In tedajci … grozno, grozno, grozno … vidim, kako u mesto benzina toči v moj rezervoar svojo lastno kri!
