prevod in priredba
Spet je zavladala tišina.
»Nekaj ukradenih tonov, grba, telo pritlikavca. Kaj je navsezadnje sad mojega življenja? Uvidel sem, da je slava ničeva stvar, skoraj sramotna, a breme, ki sem ga sprejel nase, je pretežko. Kamorkoli grem, kamorkoli se odpravim, nosim ta sramotni pečat, zaznamovan sem kot slepar: svoji usodi ne morem uiti. Moje ime je Artur! Dovolj je, da me le enkrat pozorno pogledate in vidite to strašno grbo, ki jo skrivam pod plaščem, da spoznate, da bom govoril o svojem življenju.
+
Narava je enako kaznovala onega, ki jo to glasbo želel obdržati samo zase, kot tistega, ki jo je hotel podariti svetu. Postali sta njegova mora. Zaman je Artur zapustil Prago, te podobe in te glasbe vse ni mogel znebiti. Od tega usodnega jutra dalje, se je celega njegovega bitja polastil mali grbavec. Da, spremenil se je v oni sami noči! Opoldne pa, ko ga prebudi sonce, stopi k ogledalu in v njem ne vidi svoje podobe, ampak podobo grde spake, tistega pritlikavca, ki ga je spoznal na grobovju.
In proti jutru mu glava pade na mizo in zaspi med popisanimi papirji, prepuščen snu, v katerem so ga preganjali mnogi grozni obrazi ob škripanju, vriskanju in pošastnem šumu odpiranja grobov. Nekaj jo udarjalo ob okna, veter ali izgubljene ptice, on pa je ob strašnem smehu, ki mu je brez prestanka odmeval v ušesih, nadaljeval s pisanjem veličastne simfonije. To je bila demonska noč! Za vsako noto, ki jo je zapisal, se mi je zdelo, da je pričela svoje lastno življenje. Nihče ga nikoli ne bo mogel obtožiti, da je okradel nekoga, ki je že davno mrtev in ki ni pustil nobene sledi za seboj! Na večer se je vrnil v malo podstrešno sobo in ko je prižgal svečnik, je v krču in zanosu začel na neenake liste zapisovati to glasbo. Ujeta je bila v njegovem spominu in s strahovito močjo je poskušala zlomiti rešetke svoje ječe. Ves dan je hodil ob obali Vltave, melodija pa ga je neprenehoma preganjala.
+
V Arturjevi glavi so se znova oglasili zvoki melodije, za vedno se mu je vtisnila v zavest. Zdelo so je, da je vsa ta noč le posledica bolezni, pošastna mora. Ležal je ob nekem grobu: čas je zbrisal vsako sled, ki bi pričala o tistem, ki je v njem počival. Prebudil se je, ko se je že popolnoma zdanilo.
Oči so se mu samo zaprle, zgubil je zavest. V središču tega vrtinca je bilo temačno nebo, s prvimi znamenji zore. A Arturja se poloti čudna vrtoglavica, vse hitreje se prično okoli njega vrteti grobovi, drevje. Obraz grbavca strašno porumeni, oči mu padejo v jamnice, besede zledenijo na ustnicah. Ta trenutek se začuje ščebet prvih ptic, ki so oznanjale skorajšnji prihod jutra.
»Brez sna bom, vse dokler ne bo nekdo njenega prekletstva sprejel nase. Strašno moč ima, vsako noč me zbuja iz grobnega miru. Želel sem, da ostane samo moja, vzel sem jo s seboj v grob. Ustvaril sem jo v nočeh pošastne osamljenosti. Da, to je moja glasba,« je komajda odpiraje brezzoba usta zašepetal mali goslač in spustil violino z ramena.
Zdaj so se vse pretrgane niti povezovale, melodija je bila tu: mar se more sprijazniti s tem, da je to tuja glasba! Artur je prvi hip pomislil, da ima privide, da se mu je duša spremenila v grozotnega pritlikavca in spregovorila. Ah, ta zanosna glasba! Videti je bil strašen: imel je ogromno glavo in šibko telo z veliko grbo, ki je kot krona poudarjala njegovo grdoto. S svojim instrumentom je stal na enem od grobov. Verjetno je tako mislil tudi mladenič, ko je spoznal, kje je: toda ne! Glasbo je čisto razločno slišal in nekaj korakov pred seboj uzrl violinista. Morda pričakujete, da bom rekel, kako je vse bilo slepilo, da je bila glasba, ki jo je slišal, le skovikanje sove, ki kot glasnik smrti kliče na poslednji sestanek tiste, ki so jim dnevi šteti.
Od razburjenja je zaprl oči in ne da bi gledal predse, je hitel naprej: ko je odprl oči, je zagledal neobičajen prizor: vrste spomenikov, pošastne ostanke križev, zabodenih v zemljo, velike in majhne gomile: bil je na grobovju. Znašel se je na čistini, nato se je mimo dreves in skozi visoko travo približeval zanosnim zvokom. Hitel je po ulicah, s koraki brez odmeva, odprtih ust, a diha ni bilo čuti.
A zdaj se je zdelo, da sega iz neke nepojmljive globine in se širi k nočnemu nebu, osvetljenemu z redkimi zvezdami. Melodija, ki jo je poslušal, je bila prav tista, ki se mu jo dneve in noči oglašala v zavesti, dokler se ni, kot je mislil, za vedno zgubila. Bil je obseden. Obrne se v smer, od koder je prihajala. In res, sprva nepovezano, ko da jo prekinja nočni veter, a nato so je glasba širila vse bolj razigrano in prepričljivo. Pričakoval je, da se violina spet oglasi. A kar je pri vsem tem nenavadnega, teh nekaj tonov ga je spomnilo nečesa, kar je že slišal: srce mu prične hitreje utripati, ves vztrepeta … Toda, ko je dvignil glavo, ni videl ničesar razen puste ulice, obdajala sta ga mrak in tišina. Z rokami si zakrije obraz. Ni dvoma, še enkrat je slišal isti zvok. Morda ga pričenja znova mučiti njegova bolezen! Ali pa se mu je vse skupaj le zdelo? Pozorno je prisluhnil, a veter je že odnesel teh nekaj tonov. V zamolkli tišini, v kateri se je znašel, je mladenič nenadoma začul zvok violine.
Vendar pa te obrobne pripombe za našo zgodbo niso pomembne. V umetnosti se stalno prisotna preteklost imenuje tradicija, brez katere ni ničesar, a ko je prisotna le ona, je umetnik premagan. Naša misel in naša zavest težita k prihodnosti, a zgradbe, stari trgi in stari zvonovi vlečejo kot uteži v preteklost. Ne vem, ali je kdo od vas, gospodje, bil v Pragi, ampak to mesto nosi v sebi mračno težo preteklosti, ki enako pritiska na dušo in telo. Ulice so bile puste, mrzel veter je bil po širokih bulvarjih in Artur je drgetal, vse dokler ni zavil v majhne in ozke stare ulice, kjer je vladala popolna tišina kot v kakem pustem labirintu. Neke noči, ko je kot navadno dolgo taval, je pustil nogam, da so ga nosile, koder jim je bila volja.
In tedaj ga je rešil čudežen doživljaj: rešil ali dokončno pahnil v prepad, sami presodite. Razumete: bil je na robu blaznosti. Vsak korak, ki ga je storil, mu je v zavesti vzbujal neznosno neskladje zvokov: strašen trušč je prihajal z vseh strani. V vročičnih blodnjah je hodil naokoli. Njegovo zdravo in krepko telo je zgubljalo moč. Tako je Arturjev lep obraz postajal vse bolj obraz bolnega človeka.
Pravim vam, da je vsaka umetnost le nepopolno posnemanje življenja, toda kdo bi o tem mogel prepričati mladega, trdoglavega človeka? Po njegovem mnenju je bilo življenje samo po sebi bedno, daleč od velike vizionarne glasbe. Ko bi še naprej živel propadlo življenje, kdo bi bil srečnejši od njega! Oh, zablode mladosti! Mračen in sestradan je begal po ulicah Prage, okovan v nevidne okove, nezmožen, da bi spregovoril ali zajokal, da bi oropal mimoidočega (kar umetniki počno le v skrajni bedi) ali da bi s kamnom okoli vratu skočil v Vltavo. Nekaj podobnega se je pripetilo tudi Arturju: minili so dnevi, ko je užival v pomanjkanju. V glavi so mu pričeli samo topo odmevati grobi vsakodnevni zvoki, trdi in neoplemeniteni, tista melodija se mu je le kdaj pa kdaj oglašala kot daljni odmev, da bi ga še globlje ranila … A radost, ki jo občutijo ob dotiku z veličastnim delom, ki šele mora biti ustvarjeno, je ravno tako velika, kot je velik njihov obup v trenutku, ko se to delo začne izmikati, in zginja puščajoč za sabo kot strašen val samo puščobo in praznino. Morda se vam dozdeva, da uporabljam velike besede, v resnici pa izražam njegove prave občutke, kajti resnični umetniki odklanjajo svoje delo kot ničevo, če po njihovem prepričanju ni preseglo vsega, kar je bilo do tedaj v tej zvrsti ustvarjenega. Slišal jo je trezen in v hudi pijanosti, v žvenketu kozarcev in v hrupu glasov, v jasnih in deževnih nočeh, a nikakor mu ni uspelo, da bi jo zaokrožil v celoto, ki bi odjeknila z močjo samega vesolja. V resnici ga je že lep čas obsedala neka melodija, vendar se mu je v zavesti oglašala le v nepovezanih tonih. Pričel je z glasbenimi študijami, vendar jih je opustil, ker je prava umetnost, o kateri je sanjal, bila zunaj vseh kanonov in bližja ulici in beračem kot učenim profesorjem s konzervatorija. Živel je boemsko življenje, posedal po pivnicah in spal pod mostovi. Pred mnogimi leti je v mestu Pragi živel človek z imenom Artur.
O tem ni dvoma. Zagotavljam vam, da zgodba je resnična, od začetka do kraja. Dovolite mi, da vam takoj ne povem, v kakšni zvezi z mojim življenjem je dogodek, o katerem sem vam pravil.
filip david
cymbalum mundi
ukradena glasba
