1. v tej ogromni deželi živijo kjer kurijo ognje in pečejo koruzo in rastejo sue školjke na dolgih pecljih 2. kar naprej kaj pravim preženi te muhe poškropi jih ali kaj ali napolni škatlo s keksi ali krožnik ali o velikih dogodkih na vzhodu 3. kaj naj delam da me bodo spoštovali kot moža 4. ukvarjam se mnogo s seboj s hrbtom pa prednjo stranjo: pijačo kozarci iz pihanega stekla ježicami kot takimi stvar ni rožnata nikakor kar krči se in sploh se ne sliši nekdo je najbolj vnet in to meni čisto osebno in to drži
