sreča v nesreča ali popisovanje čuden zgodba dva dvojček. 
poučenje star in mlad, ubožen in bogat. 
spisati in na svetloba dati Janez Cigler, župnik pri sv. Tilen v Višnjegora. 
(drug popravljen natis.) 
v Ljubljana. 
založiti in izdati Ivan Tomšić. 
1882. 
uvod 
blizu mesto l …, v vas, kjer biti biti nekdaj imeniten, daleč sloveč suknarija ali tovarna, kjer biti lepo sukno tkati, in on daleč po svet razprodajati, živeti biti pred nekaj leto dober pošten pa tudi pobožen človek. Fran Svetin on biti biti ime. zgodaj biti on starš pomreti, in nihče biti imeti, da biti biti skrbeti zame. gospodar suknarija ali tovarna on biti z dobrota pošiljati v šola toliko, da se biti Svetin navaditi brati in pisati; potem biti v suknarija delati, in se ves suknarski delo naučiti. poleg navaden suknarski delo biti Svetin tudi vrt lahko obdelovati. priden in prebrisan glava biti biti Svetin. po leto biti ves dan vrt delati, a po noč v tovarna. 
ob ves svoj opravilo Svetin nikoli biti opustiti molitev, ampak pred vsak delo in po vsak delo biti poklekniti in ponižno moliti, zato on biti bog dati sreča. v malo leto se biti Svetin toliko prislužiti in prihraniti, da se biti selišče kupiti, hiša napraviti in nekaj njiva prikupiti. gospodar suknarija on biti zato zelo čislati, in on nek dan dejati: „Franc! všeč jaz biti, da biti tako priden; videti, da se pomagati. a najbolj všeč jaz biti, ko videti, da se nikoli z hudoben tovariš ne družiti, da se le svoj delo držati, rad moleti in v cerkev hoditi. ako biti voljen, vzeti moj kuharica Neža za žena, kateri biti tudi pošten in pobožen. imeti mnogo denar, a priden biti, in jaz on biti tudi nekaj dati in pomagati. 
Svetin biti v ta hitro dovoliti. poklicati Neža, kateri se biti po svoj starš pisati Neža Trpinec, in on vprašati, ako biti biti voljen, z Fran se zaročiti. Neža biti ta tudi rad privoliti, in v štirje teden biti narediti ženitovanje. k ženitovanje biti priti tudi gospodar suknarija z svoj gospa, dasi biti biti plemenit rod. Svetina biti ves rad imeti. 
vesel biti živeti Svetin z svoj žena Neža. očitno se biti nad on kazati zakonski sreča. nikoli biti biti med on biti niti prepir. ne po posveten navada in po mesen želja, ampak po krščanski in po božji zapoved biti živeti. on biti po dan obdelovati vrt, a on biti opravljati domač opravilo. vsak večer biti poklekniti in glasno opraviti večeren molitev, naj se biti biti še tako truden. ves svoj zaupanje biti imeti le v bog; zatorej biti on iti ves po sreča. 
dva leto biti minul, kar biti biti zaročen, in Svetinka biti biti zdaj samodruga. dobiti biti v jeden noč dva lep zdrav sinek dvojček. pri svet krst biti prvi dati ime Janez, drug Pavel. gospod in gospa suknarija biti biti krsten kum. veseliti biti se, da biti on bog tako dober, spoznati biti božji dobrota in vedno biti on hvaliti. tudi biti skleniti sinek, če on bog živ ohraniti, v pobožnost in svetost vzrediti in on varovati zapeljiv družba, da biti v star leto imeti čist veselje nad on. 
prvi del. 
i. 
Fran Svetin iti na francoski vojska. 
lepo biti skrbeti Fran in Neža za otrok, z združen moč se prizadevati več zaslužiti, da biti sinek moči pošteno in dobro vzrediti. zato biti še bolj pridno delati in še bolj zvesto moliti. ob lep vzpomladen dan — biti biti nedelja — ko priti Fran in Neža po poludne iz cerkev, reči Fran: „iti po bokal vino, da vsak malo piti. nikoli ne iti v krčma, bosti doma vesel sam in bog hvaliti, ker jaz nič ne manjkati. prijazno skupaj piti in se pogovarjati od ta, kar biti danes v cerkev slišati. v ta vprašati Fran svoj žena in on prijazno reči: „ljub, dober moj Neža! povedati jaz, kako biti ta, da biti nikoli vesel, kar biti skupaj; nikoli ti ne videti, da biti se nasmejati ali malo zapeti, vedno se le zamišljen in žalosten, in ti tudi po večkrat slišati vzdihovati. kaj ti biti vendar? le povedati jaz, ves rad storiti, kar koli želeti, da biti le vesel.“ — Neža on nato milo odgovoriti: „mož moj ljubi! res biti, da biti vedno žalosten, ter nikoli vesel, a ta ne zavoljo pomanjkanje ali zavoljo delo, skrb in trud. ne misliti, da ti ne ljubiti; srečen vsak žena, kateri imeti tako dober in priden mož, kakor se ti. a vesel nikoli ne moči biti, v srce jaz vedno nekaj skrbeti, prihodnjost premišljevati, in zdeti se jaz, da biti jaz velik nesreča zadeti in hud nadloga biti čez jaz priti; in bog znati kako biti ta, da biti zavoljo ta vedno žalosten, dasi prihodnjost noben človek ne vedeti.“ 
Fran odgovoriti: „nikoli se ne boj ta, če jaz tudi kaj hud zadeti, ves biti pretrpeti, v bog zaupati, na bog se zanesljiv, in dobrotljiv bog jaz ne biti zapustiti. tako dobrotljivo biti bog za jaz do zdaj skrbeti; tudi zanaprej jaz ne zapustiti. potem poklekniti, opraviti večeren molitev in iti počivati. 
res biti, da na ta svet biti pravi stanovit sreča; ta biti dobro spoznati Svetinka, zato biti biti nikoli vesel. — tisti leto se biti začeti hud vojska z Francoz. avstrijski cesar biti obilo vojak potrebovati. ne le sam fant, ampak tudi mlad mož, kateri biti imeti zadost zemljišče, morati biti iti na vojska. ta biti zadeti tudi Fran Svetina. sam hiša on biti varovati vojaščina. biti biti drugače, morati biti biti vojak. Svetin biti biti več nega osem dan v vojašnica, da se biti malo vojaški služba navaditi. 
deveti dan iti Neža še zadnjikrat svoj mož obiskati in se od on posloviti, ker on po ta nikoli več biti videti. tisti dan biti iti na Laško, in biti on biti več nazaj. zelo biti žena po on jokati in žalovati, ter biti moči pozabiti svoj ljub Fran. žalosten biti biti videti, kako biti slovo jemati. Neža neprenehoma jokati pred mož in praviti: „kam se biti zdaj dejati sam z otrok? komaj biti po dva leto star! kako on biti preživeti, kako vzrediti? o jaz sirota ubogati, kdo jaz biti kaj pomagati, ko biti jaz biti človek tako zavidljiv.“ tudi Fran se srce trg, ko videti svoj žena tako zelo jokajoč in žalostno; videti biti tudi en dvojček, ki on biti biti mati v naročaj z se prinesti; solza se on udar in milo se razjokati; a vendar on tolažiti, rekoč: „žena moj ljuba! ne žalovati preveč; ali ne vedeti, da biti ta božji volja? tudi majhen reč se brez božji volja ne zgoditi, in le eden las ne pasti iz naš glava brez volja nebeški oče. ker biti bog tako ukreniti, morati se voljen vdati njegov naredba. kdor v bog zaupati, nikoli ne biti zapuščen. bog jaz ne zapustiti. lepo Bogo služiti, in tudi otrok učiti bog se bati in on služiti. da morati vojak biti, ukazovati jaz cesarski povelje; a gosposka in oblastvo morati zavoljo bog biti pokoren. ne jokati preveč, ampak moliti zame, da se srečno po ta, ko sovražnik premagati, zopet vrniti. prositi zame dobrotljiv bog, da jaz varovati ves nevarnost, ter se zopet srečen in zdrav povrniti. skrbeti lepo za otrok ter ne zabiti on učiti bog poznati, on moliti in on služiti, da biti vsaj nad otrok imeti veselje, če tudi jaz na vojska ubiti. z ta beseda se Fran ločiti od svoj žena, in iti z drug vojak vred proti laški dežela. 
II. 
Neža Svetinka dati oba dvojček v služba. 
oni noč, ko biti Fran Svetin iti na vojska, prečuti biti njegov žena ves noč, moliti biti in jokati. videti biti, da se ne moči pomagati, utolažiti se biti, in vedno bog prositi, da biti imeti mož na vojska sreča, da biti ne biti ubit. k se biti vzeti pošteno gostiti, da on biti pomagati za dvojček skrbeti in potreben stvar opravljati. oba fantič biti se lepo rediti in zdrav biti biti. kakor hitro biti jeti govoriti, učiti on biti skrben mati lepo moliti. z čas, ko biti biti velik, naučiti on biti ves potreben krščanski nauk. biti biti še po sedem leto star, naučiti on biti že mati brati, ker biti sam dobro znati, in v žalosten dan velik tolažba dobivati v branje svet bukev. vsak nedelja in vsak praznik do poludne in po poludne on biti z se v cerkev peljati, in on vedno učiti lepo in spodobno se v cerkev vest. nikoli v noben tovarišija on biti pustiti, ampak vedno on biti opominati zvesto Bogo služiti. pošiljati on biti potem v šola, kjer biti se tako pridno učiti, da nobeden otrok ne tako. 
Janez in Pavel biti hoditi trije leto v šola. že biti znati po nemško brati, pisati in računiti. vsak večer biti ves trije skupaj na glas večeren molitev opraviti, in mati biti vselej konec molitev pristaviti: „moliti še za oče, da biti se srečno povrniti, in biti on bog pomoči v daljen kraj. 
biti biti nek nedelja z večer po zima, ko biti mati otrok ravno od oče pripovedovati, kako biti morati na vojska iti. zdaj se oglasiti Pavel in reči: „mati ljuba! povedati jaz, kakšen biti vendar jaz oče, ki on biti nikoli poznati, ali biti on moči jaz dva spoznati, ko biti se vrniti, in biti ti ne biti na svet, ker biti od delo in žalostiti tako zelo oslabiti, da biti jaz utegniti umreti?“ mati žalosten odgovoriti: „ne moči biti ti oče poznati ne, ker biti biti komaj po dva leto star, ko jaz biti morati oče zapustiti. vender spomin se, zapomniti se dobro: vaj oče imeti na vsak roka pod srajca nek znamenje tak z rdeč barva zarezan, da se ne dati več izbrisati. na desen roka imeti zarezan ta beseda: Fran Svetin. na lev roka imeti: Neža Trpinec; ta biti moj ime po moj starš. tak znamenje na roka biti jaz vajin oče sam narediti.“ — „o mati ljuba,“ reči na ta Pavel, „narediti tudi jaz tak znamenje na oba roka, kakršen imeti oče, da se on večkrat spomniti in za on moleti.“ — „tudi jaz narediti tako,“ reči Janez. — mati reka: „otročič moj ljuba! ta se težko narediti. kdor hoteti tako znamenje na telo imeti, morati beseda z barva zapisati, potlej z šivanka ves črka prebosti, da barva pod koža priti, potem se ta znamenje ne dati več izbrisati; a ves ta pa zelo boleti.“ — „naj boleti kakor hoteti,“ praviti deček, „le narediti jaz, ves rad trpeti, da biti le očetov znamenje na roka imeti.“ — mati on biti narediti na oba roka znamenje, kakršen biti imeti oče. vesel biti biti, ko biti čez trije dan videti na roka pod koža lep rdeč ime očetov in materin. 
po devet leto biti biti dvojček star, rad biti biti še hoditi v šola, a biti biti mogoč. mati on biti moči več rediti, niti on potreben oblačilo napravljati. ako tudi se biti noč in dan truditi, vendar biti moči izhajati; zadolžiti se biti, njiva in hišica zastaviti. nek skopuh on biti pogojevati; a ne da biti biti dobro storiti in ubožnej Svetinov družina pomagati, ampak iskati biti le svoj dobiček. mnogo dolg se biti že nabrati. svetinka biti moči plačati. posojevalec on biti trdo terjati in on pretiti, da on biti tožiti, ako ne plačati. Neža on iti prositi, vzeti oba deček z se. ves troj pred on jokati, in prositi, da biti potrpeti in on vsaj hišica pustiti. neusmiljen skopuh on ne uslišati, ampak ostro reči Neža: „plačati kar se dolžen, dalje ti ne počakati; ako ne plačati, ves ti biti prodan; fant biti že dosti velik, da se kaj zaslužiti, biti on treba po šola postavati; vsak berač hoteti zdaj že gospod biti!“ — žalosten iti mati z otrok domov in jokati, tudi otrok biti jokati in reči mati: „mati ljuba, kam iti zdaj, kadar jaz neusmiljen mož hiša vzeti? nič se ne biti moči več učiti, kdo jaz biti kaj dati, kdo jaz biti kaj pomagati? o da imeti oče, da biti se za jaz potegniti!“ — mati on reči: „otrok moj ljuba! ne žalovati preveč, saj imeti še en oče v nebesa, kateri biti mnogo dober od vsak posveten oče; on jaz ne zapustiti. dober nebeški oče biti za jaz skrbeti. le on prositi, vame upati in pridno moliti.“ 
komaj se biti luna trikrat spremeniti, že biti pridreti birič v ubožen Svetinkin hiša. oznaniti biti on, da se morati v 24 ura iz hiša spraviti in ves zapustiti, ker on biti ves prodan. žalosten biti biti ta oznaniti Svetinki. brez usmiljenje biti morati zapustiti z otrok vred svoj domovanje in iti po svet dober človek iskati. reči biti žalosten: „o da biti jaz sam biti, ne biti biti jaz tako težko! ali kam se naj deti z otrok? dobrotljiv bog naj se usmiliti jaz ubog sirota!“ — ves se biti smiliti ta pravičen družina. Neža biti kmalu dobiti služba pri nekaj pobožen gospa, imovitej vdova. Pavel biti iti k gospodar, ki on biti biti v rod; krava biti pasti, biti biti dober pastirček. Janez biti bližnji sosed spotoma v Trst z se vzeti, kamor biti moka na prodaj voziti. misliti on biti v Trst kak človek dati, ker biti biti pripraven deček. 
iii. 
Pavel Svetin pastir. 
z drug pastir vred biti Pavel po pašnik živina pasti, in biti večkrat na svoj tovariš kaj napačen videti in slišati; ali nikoli biti z on potegniti. vselej biti imeti pred oči lep nauk svoj dober mati, kateri on biti večkrat reči: „Pavle, Pavle! bog se boj ter nikoli ne storiti nič hud. spomniti se vselej, da ti bog povsod vidi. ako se biti greh varovati, bog ti nikoli ne zapustiti.“ zato biti Pavel gospodar vselej rad poslušati, svoj delo vselej zvesto opravljati; zato biti on pa tudi gospodar in gospodinja čislati in on lep oblačilo napraviti. 
gospa, Kordula po ime, pri kateri biti Pavlov mati služiti, kupiti se biti graščina na Štirsko. ko se biti gospa Kordula na svoj graščina preseliti, vzeti biti tudi svoj zvest služabnica, Neža Svetinka, z se. ravno v svet Florijan dan biti se gospa in služabnica peljati na štirski prav mimo hiša, kjer biti Pavel, Nežin sin, služiti. takrat biti mati še zadnjikrat videti svoj dober Pavel, in on še zadnjikrat dati lep nauk, kako naj lepo poslušati, rad moliti, ter se skrbno varovati slab tovarišija. v priča gospodar on reči mati: „Pavle, sin moj ljubi! vselej se jaz biti pokoren in rad poslušati materin opomin, ohraniti tudi zdaj v srce beseda svoj dober mati, kateri ti z ljubezen in k tvoj sreča govoriti: „nikoli bog ne pozabiti. zvesto in z veselje storiti ves, kar ti gospodar ali gospodinja ukazati, naj ti kdo videti ali ne. z hudoben tovariš se nikdar ne družiti; skrbno gledati, da ohraniti nedolžnost; ako biti nedolžen, biti v svoj uboštvo dosti bogat. biti priden in moliti rad; moliti tudi za oče, da biti on biti dober v daljen kraj. moliti tudi zame, morebiti se na ta svet nikoli več ne biti videti.“ — vtem mati objeti Pavel in se ločiti od on. gospa Kordula biti poleg stati in slišati ves ta beseda, kateri biti se on tako mila zdeti, da biti on debel solza iz oči priteči, a hitro se on obrisati; oba potem sedeti na voz, in se odpeljeti dalje. Neža biti biti po pot tako žalosten, da biti moči nič govoriti. gospa Kordula on nekaj čas pustiti, da se biti izjokati, potem on prijazno reči : „Neža moj ljuba! vedeti, da biti žalosten, ker se izgubiti ves; vedeti, kako se biti z ti goditi; vedeti, da se na ta svet nesrečen, vendar ne žalovati preveč. ne misliti, da se na svet samo ti tako hudo goditi. poslušati, kar še ne vedeti, kako se biti z jaz goditi. 
jaz biti biti srečen, presrečen gospa; imeti biti blago, denar, ves v obilost. moj gospod biti biti plemenit baron, Henrik Gap po ime. srečno, veselo biti živeti v zakon, dobro jaz biti biti, tako, da jaz dobro biti moči biti. hud sila on biti klicati na vojska. iti biti, in kmalu biti biti ubit; v prsi on biti krogla prileteti, ustreljen biti biti blizu srce, pasti in v pol ura biti biti mrtev. kolik žalost meniti, ta se lahko misliti. po ta biti sovražnik pridreti v naš kraj, pobrati jaz mnogo blago in jaz graščina požgati, komaj biti toliko ohraniti, da biti se kupiti graščinica, kamor se zdaj peljeviti. imeti biti sin edinec, Karl on biti biti ime; ta biti biti komaj 17 leto star, ko biti iti radovoljno k vojak, Francoz, kateri biti takrat čez naš dežela nekaj leto gospodariti. o kako biti takrat jokati in on lepo prositi, rekoč: „Karl moj ljubiti! ne hoditi na vojska, videti, da biti sam, imeti on pomočnik v nadloga; ako jaz še ti zapustiti, kam se naj potem obrniti sirota! kaj naj začeti, ako jaz še ti usmerjeti. tvoj oče biti biti na vojska ubit, in z ti se moči tudi tako zgoditi. nič biti pomagati, ves moj beseda biti biti zaman; biti jaz hoteti poslušati. iti biti z velik francoski vojska v mrzel kraj tja na Ruska. že dva leto biti ta, in noben beseda ne pozvedeti in ne slišati o on. bati se, da biti zmrzniti na ruski zemlja med toliko Francoz. z se biti od hiša drug vzeti, nega tablica, ki biti moj podoba na on naslikan, kateri biti na vrat privezano nositi. kolikorkrat jaz biti pisati, vselej biti povedati, da vsak dan tablica pogledati in se jaz spomin. a zdaj biti noben glas več o on; morda biti že njegov kost segniti na ruski zemlja. gledati, Neža! — praviti gospa Kordula — da vedeti, zakaj še bolj žalovati nega li ti, ker imeti dva sin še vendar živ, in ti utegniti ta ali on še na starost veselje delati in ti kaj pomagati. ali praviti: naj biti hvaljen božji ime, bog hoteti tako imeti, volja božji naj se iziti. bog jaz tepsti z križ in težava, zato ker jaz ljubiti, da biti jaz na oni svet ne kaznovati. — nič ne skrbeti Neža! pri jaz ostati, dokler biti živeti, in če jaz poprej usmerjati, biti že naročiti, da biti preskrbljen. vkup bodev živeti in drug drug tolažiti.“ — med tak pogovor sta se pripeljati gospa Kordula in Neža v graščina ter sti ondu pobožno in sveto živeti. dosti dober sta storiti siromak daleč na okolo in on pomagati kolikor sti moči. 
Pavel pastir biti biti tudi dolgo čas žalosten, posebno zato, ker on biti mati reči: „morebiti se nikoli več ne sniti.“ globoko se biti vtisniti materin nauk v srce in on nikoli biti pozabiti. z drug pastir, svoj tovariš, nikoli se biti lotiti navaden igrača, temveč ko biti drug pastir norčija uganjati, sedeti biti Pavel na stran, vzeti biti knjižica iz torbica in biti brati. imeti biti še šolski knjižica „zgodba sv. pismo,“ kateri biti z velik veselje prebirati. nek dan biti brati od David, kako biti pastirčevati. „gledati,“ dejati biti sam v se, „še David, tako imeniten mož, biti biti pastir. živina biti pasti, kakor jaz, in biti biti potem imeniten kralj. ne želeti jaz biti kralj, ampak zvesto se hoteti ravnati po nauk božji, kateri praviti, da jaz biti bog že tukaj dati sreča, ako on zvesto služiti, in on iz srce ljubiti.“ 
prigoditi se biti, da se pripeljati kočija po cesta mimo pastir, kateri biti po pašnik živina pasti in Pavel z on. drug pastir biti se svinka igrati, ta biti navaden pastirski igrača. Pavel biti z on igrati, nega za grm biti sedeti, na živina paziti, in iz knjižica brati. v kočija, kateri se biti ravno mimo peljati, sedeti biti baron in baronovka I., ki biti se domov peljati v nemški Gradec. ne daleč od pastir se biti morati kočija velik voz umakniti. konj biti preveč v jarek zapeljati, kočija se zvrniti in desen zadnji kolo se zdrobiti. kočijaž biti biti po noga zelo ranjen. komaj biti baron in baronovka iz prevrnen kočija zlesti; ves prestrašen ne vedeti, kam biti se dejati. na samota biti biti, blizu noben hiša, in kočijaž biti biti mogoč kam poslati, ker biti biti ranjen. konj se biti nič zalega zgoditi, ali zavoljo strt kolo biti biti mogoč dalje. neporeden pastir biti ves ta videti in se vrh ta še smejati. Baron i. stopiti k on in on po nemško reči: „kje biti kak hiša, da biti se človek poklicati pomagati.“ — neveden pastir biti na ta znati nič odgovoriti, ker biti znati, kaj on baron vprašati. potem poklicati Pavel, rekoč: „Pavle! iti biti, ti znati nemški, povedati jaz biti, kaj ta gospod vprašati.“ — Pavel hitro priteči, lepo ponižno se odkriti, in praviti: „gospod, kaj biti rad?“ Baron reči: „fant! povedati jaz, kje biti kak hiša, da biti jaz človek sklicati, kateri biti jaz pomoči kočija privleči do vas, da biti se kolo popraviti; drugače ne moči dalje.“ — Pavel reči: „gospod, le tukaj počakati, jaz teči hitro domov, ter biti skušati človek priklicati, in on biti prositi, da ti priti pomagati. naprositi biti svoj gospodar in še kdo drug. vender, predno iti človek klicati, dovoliti jaz, da vaš kočijaž nekaj na noga deti, ker videti, da on kri zelo teči; moči biti on odteči, predno človek priti.“ Pavel vzeti iz torbica nek zelišče, kateri biti vedno nositi pri se, položiti, on kočijaž na rana, obvezati on z ruta in on reči: „prijatelj, zdaj pa le miren noga držati, kmalu se ti kri ustaviti.“ ta rešiti, naglo steči človek klicati. predno biti ura miniti, priti že z Pavel trije mož: Pavlov gospodar in še dva drug krepek sosed, ki biti z koli in vrv kočija tako zvezati, da biti on srečno do bližnji pošta privleči. Pavlov zelišče biti kočijaž tako dober delo, da biti že na kočija smeti sesti. ko biti biti že ves narejen, in predno baron in baronovka v kočija sesti, reči baron Pavel: „Pavle, reči ta mož, da se on prav lepo zahvaliti, ker biti jaz pomagati,“ in baron podati vsak po tolar. „a ti, Pavle, biti vedno tako priden in dober, in dobro se ti biti goditi.“ ta rešiti ponuditi on trije bel tolar. ali Pavel se lepo zahvaliti, ter on hoteti vzeti, rekoč: „gospod! mož biti zadosti plačati, ker biti ti pomagati, ali jaz biti nič pomagati, zato pa tudi ne vzeti plačilo; ako biti iti človek klicati, biti biti ta moj dolžnost.“ — Baron na ta nič ne reči, tiho sesti v kočija ter se polagoma peljati do pošta. 
ko se biti gospod odpeljati, biti pastir, Pavlov tovariš, ki biti poleg stati in zijati, Pavel za norec imeti ter on neumnež imenovati, ker biti hoteti vzeti denar. že poprej biti se pastir norčevati z Pavel in on zaničljivo „fajmošter“ imenovati, češ, ker on biti večkrat kaj dober in lep brati, in on tudi svariti in opominati, kadar biti biti treba. ali hudoben pastir, njegov tovariš biti on hoteti poslušati. a zdaj biti on reči: „ti biti jako neumen fajmošter, tak lep denar ti biti gospod ponujati, in biti on hoteti vzeti.“ ali Pavel na ves ta drug ne odgovoriti, nega ta beseda: „ako biti res kaj zaslužiti, plačati jaz biti bog, ako pa biti zaslužiti nič, tudi denar hoteti.“ — Pavlov dober prijatelj reči tovariš: „ne zaničevati jaz Pavel, kdo znati, kaj biti še iz on. jaz biti večkrat mati doma pripovedovati: „ako človek, biti se kdor koli, samo voda piti prinesti iz dober srce, ne ostati brez plačilo, bog on biti ves poplačati.“ 
drug dan se baron in baronovka sprehajati in od nesreča prejšnji dan pogovarjati. „med ves,“ reči baron, „najbolj se jaz dopasti pastir Pavel, ker biti tako prijazen in postrežen deček. samo ta ne vedeti, zakaj biti hoteti nič vzeti, ko biti on tolar ponujati in siliti. nekakšen veselje on vendar morati storiti, predno iti iz ta kraj. dober kosilo biti reči narediti, gostilničar jaz biti svoj kočija posoditi in moj konj vpreči, potem iti jaz in gostilničar z jaz, da jaz pokazati hiša, kjer služiti deček, in on z se k kosilo pripeljati, da biti z jaz jesti; ta on biti velik veselje, nega li ves denar. velik čast biti kmetski pastir v kočija se z gospoda peljati in pri gospoda jesti.“ — okolo dvanajsti ura tisti dan se pripeljati po cesta zal kočija, zaviti na stran v ti ter obstati pred hiša, kjer biti Pavel služiti. dva gospod stopiti iz kočija in vprašati gospodinja: „kje biti vaš pastir Pavel?“ gospodinja odgovoriti: „biti on še domov, pasti, a kmalu morati priti, ker se bližati že poludne.“ Baron in pošten gospodar on čakati, da priti. ko Pavel domov priti, posaditi on v kočija in on z se na pošta peljati. po pot vprašati Pavel ponižno : „gospod! kam jaz peljati?“ Baron on odgovoriti: „ne boj se! ti se jaz zelo ustreči, ker se iti človek klicati, takrat ko biti on najbolj potrebovati, a plačilo biti hoteti vzeti, zato biti danes z jaz jesti in piti ter se prav po gospodski gostiti.“ Pavel se sladko nasmehniti in ponižno zahvaliti za toliko čast. „dober se jaz zdeti,“ dejati biti, „v kočija se peljati in z gospoda jesti, nega li še toliko tolar,“ posebno ko biti videti, da biti drug pastir, njegov tovariš, zijati za on in se čuditi. ves biti že biti pripravljen, ko se pripeljati baron in pošten gospodar v kočija z Pavel pastir. kar k miza sesti, kateri biti biti poln dober jed in dober sladek vino. gospod začeti takoj jesti, a Pavel debelo gledati, in hoteti k miza sesti, kamor biti on odkazati. Baron on reči: „Pavle, sedeti, in on z jaz, kolikor se ti poljub.“ — Pavel ponižno reči: „ne zameriti, milostljiv gospod baron, saj še biti moliti in že jesti. jaz biti mati večkrat dejati, da morati vselej pred jed in po jed moliti in se spominati dobrotnik, kateri jaz deliti dar. večkrat biti slišati: kdor pred jed in po jed ne moliti, podoben biti živina.“ — pri ta Pavlov beseda se ves spogledati in biti hiteti moliti molitev pred jed. med jed vprašati baron Pavel: „povedati jaz najprej, zakaj biti hoteti od jaz denar vzeti, ko biti ti on ponujati?“ Pavel odgovoriti naravnost brez hinavščina: „gospod baron milostljiv! zato biti hoteti denar vzeti od ti, ker biti obljubiti zvesto se ravnati po nauk svoj mati in po nauk duhoven gospod. mati biti jaz lepo učiti in jaz večkrat reči, posebno takrat, kadar biti se od on ločiti, da za vsak majhen stvar ne smeti plačilo jemati, kadar kdo kaj dober storiti. kdor biti že od človek za vsak stvar na svet plačan, ne biti na oni svet imeti plačilo. duhoven pastir jaz učiti: „ako človek le požirek mrzel voda bližnji podati z dober srce, imeti biti pri bog plačilo.“ 
nato reči baron: „Pavle, priden deček, le tak ostati in srečen biti; bog ti gotovo nikoli ne zapustiti.“ tudi gosp baronovka biti biti Pavel zelo všeč, zato on prijazno vprašati: „kako biti ta, ljubiti moj, da pri toliko razumnost, kakor on imeti, vendar ne hoditi v šola, da biti se kaj več naučiti?“ — ob ta vprašanje biti se Pavel solza vliti iz oči, globoko vzdahniti, rekoč: „o gospa dober! rad biti biti hoditi v šola, ali biti biti mogoč; čast Bogo, da biti se toliko naučiti.“ potem ob kratek razložiti ves, kako se biti z njegov starš goditi, da biti biti od ves zapuščen ter biti brez pomoč morati iti po svet. gospa tiho reči baron : „prav dober in prijazen se jaz ta fant zdeti, jaz bog biti dati otrok, kaj ko biti ta za svoj vzeti, dober delo biti ta in iz fant znati časoma še kaj biti.“ Baron reči: „ravno ta misel biti tudi moj. “vzeti on biti, zame skrbeti, in on dati učiti, ker biti tako razumen. bog jaz biti ta povrniti, ako ne na ta pa na dan svet. vender morati deček še poprej vprašati, ali biti voljen, da biti iti z jaz. baron poklicati Pavel in on reči : „Pavle! biti li ti ne hoteti zapustiti svoj služba in iti z jaz daleč — tja v nemški Gradec? tam se biti lahko učiti, biti hoditi v šola.“ Pavel odgovoriti: „o milostljiv gospod baron, zelo rad biti iti, ali ne vedeti, če biti v ta moj gospodar privoliti, brez dovoljenje gospodarjev ne smeti iti in se tudi ne spodobovati.“ 
„lep biti ta,“ reči baron, „všeč jaz biti; hiteti tedaj domov, prositi privoljenje, in če ti pusti, priti povedati in vzeti ta z se.“ Pavel poljubiti baron in baronovka roka in otid. ves vesel prižvižgati domov. ko stopiti v hiša, reči on gospodar: „nu, ali se kaj prinesti domov?“ Pavel reči: „o oče! ta gospoda jaz biti tako obdarovati, da še nihče ne tako; priti biti le hitro ti prositi, da jaz dovoliti vzeti, kar jaz ta dober gospod ponujati.“ — „ne biti vendar tako priprost,“ reči gospodar; „vzeti, kar ti kdo dati. bosti pa že zopet kaj neumen napraviti, kakor včeraj, ko biti hoteti tolar vzeti; a povedati jaz vendar, kaj ti biti gospod ponuditi?“ — „Baron in baronovka biti jaz nagovoriti, da jaz z se vzeti, ako hoteti iti, a jaz biti dejati: „rad iti, vendar poprej ne obljubiti, predno ti za svet in privoljenje ne poprositi.“ — „srečen Pavle,“ reči gospodar, „sreča ti iskati, ne izpustiti biti iz roka. zdaj spoznati, da biti prav storiti, ko biti ti včeraj ozmerjati, ker biti hoteti ponujan tolar vzeti. tvoj dober srce in tvoj pripravnost bližnji pomagati, hitro ti biti bog povrniti. iti brž k dobrej gospod nazaj, in reči, da z veselje privoliti, da ti vzeti. ali čakati! da biti bolj gotovo, iti jaz sam z ti, da ti izročiti.“ 
Pavel in gospodar iti gospoda naproti, kateri se ravno po cesta sprehajati. Pavel se že od daleč odkriti in prositi gospodar tudi tako storiti. ko blizu priti, ponižno se Pavel prikloniti ter iti oba roka poljubiti, rekoč: „moj gospodar jaz rad pustiti z ti; da biti ta res, priti biti sam povedati; prositi zdaj, da biti jaz z se vzeti, ker ti obljubiti veliko veselje delati, ves biti rad storiti, kar jaz ukazati. dobrota nikoli ne pozabiti, vedno ti biti hvaležen.“ baron in baronovka reči: „prav biti ta, le priden biti in nič hud ti ne biti.“ Pavel biti precej pri gospoda ostati, a gospodar ves zamišljen domov otid. 
IV. 
Pavel dijak v Nemško Gradca. 
drug dan biti biti kočija že popravljen, gospod iti dalje in Pavel z on. težko on biti biti pri srce zapustiti domač dežela in iti v tuj kraj med tuj neznan človek. a misliti se biti, bog biti povsod, ves zemlja biti njegov. dobrotljiv bog biti se za oče izbrati, in moj dobrotnik, gospod baron, biti moj telesen oče. z tak misel zapustiti Pavel rojsten kraj. o mali Šmarn biti priti Pavel z svoj gospoda v nemški Gradec. Baron biti takoj ukazati narediti on lep gospodski oblačilo. dati on biti poseben čumnat, kupiti on potreben knjiga, in on potem peljati zapisati v šola. 
o ves svet biti začeti Pavel hoditi v prvi latinski šola. tako se biti učiti, da biti se ves učitelj njegov razumnost čuditi. prvi biti biti med ves dijak, svoj tovariš. doma se biti pridno učiti, gospod pri miza streči, in čas družina iz kak lep knjižica z večer kaj brati. moliti biti tako rad in vselej z tak pobožnost, da biti se ves njegov obnašati čuditi. od prvi do zadnji biti on pri hiša ves rad imeti. srečno biti tako živeti v hiša svoj dobrotnik. z svoj sodijak se biti mnogo pečati. samo z en biti biti prijatelj, in ta biti biti Avguštin Zorman po ime, kateri biti biti plemenit rod in z Dunaj doma, tudi priden in bogoljuben mladenič. po nesreča biti Avguštinov starš svoj velik premoženje izgubiti; samo graščina blizu Dunaj on biti še ostati, zaradi kateri pa biti še pravda teči. v ta biti Avguštinov starš pomreti, in zdaj biti biti Avguštin tako ubožen, da biti le iz dobrota očetov prijatelj v Gradec živeti, kateri biti on v šola pomagati. cel trije leto biti biti Pavel Svetin vedno vesel, lepo rejen in vrl mladenič. vedno biti bog hvaliti, da on biti tako dober oče dati, ker svoj pravi oče nikoli biti poznati. a četrti leto biti začeti Pavel žalosten postajati, in še bolj pogosto moliti. večkrat od baron vprašan, kaj on biti, odgovoriti biti: „žalosten biti, ker videti toliko človek, da se on hudo goditi, a jaz biti dober. vsak biti rad pomagati, kakor biti ti jaz pomagati.“ — Baron vprašati tudi drug posel pri hiša, z kateri biti Pavel jesti, ako vedeti, zakaj Pavel hud. reči on biti : „Pavel morati hujšati, ker zelo malo biti, več nega li polovica se vselej prihraniti, v papir zaviti, in nekam skrivaj nositi, a nobeden ne vedeti kam.“ drug dan po kosilo on baron takoj poklicati, in poslati pol ura daleč po opravilo. v ta iti baron in baronovka, da preiskati Pavlov skrinja, in se prepričati, ali biti res, kar družina od Pavel pripovedovati. Kes najti v skrinja pod oblačilo zavit kosec meso, malo kruh in sir. „kaj biti zdaj storiti z Pavel?“ vprašati baronovka svoj gospod; „ta biti nehvaležnost!“ — a baron on odgovoriti: „moj ljuba! tiho biti, kar v misel on ne vzeti; držati se, kakor da biti nič za ta ne znati; še danes biti zvedeti, kam nositi, potem biti z on govoriti.“ — Baron skrivaj ukazati en svoj služabnik, da naj iti za Pavel, kadar iti v šola, in naj od daleč za on slediti, kam biti spravljen meso, kruh in sir nesti. Pavel priti kmalu domov, po navada zvesto opraviti ves, kar on biti naložen. vzeti knjiga in skrivaj pobasati v žep spravljen jed ter iti v šola. baronov služabnik on od daleč paziti, iti za on, brez da biti on biti Pavel opaziti. predno iti v šola, skočiti hitro v veža nek hiša, ne daleč od šola, ter iti po stolba v podstrešen čumnat, kjer biti eden njegov tovariš bolan ležati. hlapec lesti tiho za on in poslušati pri vrata, kaj se pogovarjati. toliko biti slišati hlapec Pavel govoriti : „o ljub prijatelj moj! Denes biti ti še prinesti, smiliti se jaz, a ne vedeti ali ti biti moči še kaj prinesti; zdeti se jaz, da biti jeti paziti name, in biti priti do ta, da ti jed nositi.“ bolnik ta slišavši, na glas biti jokati in dejati: „o če jaz še ti zapustiti, morati od ves hud umreti.“ — Pavel on biti tolažiti in opominati, da naj v bog zaupati, ker bog nihče ne zapustiti, pa tudi on ne biti zapustiti. hlapec biti več slišati, hitro biti oditi, da biti on Pavel ne ugledati. domov prišedšiti, povedati biti ves baron, kar biti slišati, in se biti tudi hiša dobro zapomniti. Baron, ker biti znati, da morati Pavel zdaj cel dva ura v šola biti, napraviti se in iti, pa tudi hlapec morati z on, da on pokazati čumnat, v kateri ležati bolan dijak. kadar stopiti baron v čumnat, videti na golej slama ležati bolan, zelo ubožen dijak, ki biti biti bolj mrlič nega li živ človek podoben. baron reči bolan mladenič: „zvedeti biti, da se siromak in velik pomanjkanje trpeti; zatorej priti, da ti obiskati in ti pomoči; vendar jaz najprej povedati, kako se ti praviti in kdo biti biti tvoj starš.“ — bolnik odgovoriti, a tiho, ker biti biti preveč slab: „Avguštin Zorman jaz biti ime; moj starš biti biti zelo premožen, a priti biti ob ves, sam graščina on biti še ostati, za kateri se zdaj moj sorodnik pravdati, da on menda nikoli ne biti imeti, dasi po moj starš le jaz pripadati. pomagati jaz nobeden hoteti. dokler biti hoditi, dobiti biti pri dober človek kak dar, a zdaj biti sirota, ne moči se ganiti iz postelja, nihče biti, da biti jaz kaj pomoči. o bog se usmiliti, začeti biti zdaj bolnik jokati, z velik nadloga jaz biti bog obiskati, ves jaz biti zapustiti. imeti biti ljub prijatelj, Pavel Svetina po ime, on jaz biti vsak dan prinesti jesti, kar biti sam pristradati, in jaz biti večkrat postelja prestljati. a ravno danes jaz biti povedati, da jaz ne utegniti več pomagati. rad biti storiti, a ne moči. o gospod! ne zameriti; ne vedeti, kdo biti, in kaj biti; sam bog ti biti prinesti jaz pomagati; prositi ti, da jaz nekoliko jed poslati, ako ne, morati od pomanjkanje umreti. bog ti biti obilo poplačati, kar jaz biti dober storiti; če ti drug ne biti moči povrniti, moliti biti za ti.“ — užaliti se biti dober baron, videč mladenič tako zapuščen, ki biti biti tudi plemenit rod. skrivaj se biti solza iz oči obrisati, in on drug biti reči, nega obljubiti on biti pošiljati dober jed, in oditi biti. kadar baron domov priti, povedati ves, kar biti videti svoj gospa. ves žalosten biti biti Pavel, iz šola domov prišedši. ko knjiga iz roka deti, poklicati on baron. hitro ubogati in iti k baron, kateri najti na zložen sedež in gospa poleg on. „kaj jaz ukazati, gospod baron milostljiv,“ vprašati Pavel ponižno. baron se držati srdito in reči: „Pavle! zakaj biti nehvaležen? ali ne vedeti, da biti ti mnogo dober storiti? zakaj zdaj skrivaje od hiša nositi in jaz delati kvara? ves vedeti zdaj, kako ravnati; vselej v šola gredoč poln mavha nabasati jed in on odnesti. več ne moči zdaj skrivati in tajiti, povedati zakaj ta delati?“ — Pavel ves bled in prepaden ponižno odgovoriti, kakor se spodobovati gospod odgovarjati, in reči: „gospod baron milostljiv, oče moj! dobrotnik moj! prositi, da jaz dovoliti odgovoriti.“ — Baron reči: „govoriti!“ — „ne tajiti,“ začeti Pavel govoriti, „da biti večkrat nesti jed od hiša, a biti nič kvara napraviti. pristradati biti in svoj usta pritrgavati, da biti ubožen bolnik, svoj tovariš, nekoliko hrana odnesti. majhen stvar biti vzeti od hiša, nega samo ta, kar biti sam se jed pretrgati. ti kvara in krivica delati, vest jaz ne dopuščati. ti za drug prositi se biti upati, ker ti še za ta dobrota, kar jaz on storiti, ne biti moči nikoli dosti se zahvaliti. tovariš se jaz biti zelo smiliti. misliti biti se, ker biti ti jaz toliko dober storiti in jaz toliko pomagati, tudi jaz biti dolžen, ako moči, drug pomagati in on kaj dober storiti.“ — baron in baronovka biti se le na videz nekaj čas jezno držati, a zdaj on ta biti biti več mogoč, oba biti se solza iz oči udreti, in dejati biti: „ne boj se, Pavle! ves biti jaz znan, kako se ravnati. rad biti ti do zdaj imeti, ali še veliko raje ti biti imeti zanaprej. biti vedno tako dober, zvest in usmiljen, in bog ti biti dati sreča.“ ta rešiti, objemati on drug za drug ter potem nadaljevati: „zdaj se jaz ljubezniv sin, od danes ne biti več jesti pri družina, nega z jaz, in kar koli poželeti, samo reči in imeti biti. prav storiti, ako ubožec pomagati, ta ti biti vedno prav hoditi. iti zdaj hitro k svoj dober bolan tovariš in on razveseliti z ta stvar, ki on imeti pripravljen tukaj.“ — potem peljati baron Pavel v čumnat, kjer biti že dva hlapec pripravljen biti, kateri biti nesti eden poln jerbas dober jed in sladek vino, a drug mehek postelja. „ves ta izročiti ubog, bolan dijak ter on reči: tisti gospod, ki ti biti obiskati, poslati ti ves ta, in tudi zanaprej biti dobivati ves, kar potrebovati.“ drug dan poslati gospod tudi svoj zdravnik k bolan dijak, kateri biti tako dolgo k on hoditi, da on biti popoln ozdraviti. z kak veselje biti Pavel iti z hlapec k svoj bolan prijatelj, ta se ne dati povedati. komaj stopiti v bolnikov čumnat, takoj on oznaniti, rekoč: „hvaliti bog, prijatelj moj ljubi, on biti videti tvoj solza; z usmiljen oko ti biti pogledati, in zdaj ti pomanjšati tvoj ubožnost. gledati, moj gospod ti poslati dober in zdrav jed, in tudi dober vino. tudi mehek postelja, kateri pač najbolj potrebovati. kar koli biti potrebovati še naprej, ves biti imeti. moj dober gospod, moj oče, obljubiti biti zame skrbeti, da zopet ozdraveti. gledati, da bog res nihče ne pustiti od hud konec vzeti, kdor v on upati.“ — bolnik na ves ta biti moči nič odgovoriti, obrniti biti oči k nebesa, rekoč: „o bog dobrotljiv! biti vreden tolik dobrota; povrniti obila moj dobrotnik, jaz on povrniti ne moči.“ — vsak dan biti potem Pavel smeti obiskati svoj bolan prijatelj, in on nesti, kar on biti biti treba. v pol leto biti ozdraveti in zopet priti k moč. prvi pot bolan Avguštin po bolezen biti biti v cerkev. pred velik oltar biti poklekniti in tako goreče moliti in bog hvaliti za zdravje, da biti biti ves v bog zamaknen. ker biti biti ta po puluden ter biti noben človek biti v cerkev, moliti biti na glas. v ta, ko Avguštin ves v pobožnost zatopljen prisrčno moliti in bog hvaliti, priti dva tuj gospod v cerkev, da biti on ogledati znotraj. tiho hoditi; Avguštin on ne videti, le naprej moliti glasno. gospod biti slišati ta le beseda, ki on biti govoriti: „dober oče nebeški! ako biti tvoj svet volja, ohraniti jaz zdravje in dati jaz priložnost toliko zaslužiti, da biti moči kdaj povrniti dobrotnik, kar biti jaz dober storiti.“ — tuj gospod Avguštin gledati in se čuditi njegov goreč molitev; hoteti on motiti v njegov pobožnost, a vendar biti rad znati, kdo biti ta pobožen mladenič. ko se cerkev ogledati, iti ven in zunaj pri vrata čakati molijoč mladenič. kadar priti Avguštin iz cerkev, reči on: „tujec biti, priti z Dunaj, ali jaz znati kaj povedati od ta cerkev? koliko biti star in kak znamenitost hraniti v se?“ Avguštin odgovoriti: „rad biti ti povedati, ali jaz sam biti nič znan o ta; nikoli se biti pečati z tak stvar; dijak biti, in baviti biti se do siha doba le z šolski veda. biti biti zelo bolan, a ljubiti bog jaz biti zopet podeliti zdravje, zato biti se on priti danes prvič tu biti zahvaliti.“ — potem reči eden tuj gospod; „tudi jaz dva iskati dijak, imeti on nekaj zelo vesel povedati; morda znati ti jaz povedati, kje biti on dobiti.“ Avguštin odgovoriti: „kmalu on dobosti, ako jaz le povedati, kako on biti ime in kako se pisati. gospod odgovoriti: „dijak, ki on iskati, ime biti Avguštin, pisati se Zorman.“ Avguštin, ki biti biti še od bolezen nekoliko slab, ob ta beseda izpreleteti rdečica, pomolčati ter misliti ali biti povedati ali ne, da biti on tisti, kateri iskati. vender reči: „gospoda moj! ako ta dijak iskati, morati ti povedati, da biti jaz. prositi ti, povedati jaz, kaj imeti jaz vesel oznaniti.“ — gospoda reči: „ti biti še slab od bolezen, iditi na tvoj dom, tam ti biti povedati in pismo pokazati.“ — „ne iti poprej domov,“ reči Avguštin, „dokler ne opraviti ta, kar biti obljubiti, da se namreč zahvaliti svoj dobrotnik, baron i.“ — „prav biti,“ reči gospod, „iti tedaj skupaj; tudi jaz biti znan z baron.“ Avguštin se zahvaliti baron za ves dobrota, poljubiti on roka in reči: „bog ti povrniti stotero! drug ne moči storiti, nega ta, da biti moliti za ti. ako biti imeti kdaj prilika, da biti moči kateri vaš kaj pomagati, z veselje biti storiti; vaš dobrota ne pozabiti nikoli.“ — zdaj stopiti eden dunajski gospod in pokazati baron pisanje o Avguštinov zadeva. Baron brati glasno. zapisan biti biti: „pravda biti končan, krivičen sorodnik Avguštinov, kateri biti se biti polastiti graščina, kateri po pravica Avguštin Zorman pripadati, izgubiti biti pravda. Avguštin biti njen pravi gospodar, on se morati tako izročiti. ker pa nihče biti znan, kje živeti, morati se po ves mesto iskati, da se najti in povrniti v svoj domovina. ta dva dunajski gospod biti biti dva odvetnik, ki biti se za Avguštin potezati ter on graščina in ves premoženje ohraniti. zatorej biti sam priti, da on poiskati in on ta veselje naznaniti. ves skupaj biti pri baron ostati in se gostiti. Baron biti biti zelo vesel ta dogodba. a najbolj vesel biti biti Pavel, Avguštinov tovariš, če tudi se on biti težko zdeti ločiti se od svoj prijatelj. ves teden biti biti skupaj pri baron. a sedmi dan iti Avguštin z dva gospod na svoj posestvo. kadar biti se Pavel in Avguštin poslavljati, biti biti Pavlov zadnji beseda: „Bratec! v nadloga se upati v bog, tudi v sreča na bog ne zabiti.“ Avguštin obljubiti, in ločiti biti se. pač biti resnica: prijatelj, kadar biti izpred oči, kmalu biti iz srce. prijatelj biti dober, dokler kaj pomagati; a kadar on ne potrebovati, malo jaz biti zame mar. tako biti biti tudi pri Avguštin. pozabiti biti svoj tovariš Pavel, kakor nekdaj točaj na egiptovski Jožef. več se biti name spominati, nikoli on biti pisati, nikoli nič sporočilo. Pavel biti znati, ali Avguštin še živeti, ali on morebiti biti več na ta svet. nič biti slišati niti o on niti o njegov graščina. misliti se biti: tako biti na ta svet; kako hitro se prijatelj pozabiti! a vendar biti biti hud name, misleč se, da ali imeti čas, ali biti bolan. 
Pavel se biti zdaj pri njegov dobrotnik baron I. zelo dobro goditi. imeti biti ves, kar biti želeti. gospod in gospa se biti ganiti, niti stopinja biti storiti brez on. pravi oče in pravi mati ne moči dobro ljubiti svoj otrok, nega biti on dva ljubiti Pavel. a ves ta zaradi ta, ker biti spoznati, da imeti Pavel plemenit duša, dober in čist srce. velik veselje biti imeti z on. vrh ta biti biti Pavel vedno prvi v šola. zdaj biti biti že v sedmej šola, a še vedno ponižen in postrežen. dasi v toliko sreča, vendar biti biti Pavel nikoli prav vesel, ampak vedno zamišljen in od dan do dan bolj žalosten. večkrat biti on gospod in gospa, vprašati: „Pavle, zakaj biti nikoli prav vesel in dober volja? gledati, z jaz iti v vsak hiša, k vsak gospoda; saj ti dati ves, kar želeti; povedati jaz vendar, čemu biti tako zamišljen in žalosten?“ — Pavel povedati odkritosrčno : „ravno ta jaz žalostiti, ker se jaz zdaj predobro goditi. bati se, da jaz biti zopet nadloga zadeti. časen sreča biti opotočen, človek ne smeti nikoli na on preveč upati.“ — k konec drug leto, ko biti Pavel ravno osmi šola zvršiti, naglo umreti njegov dobrotnik baron brez ves oporoka. v navzočnost trije priča biti še ta beseda reči: „ves za jaz podedovati moj gospa, kateri pa ne smeti pozabiti Pavel.“ drug več biti moči naročiti. velik žalost biti občutiti Pavel v svoj srce ob smrt svoj oče in dobrotnik. a še hudo biti žalovati njegov gospa biti se dati utolažiti. od prevelik žalostiti biti izboleti, in čez osem dan tudi on umreti brez ves oporoka. niti besedica biti naročiti. proč biti biti zdaj Pavlov sreča. lakomen sorodnik biti ves pobrati ter Pavel iz hiša zapoditi, rekoč: „ti biti že dosti pokojen baron požreti, zdaj se pobrati, kamor ti drago.“ lehko biti se biti Pavel kaj od premoženje vzeti v bolezen svoj dobrotnica, ali ta biti hoteti, ker čisto biti hoteti imeti svoj vest. vedeti biti, da po krivica dobljen blago nikoli ne takniti. morati biti iti prazen od hiša; toliko biti vzeti, v kar biti biti oblečen. „kam se hoteti dajati?“ reči biti sam v se. bog jaz biti vzeti dobrotnik; zopet on imeti človek, da biti jaz pomagati v visok šola stopiti in se še kaj dober učiti. zahvaliti bog, da biti se toliko naučiti, iti biti zdaj služba se iskati po graščina; morda najti zopet dober človek, da jaz dati služba in potreben živež.“ — drug dan vstati Pavel zgodaj in se napraviti. predno se podati na pot, iti še poprej v cerkev; biti biti pri sv. maša, moliti biti goreč in bog prositi, da biti moči priti k človek, pri kateri biti moči pošteno in pravično živeti ter biti obljubiti zvesto se vselej vsak greh varovati. ko biti odmoliti, vzeti bukvica in palica, in se podati na pot. drug biti imeti z se vzeti, vendar biti biti vesel, ker biti nesti z se čist in nedolžen srce. 
V. 
Pavel najti svoj prijatelj Avguštin. 
ko se biti Pavel podati na pot, in biti premišljevati, kam biti se obrniti, in iti služba iskati, pomeriti on biti naravnost proti Dunaj. reči biti sam v se: „Dunaj biti velik mesto, mnogo biti tam človek, še nad pet sto tisoč on biti; gotovo biti tudi med tolik število mnogo dober in usmiljen. kdo vedeti, če ne najti kak dobrotnik, da jaz pomagati še visok šola izdelati? nekaj pa, ker biti se že mnogo naučiti, prislužiti se sam, kadar biti otrok učiti.“ Pavel iti počasi; pot on biti biti težaven, ker biti biti hoja vajen; vedno biti morati počivati. kmalu on biti tudi začeti pomanjkanje nadlegovati. ker biti biti Pavel ponižen, iti biti zvečer vselej v kak kmetski hiša, kjer biti velik del najti dober človek. kaj lep on biti brati iz knjižica, ali on pa tudi kaj povedati. rad on biti poslušati, z veselje on prenočiti, in on večerja in zajutrek dati, brez da biti on biti treba kaj plačati. krčma se biti vselej izogibati, tudi dokler biti še denar imeti. — srečno priti Pavel blizu Dunaj, več biti biti kakor še kak sedem ura od on, a težko biti že hoditi. z velik cesta ugled lepo velik graščina na lep zelen brd, dober ura od cesta. po poludne biti že biti; namesto da biti iti dalje po cesta, zaviti v stran in iti proti graščina; misliti biti, morebiti gospodar graščina ravno kak pisar ali kak učitelj svoj otrok potrebovati. ali jaz pa znati kam drugam svetovati. Pavel priti do graščina ves truden in zdelan, sesti na klop pred grad ter čakati, da biti on kdo ogovoriti. ker biti biti nihče, iti v graščina in najti hišnik dobro rejen, kateri biti že od daleč zakričati: „kaj hoteti, kaj iskati tukaj?“ Pavel odgovoriti: „dijak biti osmi šola, od ves zapuščen. drug imeti, kakor šolski spričevalo, kako biti se učiti in zadržati. prositi ti, če biti jaz potrebovati, da biti jaz v služba vzeti.“ hišnik on ostro reči: „gospod biti doma, pa tudi dobro vedeti, da noben ne potrebovati, pobrati se!“ — Pavel praviti: „vsaj toliko jaz dovoliti, da tukaj prenočiti. pozno biti že ter ne vedeti, kam iti, še nikoli biti biti v ta kraj.“ — hišnik zavpiti: „nič ne! jaz biti gospod prepovedati tak potepuh pod streha imeti. doboditi, kjer moči, da pod streha priti. kuharica! dati on malo črn kruh in hitro naj se spraviti.“ kuharica biti ves ta videti in slišati. zelo se on biti Pavel smiliti, misliti biti, morebiti biti pošten človek in naš hišnik on tako z grd odgnati; vedeti, da biti gospod sam ne biti tako z on storiti, in ta že zaradi ta ne, ker biti Pavel že osmi šola dijak. zatorej peljati kuharica Pavel v svoj čumnat, da on dober kruh, nekaj pečen meso, in on vrh ta še dva petica v roka potisniti, rekoč: „tukaj imeti prijatelj večerja, a petica biti imeti, da plačati od postelja, in še tudi za kozarec vino. podati se do prvi koča, tam biti moj teta; iti noter in tam prenočiti, gotovo ti biti rad sprejeti.“ — Pavel iti in po pot premišljevati. „lejte,“ misliti se biti, „ta ki imeti prilika dobro storiti, trd in neusmiljen srce biti, a dober usmiljen duša na tih delati dobro. bog poplačati usmiljen ženska, ki jaz biti pomagati z dober srce. a neusmiljen hišnik naj bog trd srce omečiti, da biti proti drug ubog ne biti tako neusmiljen, kakor biti biti proti jaz. nič hud on zato ne želeti.“ Pavel iti do koča, kakor on biti kuharica reči. tema biti že biti, potrkati na vrata, prositi, in človek biti on rad prenočiti. vprašati biti on, zakaj biti prenočiti v graščina? Pavel, ker nikoli biti opravljati, reči biti: „kuharica jaz biti svetovati k ti.“ zvečer biti Pavel človek mnogo lep reč pripovedovati, ves biti on rad poslušati. gospodar biti reči: „Denes biti jaz pač prav priti, ker ne smeti iti spati, predno se graščinski gospod mimo ne pripeljati. on biti naš gospod, koča biti njegov, pustiti jaz notri prebivati, da on čas kaj postreči. ravno danes se biti peljati soseden gospoda obiskati, z večer se biti mimo peljati ter biti jaz en poklicati, da on do grad spremiti in on svetiti, ker pot še biti udelan.“ Pavel vprašati gospodar: „povedati jaz, prijatelj! kako se vaš gospod praviti, kako on biti ime, ali biti star ali mlad?“ mož praviti: „ime on biti Avguštin, priimek imeti Zorman. mlad biti, ravno letos se biti oženiti, in biti iti z svoj gospa v soseden graščina v vas. čuden se biti z naš gospod goditi, mnogo biti ti imeti povedati, a jaz se zdeti, da se ravno peljati.“ komaj mož izgovoriti, kar kočijaž zavpiti: „Urban! — tako biti biti kočar ime — hiteti posvetiti, gospod biti se pripeljati.“ Pavel hitro vzeti svetilnica, in reči kočar: „pustiti jaz, da iti jaz namesto ti posvetiti gospod, če ti biti ljub.“ Kočar praviti: „zelo jaz ustreči, iti srečno, čakati ti biti z luč, da se povrniti.“ Pavel spremiti graščak do doma, dobro on biti poznati, ali biti se on hoteti razodeti. ves pot biti molčati; le toliko biti povedati, da biti dijak in da biti prenočiti v koča. gospod se dalje biti brigati, priti domov, skočiti iz voz, peljati svoj žena za roka, in iti v gorenje soba. drug biti reči, nega hišnik biti ukazati dati kozarec vino dijak, kateri on biti posvetiti. zdaj biti Pavel premišljevati, kako biti narediti, da biti z gospod govoriti in on skušati, ali on biti hoteti poznati ali ne, ki on biti toliko dober v bolezen storiti. kuharica biti biti brž pri Pavel in on vprašati, kako biti ta, da biti on priti posvetiti gospod. potem, ko on biti ves povedati, prositi on, rekoč: „prositi ti, iti gora k gospod in reči on, da on jaz prav dobro poznati, in da biti rad le en sam beseda z on govoriti.“ — kuharica iti in povedati gospod, da dijak, kateri biti prisvetiti, želeti z on govoriti. tudi povedati, kako biti biti ravno ta dijak malo prej od hišnik iz graščina odgnan. gospod iti hitro v spodnji hiša, kjer biti dijak čakati. ko vstopiti, reči on Pavel: „Avguštin, ali jaz še poznati, ali jaz morebiti že ne biti hoteti poznati? gledati, Pavel, tvoj nekdanji prijatelj ti biti priti obiskati.“ Avguštin, ko biti ta beseda slišati ostrmeti, niti besedica ne moči spregovoriti, ker biti zdaj Pavel po glas in po beseda spoznati. potem stopiti k on, objeti on in poljubiti, rekoč: „prijatelj moj ljubi! ne zameriti, da biti se dati od ti tako postreči, da jaz še po noč svetiti, in biti znati, kdo se. zakaj se jaz biti razodeti? o prijatelj, prisrčen moj, ne misliti, da biti name pozabiti, ali da biti ti poznati ne hoteti. vedeti, da se ta misliti, ker ti ves čas biti nič pisati in nič sporočilo, kar biti se ločiti; a verjeti, da biti jaz velik opravilo in skrb zadrževati. vsak dan biti na ta misliti, in ko biti biti slišati, da kaj potrebovati, ves biti ti biti rad dati. iti z jaz v gorenji soba, da biti z jaz večerjati in pri jaz spati.“ z velik veselje peljati zdaj Avguštin svoj nekdanji, dobrotljiv Pavel v lep gorenje soba, z drag lep oprava napolnen, in svoj žena ves povedati, koliko dober on biti ta prijatelj storiti. zatoči on biti tudi gospa, Avguštinov žena, prijazno sprejeti, in on streči kakor svoj brat. pri večerja biti se Avguštin in Pavel po bratovski pogovarjati o poprejšnji čas, in se spominati, kako se on biti goditi. naposled reči Avguštin: „povedati jaz vendar, Pavle moj ljubiti, kaj ti biti prinesti tako daleč, kam iti in kam se se nameniti.“ Pavel on ves po vrsta razložiti, kako biti on njegov dobrotnik pomreti in kako biti odgnan brez imenje, brez pomoč. zdaj iskati služba ali dober človek, da biti on pomagati. naposled reči: „gledati, Avguštin, ti seja prej hudo goditi, jaz biti biti dober. zdaj biti ti dober, a meniti hud. tak biti časen sreča, opotočen biti; o da biti le večen neskončen sreča v nebesa doseči!“ solza biti Avguštin v oči stopiti, drug že biti moči reči, kakor ta beseda : „o Pavle! ne biti, ne biti nesrečen ne, dokler biti jaz živ. biti pozabiti, da se jaz življenje oteti. pri jaz imeti ves, kar želeti, ako biti se polovica moj graščina izvoliti, vesel ti on dam. ali o ta se biti jutri meniti, nocoj iti spati, ker biti že pozno.“ drug dan ukazati Avguštin napraviti dober kosilo, velik pojedina, in povabiti ves svoj prijatelj, da biti se gostiti in veseliti. pri jed biti Avguštin ves povabljen reči: „gledati, ta biti moj pravi, resničen prijatelj, moj dobrotnik, ki jaz biti priti obiskati. pripravljen biti on zdaj, kar biti mogoč, dobrota povrniti; zatorej ti biti priča, kar koli poželeti, rad on dam. a moj hišnik biti včeraj ta moj dobrotnik z grd od hiša odgnati, in da biti bog tako nakloniti, in da biti dober človek ne biti usmiljen do on, danes biti jaz ta veselje ne imeti. do smrt biti jaz biti boleti, ako biti biti zvedeti, da biti moj dobrotnik tako neusmiljeno od moj hiša odgnan. poklicati hišnik,“ reči Avguštin hlapec, ki biti pri miza streči, „da on v priča ves povedati, kar on iti.“ hišnik priti. Avguštin on srdito reči: „poznati ta gospod? zakaj se on včeraj tako z grd od hiša iztepsti? dasi on biti poznati, vendar ne biti smeti tako neusmiljen biti. gledati, moj dobrotnik biti ta, življenje jaz biti ohraniti. kdor biti usmiljen, niti usmiljenje vreden biti; zatorej iti, poiskati se služba, kjer hoteti, pri jaz že imeti več kruh. sedem dan ti dam odlog služba iskati; če on najti ali ne, spraviti se morati.“ hišnik se biti izgovarjati z nevednost in prositi, da biti on še imeti, rekoč: „kam hoteti iti na starost? kako biti živeti, žena in otrok? o bog se usmiliti!“ — „pobrati se!“ zavpiti name Avguštin, „zdaj čutiti, kako hudo dajati neusmiljenje.“ — z solzen oči oditi hišnik ves žalosten, vzdihovati, ne vedeti se kam dajati, na glas jokati in njegov otrok tudi z on. kadar oditi, obrniti se Pavel k svoj prijatelj Avguštin, rekoč: „bog ti živeti, prijatelj moj Avguštin, gospod ta imeniten graščina. ne hudovati se, da ti v priča ves povabljen za beseda prijeti. obljubiti se jaz dati, kar prositi, ne zametati tedaj moj prošnja. prositi ti samo ta, da hišnik ne deti iz služba; ohraniti on do smrt. ne hudovati se o ta, kar biti storiti, saj znati, da biti naprej ves drugačen. nikdar biti jaz ne moči vesel biti, ako biti zaradi jaz kdo biti nesrečen. raje hoteti še temveč uboštvo trpeti, nega k nesreča bližnji pripomoči.“ — po ta beseda biti se ves povabljen razjasniti in oveseliti, ker žalosten biti biti ob hišnikov zmerjanje. „o blag, usmiljen Pavle! ti se jaz ves v lep vzgled krščanski ljubezen. gotovo ti bog ves obilo poplačati.“ tako biti ves ob en vesel glas zagnati in na zdravje Pavel in graščak Avguštin piti. dober volja biti biti ves dan in dolgo v noč. Avguštin biti hišnik obdržati na Pavlov prošnja in on biti obljubiti tudi do smrt on imeti. Tesel dan biti biti ta ves, kar on biti biti v grad, posebno vesel biti biti kuharica. trije teden biti ostati Pavel v graščina. v ta on biti Avguštin ves nov oblačilo dati storiti, napraviti on ves potreben reč, in on potem poslati na Dunaj. dati on biti z se obilo denar in list, kateri biti pisati k svoj stric, kateri biti biti v imeniten služba na Dunaj. tako biti govoriti Avguštin prijatelj Pavel, predno on biti od se izpustiti: „Pavle moj drag! blago biti tvoj srce! hraniti ti bog, da ne priti v kak pogibelno služba, kjer biti se ti srce spačiti. biti dober tudi naprej in iti se še učiti. iti na Dunaj, da skončati ves šola; prijeti se učenost kateri koli, izvoliti se stan, kakršen koli, od jaz biti imeti ves potreba, kakor se on imeti pri svoj dobrotnik baron I. v Nemško Gradca. iti z gladek potem k moj stric, podaja on pismo in vzprejeti ti biti rad in ti dati ob moj troški, kar biti potrebovati.“ lepo se Pavel zahvaliti za tak dobrotljiv prijaznost. prijatelj se objeti ter poljubiti. Pavel oditi na Dunaj. 
vi. 
Pavel desetošolec na Dunaj. 
z grozen veselje iti Pavel Svetin proti Dunaj; biti on biti več treba skrbeti, kam in kje pod streha priti, imeti biti denar dosti, in na Dunaj se biti znati kam obrniti. vesel biti biti iz ves srce, da biti zopet hoditi v šola in se lep reč učiti. posebno biti on že naprej veseliti velik ali visok šola. ves pot biti bog hvaliti, ker on biti toliko dobrotljiv in usmiljen. po pot biti tudi premišljevati, kateri stan biti se lotiti; ali biti iti v deseti šola, in se pripravljati za duhovski stan, ali biti se poprijeti medicina, in se učiti zdravilstvo, da biti biti zdravnik pozno; ali biti se učiti pravo, da biti biti besednik ali praven dohtar. ves pot biti premišljevati, kaj biti se izvoliti, ali gotov se biti še nič izbrati. kar iz daleč ugled visok stolp cerkev svet Štefan, kateri izmed velik poslopje visoko kip proti nebo, in od kateri visočina biti že toliko slišati pripovedovati. iz ves srce zdaj Pavel vzdihniti k nebesa, rekoč : „o bog dobrotljiv! razsveti jaz um in pamet, da se izvoliti pravi stan, v kateri se jaz nameniti, da se obrniti na pravi pot, kateri biti ti všeč. v ta cerkev iti, kateri zvonik biti najprej ugledati, tam hoteti moliti in prositi razsvetljenje, da se ta izbrati, kar biti ti, o dobrotljiv bog, dopadljiv.“ — Pavel iti zdaj srečno naprej ter se ne ustaviti tako dolgo, dokler ne priti do velik cerkev svet Štefan. naravnost iti v cerkev; biti biti ura 4 po poludne, ter tako prisrčno in zamišljeno moliti, da se biti brigati za duhoven gospod, kateri biti ravno po okončan molitev tiho iz cerkev iti. ves ura biti Pavel moliti v cerkev in premišljevati, kateri stan biti se lotiti. potem biti v svoj srce občutiti nek veselje in notranji želja po duhovski stan. gotovo biti ta božji volja, misliti se biti, bog jaz biti v duhovski stan nameniti, ta se izvoliti. z ta misel Pavel vstati in iti iskati z pismo gospod prijateljev stric. kmalu pozvedeti zame ter iti do on. predno biti Pavel pismo oddati, vprašati on gospod prijazno: „ti biti dijak iz tuj kraj, videti biti ti v cerkev; kaj ne, da biti biti malo poprej v cerkev svet Štefan pred oltar mati božji? ta jaz biti biti zelo všeč.“ — „biti biti,“ odgovoriti Pavel, „moliti biti in prositi bog razsvetljenje, da biti se moči pravi stan lotiti.“ — gospod pismo odpreti in brati, kar spoznati, da biti ta tisti Avguštinov zvest prijatelj in dobrotnik. z velik veselje on sprejeti, veleči on, da poleg on sesti, ter on potlej tako le govoriti: „Pavle moj drag! ves znati, kako se biti ti goditi. znan jaz biti, koliko dober se moj stričnik storiti in on pomagati v bolezen. ves ta kazati očitno, da ti biti bog v duhovski stan nameniti. poslušati jaz, stopiti v deseti šola, biti se učiti duhovski vednost, z ves biti preskrbljen, kar koli potrebovati. ti biti kdaj dober duhoven pastir.“ — Pavel ponižno odgovoriti: „velik čast vreden gospod! ravno ta biti tudi moj misel; v cerkev med molitev biti se vzbuditi v moj srce velik želja po duhovski stan, ta se hoteti poprijeti ter se prizadevati potreben znanost se pridobiti. a ti prositi, da jaz pomagati in jaz učiti, kako se jaz biti vreden za ta svet in imeniten stan, kakor biti duhovski, pripravljati.“ — Pavel biti stopiti v deseti šola, pridno se biti učiti, da on on biti biti enak. pri gospod biti imeti stanovanje in živež, in z ves potreben on biti oskrbeti njegov prijatelj Avguštin. dva leto biti hoditi v deseti šola iz gospodov hiša, a tretji leto biti biti vzeti v duhovšnica. četrti leto biti biti v mašnik posvečen. ko biti Pavel ves šola zvršiti, biti biti takoj postavljen za učitelj v mali šola, da biti fant učiti krščanski nauk, kateri služba biti pet leto z velik prid opravljati. potem biti biti izvoljen za načelnik mali šola, in ta služba biti opravljati šest leto v svoj veselje in v veselje se izročen učenec. pozno biti biti izvoljen za poglavarski svetovalec; zaradi njegov velik učenost, bistroumnost in lep življenje on biti biti ta imeniten opravilo izročen. pri tako imeniten služba biti biti vendar vedno ponižen in pohleven. kar več biti moči dober storiti, ta vesel biti biti. posebno biti rad pomagati ubožen, ves on biti razdati. dasi biti biti velik njegov leten plača, vendar biti živeti jako skromno. 
vii. 
Pavel dvoren svetovalec, potem škof. 
znan biti biti Pavlov učenost, modrost in pobožnost, ne le njegov tovariš, nega tudi visok oblastnik; zato biti biti od svetel cesar izvoljen za dvoren svetovalec, ko se biti najmanj kaj tak misliti. več drug, tudi učen mož biti biti cesar priporočen za ta služba; ali nihče drug nega Pavel Svetin biti biti izvoljen in z velik čast v ta imeniten služba povzdignjen. 
nekaj leto biti ta težaven služba opravljati. ves njegov visok oblastnik biti on rad imeti in biti vesel biti, da biti tako učen in zvest svetovalec dobiti. storiti biti, kar drug biti moči storiti, ker biti znati več jezik prav dobro govoriti. izvoljen biti biti potem za škof v mesto i. Sloveča in imeniten škofija biti biti ta, nedaleč od Dunaj. z grozen veselje biti on prebivalec tisti kraj za svoj duhoven visok pastir sprejeti, ker biti že poprej toliko slišati od njegov dober delo. velik prihodek biti imeti. obilo blago in premoženje on biti dajati škofija, vendar biti Pavel ostati pri svoj navada, da biti namreč živeti skromno in ponižno. samo toliko se biti prihraniti, kolikor on biti biti neizogiben potreba, ves drug biti razdati ubožec; bolnik biti pomagati in on kupovati zdravilo. navada biti imeti reči: „kar siromak dati, ta Bogo dati. ci bolnik postreči, bog postreči.“ — biti čudo, da biti on ves ubožen tisti kraj le oče imenovati in vedno zame moliti. — nek dan on biti njegov nekdanji prijatelj Avguštin obiskati, kateri biti Pavel škof več dan pridržati, da biti se od nekdanji čas pogovarjati, kako on biti biti nekdaj hud, a zdaj biti oba dobro. ko se graščak Avguštin zopet na pot proti domov podati, izpremiti on škof Pavel do cesta; škofija biti biti dober ura od velik cesta. tu se prijatelj posloviti, drug drug sreča želeti, obljubiti se večkrat drug drug obiskati, in ločiti se. škof Pavel ravno v kočija sesti, da biti hiteti domov, kar stopiti k on gospodar bližnji koča, in on reči: „milostljiv gospod škof! prositi ti, da biti stopiti malo v moj hiša pogledati bolnik, kateri biti zelo hud. sinoči biti priti dva tujec zelo ubožen, raztrgan in lačen. prositi biti jaz, da biti on prenočiti, ker imeti denar. jeden biti biti že včeraj jako slab, a danes on biti že beseda zapreti“; bati se da biti ne umreti brez izpoved. njegov tovariš on lepo streči, ali z jaz ne moči nič govoriti, zdeti se jaz, da biti Francoz. tudi ne vedeti, kak vera biti bolnik; na vrat imeti majhen, lep tablica navezan, a na tablica biti podoba nek lep gospa.“ škof Pavel iti takoj k bolnik, vprašati on več reči, ali bolnik biti moči nič odgovoriti, tako biti že biti slab. škof biti dobro znati govoriti francoski, zatorej vprašati bolnikov tovariš, od kod biti priti in kam iti? Francoz on odgovoriti: „priti iz ruski cesarstvo iz dežela Sibirija, kjer biti biti ujet; a zdaj iti vsak na svoj dom.“ Francoz biti biti vesel, da biti škof Pavel tako lepo znati francoski govoriti, in razložiti on biti ves ob kratek, kako se on biti goditi: „jaz biti pravi Francoz,“ reči biti, „blizu mesto Tulon doma, ime jaz biti Bazilij Hudon. zapustiti biti doma bogat starš, rad biti jaz biti odkupiti, a biti biti mogoč, morati biti biti vojak in iti z silovit Napoleonov vojska v gorenje mrzel ruski dežela. ta moj bolan tovariš biti Slovenec, imeniten stan, ime on biti Karl, z priimek Gap. tudi on biti zapustiti mati doma; njen podoba še zdaj nositi na vrat. oče on biti biti že poprej v vojska ubit. v vojska biti biti pod en prapor, tovariš in prijatelj biti se biti. skupaj biti služiti, skupaj biti biti ujet in v daljen dežela, Sibirija, odpeljan. mnogo dober jaz biti storiti Karl, moj prijatelj; sam od svoj usta se biti pritrgavati, da jaz biti podati košček kruh v hudej lakota. že davno biti biti jaz pobit, ako biti ne biti on neusmiljen Rus prositi za jaz. ker biti biti Slovenec, biti z on nekoliko govoriti znati. Vjet biti biti ves čas skupaj. Rus biti jaz dati v globok jama ruda kopati, po trije dan biti videti bel dan, vrhu ta biti imeti še slab hrana. v tako nesreča biti drug drug tolažiti; spoznati biti, da biti božji previdnost z jaz tako narediti. zatorej biti se iz ves srce k Bogo obrniti, vedno prositi in moliti, da biti se bog jaz usmiliti in jaz iz tak nesreča rešiti, in najin molitev biti uslišati dober bog. misliti biti, da biti od ves pozabljen in zapuščen v temen podzemeljski jama, kakor krt, — kar priti nek dan sibirski poglavar ter ukazati jaz predse pripeljati. ko priti, reči jaz: zahvaliti bog, rešen biti; tukaj biti priti pisan od cesar, ti pri ta priča izpustiti, in ti vsak na svoj dom poslati. — od veselje biti se jaz pri ta oznanilo udreti solza. Karl jaz objeti, rekoč: gledati bratec, bog biti jaz uslišati, da biti dočakati rešenje. videti, dobro biti, da se jaz slušati in v bog zaupati. ako biti biti vedno tako nepotrpežljiv in nejevoljen, kdo znati, kaj biti se biti z ti zgoditi. zahvaliti tedaj bog, kateri tako dobrotljivo in usmiljen z jaz delati. — poklekniti biti in na glas moliti. precej drug dan se vzdigniti, in se na pot podati, svoj ljub domovina iskati. že hoditi cel kvatre, ves oblačiti biti strohneti, obutati biti strgan, jesti le toliko imeti, kar se izprositi pri dober človek. denar, ki biti on jaz dati Rus, kmalu biti poteči in zdaj biti zelo oslabeti. a včeraj biti moj tovariš tako hudo priti, da ne moči več naprej. pa naj se jaz goditi, kakor hoteti, zapustiti on ne, svoj zvest prijatelj, da ozdraveti, ali pa, če biti volja božji tako, da on oči zatisniti. od hiša do hiša biti hoditi in prositi, kar biti moči, da on pomagati in postreči, tudi on v velik reva biti zapustiti jaz.“ — v srce se biti škof užaliti pri ta beseda, in reči: „gledati hvaležen prijatelj!“ potem se obrniti k Francoz in on prijazno reči: „Bazilij! tvoj skrb za prijatelj jaz biti zelo všeč, in biti ves človek tukaj okolo v lep zgled. plemenit in hvaležen srce imeti, ti delati, kakor jaz krščanski ljubezen zapovedovati; zatorej biti potolažen, prositi ne biti ti treba več, preskrbljen biti tvoj bolan prijatelj, in z on tudi ti.“ ta rešiti obrniti se škof Pavel in iti. predno se odpeljati, poklicati hišen gospodar, pri kateri biti bolnik ležati, stisniti on dva tolar v roka in on ukazati hiter kokoš zaklati, bolnik juha dajati, a meso naj njegov zdrav tovariš použiti, in kar biti še bolnik potrebovati, naj on dati, ves biti poplačan. vsak dan skozi ves teden se biti škof Pavel pripeljati bolnik obiskati ter biti skrbeti, da biti biti dobro postrežen. bolnik se biti boljšati tako, da on biti osmi dan škof ukazati v svoj stanovanje pripeljati in tudi tovariš z on, da on biti streči. dva mesec biti ostati pri škof bolnik in njegov tovariš, ter biti biti z ves dobro preskrbljen nega li biti biti doma. tudi hvaležen biti biti oba za tolik dobrota. vsak dan biti iti v cerkev, in potem, ko biti bolnik že vstajati, hvaliti biti bog ter pridno in srčno moliti, da biti bog poplačati škof tak lep del človeški milodarnost. ko se biti bolnik že dobro trden čutiti, ponižno iti z svoj tovariš k škof zahvaliti se on za ves dobrota in on prositi, da naj on zdaj pustiti dalje iti, iskati domovina. biti znati, kako biti se prav zahvaliti; niti govoriti biti moči, roka biti on poljubovati in z solza močiti. Karl biti samo toliko dejati: „o gospod škof! ti biti jaz smrt oteti, drug ti ne moči povrniti, kakor: dokler biti živeti, moliti biti za ti, in solza biti se on iz oči udreti. a škof Pavel on prijazno reči: „upati vselej trdno v bog, ker on biti dobrotljiv oče ter ti nikoli ne zapustiti. on vselej tako obrniti, da človek v potreba pomoč najti, če on iskati pri bog. gledati, Karl! dobrotljiv bog biti jaz poslati ti naproti, da biti ti pomagati, ker biti tvoj mati jaz in moj mati mnogo dober storiti, še takrat, ko biti večkrat priti suknarija ogledovati. vedeti, da biti tudi jaz blizu mesto L... doma (Karl namreč ta do zdaj še biti znati) in tvoj mati dobro poznati. gledati, dober delo starš bog še cel otrok povračevati. če biti tako srečen, da najti svoj mati, spoštovati in poslušati on; bog ti biti z trpljenje izbistriti in ti oči odpreti. biti vselej pravičen in pobožen, tako bosti ti in tvoj mati velik sreča uživati.“ ko Karl ta zvedeti, da biti škof tudi blizu l… doma, in da poznati njegov mati, zajokati na glas, in reči: „o gospod moj dobrotljiv; ali res poznati moj mati? jeti še živ?“ — škof odgovoriti: „ta ne vedeti povedati; mnogo leto že biti biti na Slovensko, niti o svoj človek nič ne vedeti biti slišati. če pa hoteti počakati še osem dan, da svoj reč opraviti, lahko se peljati z jaz in tudi tvoj tovariš, dasi biti tujec, naš bližnji biti. zelo jaz biti ljub ta Francoz, ker imeti tako plemenit in hvaležen srce, kar biti ob tvoj nevaren bolezen dosti pokazati.“ — zelo biti biti oba vesel, rad biti še osem dan pri škof ostati ter biti pomagati delati, kar biti moči pri hiša, da biti v lenoba čas ne tratiti. v ta ukazati škof oba nov oblačilo narediti, in kadar namenjen dan priti, takoj se škof Pavel napotiti in oba popotnik v kočija vzeti z se. srečen pot in lep vreme biti imeti ves teden. ves pot biti se lepo pogovarjati in drug drug pripovedovati, koliko dober biti od bog prejeti, kako čudno biti bog oba z velik nadloga obiskati, pa tudi v nadloga on razveseljevati. lepo biti poslušati oba tovariš prijazen škofov beseda, z kateri on biti učiti vselej v bog upati in greh se vedno ogibati. „ohraniti se v srce, prijatelj moj ljub,“ reči on škof Pavel, „in nikoli ne zabit resnica: kdor se prizadevati, kolikor on biti moč, prav delati, pošteno živeti in greh se ogibati, ta biti božji prijatelj, a bog svoj prijatelj nikoli ne zapustiti. misliti, kako se biti goditi Daniel, Tobija, Job. kako se biti goditi apostol in drug kristjan. trpeti biti, in z veselje biti trpeti z trden up in bog on biti zapustiti. biti se prevariti, srečno se biti on žalost spreobrniti v večen veselje, kateri on zdaj v nebesa uživati.“ v tak božji in svet pogovor on biti popotovanje hitro miniti. — ravno binkošten sobota z večer se pripeljati do C... na Štirsko, in zaveti v gostilnica „k volar“ ondu prenočiti. postrežen gostilničar hitro preteči k kočija in izpremiti škof z tovariš vred v hiša ter on odkazati poseben lep soba; kmalu napraviti tudi nekoliko večerja. ko biti škof Pavel sam z tovariš v soba, reči on: „zahvaliti dobrotljiv bog, ki jaz biti tako po očetovski ves nesreča ohraniti na pot. a jutri, ker biti velik praznik, ne iti dalje; če biti ti po volja, ostati tukaj, moliti biti in bog častiti; nespodobno biti tak praznik popotovati brez potreba ali sila.“ ves trije poklekniti in glasno bog hvaliti. po večerja in po večernej molitev iti počivati. binkošten nedelja jutro, kadar biti jeti po ves cerkev tisti mesto k dan zvoniti, vstati biti škof Pavel in poklicati oba tovariš, da biti skupaj moliti. „gledati,“ reči on škof, „današnji dan biti svet duh na svet priti na apostol, kateri biti biti v molitev zbran. moliti tudi jaz, da biti vreden prejet sv. duh; on jaz razsvetliti, on naš srce oveseti.“ poklekniti in ves trije ves čas moliti, dokler biti zvoniti. kadar odmoliti, reči on škof Pavel: „ti zdaj, če hoteti, še nekoliko čas spati, a jaz biti moliti in se pripravljati k sv. maša. ob sedem iti v cerkev, jaz biti služiti sv. maša, a ti v cerkev moleti in bog hvaliti, ker drug opravilo imeti. vender, Karl! povedati jaz še poprej, kako biti ta, da se danes tako na smeh držati, ker ti še biti videti nikdar smijoč in vesel, a danes se tako dober volja? „gospod škof milostljiv!“ odgovoriti Karl, „kako biti ne biti, ki imeti tak plemenit dobrotnik, kakor biti ti, kateri ne skrbeti samo za moj telo, nega tudi za moj duša. po ves pot biti jaz tak lep nauk dajati, da biti ves moj srce k Bogo obrnen in vnet od božji ljubezen. zato biti nocoj zelo vesel noč imeti. če ti smeti povedati, sicer jaz sanja biti nič, vendar biti jaz nocojšnji sanja razveseliti. sanjati se jaz biti, da biti priti k jaz moj mati, ves vesel in zdrav, zato biti danes tako vesel.“ škof Pavel odgovoriti: „morebiti ti biti bog kak veselje omeniti, iti v cerkev in lepo moliti.“ 
viii. 
po škof Pavel najti Karl baron Gap svoj mati. 
škof Pavel iti v cerkev, opraviti z velik pobožnost sv. maša ter potem še dolgo v cerkev moliti. kadar odmoliti, iti domov še drug dolžen duhovski molitev opravljati; tovariš ukazati v cerkev ostati in potem iti mesto ogledovati. škof v svoj soba ves zamaknen v molitev zaslišati ob desetej ura okolo gostilničarjev hiša velik hrup, vzdihovanje in popraševanje. pogledati skozi okno, kar videti mnogo ubožen, bolan in nadložen, kateri biti okolo hiša hoditi in pobiti drug drug pripovedovati: „biti biti danes naš Kordula! o biti biti danes!“ škof Pavel ne vedeti, kaj biti ta; komaj čakati, da tovariš domov priti, in hitro reči Karlen: „iti gostilničar vprašati, kaj biti ta, da danes toliko siromak okolo pohajati in po nekako Kordula popraševati.“ gostilničar iti potem z Karlen vred sam k škof, in on povedati: „nič biti čuden ta. vsak nedelja on toliko priti okolo deseti ura, ubogati prositi nekak gospa, Kordula po ime. on biti zelo dobrodelen. rad dajati siromak, pomagati bolnik, mnogo dober storiti. ob 10. ura se vsak nedelja pripeljati v cerkev, in se pri jaz vselej malo pomuditi, da siromak razdeliti, kar on biti nameniti. dober ura hod od tod biti graščinica, kjer on vladati, ter tako tiho in pobožno živeti, da biti ves v lep zgled. Dave biti k maša priti, in se kmalu vrniti; morati že kaj poseben opravilo doma imeti. siromak biti on zamuditi, zato zdaj po on popraševati.“ Karl zvest poslušati gostilničarjev pripovedovanje ter on vprašati, kako se ta dober gospa pisati? od kod biti? gostilničar odgovoriti: „drug ne vedeti, nega li ta, da biti vdova, Kordula zvan. nihče biti drugači ne imenovati nega — naš mati Kordula. pri se imeti nekako služabnica svoj doba, oba živiti skupaj kakor prijateljica, moliti in ubožen mnogo pomagati. pred mnog leto biti graščinica kupiti na velik sreča ves siromak naš kraj. iz slovenski on biti priti, in svoj zvest služabnica, tudi vdova, že z se pripeljati.“ nato reči Karl škof Pavel: „gospod škof milostljiv! dovoliti jaz, da iti obiskati dober gospa; rad biti on videti in poznati, ker tolik število siromak pomagati. zdaj še le vedeti čislati dober človek, ker biti izkusiti, kako dobro dajati človek v nadloga najti dobrotljiv pomočnik.“ škof Pavel odgovoriti: „pravi in dober biti tvoj misel. ne le samo ti, tudi jaz iti obiskati dobrodelen gospa, vreden biti, da on iti razveseliti. a gostilničar! povedati jaz,“ reči škof, „ali biti gospa Korduli biti po volja, da on jaz trije obiskati?“ jetio po volja,“ reči gostilničar, „velik veselje on biti ta, še vsak kmetski človek prijazno sprejeti, zakaj biti ti ne? dobro vedeti, da on zelo razveseliti.“ — po kosilo ukazati škof Pavel napreči in peljati do graščinica gospa Kordula. dejati biti: „Denes, ker on praznik ne iti dalje, niti drug opravek imeti, lahko zatorej obiskati dobrodelnica in se malo ogledati ondukajšnji kraj.“ pripeljati se škof Pavel in oba tovariš do gradič gospa Kordula, kateri na brd stati. tam stopiti iz kočija in iti peš proti grad mimo vrt, ograjen pred grad. memogredoč videti v vrt blizu pot na klopca sedeč prileten ženica, čeden oblečen, ki biti bukvica brati in jokati. škof on z prijazen beseda poprašati: „žena, biti li jaz povedati, če biti gospa Kordula doma?“ žena hitro vstati, ker poprej biti nihče videti, naglo se oči obrisati in oditi škof roka poljubiti, ker biti po oblačilo poznati, dajati duhoven, ter odgovoriti prijazno: „doma biti gospa Kordula, doma.“ — 
škof: „ali biti sam?“ 
žena: „biti sam, gospod in gospa in dvoj otrok biti pri on, pa nihče ne poznati. — odjesti biti, zdaj nekaj igrati, a jaz biti reči v vrt iti, ker jaz dva ura nič ne potrebovati.“ 
škof: „ali biti ti gospinji služabnica? 
žena: „že dolgo leto biti.“ 
škof: „zakaj li jokati? mar biti gospa, tako hud?“ 
žena: „o bog varovati! saj ne jokati, žalovati le, da se tudi jaz biti dober; gospa jaz ne držati kakor za služabnica, nega za prijateljica, ves jaz upati, o ves jaz vprašati, zato ker vedeti, da biti skrben za vsak delo. a vzdihovati zavoljo drug bridkost.“ 
škof: „iti vprašati gospa, če on smeti obiskati, ker biti tujec z Dunaj in biti nič z on znan.“ 
žena iti hitro v grad povedati, da trije gospod z Dunaj biti rad priti gospa obiskati; eden med on biti škof, zlat križ nositi za vrata. gospa Kordula reči: „teči hitro doliti, in reči on, da on lepo prositi gora priti.“ — škof Pavel iti z tovariš v grad, in služabnica on pokazati stanovanje. kadar v soba stopiti, po navada se drug drug prikloniti in pozdraviti, potem reči škof Pavel: „ne zameriti plemenit gospa, da biti priti ti obiskati, če tudi se ne poznati. praznik biti danes, ne spodobovati se popotovati; z Dunaj biti priti, do L.... iti, danes počivati. glas vaš dober delo jaz biti obuditi, da biti priti k ti. jaz biti škof v I., ta dva biti moj tovariš, prišed še iz doljen dežela. siromak biti, zato biti on k se v kočija vzeti, domovanje iskati, popotnik biti, kakor biti ves na svet.“ 
gospa Kordula biti biti ves vesel, prositi on biti, da biti sesti, in ukazati prinesti vino, kruh, presen maslo in redkev, rekoč: „velik čast jaz biti, da biti se ponižati, milostljiv gospod škof, k jaz priti, in jaz ubog, žalosten in zapuščen vdova obiskati, v srce jaz ta veseliti. a ne hudovati se milostljiv gospod škof, če ti vprašati, kako ti biti ime.“ — škof Pavel odgovoriti: „Pavel jaz biti ime, pisati se za Svetina in biti z kranjski dom.“ potem reči: „plemenit gospa! vaš ime drug ne vedeti, nega Kordula; smeti li ti vprašati, kako se ti še praviti?“ — gospa Kordula odgovoriti malo nerad, zato ker svoj pravi priimek še nihče biti povedati; vendar reči: „nekaj leto biti že vdova, moj mož biti biti na vojska ubit, in zdaj biti od ves zapuščen.“ — Karl, kateri biti nasproti gospa Kordula sedeti, ogledovati on biti vedno, in srce se on biti tresti. „o, dejati biti sam v se, moj mati biti biti ves tak; kako zelo on biti ta gospa podoben, samo presuh biti; moj mati biti biti debel. ves biti biti Karl zmeten in rudeč, kar beseda biti moči spregovoriti. potem se vendar pohrabriti, prikloniti se ponižno in reči: „plemenit gospa Kordula! kaj ne, vaš mož biti biti baron Gap, ki biti biti v prvi boja umorjen, in vaš sin biti biti Karl, ki biti iti radovoljen k Francoz, da se tudi biti on ti zelo zelo braniti, in biti potem na Rusko zmrzniti?“ gospa Kordula ves obledeti in reči: „o, kaj ti vedeti o moj Karel! povedati jaz, kje biti zmrzniti, kje biti zakopan? kupiti poslati njegov kost, ali pa sam iti po on, da biti prebivati vsaj mrtev poleg jaz, ker ta sreča imeti, da biti še kdaj živ videti. o Karl moj! o Karl moj!“ vzdihovati biti na glas gospa Kordula. „zakaj jaz biti poslušati, saj biti ti poprej povedati, da se ti kaj tak zgoditi.“ — 
Karl se zdaj biti moči več premagati, ker biti trdno znati, da biti gospa Kordula on mati. solza se on udar, glasno začeti jokati, vstati, in iti k svoj mati, potem on objeti in poljubiti, rekoč: „o ljuba, prisrčen moj mati! ne žalovati, ne žalovati! gledati, jaz biti vaš Karl, vaš sin, vaš nepoboljšljiv sin.“ — Kordula se začuditi, ne verjeti, da biti ta njen sin biti. „o kako biti biti ta mogoč, da biti ta biti moj sin Karl? Karl odpeti suknja in vzeti izza vrata tablica z podoba gospa Kordula, ter on da svoj mati, rekoč: „pogledati, mati, podoba, tisti biti, kateri biti jaz dati, kadar biti se od ti ločiti. vedno biti on nositi za vrata, in vselej biti se spomniti ti, kadar biti tablica pogledati.“ Kordula pogledati podoba, spoznati on, in omedleti od veselje. kadar se biti zopet zavedeti, biti biti njen prvi beseda: „Karl, sin moj ljubi! o kako biti srečen, da ti še vidim. dobrotljiv, usmiljen bog! kako neskončno se vendar dober, uslišati se jaz molitev, ozreti se se na moj vzdihovanje, vrniti se jaz sin, kateri biti že iz daven žalovati in misliti, da on že črvja jesti. biti hvaljen in vekomaj češčen, usmiljen bog! ker se danes moj žalost v tak veselje spremeniti. tvoj dobrota, o bog! okušati danes posebno, zatorej biti moj srce poln hvaležnost.“ kadar se on srce potolažiti od tak sreča, kateri nihče biti biti v misel, reči Karl ves vesel in poln otročje ljubezen do svoj mati: „mati moj ljuba! bog jaz biti dolgo leto izkušati z nadloga, nesreča in mnog bridkost. z ta jaz biti učiti prav moliti in vame upati. on dobrotljiv nebeški oče biti videti naš potrpežljivost, uslišati biti naš vzdihovanje, in danes jaz biti storiti tak veselje. sinoči že biti biti moj srce zelo vesel, ne vedoč zakaj, a danes znati in čutiti. mati ljub! vedeti, da se biti ti ves leto, kar biti biti ločen, hudo goditi; a hudo ti biti biti, ker biti nič o jaz slišati niti zvedeti. vender se biti mnogo hudo jaz goditi. pri reka Brezina, kjer biti na stotina Francoz, Lah in Nemec utoniti, kadar biti jaz Rus goniti, podreti se biti most, preiti biti moči, toliko biti biti mrlič po voda, da se biti malo ne voda zajeziti, živ biti po mrtev laziti. strah biti samo spominat se ta dan, kaj biti trpeti pri tisti voda Brezina. tudi jaz biti biti že blizu smrt. pehniti biti jaz v voda tisti, ki biti za jaz pridreti, ker biti on Rus pred se gnati. vsak biti hoteti poprej voda preiti in bežati. plavati biti nekoliko znati, vendar lačen in slab biti moči naprej; videti biti, da biti priti moj zadnji ura. moj tovariš, z kateri biti biti vedno zvest prijatelj in kateri biti večkrat kaj dati, dokler biti denar dosti imeti, videti biti na moj sreča, kako utapati v voda, skočiti v reka ter jaz srečno izvleči in smrt oteti. kadar biti na suh priti, zahvaliti biti se on in reči: „kaj pomagati, ker se jaz oteti smrt? a zdaj jaz pobiti Rus;“ ta biti namreč biti komaj trideset stopinja od jaz. blag tovariš jaz reči: „v bog upati, on jaz ohraniti živ. odvreči ves orožje in iti Rus naproti prositi, da jaz glava ne vzeti.“ storiti biti, kakor biti dejati tovariš, in Rus biti jaz poslati z drug vred v temen globok rudnik kopati, kjer se biti jaz grozno hudo goditi; vendar biti bog hvaliti, da biti živ ostati. v jaz nadloga biti drug drug tolažiti in vedno bog prositi, da biti se jaz usmiliti, in jaz ta sreča dati, še kdaj domov priti. moj ljub tovariš in zvest prijatelj jaz biti zapustiti, vselej jaz biti rad pomagati in jaz on. za mnogo leto biti bog jaz prošnja, jaz molitev uslišati. rešen biti biti oba ob en iz ruski sužnost in izpuščen domov. gledati mati, blizu doma biti že biti, ne daleč od Dunaj, in biti tako oslabeti, da jaz biti biti moč dalje iti. slaboten, utrujen in lačen biti omedleti, da biti se onesvestiti. moj ljub tovariš jaz biti zapustiti, bratovski biti zame skrbeti, in dober človek prositi, da biti jaz pomagati. gledati, ta zvest prijatelj, ta moj blag tovariš biti Basilij Hudon, kateri zdaj z jaz za ta miza videti.“ — Kordula biti biti ves usmiljen od ta pripovedovanje. „o zvest varuh moj sin!“ reči on biti francoski, kar biti znati tudi dobro govoriti, „kakšen plačilo ti dam za tak dober delo, ali kako ti biti dovolj hvaležen? bog ti ves ta poplačati, jaz ne moči povrniti toliko dobrota, kar biti on storiti moj sin.“ — „o gospa Kordula!“ odgovoriti Francoz, „dosti biti plačan, da videti ti in vaš sin, oba tako srečen in vesel, ker biti se najti in zopet zdrav sniti, bog dati, da biti svoj mati tudi jaz tako razveseliti. kar biti vaš sin storiti, biti biti moj dolžnost, ne hvaliti zatorej jaz za ta. dolžnost krščanski in hvaležnost do vaš sin jaz biti držati, on ne zapustiti. tudi jaz biti on pozno življenje oteti, ker biti hoteti povedati Rus, da biti pravi Francoz, ampak biti le dejati, da on biti tovariš. on slovenski jezik jaz biti ohraniti živ, in meniti glava oteti, ker on biti vedno pripovedovati, da biti prisiljen iti na Rus.“ 
Karl k ta še dodati ta beseda: „drug moj in moj tovariš dobrotnik biti ta prečastiti gospod škof Pavel. on biti jaz pomagati, jaz preskrbeti, jaz k se vzeti in zdaj še celo sam k ti pripeljati.“ — zdaj mati in sin vstati, stopiti k škof Pavel, prijeti on vsak za en roka in on z solza v oči hvaležno poljubovati. „o blag oče duhoven!“ reči biti mati Kordula, „kako se ti moči dovolj zahvaliti, kako dobrota povrniti! bog naj ti obilo plačati ves! ker ti drug ne moči povrniti, prositi ti, oče duhoven! vsaj ta veselje jaz storiti, da nekaj dan pri jaz ostati; skupaj hoteti bog hvaliti za tolik dobrota. tudi Francoz Basilij morati pri jaz ostati, in potem, ako biti hoteti iti v svoj domovina, reči on jaz peljati domov in on dati ves, kar biti potrebovati, ker biti vreden.“ 
škof Pavel in Francoz Basilij biti pristati na ta, pomuditi se trije dan pri gospa Kordula; zatorej poslati voznik z kočija v mesto nazaj, naj gostilničar povedati, da trije dan on ne biti nazaj, ker ostati pri gospa Kordula. po ta voznik se biti naglo razglasiti po mesto in okolo, da se biti baronič Karl, sin gospa Kordula, domov povrniti; zatorej biti siromak in drug znanec priti Kordula čestitati in on sin Karl gledati. gospa Kordula hoteč ta vesel zgodba dostojno praznovati, ukazati biti drug dan poseben pojedina narediti, in biti povabiti mnogo prijatelj in prijateljica. drug velik obed biti tudi ob en napraviti ves siromak in prosjak ta kraj, in ukazati, dati on obilo jesti in piti. ves se biti veseliti v grad in zunaj grad. ves človek biti dejati: „gledati, vendar bog že tudi na ta svet nekoliko povračevati dobrota. koliko dober biti storiti gospa Kordula, kolik siromak pomagati! vrh ta biti zmerom vzdihovati po svoj sin, ki se biti zdaj srečno povrniti ter v tako plemenitej družba najti svoj mati, a mati biti najti drag sin za toliko leto. pobožnost biti vendar vselej Bogo ljub.“ 
IX. 
škof Pavel najti svoj mati. 
drug dan, biti biti ravno binkošten ponedeljek, opravljati biti škof Pavel z privoljenje gosp. župnik tisti fara očitno božji služba v cerkev, kateri biti biti blizu grad, in tu biti ves skupaj konec maša zahvaljen pesem zapeti. domov prišed, zajtrkovati, in se drug drug pripovedovati, kako se biti goditi. nikoli se biti moči dogovoriti. ves vkup biti bog danes zopet nov veselje pripraviti. v ta biti biti kosilo gotovo. dober in drag jed biti služabnik na miza nositi, ves biti biti pripravljen. povabljenec, predno sesti k jed, na glas moliti; škof Pavel biti molitev voditi ter se biti pomišljevati ali biti glasno moliti ali ne, ker gospod biti navada pred jed in po jed moliti. škof Pavel biti moliti in drug za on. po ta k miza sesti, jesti in se o mnog stvar pogovarjati. ves biti biti vesel in dober volja. kmalu potem prinesti Neža, star zvest služabnica in prijateljica gospa Kordula, nov dober jed na miza. gospa on reči: „gledati, Neža! kako biti srečen, da biti najti sin, kateri se biti nikoli zopet videti nadejati; od ves srce tudi ti želeti tak sreča; želeti, da biti se tudi ti kdaj tako razveseliti.“ — Neža nič ne odgovoriti, ampak globoko vzdahniti. „ne žalovati, Neža moj ljuba!“ reči on gospa, „dva sin imeti, zatorej se biti lahko zgoditi, da en najti.“ — škof Pavel ta slišati, obrniti se k gospa Kordula, in reči: „blago gospa! povedati jaz, od kod biti vaš služabnica doma, ki on Neža zveveti? zelo znan se jaz zdeti, večkrat že biti on ogledovati od stran, nekako poseben nagnjenje do on čutiti, in ne vedeti zakaj?“ gospa reči: „z Kranjsko biti, blizu l… doma, kjer biti biti nekdaj suknarija. mož biti on mlad na vojska vzeti, in zdaj mnogo leto nič ne slišati o on. zapustiti biti dva sin, dati on biti v služba, ker on biti moči sam preživiti, tudi o noben izmed on nič ne vedeti, kje biti kateri, ali kako se on goditi. pri jaz biti že mnogo leto, ljubiti on, zato, ker biti priden, zvest in bogoljuben. drug drug svi tolažiti in vkup moliti.“ o ta beseda biti škof Pavel rdečica obliti; drug biti moči reči nega li ta beseda: „zdaj vsaj vedeti, zakaj se jaz biti ta ženska tako znan zdeti. prositi ti gospa,“ reči škof, „da poklicati Neža k miza, in dovoliti jaz, da on kako razveseliti.“ gospa takoj pozvoniti, in kakor biti migniti, biti biti Neža pri miza. gospa on reči: „iti biti, tukaj ti gospod škof hote nekaj povedati.“ škof Pavel se prikloniti ves povabljen, rekoč: „ne hudovati se, da se tukaj očitno za miza pogovarjati z služabnica.“ ves biti reči: „prav biti!“ potem škof veleti Neža: „Ljuba moj! povedati jaz, kako biti biti vaš mož ime?“ Neža odgovoriti: „Fran Svetin.“ — škof: „koliko otrok biti imeti?“ — Neža: „ne več razven dva sin, in dvojček biti biti; potem biti mož biti iti na vojska, od koder se biti več povrniti.“ — škof: „kako biti biti deček ime, in kam biti preiti?“ — Neža: „prvi biti biti Janez, a drug Pavel; Janez biti neki sosed v Trst odpeljati, potem bog znati, kje biti zdaj. Pavla biti dati krava past; priti biti nekak gospod, z se on biti vzeti, in od tedaj biti več glas o on.“ — ob ta beseda biti škof Pavel do dober spoznati, da biti Neža on pravi mati. biti se moči dalje zatajevati; vstati in objeti on z solzen oči, rekoč: „mati moj ljuba prisrčen! gledati, kakor biti bog dati včeraj vaš dobrej gospa Kordula sreča in velik veselje doživeti, ker biti najti svoj sin, ravno tak veselje biti danes bog ti pripraviti, in tudi jaz. jaz biti vaš sin Pavel, kateri biti dati krava past. ne žalovati več, ne vzdihovati dober moj mati! lahko ti zdaj obilo povrniti, kar biti z jaz trpeti in jaz dober storiti v moj nežen mladost. hvaliti bog, kateri biti moj in vaš molitev uslišati.“ Neža se začuditi, ves obledeti, ter ne vedeti ali biti resnica ali biti sanja, kar biti slišati od škof. potem reči: o, ta ne moči biti, da biti ti biti moj sin.“ — škof Pavel zavihati rokav in pokazati mati desen roka, kjer biti biti z rdeč barva v koža zarezan ime: Fran Svetin. nato pokazati lev roka, kjer biti biti zarezan ime: Neža Trpinec. kadar Neža ta zagledati, spoznati biti, da biti oni isti znamenje, kateri biti on sam narediti Pavel, ko biti še otrok biti. spoznati biti zdaj, da biti še škof Pavel on pravi sin. od prevelik veselje biti Neža omedleti in se nezaveden zgroziti na tla. na postelja biti on moči nesti; ali z dišeč mazilo soja kmalu zopet pripraviti k zavest. praznično biti on obleči in za miza biti moči sesti, če tudi se biti braniti. kadar priti k miza, ves povabljenec biti se grozno veseliti in čuditi, da dva sin najti vsak svoj mati, dasi nobeden niti misliti biti na ta. tak veselje biti biti še nikdar niti poprej niti potlej v tisti grad. cel osem dan biti potlej še vkupe ostati, z gostija se razveseljevati, drug drug svoj prigodek pripovedovati in bog hvaliti, kateri on biti toliko veselje že na ta svet učakati dati. osmi dan se ločiti, a težaven biti biti ločitev, ves biti biti solza v oči. škof Pavel biti reči: „ne pozabiti božji dobrota, zvest biti dober Bogo, in on jaz biti dati sreča, da se tudi na oni svet zopet najti, kjer se nikoli več ne ločiti.“ Francoz Basili biti dati gospa Kordula, ker biti biti vedno zvest tovariš Karlov, toliko denar, da biti biti do svoj dom z ves dobro preskrbljen. pri odhod on reči gospa Kordula: „bog dati tudi ti najti svoj mati in on toliko veselje storiti, kolikor on biti storiti jaz moj Karl. če biti tako srečen, da on živo in zdravo najti, pisati jaz, da se udeležiti vaš veselje. Francoz se prikloniti, zahvaliti se za dobrota, obljubiti zvesto poročiti, kako biti doma vzprejet, in oditi. Karl on nekaj čas spremiti; kadar se ločiti, objeti se, in oba teči solza. tako biti pravi resničen prijateljstvo dva srce skleniti, da biti biti v nesreča in sreča kakor pravi brat. škof Pavel vzeti svoj mati in on k se v kočija posaditi; tudi gospa Kordula prisesti in on do velik cesta spremiti. težko se biti ločiti Neža od svoj dobrotnica Kordula. oba sta jokati, predno sta se ločiti. Neža biti moči drug reči, nega li ta beseda: „blago gospa, dobrotnica moj! ne moči se ti dosti zahvaliti za tolik dobrota, kar biti jaz on storiti, moliti biti za ti, da se kdaj v nebesa snideviti.“ tako biti iti Francoz iskati na francoski svoj domovanje, a škof Pavel se biti peljati z svoj mati po drug pot nazaj v svoj škofija. svoj mati Neža biti pri se imeti, lepo biti zame skrbeti, in on spoštovati. 
drug del. 
i. 
Janez Svetin pek v Trst. 
neki mokar, kateri biti poln voz moka v Trst na prodaj, vzeti biti deček Janez z se, kateri mati, Neža Svetnik, biti moči več prerediti. misliti biti mokar: „deček biti priden, tudi znati brati in pisati, morebiti on kam pripraviti, da jaz biti hvaležen. ko v Trst privoziti, kmalu priti pek, kateri ves moka kupiti. potem za šala vprašati mokar: „ali jaz prodati tudi deček, ki biti na voz? zelo jaz biti všeč.“ misliti biti pek, da biti deček mokarjev sin. kakor nalašč biti biti mokar ta beseda; zato brž reči: „mož beseda! rad ti on dam. biti moj sin ta, nega sin nek ubožen vdova, kateri on dalje ne moči prerediti. vzeti biti on z se, da biti on kam pripraviti; če ti biti resnica vzeti on, dober delo storiti, in deček ti biti hvaležen.“ Pek na ta deček z veselje k se vzeti, in on učiti pekovski rokodil. 
kmalu se biti Janezek privaditi v Trst. gospodar in gospodinja, ter ves biti on rad imeti, ker se biti vsak delo znati pripraviti, in biti biti grozno priden. dobro on biti biti, a vendar ta biti imeti, kar se biti najbolj želeti; zato biti biti zmerom tih, pobit in žalosten. večkrat biti ob nedelja in praznik v kak samoten kraj vzdihovati in jokati. v začetek biti ves meniti: deček jokati po domov, dolg čas on biti. — za nekaj čas on gospodar vprašati : „Janezek! ali ti biti še zdaj dolg čas, ali se ti tožiti po domov? kaj ti biti, da se zmerom žalosten? deček odgovoriti: „nič jaz ne manjkati, dobro jaz biti, samo ta imeti kar najbolj želeti, a ne upati se ti prositi.“ — le povedati, če se moči, storiti ti, zato ker rad slušati. Janez odgovoriti ponižno: „v šola biti rad hoditi, rad biti se kaj učiti; premalo znati, a še ta lahko pozabiti.“ gospodar on prijazno reči: „deček, prav všeč jaz biti ta, ne biti žalosten zavoljo ta, če biti zmerom tako rad ubogati, kakor do siha doba, tudi v šola biti hoditi. vsak dan ti vendar ne moči pustiti v šola zavoljo pekarija, ali ob nedelja in praznik iti vselej v nedeljski šola, če biti priden. čez pol leto biti domač fant učitelj v hiša vzeti, in tudi ti biti smeti čas poslušati, kar se biti učiti.“ kdo biti biti bolj vesel nega li Janez ob ta beseda. vesel skočiti gospodar roka poljubiti in se on zahvaliti. od siha doba biti biti Janez zmerom vesel in dober volja. takoj prvi nedelja biti iti v šola, in zvesto paziti na ves, kar biti v šola videti in slišati. učitelj on biti kmalu spoznati, in on zato večkrat očitno hvaliti ter on drug za vzgled dati. med ves drug stvar, ki se on biti Janezek v šola učiti, biti on biti najbolj všeč računstvo. grozno on biti veseliti, kadar drug fant v šola biti moči narediti kak račun, a on on biti hitro izdelati, naj se biti biti še tako težek. tudi biti Janez svoj gospodar ves račun izdelati, kadar biti moka ali drug stvar kupovati. kadar biti imeti Janez čas, biti uganjati norčija, kakor njegov tovariš, nega bukvica biti vzeti v roka, in kaj lep brati. zato on biti tudi gospodar ljubiti, ker biti videti, kako zvest in priden deček biti, in vedno doma. velik dobiček biti imeti Janez od ta, ker se biti le doma držati, da se biti obvarovati zapeljivost hudoben tovariš. marsikateri tovariš, ki on biti kam vabiti, odgovoriti biti: „ne iti, obljubiti biti mati slušati, kadar jaz biti prepovedovati v tovarišija hoditi, in jaz dejati: „sin moj drag! obdržati v glava ta beseda: „po hudoben tovarišija boleti glava.“ 
nek nedelja biti imeti pri Janezov gospodar velik gostarija, zato ker biti pekovski fant, kateri se biti izučiti (biti biti Janezov tovariš) v pekovski bratovščina vzeti. piti in jesti biti, ter biti biti dober volja ves po poludne. a Janez seja skrivaj ukrasti, vzeti biti bukvica in iti iz mesto v samoten kraj. vroč biti biti; zatorej sesti ne daleč od cesta na brežiček in premišljevati morje. misliti biti sam v se: „toliko voda! kar oči zriti, drug biti nega voda; kaj biti neki oni stran voda? ali biti tudi tam človek kal?“ ko Janez tak morje premišljevati in božji previdnost hvaliti pod drevo, priteči kodrast pes pod drevo v senca, in poleg Janez ležati. Janez ugled, da imeti pes nekaj rdeč v gobec; zatorej on hitro spoditi, in pes izpustiti, kar biti prinesti. biti biti lep čveterooglat listnica iz lep rdeč usni, kakršen le gospod pri se nositi, da pismo ali kak drug tenek stvar v on hraniti. Janez on odpreti, ali kako se začuditi, ko najti notri dvanajst bankovec po tisoč goldinar, šest po pet sto goldinar, in še več drug pismo, kateri biti poznati. poleg biti biti tudi grozno lep zlat prstan, kamenec biti se na on blesteti, da biti biti možen gledati vame. Janez Svetin ves ta pregledovati, in misliti: „o siromak, kdor koli se ta izgubiti; želeti pred kakor mogoč dobiti tisti, kateri biti ta stvar, da biti on on nazaj dati. tudi skušnjava biti on motiti; hud misel biti priti v glava, kateri on biti reči tihoma: „spraviti in tiho biti, saj ti nihče ne videti; zdaj imeti dosti denar, dokler biti živ, a zvedeti se ne moči, ker živ človek za ta nič ne vedeti.“ nato Janez k nebesa pogledati, hitro se spomniti na bog in sam v se govoriti: „res, da jaz nihče ne videti, a bog jaz videti, pred bog ne moči nič skriti. kaj jaz pomagati krivičen blago ali najden, ker biti moj; kako biti on moči z miren vest uživati? ne, ne! ne obdržati niti krajcar. nikoli ne pozabiti nauk svoj mati, ki biti jaz večkrat reči: „Janezek, kadar kaj najti, ne misliti, da biti tvoj, nazaj dati, zvedeti čigav biti, dati oznaniti in gospodar se biti kmalu najti; tako ostati pošten pred bog in človek.“ Janez biti hiter skušnjava premagati, materin nauk on biti biti dober pripomočnik. v žep spraviti lep listnica ter iti počasi domov z resničen želja, da biti dati skoraj najden blago nazaj. 
veselo iti Janez Svetin proti domov ob morje ter ne misliti več na najden blago, kar srečati lepo oblečen gospod, ki biti ob morje hoditi gora in doli ter ves zamišljen okolo se zreti. obraz on biti biti prepaden in bled, zelo biti biti žalosten in malo ne mrlič podoben. Svetin on gledati in se misliti: „ta gospod morati nekaj zelo skrbeti, ker biti tako žalosten.“ k on stopiti in on prijazno reči: „gospod, ne hudovati se, da ti vprašati, kaj se ti biti hud zgoditi, ker biti tako žalosten?“ gospod biti morda v svoj sreča pekovski fant niti pogledati ne biti, kaj ti še, da biti on biti odgovoriti. ali nesreča in nadloga tudi prevzeten in visok človek storiti ponižen; zatorej gospod globoko vzdahniti in reči : „o kaj jaz vprašati, ker jaz ne moči pomagati.“ Janez naravnost odgovoriti, kakor nedolžen in nepokvarjen mladenič: „gospod! če ti jaz pomagati ne moči, lahko ti pomoči bog.“ ta beseda nedolžen mladenič biti žalosten gospod v srce seči in on nekoliko nagniti upati v bog. poprej biti biti gospod le v posveten skrb, v barantija in kupčija zamaknen. na bog biti le malokdaj, ali pa nikoli misliti. 
nato reči gospod: „prav govoriti. res biti, da jaz bog lahko pomoči, ali prevelik biti moj nesreča, ne moči biti preživeti. ravno zdaj gledati in premišljati, kje biti v morje skočiti in se utopiti; konec biti moj življenje, jaz biti dalje živeti.“ Janez Svetin srčno stopiti k žalosten gospod in on reči: „gospod, lepo ti prositi, ne storiti ta. če biti nesrečen že na ta svet, zakaj li se hoteti še v večen nesreča pogrezniti? mar ne vedeti, da ti kaj tak ne biti niti na ta niti na oni svet odpuščen? čim hoteti zaupanje v milost božji izgubiti in zdvojiti? ali ne znati, da po hud vreme zopet solnica sijati? ci se ti zdaj hudo goditi, bog ti biti dati zopet sreča. bog pošiljati človek nesreča, da on z on opomin na on ne pozabiti. le trdno v bog upati, in on dobrotljiv oče ti ves ta lahko na vaš sreča obrniti.“ ob ta beseda biti gospod ostrmeti in debelo gledati mladenič; za nekaj čas reči: „fant! danes se ti moj angel varuh. tvoj beseda biti jaz potolažiti. gotovo biti že biti velik morski riba moj telo trgati, in z moj duša bog znati, kaj biti biti, ako biti ti ne biti jaz tako v srce govoriti. poslušati biti preprost deček ter ne skočiti v morje, naj se jaz goditi kakor hoteti. blago biti tvoj srce, o deček ljubezniv! povedati jaz, čigav biti? hvaležen ti biti, zatorej ti hoteti tudi o svoj nesreča povedati. gledati jaz biti biti bogat, pri kupčija biti se opomoči. ravno po kupčijski opravilo biti danes zjutraj iti, in vzeti z se malo ne ves premoženje v rdeč listnica. kadar priti do kupčija, o strah! seči v žep, in — nikjer on biti biti listnica z denar. urno se vrniti, teči nazaj iskati, iskati in iskati, ali ves zaman, ne najti biti. več nega li desetkrat biti že danes ta pot storiti, pa — listnica le biti.“ Janez biti zdaj spoznati, da biti ta pravi gospodar najden listnica; vendar on hoteti prej pokazati, predno ne reči gospodar : „morebiti ti moči zvedeti tisti, kateri biti listnica najti; povedati jaz, koliko biti biti notri?“ gospod odgovoriti: „biti biti notri 12 bankovec po 1000 goldinar in 6 on biti biti po 500 goldinar, drug pismo biti biti dobiten pismo ali menjica tolik vrednost, da ti ne moči povedati. poleg biti biti tudi še pet zlat cekin in zelo lep, drag prstan, z tak drag kamenec, da biti mnogo vreden. ako biti kdo jaz ves ta nazaj prinesti, rad biti on dati tisoč goldinar, in če biti še več hoteti, tudi še več biti on dati, kolikor biti se sam izvoliti.“ Janez, kateri zdaj biti več dvomiti, da biti ta pravi gospodar najden listnica, spodobno reči: „gospod! ali ti biti prav govoriti, kadar ti biti dejati, da v bog upati in se nič zalega ne storiti? gledati, kako kmalu ti biti bog potolažiti!“ ob ta beseda potegniti listnica iz žep, rekoč: „ali biti ta on vaš izgubljen listnica? „kadar gospodar listnica ugled, zavpiti: „moj! moj!“ ter on od veselje skoraj slabo priti. zdaj gospod deček objeti, od veselje jokati in praviti: „deček pošten? koliko hoteti, da ti dam zdaj, ker se meniti toliko dober storiti? le povedati, le povedati hitro, koliko hoteti, koliko se izvoliti. tisoč goldinar biti sam obljubiti, ali ti morati več vzeti. ti se jaz oteti nesrečen smrt.“ Janez na ta reči: „veseliti jaz, da biti pravi gospodar najti, in najden blago nem izročiti, čigar biti; a vzeti pa nič ne, naj biti jaz ne vedeti kako siliti.“ zdaj se gospod še bolj začuditi, da deček noben dar ne vzeti in se on tako trdo braniti. zato on vprašati: „fant, povedati jaz, zakaj vendar hoteti od jaz nič vzeti, ker se jaz toliko dober storiti?“ Janez ob kratek odgovoriti: „Čim biti od ti jemati, ker nič zaslužiti nis? da ti biti nazaj dati, kar biti najti, ta biti biti moj dolžnost. vesel biti, da biti se tako hitro znebiti tuj blago. če biti pa z ta ti kaj pomagati, da ti biti malo na bog spomniti, ta jaz že bog poplačati, vaš denar hoteti. hvaliti bog za ta sreča, a ne jaz; bog ti biti hoteti le izkušati. — jaz tudi nič biti treba,“ nadaljevati Janez, „ker jesti in piti imeti, obleka tudi dobivati, in pri dober človek biti, ki jaz ljubiti.“ — gospod videč, da deček hoteti darilo vzeti, vzeti listnica v roka, odpreti on in praviti: „ljubiti moj! vsaj ta jaz povedati, kako ti biti ime in kako se pisati? kdo si in kje se doma?“ Janez odgovoriti: „ime jaz biti Janez, pisati se Svetin, pekovski fant biti pri pek pred rdeč most v Trst.“ gospod se ves ta z svinčnik zapisati, potisniti Janez eden cekin v žep in iti. Janez on še reči : „bog ti obvariti!“ 
II. 
Janez Svetin pri velik trgovec v Trst. 
z vesel srce priti Janez proti večer domov, in hitro da cekin svoj gospodar, da biti on on shraniti. „kje se dobiti ta denar?“ vprašati on gospodar, „ali vedeti, da veljati devet goldinar?“ Janez odgovoriti: „nekaj biti najti in nazaj dati gospodar, kateri biti biti izgubiti; on jaz on biti dati. siliti jaz biti več vzeti, ali jaz biti hoteti.“ Janezov tovariš biti se on debelo smejati, rekoč: „zakaj biti več vzeti neumnež, kako lahko biti biti obogateti!“ a Janez k ta biti drug reči, nega li ta: „zaslužiti biti, pa biti vzeti; kar ne zaslužiti, tudi ne vzeti! če jaz biti bog kaj nameniti, biti jaz že dati.“ 
drug jutro priti trije gospod k pek po Janez vprašati. „ali imeti ti fant,“ reka on, „kateri biti Janez Svetin ime? rad biti on videti in z on govoriti.“ pek odgovoriti: „imeti on; zdaj on biti ravno doma, a kmalu priti. smeti li vprašati,“ reči pek nadalje, „kaj biti on rad?“ gospodov eden odgovor: „fant ti vzeti.“ — nato se pek zelo ustrašiti in praviti: „za božji volja, kaj biti napraviti? gotovo biti ukrasti cekin, kateri biti dati včeraj jaz spraviti; ta biti ne biti nikoli misliti od fant.“ a gospod biti se on tiho posmehovati. v ta priti Janez, ugled trije gospod, in takoj spoznati med on oni, kateri biti dati včeraj najden blago nazaj, in on reči: „kaj ti biti ves nazaj dati, ker biti, kakor videti, za jaz priti?“ gospod reči: „ves, ves, priti biti samo prositi tvoj gospodar in ti, če biti ti hoteti z jaz iti in pri jaz ostati; dobro se ti biti goditi ves tvoj živ dan, ker se jaz tako velik dobrota storiti.“ gospod, ki biti tako govoriti, biti biti velik trgovec v Trst, a on dva drug biti biti mesten pisar, ter biti priti, da biti v priča pek zapisati, da trgovec hoteti mlad Svetina do smrt z ves preskrbeti. zatorej vprašati gospod: „Janez, ali ti biti volja z jaz iti in pri jaz ostati? imeti biti ves, kar poželeti; učiti se biti kupčija in jaz pomagati pri trgovina.“ Janez odgovoriti: „Kad iti, če jaz gospodar pustiti; a brez njegov dovoljenje ne iti, ker jaz biti on že mnogo dober storiti.“ Pek, kateri biti trgovec ves povedati, kako lepo se biti Janez vedeti in on nesreča obvarovati, obrniti se k Janez in on reči: „Janez! nerad ti pustiti od hiša, zato ker biti zvest in priden; rad biti ti imeti, ali — ker ti ta gospod hoteti do smrt preskrbeti, videti, da ti biti sreča doiti. ne biti ti braniti, iti, le iti z gospod, in biti tudi naprej tako priden in zvest, kakor se biti do zdaj; bog ti biti dati sreča!“ „iti,“ reči zdaj Janez, „a prositi samo ta, da jaz v šola pošiljati, ker imeti velik želja se kaj več naučiti.“ gospod on ves obljubiti; vendar, predno se Janez ločiti od svoj gospodar, užaliti se on biti tako, da biti na glas jokati. potem se svoj mojster lepo zahvaliti, poljubiti on roka in oditi. 
Svetin, — zdaj biti on ves le tako imenovati — imeti biti pri svoj nov gospodar velik veselje v ta, da biti hoditi v šola. zvesto in pridno se biti učiti, a tudi pri drug stvar biti doma pridno pomagati, posebno pri prodajanje. naučiti se biti francoski, laški in angleški govoriti in tudi dobro pisati, a posebno dobro se biti izuriti v potreben trgovski računovodstvo. ves biti on ljubiti, ker biti biti toliko priden in bistroumen, a vrhu ta še toliko ponižen. z slab tovariš se biti nikoli družiti, ob delavnik in praznik biti hoditi v cerkev, in potlej doma kaj pisati ali pa kak dober knjiga brati. ob kraj morje se biti najraje sprehajati, ako on biti čas dopuščati; tudi biti večkrat iti pod oni drevo, pod kateri biti biti listnica z denar najti, kateri on biti biti pes v gobec prinesti. ta drevo biti imenovati drevo sreča, in kraj, na kateri biti drevo stati, kraj veselje. z ta vesel kraj biti Svetin večkrat preko morje gledati; vneti biti se v on želja daleč daleč po svet iti, da biti v daljen kraj kaj videti in poskusiti. večkrat biti v mnog kraj pisati, da biti o mati kaj zvedeti, ali on mati še živeti ali on biti že umreti, ali kje biti. zato biti premišljevati nek dan pod drevo sreča in dejati sam v se: „ne vedeti za oče ne za mati. bog znati, kod se morati klatiti, in kdo vedeti, kako se on goditi! o kako rad biti za on zvedeti, da biti on kaj pomagati, kar biti zdaj lahko storiti, ker imeti že nekaj svoj premoženje.“ tako biti Svetin vzdihovati in vedno velik biti biti v njegov srce želja, da biti iti križ svet, ali biti se upati ta gospodar razodeti, ker biti znati, da on ne pustiti od se. 
nek dan priti v Trst zelo velik ladja iz francoski dežela, iz mesto, ki se on Tulon praviti. gospodar ladja se biti tudi sam v Trst pripeljati zavoljo nov kupčija z svilen blago. biti biti gospodar ladja silno bogat trgovec iz Tulon, prileten, moder mož, a vrhu ta pobožen in pošten. ta priti po trgovina v hiša Svetinov gospodar. kadar biti kupec svoj kupčija že završiti in se še o mnog drug stvar pogovoriti, reči Francoz Svetinov gospodar: „skušati jaz dobiti spreten človek, kateri biti znati nemški, laški, francoski in angleški govoriti, zelo biti on potrebovati pri svoj velik kupčija.“ „imeti on več pri hiša, ali tak vendar imeti, da biti znati ves ta jezik govoriti, in biti biti vrh ta še spreten pri kupčija,“ odgovoriti Svetinov gospodar. „dobro on plačati, in žal on ne biti, da biti priti k jaz, ako biti le priden in zvest,“ reči nato Francoz. Svetin biti ta beseda dobro slišati, biti biti on kakor oster meč v srce, a biti se upati, da biti biti kaj reči na ta. malo ne odpreti biti že usta, da biti se ponuditi, ali misliti se biti: biti spodobno ponujati se, in raje obmolčati ter skleniti skrivaje svoj gospodar poprositi, da naj on ponuditi. Svetinov gospodar reči Francoz : „imeti že jaz tak človek, kakršen ti želeti dobiti, ali jaz on sam potrebovati, zatorej on ne moči dati od se. gledati on, ravno ta le tukaj biti!“ ta rešiti pokazati Svetina. Francoz prijazno pogledati Svetina, rekoč: „ali biti ti voljen biti iti z jaz preko morje na francoski, ako biti ti pustiti in v ta privoliti tvoj gospodar?“ Svetin hitro odgovoriti: „rad in z grozen veselje biti iti, ker že davno imeti želja iti po svet, da biti kaj poskusiti.“ gospodar reči Francoz: „ves ti rad storiti, samo ta fant ti ne moči prepustiti, a ta ne zavoljo ta, ker on jako potrebovati, nega zato ne, ker biti on moj dobrotnik. zdaj povedati gospodar Francoz ves, kako se biti Svetin zadržati. Francoz, ki biti ta slišati, zdaj še bolj siliti in prositi, naj on pustiti Svetina. tudi Svetin sam prositi gospodar, da biti on pustiti po svet iti, ker imeti k ta že davno tolik želja. gospodar potem biti hoteti več braniti, kadar biti videti, da se Svetin sam želeti z Francoz iti. „rad iti na francoski,“ dejati biti Svetin, da videti dežela, kjer biti moj oče pokopan.“ potem reči gospodar Svetina: „prepustiti ti ta svoj prijatelj, kateri poznati, da biti pošten mož; pri on ti ne biti nič hud. želeti biti, da biti ti vedno ostati pri jaz, ker nikoli ne biti pozabiti, koliko jaz se dober storiti; ali ker sam želeti po svet iti, da biti kaj izkusiti, iti, jaz ti ne braniti. biti vselej tako pameten, kakor se biti do sih dob, in bog ti ne zapustiti. ako biti se ti utegniti hudo goditi, ali pa, če biti moči kdaj pomanjkanje trpeti, samo vedeti jaz dati; naj se biti kjer koli, dam ti, kolikor biti potrebovati. ako biti utegniti ob služba priti, in biti ne moči drug dobiti, kar nazaj priti, z veselje ti sprejeti vsak čas, in ti biti vselej hvaležen. tvoj dobrota ne pozabiti nikoli. ti se k moj hiša prinesti blagoslov božji in se jaz naučiti modrost. če tudi jaz v ta usmer, naročiti biti dedič zame skrbeti, kolikor biti ti treba biti.“ — ves vesel zdaj Svetin svoj gospodar roka poljubiti in on reči: „gospod, zahvaliti se ti, da biti jaz toliko dober; ne jaz, nega bog hvaliti.“ potem peljati gospodar svoj ljub Svetina k Francoz v soba in on on izročiti z ta beseda: „tukaj ti izročiti in priporočiti zvest in pošten služabnik. ravnati lepo z on; vedeti, da ti biti veselje delati.“ Svetin se ponižno prikloniti, in obljubiti priden in pokoren biti. za osem dan ladja odriniti, in Svetin se peljati z svoj nov gospodar po morje proti francoski dežela. lep dan biti biti in ugoden veter; ladja biti plavati kakor ptica po zrak. Svetin biti žalostno gledati nazaj proti Trst, in biti dejati sam v se: „bog ti obvarovati, ljub domač dežela; morebiti ti nikoli več ne videti; pa vsaj biti bog povsod, ves zemlja biti njegov, in on, dobrotljiv oče, kateri jaz biti do sih dob tako skrbno čuvati ves hud, on jaz biti tudi naprej ohraniti; v on biti vselej upati, on jaz ne zapustiti.“ v ta biti se on solza udreti, ker se biti spomniti, kar on biti večkrat mati pripovedovati, kako biti njegov oče žalosten biti, kadar se biti morati od doma ločiti. nasloniti se biti v ladja ob komolec lev roka, globoko se biti zamisliti in jeti premišljevati, kako se on biti naprej goditi. kadar zopet oči povzdigniti ter še enkrat pogledati proti Trst, izginiti on biti izpred oči; drug biti videti okolo se, kakor daleč on biti oko seči, nega samo zelen morski voda. ravno devetnajst leto biti biti Svetin star, ko biti iti iz Trst na Francoska. 
iii. 
Janez Svetin na morje. 
cel devetnajst dan biti se voziti po morje, predno biti priti na francoski, ker on biti veter zelo nagajati. biti biti ladja nek dan v nevarnost potopiti se. strašen vreme pribučiti, po morje grozen vihar val žena, visok kakor hrib; ladja se biti gugati kakor zibel. Brodnik kleti in se roteti, ker vihar ne prestati. tedaj še biti biti velik nevarnost; kadar se biti pa ladja ves po stran nagniti, obledel biti ves brodnik, začeti moliti in ves svetnik na pomaganje klicati. vsak biti takrat moliti, kdor biti biti v ladja; tudi Svetin, kateri se biti ves tresti, nikoli še biti tako zvesto moliti, kakor takrat. tudi njegov gospodar Teodor Eskeles — tako biti biti ime oni velik trgovec iz Tulon — reči biti Svetina: „dečko! ti biti še morebiti nedolžen: vedeti, da bog nedolžen raje uslišati; moliti, moliti, da jaz bog obvarovati, če ne, ves biti konec. Svetin od strah ves boječ komaj odgovoriti: „gospod! saj moleti ves čas, kar hud vreme trpeti, da biti jaz le bog uslišati. 
črn noč biti pokriti nebo in morje; velik temota biti biti. drug se biti videti nega blisk, kateri biti okolo ladja strašno švigati, drug se biti slišati, nega grozen bučanje veter in neznan treskanje, kateri biti na morje še mnogo hudo nega li na suh. “ves brodnik biti zdaj upanje izgubiti, po kot popadati in se k smrt pripravljati. dejati biti : „zdaj biti več pomoč, vrv in platno jaz biti vihar potrgati, ne videti več kam ladja leto, treščiti ob kak skala, ter se razbiti in naš konec biti blizu.“ — ves biti vzdihovati od prvi do zadnji; tudi Svetin se biti k smrt že pripraviti, in še k mati božji biti z poseben zaupanje vzdihovati, in on pomoč prositi. ravno o polonoč biti biti, in vihar biti nekoliko potihniti; megla biti se jeti razpotezati, zopet se biti razjasniti, ladja se biti sam poravnati, in morje se biti polagoma upokojiti. ta biti brodnik kmalu začutiti, upanje se v on srce obuditi, spraviti se na noga, in potegniti hitro za vrv, kar on biti biti potrgan. ob dva čez polonoč biti biti morje ves tih, brez nesreča biti miniti hud vreme; samo nekoliko težek stvar biti izgubiti, ki biti on po gospodarjev povelje v voda pometati. 
nikoli poprej biti Svetin videti, a še mejje izkusiti tak strah, nikoli še biti biti v tako nevarnost; a tudi potem, kadar biti hud vreme miniti, videti biti, niti čutiti tolik veselje, nega li takrat v ladja. gospodar ladja biti ukazati nov vrv in nov rjuha nategniti, potem sklicati vkup ves brodnik in drug, kar on biti biti v ladja, ves biti moči poklekniti, tudi sam biti poklekniti in očitno zahvaliti bog, da on biti oteti tak nevarnost in on živ ohraniti. v ta smrten nevarnost na morje biti Svetin trdno obljubiti, nikoli v noben krivica ne privoliti, nega vselej zvesto in pošteno delati, naj biti kakor hoteti. ta obljuba biti tudi držati ves čas svoj življenje. 
IV. 
Janez Svetin v mesto Tulon na Francosko. 
dvajseti dan po nevaren vožnja po morje priti ladja k kraj; biti biti ravno tudi dvajseti dan mesec kimavec, ta biti tisti dan pred sv. Matevž. Svetin zdaj prvič ugledati francoski dežela; iz ladja biti pregledati ves lep velik francoski mesto Tulon, kamor iti biti njegov namen. kadar Svetin iz ladja priti in stopiti na suh zemlja, takoj se razjokati, ker se biti spomniti svoj oče. reči biti sam v se: tukaj biti zemlja, v kateri počivati kost moj oče, ali pa, če biti še živ, bog znati, v kateri kot tikati, in kako se on goditi. Svetin se hitro ohrabriti, obrisati se solza in iti vesel v hiša z svoj gospodar. kakor biti biti vselej priljuden, tako biti tudi zdaj z vsak prijazno govoriti, in se kmalu z ves, kar on biti biti pri hiša, sprijazniti. kadar on biti gospodar peljati svoj star gospa pokazati, spodobno biti Svetin svoj novej gospodinja poljubiti roka, rekoč: „gospa! prositi ti, potrpeti z jaz, dokler se navada v hiša ne privaditi. rad biti storiti ves, kar jaz ukazati, samo da vedeti, kaj ti biti všeč. želeti ti ustrezati in ti nikoli ne žaliti.“ gospa biti biti prav zadovoljen imeti tako priljuden in pohleven služabnik. zatorej on reči: „lepo se rediti, zvest biti in priden pri ves svoj del, tudi jaz ti biti dober, biti ti kakor mati.“ potem se Svetin lepo zahvaliti in iti prositi gospodar, da biti on kak delo odkazati. 
ker biti biti Teodor velik trgovec v Tulon in daleč po svet v zveza z velik kupčija, zatorej biti hoteti Svetina takoj dajati v prodajalnica, nega dejati on biti najprej v svoj pisarna, da on poprej izkusiti, koliko biti izurjen v kupčijski računovodstvo. ali kmalu Teodor spoznati, da biti mlad Svetin zelo spreten v ves račun, zadevajoč kupčija, ter da nobeden njegov služabnik, kateri biti imeti še sedem, imeti tolik sposobnost in spretnost. težek in najbolj zapleten račun, z kateri se biti vsak po trije ali štirje ura glava beliti, predno on biti izgotoviti, in še biti biti večkrat kaj napačen, izdelati biti Svetin, kakor biti migniti, z lahkota in brez poseben trud. prileten trgovec Teodor, kateri se že zavoljo starost biti moči z težaven račun mnogo glava beliti, spoznati biti kmalu, kako potreben on biti Svetin zavoljo tolik razumnost v račun. kmalu on biti raje imeti, nega li ves svoj drug služabnik. kadar biti biti treba kak težek račun izdelati, ali kak drug račun popraviti, biti biti le Svetin poklican, kateri biti z veselje in hitro najbolj zamotan kupčijski račun v red spraviti in razjasniti, kar biti on v veliko, a njegov gospodar v še velik veselje biti. 
tako človek vselej prav priti, kar se v mladost izučiti; se in drug z ta veselje delati. Teodor biti zavoljo svoj neizmeren kupčija Svetina zelo ljubiti; ker se biti pa vendar izkušen mož že večkrat z kak mladenič biti preudriti, zatorej tudi Svetina biti dosti upati. dejati biti: „Svetin biti razumen in zelo priden mladenič, samo premlad biti še, o njegov zvestoba še biti prepričan. ce biti tudi tako zvest, kakor biti razumen in priden, biti jaz on treba dober služabnik iskati. zatorej on biti v zvestoba hoteti izkušati. podvreči on biti denar in tudi drug drag stvar, ali Svetin se biti nikoli niti majhen stvarca pritakniti. ci biti kaj najti, vselej biti pošteno nazaj dati. gospodar ta videč, naročiti tajen en svoj služabnik, da se naj prizadevati Svetina, svoj tovariš, v krivica zapeljati. tovariš poskušati in nagovarjati Svetina, da se naj z on deliti denar, za kateri biti svoj gospodar ogoljufati. ali Svetin, kateri biti vedeti, da biti ves ta nalašč tako napeljan, prositi tovariš, rekoč: „tovariš moj ljubi! ali se ne bati bog? zakaj se gospodar storiti krivica? ne vedeti li, da goljuf, tat in krivičnik ne iti v nebesa? in zdaj hoteti še jaz v greh zapeljati? biti dosti, da se sam hudoben? še drug zapeljevati? dati gospodar nazaj, kar biti njegov, ako ne, ves on povedati, in potlej biti za ti slab, ker dobro vedeti, da pri ta priča iti od hiša.“ tovariš on reči: „neumen biti, ker se braniti denar; saj tudi drug tako delati. vzeti in biti tiho, nihče ne zvedeti, in kaj biti tudi na vsak reči gledati? če hoteti deliti denar z jaz, on pa sam obdržati.“ — Svetin odgovoriti: „tovariš moj ljubi! če biti tako delati, kakor drug hudoben človek videti, potlej biti tudi ti vsak dan hudoben in nikoli se ti ne biti dobro goditi niti na ta niti na oni svet. če tudi pred človek svoj krivica skriti, pred bog on skrit ne moči. zatorej gledati, kako pošten in pravičen človek delati, a hudoben in krivičen nikar ne posnemati! ali ne vedeti, da eden krivičen denar požreti deset pravičen?“ tako biti Svetin govoriti svoj tovariš, ali zaman, ker tovariš on biti nehati motiti in zapeljevati k krivica. zatorej iti Svetin nek dan k gospodar in on reči: „gospod, ne hudovati se! nekaj biti ti rad povedati o vaš služabnik, en moj tovariš, samo prositi ti, ne kaznovati on preveč zaradi ta, kar ti povedati, nega posvariti on, da se poboljšati in ne zaiti v hudobija. krivica ti delati vaš služabnik, in tudi jaz zapeljevati, naj biti tudi jaz ti krivica delati.“ gospodar on prijazno reči: „prav biti, Svetin moj ljubi, da se jaz ta povedati; ne skrbeti, jaz že tako uravnati, da ti ne biti nikoli več zapeljevati k krivica.“ od siha doba biti Teodor Svetina že velik stvar bolj upati nega li biti se kateri koli njegov tovariš. 
nek dan sedeti Svetin sam v pisarnica ves zamišljen v račun, kateri on biti ukazati gospodar Teodor izdelati, kadar biti iz doma iti v bližnji mesto po velik kupčijski opravek. kar stopiti v pisarnica velik, imeniten, na videz plemenit in lepo oblečen gospod ter vprašati: „ali biti ti Svetin, Teodorov služabnik, kateri biti tako izurjen, posebno v kupčijski račun?“ Svetin odgovoriti pohlevno: „akdo ta iskati, ta biti jaz; prositi, kaj jaz ukazati? kaj biti rad? ne poznati ti, ker ti še nikoli biti videti.“ tuj gospod nato ne reči drug nega ta beseda: „v kratek se videti!“ vzeti iz žep mošnjica, vreči on Svetina in on reči : „na, ta biti tvoj!“ ta rešiti, zbežati iz pisarnica. Svetin skočiti naglo za on, da biti on mošnja nazaj dati, ker se biti misliti: ta biti moj, in kar biti moj, ta hoteti imeti; ali tuj gospod biti biti nikjer več, izginiti biti kakor kafra. Svetin vzeti mošnja v roka, odpreti on, in najti v on za trije sto frank vrednost. misliti in misliti, kaj on biti storiti. ne vedeti, zakaj on biti dati ta denar gospod, kateri ne poznati. kadar biti gospodar Teodor domov priti, biti biti Svetinov prvi skrb, da biti mošnja vzeti, in on nesti gospodar, rekoč: „gledati, ta mošnja jaz biti prinesti neznan gospod, trije sto frank biti v on, ali jaz nič ne vedeti, zakaj jaz on biti dati. prositi ti, spraviti ta denar, ker jaz on hoteti in ne moči imeti.“ Teodor on reči: „na moj beseda spraviti denar, imeti on, tvoj biti; zvedeti se biti že, od kod in zakaj biti ti v roka priti.“ Svetin ubogati in storiti, kakor on biti gospodar reči. kmalu potem on poslati Teodor v bližnji mesto, da biti kupčijski račun izdelati z trgovec, z kateri biti Teodor malo poprej kupčija skleniti. Svetin priti v mesto, iti v trgovčev hiša, kamor on biti gospodar poslati račun izvršiti, kar ugledati oni gospod, kateri on biti mošnja z denar posiliti, in ta biti biti isti trgovec, z kateri biti biti Teodor malo poprej kupčija skleniti. zatorej on ta hitro reči: „gledati, Svetin! saj biti ti dejati, da ti gospodar kmalu poslati z jaz račun izvršiti. Svetin moj ljubi! nikar jaz ne storiti nesrečen. z tvoj gospodar imeti že velik račun vkup; ako ne iti ves natančno in po pravica, vedeti, da priti ob ves. tvoj gospodar jaz lahko na beraški palica spraviti; jaz in ves moj družina iti prosjačiti, ako ti čisto in pravično račun dognati. gledati, tvoj gospodar biti imovit, imeti, da sam ne vedeti koliko; star biti že, otrok imeti več nega en sam hči. a jaz imeti mnogo otrok; opomoči biti se nekoliko, ker biti se pri račun tvoj gospodar mnogo prisvojiti, a ta tako, da tvoj gospodar o ta nič ne vedeti, in tudi na svoj premoženje prav nič ne čutiti. ako zdaj najin kupčijski račun izčistiti, in najin kupčija pravično storiti, morati osiromašiti. jaz in moj družina biti nesrečen.“ Svetin zdaj ne vedeti, kam biti se obrniti in kaj biti začeti. zatorej reči: „gospod! po krivica ne smeti delati; zopet se raje človek, nega li Bogo zameriti.“ ta rešiti, ukazati napreči, in se peljati domov, niti da biti biti račun pričeti. kadar Svetin domov priti, čakati on gospodar že na dvorišče ter on hitro vprašati : „kako biti ta, da tako hitro priti? kmalu se opraviti, a jaz biti misliti, da biti najmanj trije do štirje dan imeti opraviti dosti.“ Svetin reči: „gospod! zakaj biti se tako naglo vrniti, ta ti ne moči drugače povedati, nega med štirje oči, da ne slišati nihče drug, nega li ti sam.“ Teodor peljati Svetina v svoj pisarnica in on reči: „govoriti zdaj!“ Svetin začeti: „rad biti pri ti zato, ker videti, da biti jaz dober, ali raje iti danes od hiša, nega li da biti z ta trgovec račun poravnavati, k kateri biti jaz danes poslati. ta trgovec biti oni človek, ki jaz biti posiliti mošnja z denar, da biti zdaj delati zame krivičen račun. ta jaz bog varovati!“ Teodor reči: „služabnik moj zvest in priden! zdaj spoznati, da se jaz zvest. vrniti se in storiti račun z oni trgovec na čisto, zavoljo ta ne biti nesrečen; če biti biti tudi kaj dolžen, ves on odpustiti.“ Svetin ubogati, ker ne vedeti, da biti ves ta biti le izkušnja njegov zvestoba, kakor biti se biti gospod pogovoriti. 
od siha doba biti Teodor ves samo Svetina upati in on prvi služabnik imenovati. kar biti biti težek in nevaren opravek, izročiti on biti le Svetina, ker biti znati, da on biti ves zvesto opraviti. ali Svetin biti biti samo zvest in priden v služba, da on biti gospodar ljubiti, nega ves njegov vedenje biti biti tako, da on biti ves spoštovati in ljubiti. biti biti prevzeten zavoljo ta, ker on biti gospodar častiti, tudi drug biti nikoli zaničevati, nega z ves biti biti prijazen in pohleven, a proti svoj gospodar še posebno ponižen in poslušen. tudi na francoski zemlja se biti izogibati še bolj nega li poprej vsakršen igra in zel tovariš, ter biti iti vsak nedelja in vsak praznik v cerkev k služba božji, a ta ne samo do poludne, nega tudi po poludne k krščanski nauk in k litanije. potem biti vedno doma biti in pridno brati svet ali kak drug dober knjiga. na Francosko biti imeti navada in on imeti menda še zdaj, da imeti o praznik občen igra, kegljanje, jezdarenje, plesanje in drug tak norčija, pri kateri biti vselej tudi godba in pijača. k ta norčija biti tovariš Svetina velikokrat vabiti in preganjati, rekoč : „ves teden se glava beliti z težek račun, truditi se in nikoli ne odpočiniti; vsaj nedelja biti tvoj in iti se z jaz malo oddahniti in razveseliti.“ ali Svetin nikoli biti hoteti iti, nega reči on biti: „biti jaz treba! razveseliti se dobro, kadar sam doma ostati in kaj koristen brati; tudi jaz ne veseliti hoditi k tak igra, pri kateri se nič prida ne videti in ne slišati.“ ta biti biti pač zelo všeč gospodar, star Teodor, in njegov gospa Helena in on hči Kristina, kateri edino biti imeti, ker ves trije biti biti pobožen in bogaboječ kristjan. cel osem leto biti biti Svetin pri ta gospodar, in ves biti iti še bolj po sreča nega li poprej, kakor da biti biti on blagoslov božji k hiša prinesti. ves, kolikor on biti biti pri hiša, ljubiti biti in častiti Svetina; tudi sosed in ves, kateri biti on poznati, biti biti vesel tako dober in pošten človek. 
na ta svet se vendar ne najti nikjer pravi sreča. biti on veselje na svet brez grenkoba. poleg Svetina, kateri se biti srečen misliti, vzrediti se biti kmalu na skriven strašen kača, kateri on biti ves sreča zelo ogreniti ter on mnogo hud storiti. ta strupen kača biti biti nevoščljivost en njegov tovariš, kateri biti biti ime Ljudevit Bodin. ta Ljudevit Bodin, francoski rojak, zal mladenič v dober leto, biti biti že od mlad noga pri hiša in tudi zelo zvest svoj gospodar; zato on biti biti Teodor ravno pred dva leto postaviti za svoj namestnik, in se on izbrati za zet. hoteti on biti dati svoj hči Kristina v zakon in on ves premoženje izročiti, posebno ker biti vedeti, da se Ljudevit in Kristina rad videti. ali zdaj biti Ljudevit videti, kako Svetina ves spoštovati; videti biti, da on gospod, gospa in gospodičen Kristina ljubiti. ta on biti biti meč v srce; zavidati on biti, in ravno tako grdo gledati, kakor nekdaj Kajn svoj brat Abeln. v srce on biti sovražiti čez ves, rad biti on biti v žlica voda utopiti, ako biti biti moči, a vendar se on biti na videz prav po hinavski kazati prijazen, dasi on biti na skriven sovražiti in se prizadevati on z lep od hiša spraviti, ali biti biti mogoč. ko se biti Teodor Svetina za prvi služabnik izvoliti, vneti se biti v Ljudevit še bolj nevoščljivost, in jeza on biti iz srce kipeti. od zdaj on biti očitno sovražiti, vedno on biti nagajati in on pri gospodar črnilo, samo zaradi ta, da biti on proč spraviti. misliti se biti, če Svetin pri hiša ostati, lahko jaz ob ves sreča pripraviti, še celo gospodičen Kristina jaz znati pregovoriti, da jaz ne biti hoteti vzeti, in potlej biti proč moj premoženje, moj bogastvo, kateri biti upati z ženitev dobiti. in zdaj že dolgo čas paziti, da biti Kristina ta tujec všeč. — večkrat se biti prizadevati Ljudevit, da biti Svetina pri gospodar v zamera pripraviti, ter biti dejati: „gospod! ne verovati toliko, ne upati ves ta pritepenec, ta biti hudoben človek; biti tako ponižen, kakor se kazati, hinavec biti in slep ti ter ti lahko v velik kvara pripraviti, ako on še o pravi čas od hiša ne pognati.“ ali gospodar Teodor, star, izkušen mož, kmalu biti spoznati, da biti tukaj nevoščljivost vmes, zatorej on prijazno reči: „Ljudevit moj drag! od mlad noga se že pri jaz, vedeti, da ti ljubiti in ti ves upati. ravno zato, ker ti toliko spoštovati, nameniti biti ti hči v zakon, a ta samo tedaj, če biti Kristina sam radovoljno privoliti, da ti rad vzeti. svoj hči, ker imeti edin, vedeti, da on ljubiti, zatorej biti on dati na izbira, da se vzeti mož, kakršen sam hoteti. nikoli on ne biti noben siliti niti braniti; razumen biti in podučen dosti, da se biti znati sam prav izbrati. če se tudi velik berač ali siromak vzeti za mož, zadovoljen biti, saj biti sam z on živeti. premoženje on ne biti nedostajati, toliko že zapustiti, da bodet on in on mož lahko živeti; zatorej naj vzeti ta, kateri sam želeti in hoteti. gledati, Ljudevit! če biti se primeriti, da biti moj hči Kristina ti ne hoteti v zakon vzeti, nič on ne biti siliti, dasi biti le ti on za mož nameniti. v tak zadeva tudi starš imeti pravica otrok siliti; samo dober svet on morati dati. zatorej biti brez strah, ti biti ravno tako dobro preskrbljen, ker biti jaz z svoj premoženje že tako ukreniti, da ti ne biti pomanjkanje trpeti. a Svetina ne moči od hiša dajati, ker jaz biti, kakor vedeti, zavoljo kupčijski račun toliko potreben, da biti ne moči brez on izhajati. paziti biti name; če kaj napačen najti pri on, takoj on zapoditi od hiša; ali do zdaj imeti vzrok ta storiti, ker niti v majhen stvar ne najti, da biti biti kaj napačen ali krivičen storiti. Ljudevit! Ljudevit! jaz biti ti oče, prijatelj in dobrotnik, kakor sam ta dobro vedeti; naravnost ti povedati, zato, ker ti le dobro želeti, ne pustiti nevoščljivost prostor v svoj srce; nevoščljivost biti kača, kateri ta umor, ako se on ne paziti. nikoli ne biti srečen, ako biti nevoščljiv. kdor svoj bližnji sreča zavidati, sam sreča vreden biti. ali se v srce hudoben zato, ker biti jaz Svetina dober? iti in pameten biti!“ 
Ljudevit biti ves ta beseda ponižno poslušati, ali do srce on biti moči, ker v on biti tleti grozen jeza in hud sovraštvo. Svetina kar videti biti moči več, noben lep beseda biti moči z on pregovoriti niti z prijazen oko on pogledati. Ljudevit biti biti le za Kristina; bati se biti, da biti on biti Svetin ne prevzeti. a biti on biti po pravica le bolj za premoženje, nega li za Kristina. ves biti storiti, da biti Svetina od hiša spraviti. ker pri gospodar biti nič opraviti, iti nek dan skrivaj sam do gospodinja Helena in on strašen reči pripovedovati o Svetina, kar biti biti, ta se vedeti, ves zlagan. naposled on reči: „gospa! vaš dober, pobožen Kristina biti v nevarnost; če v kratek ta hinavski pritepenec od hiša ne spraviti, potem biti videti, kaj se ti zgoditi!“ 
gospa Helena, star, pobožen žena, kateri biti svoj hči Kristina z velik skrb in v božji strah vzrediti ter on izpriden svet obvarovati, biti biti o ta beseda hudoben Ljudevit zelo prestrašen in žalosten. še tisti dan z večer poklicati k se svoj mož Teodora in on reči: „mož moj ljubi! zelo jaz danes srce boleti zavoljo najin hči; zvedeti biti danes, da se na skriven nerodno vesti; čuden beseda jaz biti danes pripovedovati Ljudevit o on. ker biti do zdaj lepo in pošteno vkupe živeti in jaz ves človek spoštovati, pač biti jaz ta zelo težko biti, če biti človek od naš hiša kaj neprijeten govoriti. prositi ti, mož moj ljubiti, da Svetina od hiša spraviti.“ — „žena moj ljuba! veseliti jaz, videč, da imeti toliko skrb za jaz preljub hčerka, za poštenje in dober ime naš hiša; vendar ne smeti nihče obsoditi in on k hudoben prištevati, predno se ne prepričati, ali biti resnica, kar se govoriti o on. dober ime svoj bližnji vzeti, lahko biti, ali vrniti on on, ta biti silno težaven; saj vedeti, da biti dober ime dobro nega li denar. ti se slišati samo ta, kar ti biti Ljudevit povedati, slišati morati zdaj tudi ta, kaj biti Kristina na ves ta reči, in kako se biti Svetin zagovarjati.“ „res biti tako, kakor se reči; še nocoj se morati na tihoma do dober pomeniti, da biti znati, pri kaj da biti.“ — Kristina biti biti prvi poklican, kateri biti takoj priteči, ker biti biti slušati navajen. kar biti Ljudevit mati povedati, o ta biti nič vedeti. ves trije, oče, mati in hči se zapreti v soba, in star Teodor vprašati hči: „Kristina! biti li se še voljen, da se z Ljudevit Bodin zaročiti, kakor se še pred nekaj čas biti. moj in tvoj mati starost prihajati; čas biti priti, da se izbrati mož, kateri biti po tvoj volja. ves gospodarstvo on izročiti, in ti biti gospodinja.“ Kristina odgovoriti z oni ponižnost, kakršen biti otrok starš dolžen in reči: „oče drag! mati drag! rad biti imeti Ljudevit in biti on biti zelo vesel, ker biti jaz dovoliti z on se zaročiti, kadar koli biti hoteti; ali zdaj ti naravnost povedati, da on hoteti iz dva vzrok. prvič on hoteti zato, ker on nikoli ne videti moliti; kjer biti molitev, tam biti sreča niti blagoslov božji. drugič on hoteti zato, ker imeti nevoščljiv in zelo sovražen srce. gledati, odkar biti ti Svetina prvi služabnik narediti, ne moči on videti več; zavidljiv on biti, ker on ti ljubiti. posebno on zdaj nekaj čas grozno sovražiti, odkar jaz biti videti z on se pogovarjati. da se pa biti nič neroden ali nespodoben pogovarjati z on, ta ti naj povedati, oče ljubiti, vaš dva služabnik, kateri biti tudi poleg biti. na skriven ali samoten kraj pa biti z on nikoli besedica spregovoriti. a on jaz zdaj ta očitati. Svetin jaz biti mnogo bolj všeč, zato, ker rad moliti, lepo se vesti in biti ponižen ter imeti tako sovražen srce. vender se tudi z on ne zaročiti iz dva vzrok. prvič zato ne, ker biti tujec, če biti Svetin domač rojak biti, on biti biti ves po moj volja. drugič se ne zaročiti z Svetina zato ne, ker biti Ljudevit potem vedno jeza imeti do on. zatorej noben ta dva hoteti. prositi ti, gospodarija še toliko čas, da se najti človek, kateri biti jaz in ti všeč.“ Teodor reči svoj žena: „ali ti biti dejati, da se morati človek poprej prepričati, predno tak opravljiv beseda verovati? Kristina iti in poklicati Svetina.“ Svetin takoj priti, prikloniti se in reči: „kaj jaz ukazati?“ Teodor odgovoriti: „Svetin! vedeti, da biti ti že mnogo dober storiti in ti še lahko storiti, ako biti priden; vprašati ti samo ta, zakaj moj hči Kristina motiti in zapeljevati?“ Svetin odgovoriti, kakor se spodobovati: „zahvaliti se ti zato, kar biti jaz dober storiti, hvaležen ti biti ves čas svoj življenje; ali ta, kar jaz dolžiti, nikoli jaz še niti v misel biti priti. kako biti se tudi kaj tak storiti upati? na sam biti še nikoli noben beseda z gospodično govoriti; a ta, kar biti očitno govoriti, pričati lahko tisti, kateri biti slišati, da biti biti nič tak, kar biti se sramovati. zdaj videti, da biti le Ljudevit moči tak stvar o jaz govoriti in jaz ti tožiti, ker jaz od oni čas, kar biti gospodičen z jaz govoriti, niti videti več ne moči. da kak razprtija v vaš hiša ne biti jaz kriv, in da biti v mir živeti, kakor poprej, prositi ti, da biti jaz slovo dati, iti se iskati drug gospodar, a ti se tudi lahko dobiti drug služabnik. Ljudevit jaz sovražiti in jaz iskati od hiša spraviti zato, ker se bati, da biti on jaz ne izpodlezsti. ali nepotreben biti ta njegov strah, ker jaz ne misliti tukaj ostati, če biti še tak prilika imeti, ampak nameravati v svoj domovina se vrniti. vsak Slovenec se rad v svoj domovina vrniti, in tako tudi jaz. samo ta želeti, da biti kaj o svoj oče zvedeti, ki biti biti na francosko odpeljan, potem se takoj vrniti na Kranjska.“ star Teodor in on gospa Helena biti on dejati: „Svetin! oba spoznavati zdaj tvoj nedolžnost; ne biti hoditi od jaz ne, ampak pri hiša ostati zato, ker se jaz potreben; tudi Ljudevit biti jaz potreben, zatorej ostati oba, kakor biti biti. vender sovražiti se ne smeti; skrbeti biti, da biti se zopet dober prijatelj.“ Teodor poklicati Ljudevit in on reči v priča Svetina: „Ljudevit! od mladost ti imeti, in pri jaz ostati, dokler živeti; vendar vedeti morati, da sovraštvo v svoj hiša nikoli ne trpeti. spraviti in sprijazniti se z Svetina. gledati, poznati on, da ti ne biti delati napotje, ker pripravljen biti raje od hiša iti, nega živeti v sovraštvo. kjer biti sovraštvo, ondu biti sreča!“ Ljudevit priznati krivica in podati prijazen Svetina roka; v znamenje pravi prijaznost se poljubiti ter iti potem vsak po svoj opravek. ves biti biti ta sprava vesel in biti zopet v mir naprej živeti. ali Ljudevitov poljubek biti biti vendar le janežev poljubek; sprijazniti se biti z Svetina samo na videz, a v srce biti še zmerom tleti skriven sovraštvo do Svetina naprej. 
V. 
Janez Svetin v ječa. 
nek dan se biti star Teodor napraviti po kupčija v nek mesto, dva dan hod od Tulon. dejati se biti v skrabica (škatlica) petnajst sto rumen cekin po 17 glda. 57 kr., ker ravno toliko biti imeti plačati nek trgovec za blago. z večer biti biti ves pripravljen. drug dan zgodaj misliti odriniti, skrabica z cekin spraviti v miznica, in iti spati. drug dan se napraviti, in služabnik nekateri še k se poklicati, da on naročiti, kako in kaj naj delati v ta, kadar on ne biti doma. posebno biti več reči naročilo Svetina in Ljudevit. konj že naprežen biti on čakati pred hiša. kadar ves opraviti, reči: „zdaj iti; še skrabica z cekin vzeti, da plačati blago, kateri biti že prejeti.“ ali kako se začuditi, kadar miznica odpreti in skrabijca z cekin le nikjer biti. vprašati Ljudevit, vprašati Svetina, kje biti biti cekin, ali nobeden nič ne vedeti. star Teodor se jeziti in praviti: „predno biti iti spati, dejati biti cekin v ta miznica in on zakleniti, potem biti biti nihče k jaz; ali cekin vendar nikjer biti! v zemlja se biti pogrezniti, kdo on moči imeti? Teodor nihče nič rešiti ter nihče dolžeč, poslati Ljudevit v vojašnica prositi častnik, naj takoj priti z šest žandar. kadar žandar priti, reči Teodor častnik: „dobro ti plačati, skrbeti, da se tat najti; nocoj po noč jaz biti ukraden skrabijca poln cekin.“ častnik ukazati hitro obstopiti hiša in varovati, da nihče niti ven niti vame ne iti, rekoč: „zdaj preiskati ves najprej doma; če se cekin najti, imeti kmalu tat; če se ne najti, iskati biti tat drugod, daleč gotovo biti.“ predno začeti preiskovati, poklicati Teodor ves svoj služabnik, moški in ženska, kar on biti imeti pri hiša, ter on reči: „med ti biti ukraden cekin, povedati, kdor on biti vzeti; nič hud se on ne zgoditi, ta očitno obljubiti. še biti čas, spoznati, kdor on imeti, predno začeti iskati. pri kateri on najti, gorje on; saj znati, kako grozen in oster biti naš postava za toliko nezvestoba.“ ves molčati, kar beseda biti slišati. Teodor reči dalje: „nerad videti, da biti kdo iz moj hiša morati očitno kaznovan biti; še biti čas, vsak še posebej vprašati, ali vedeti kdo za cekin?“ od prvi do zadnji biti odgovoriti drug za drug: „jaz biti nedolžen!“ zdaj začeti preiskovati; vsak biti morati svoj skrinja odpreti; vojak zvesto iskati. kadar priti do Svetinov skrinja, ves oblačilo ven izmetati, in gledati! na dno Svetinov skrinja biti biti skrabijca z cekin. Svetin obledeti, z roka vkupa udariti in reči: „božji roka jaz biti zadeti, kako biti ta mogoč? jaz on biti vzeti!“ ves biti se ustrašiti in žalosten postati, ker biti Svetina ves rad imeti in o njegov zvestoba nihče dvomiti biti. žandar on takoj vkleniti in v ječa peljati. 
več nega li pol leto biti Svetin vzdihovati v temno ječa, obložen z težek železje, na roka in noga vklenjen. mnogokrat biti on izpraševati, in sodnik očitno sklepati, kako in koliko kazen biti on prisoditi. na Francosko biti biti in biti še zdaj navada vsak hudodelnik očitno soditi, da smeti vsak poslušati iti. pri vsak izpraševanje in sklepanje Svetin biti drug odgovoriti, nega ta beseda: „gospod! soditi jaz, kakor hoteti, jaz biti nedolžen! cekin biti res najti v moj skrinja, ali kako biti vame priti, ta ti jaz ne moči povedati. gotovo se izvedeti, če poprej ne, na sodnji dan; jaz le toliko znati povedati, da on jaz vzeti biti.“ sodnik on prigovarjati, naj obstati in prepoznati svoj pregrešek, ker biti kazen majhen; a mnogo hud biti kazen, ako biti vedno tajiti in se nedolžen delati. ali Svetin na ta vselej odgovoriti: „soditi jaz, kakor hoteti, jaz biti nedolžen!“ ostro biti imeti Svetina v ječa, ali on biti biti tak, kakor biti drug jetnik, da biti se biti rotiti, preklinjati in hudo želeti svoj sovražnik, nega pridno biti moliti in vedno vzdihovati, rekoč: „dobrotljiv oče nebeški! ti jaz videti v srce, samo ti biti znan moj nedolžnost; tvoj svet volja naj se iziti!“ tak srčen molitev in nedolžen srce biti delati Svetina trden, da biti oster ječa voljen trpeti in biti pogumno pričakovati svoj obsodba. 
vi. 
Svetin k smrt obsojen. 
v osmi mesec Svetinov ječa biti se sodnik zadnjič zbrati, da biti v očiten sodišče sklepati o on. sodba biti izteči, in obsodba se biti Svetina brati v priča mnogo človek, med kateri biti biti tudi Teodorov hči Kristina. obsodba se biti glasiti: Janez Svetin biti zaradi velik tatvina in nezvestoba obsojen k smrt, z sekira se on biti glava odsekati. a zaradi njegov nehvaležnost, ker biti okrasti svoj gospodar in dobrotnik, in zaradi trdovratnost, ker svoj pregreha hoteti priznati, odsekan on biti poprej desen roka in potem še le glava. 
kadar Svetin ta obsodba zaslišati, smrten bridkost on obiti; malo ne omedleti biti in od strah ves prepaden, ne vedeti, kam biti pogledati. v sodišče biti biti na stena podoba Jezus na križ pribit, pred kateri biti prisegati, kadar biti biti prisegati treba. v ta podoba milo pogledati in v srce reči: „o Jezus! ti, ki se čist nega li solnica, ti se za jaz še mnogo več prestati. ti na čast hoteti ves svoj muka voljen pretrpeti. ti sam vedeti, da biti nedolžen v ta stvar, o kateri jaz soditi; dati jaz zatoči milost, da ne omagati, nega do konec v tvoj ljubezen stanoviten ostati. o Jezus! z ta se tolažiti, da kmalu priti k ti.“ ves človek, kateri biti pri obsodba nazoč biti, vzdihovati biti, ker ves se biti smiliti. žandar peljati Svetina v ječa nazaj; trije dan biti imeti odlog, da se za smrt pripraviti. dati on biti izpovednik, pobožen minih, kateri biti po dan in po noč pri on biti, tolažiti on in k smrt pripravljati. med drug on biti dober mini tudi opominati, in on prijazno dejati: „Svetin moj ljubi! zdaj videti, da morati umreti, blizu biti tvoj zadnji ura, tvoj življenje ura biti izštet; prositi ti zatorej, da se čisto izpovedati, ker skoraj biti stopiti pred sodnji stol naš odrešenik Jezus Kristus. priznati svoj pregreha, ne tajiti dalje, da ne iti z greh iz ta svet; prositi ti, ne biti trdovraten. vrh ta biti jaz od deželski pravica naročen, naj ti povedati, da ti roka ne odsekati, ako svoj pregreha spoznati. storiti ta, da ti ne biti treba tolik muka trpeti, ker biti potem samo umorjen.“ Svetin z jasen obraz, na kateri se biti nedolžnost očitno razodevati, odgovoriti izpovednik z spodoben beseda, rekoč: „duhoven oče moj ljubi! slušati ti biti, kakor jaz učiti. videti, da morati umreti; božji volja biti tako. vedeti, da biti v svoj življenje velikokrat bog razžaliti, vendar se biti velik pregreha vselej skrbno varovati; in zdaj, ker biti že blizu smrten vrata, noben reč jaz ne premoči greh storiti. bati se z greh obložen z svet iti. velik greh biti storiti, ako biti lagati in reči, da biti v resnica ta storiti, zaradi kar biti na smrt obsojen. že poprej biti se vselej prizadevati čisto se izpovedati, kako biti se moči zdaj pred smrt lagati in nevreden izpoved storiti? ta jaz bog varovati! čist biti moj rok od tuj blago. če jaz roka in noga odseči, predno jaz umor, z laž se bolečina hoteti odvračevati; bog jaz biti dati moč ves pretrpeti, in on, pravičen sodnik, biti jaz enkrat ves drugače soditi. samo ta od srce želeti, da biti moj sovražnik, kateri jaz biti v tak nesreča pripraviti, spoznati svoj krivica in se izpokoriti, predno usmerjati.“ 
tudi Teodorov hči Kristina biti iti k smrt obsojen Svetina obiskati, in on biti z solza v oči prositi, naj biti spoznati svoj pregreha in biti ne tajiti. „gospodičen moj ljuba!“ reči Svetin z žalosten beseda, „ta, kar nikoli biti storiti, ne moči prepoznati. dosti, da biti že tukaj tako nesrečen in od ves človek zavržen, ter biti moči tako zaničljiv, strašen smrt storiti; ali hoteti, da jaz naj tudi bog zavreči? ali želeti, da naj biti še zdaj greh delati in lagati? dober gospodičen! izročiti svoj oče moj zadnji pozdravljenje; reči on, naj verovati, da biti nedolžen. kadar biti že mrtev, naj popraševati, kako se biti ta zgoditi; z čas biti ves na dan priti. moleti zame!“ 
gospodičen Kristina iti žalosten domov in povedati oče ves Svetinov beseda, kateri on biti v srce velik žalost delati. zato biti dejati: „oh, da se biti ta ravno v moj hiša moči zgoditi! bog jaz izkušati. kaj jaz pomagati ves premoženje, kateri jaz življenje greneti! božji volja biti tak. pripoznati morati, da na svet res nikoli nikjer biti pravi resničen veselje.“ — kolikor biti biti človek Teodorov hiša, ves biti žalovati po Svetina; samo o on biti se pogovarjati in on milovati; ves se biti smiliti. tudi Ljudevit, njegov skriven sovražnik, siliti se biti žalovati, dasi biti dejati: „vedno se jaz biti zdeti, da ta pritepenec ne biti nikoli nič prida, nič on biti upati.“ 
vii. 
Ljudevit Bodin, Svetinov sovražnik, hudodelnik, ujet. 
drug dan po poludne po Svetinov obsodba priti dva gospod obiskati star prijatelj Teodora, ker biti slišati o njegov žalost zaradi bližnji Svetinov smrt. biti biti gospod izmed oni sodnik, ki biti Svetina obsoditi. lepo biti on prigovarjati, naj se ta žalosten dogodba k srce ne jemati, in on reči: „prijatelj! kaj biti žalovati? saj vedeti, da se hudobija morati kaznovati, pravica ta ukazovati; ti ta biti kriv. naš postava zapovedovati, da se tak hudobija morati ostro kaznovati.“ Teodor svoj dva prijatelj pridržati pri večerja, da biti se z on še kaj pogovarjati. večerja biti biti pripravljen, ves sesti za miza, samo Ljudevit še biti biti. Teodor ukazati dekla, naj iti Ljudevit klicati k večerja. dekla iti tiho v njegov soba, meneč, da spati, in biti on na nagel ne vzbuditi. najti ležeč na dolgo blazinast klop, kateri kanape ali divan praviti. ves prestrašen ne upati se on poklicati, ker biti biti mrlič podoben. ves prepaden in plašen biti ležati kakor v omedlevica, večkrat globoko vzdihniti, in kakor v hudila sanjati o cekin govoriti. dekla iti tiho iz soba pripovedovati gospodar, kar biti videti in slišati. Teodor in oba njegov prijatelj vstati brž izza miza in v Ljudevitov soba tiho po prst iti. še biti biti v omedlevica, vzdihovati biti in večkrat ta beseda izgovoriti: „o nedolžen Svetin, o preklet cekin!“ trikrat biti ta beseda tako izreči, da biti on ves dobro slišati, ne vedoč, da on kdo poslušati. jeden Teodorov prijatelj migniti, da biti tiho iti iz soba in on v mir pustiti. kadar priti zopet za miza, reči oni gospod, ki biti veleti pustiti on: „tiho bosti, gotovo se še danes pravica božji pokazati. bog nedolžen varovati; več zvedeti. pustiti Ljudevit pri mir, dokler se jaz ne vrniti.“ gospod, kateri biti biti sodnik eden, iti in se naglo vrniti, ter pripeljati z se trije žandar. potem prizov Teodora in ostal svoj tovariš. ves tiho iti v Ljudevitov soba. še biti ležati, in še biti on nekateri krat uiti beseda: „o nedolžen Svetin, o preklet cekin!“ sodnik žandar ukazati Ljudevit obstopiti, a on stopiti k on, prijeti on za roka, in ostro zakričati name: „Ljudevit Bodin, ti grd zločinec! takoj vstati in z jaz iti! zvedeti biti, kaj se storiti; ne otideš ostrej pravica.“ Ljudevit plan na noga, stresen se, ne vedoč, ali biti sanja ali biti resnica. drug biti moči reči, nega jecati biti: „iti, iti; pustiti jaz, saj iti! Jes biti jaz cekin ukrasti res, in biti on skrivaje nesti v Svetinov skrinja; Svetin biti nedolžen!“ žandar biti on zvezati in vleči takoj v ječa. 
Kristina, Teodorov hči, takoj, kadar biti Bodin odpeljati, teči v Svetinov ječa, da biti on povedati, kaj se biti zgoditi; a biti on vojak dati k on, ker biti biti že po noč. prositi in prositi biti, le en sam beseda z on govoriti, a biti on biti dovoljen. naposled vendar reči stražen poglavar: „gospodičen! če res imeti več nega en sam beseda z on govoriti, dovoliti ti; a ta drugače ne, nega iz daleč; blizu on ne smeti iti, in ves morati slišati, kaj on poreči.“ Kristina z ta zadovoljen, prositi, naj on vrata odpreti, da biti on iz daleč videti. kadar on ugledati, reči on iz daleč: „Svetin! tvoj nedolžnost se pokazati, predno usmerjeti!“ ta rešiti, steči hitro domov. ob jeden ura čez pol noč priti trije črn oblečen gospod v ječa, kjer biti Svetin še sladko spati. nedolžen srce biti v hud nadloga in v velik nesreča pokojno in mirno, a ta zaradi ta, ker vedeti, da če tudi trpeti, on biti ta trpljenje le k velik sreča. gospod Svetina vzbuditi ter on oznaniti, da biti njegov smrt odložen, da zdaj še ne biti umorjen, ker morati sodnik še en poprej izprašati zaradi storjen tatvina. zdaj biti začeti Svetina v srce upanje rasti, da njegov nedolžnost morda na dan priti. reči biti sam v se: „morda se jaz vendar bog usmiliti in jaz otmeti iz roka sovražnikov; a volja božji naj se iziti, zadovoljen biti, kakor koli narediti ljub bog z jaz.“ 
dva mesec biti sodnik Ljudevit izpraševati in sklepovati o on, kakor se biti ta poprej tudi z Svetina goditi. iz začetek biti ves tajiti, in le toliko reči, da biti v sanjati govoriti, ne vedoč, kaj govoriti; a pozno biti ves obstati in spoznati, da biti on ta pregreha storiti, zaradi kateri biti Svetin obsojen. nek večer biti Ljudevit Bodin prositi sodnik k se, ker biti rad nekaj govoriti z on. sodnik kmalu priti in Ljudevit on reči: „vest jaz gristi noč in dan ter jaz biti dalje živeti; jaz biti kriv Svetinov nesreča. prositi ti, vzeti jaz kmalu pred sodba, ker pripravljen biti ves po pravica izpovedati; storiti potem z jaz, kar in kakor hoteti. kaznovati jaz po zasluženje. raje usmerjen, nega da biti živeti v tak strah in v veden nepokoj svoj vest. kje jaz biti mogoč živeti, ker jaz biti po dan in po noč nedolžen Svetin pred oči? videti on, kako pohlevno jaz podajati svoj nedolžen roka, da on on odseči. vedno on imeti pred se ter on videti, kako se tresti in trepeti, ker se rabeljen pripravljati, da on odseči glava. in jaz biti ves ta kriv, a on biti nedolžen; ta jaz neusmiljeno trgati sreča. tudi cekin videti vedno pred se, ves biti krvav, biti rumen, ter vpijo, da jaz biti vekomaj v peklenski brezno na duša goreti.“ 
takoj drug dan biti biti Bodin k očitno sodba peljan, kjer biti svoj pregreha spoznati, in ves po pravica povedati, kakor biti storiti. k sodnik se obrniti ter reči: „gospod! soditi jaz po postava, ves biti kriv jaz sam, nobeden drug; Svetin biti nedolžen. grd nevoščljivost jaz biti zapeljati, velik kazen biti vreden, in on tudi raje trpeti, nega biti v tak strah in z tako težek vest živeti. drug biti jama kopati, a sam biti pasti vame, prav se jaz goditi; v strašen vzgled naj biti star in mlad, v kak nesreča pripraviti človek nevoščljivost in sovražen srce. naložiti jaz kazen, kakršen se ti zdeti; trpeti on hoteti voljen, ker biti on zaslužiti. o da biti jaz le bog ta strašen krivica odpustiti, kateri biti Svetina storiti! kakor Kajn z svoj brat, tako biti delati jaz.“ — kadar biti sodnik Bodin vprašati, kako biti cekin ukrasti in v Svetinov skrinja pripraviti, pripovedovati biti tako: „sovraštvo do Svetina se biti v moj srce že davno kuhati, nevoščljivost biti ta sovraštvo vneti. dolgo biti iskati iz pot on spraviti, a biti jaz biti mogoč. ker on z jezik biti moči škodovati, dati biti skrivaje narediti ključ od Svetinov skrinja in ključ od gospodarjev soba. oni večer, kadar se biti naš gospodar Teodor na pot napravljati po kupčijski opravilo, in se biti cekin v skrabica pripraviti, paziti biti dobro, kam on deti. videti biti, da on biti v miznica spraviti; tudi biti videti, kam biti ključek od miznica položiti. misliti biti se, zdaj biti lep prilika škodovati svoj sovražnik. o polonoč, kadar biti ves trdo spati, vstati tiho in iti bos v gospodarjev soba, kateri biti tiho odpreti z ključ, o kateri biti nobeden nič vedeti. tudi miznica odpreti in vzeti skrabica z cekin. ves biti zopet tiho zakleniti in iti v svoj soba. vedeti biti, da imeti Svetin navada, vsak jutro zgodaj vstajati; vsak dan biti iti poprej v cerkev, predno se biti kak delo poprijeti. zvesto biti poslušati, kdaj biti iti Svetin v cerkev. kadar oditi, iti v njegov soba, odpreti njegov skrinja, privzdigniti oblačilo ter na dno položiti skrabica z cekin. zopet biti ves lepo zakleniti, da biti moči nobeden poznati, kako biti biti kdo noter priti. komaj Svetin iz cerkev priti, že jaz biti gospodar poklicati, da jaz še kaj naročiti, predno odpotovati. v ta, kadar iti iz dom, hoteti vzeti cekin, a nikjer on biti biti. tako biti svoj bližnji nesreča nakopavati, a sam biti pasti vame. prav jaz biti, ker biti marati lep nauk naš krščanski vera, nega delati biti samo ta, kar jaz biti prevzetnost in nevoščljivost svetovati. ta grd pregreha biti v moj srce hud korenina pognati, in iz ta biti vzrasti sovraštvo, kateri biti v srce z velik plamen vzkipeti ter jaz v tako strašen pregreha zapeljati. tako se goditi vsak, kdor ne krotiti strast. jaz biti bog zapustiti in bog biti jaz; o da biti jaz le na dan svet ne kaznovati. vsak naj se nad jaz vzgledovati, da ne priti v toliko nesreča. 
viii. 
Janez Svetin izpuščen, Ljudevit Bodin umorjen. 
konec drug mesec biti se sodnik zadnjič zbrati, da biti Ljudevit Bodin soditi. človek biti slišati, da biti ta dan Bodin obsojen, in da biti obsodba očitno oznanen; zatorej se biti velik množica radoveden ljudstvo zbrati, da biti slišati, kako se biti sodba izteči, in kak kazen biti Bodin prisojen. kadar biti biti že ves sodnik zbran, pripeljati Bodin v sodišče, obložen z težek veriga, na roka in noga vklenen. predsednik sodišče on vprašati: „Ljudevit Bodin! ali biti ves res, kar se povedati in spoznati o svoj pregreha?“ Bodin odgovoriti: „ves biti tako, kakor biti povedati, na ves pritrditi.“ — sodnik on vprašati dalje : „ali spoznati in verovati, da se kazen zaslužiti?“ Bodin odgovoriti: „spoznati; naložiti jaz kazen, kakršen znati, da biti zaslužiti; rad pretrpeti ves, da biti le na dan svet ne priti v večen pogubljenje.“ sodnik on dati še zadnji vprašanje : „ali biti tvoj sovražnik Svetin nedolžen?“ Bodin odgovoriti: „popoln nedolžen; velik krivica biti on storiti jaz, ker biti on v smrten bridkost pripraviti ter on toliko žalostiti in trpljenje nakopati. ali zdaj biti več moj sovražnik, nega moj prijatelj biti. prositi ti, gospod! dovoliti jaz samo toliko, predno usmerjati, da Svetina še jeden-krat videti in on odpuščenje prositi.“ zdaj vstati predsednik sodišče z pisanje v roka in reči: „Ljudevit Bodin! vstati zdaj ter poslušati svoj obsodba.“ ta rešiti, brati: 
„Ljudevit Bodin biti velik pregreha, tatvina, nezvestoba in krivica prepričan, zatorej biti po postava k smrt obsojen. ker biti tatvina storiti svoj gospodar in dobrotnik, in ker biti ta pregreha storiti zaradi ta, da biti svoj bližnji pripraviti ob dober ime in v nesreča, zato on biti najprej lev roka, potem desen, in naposled glava z sekira odsekan.“ 
trije dan on biti biti dovoljen k smrt se pripravljati. a premoženje, kolikor on biti imeti, prisojen biti biti ves Svetina, ker biti po nedolžen moči toliko strah prestati. ves ljudstvo biti zavpiti: „prav biti! prav biti! poginiti naj hudoben Bodin, a nedolžen Svetin naj živeti!“ 
kadar biti biti Bodinov obsodba končan, obznan služabnik deželski pravica nazoč človek, rekoč: „kdor želeti slišati obsodba še en jetnik, naj malo počakati.“ človek radoveden čakati ves, da biti videti še tisti, ki on biti zdaj obsoditi. za malo čas pripeljati vojak vklenen pred dva mesec k smrt obsojen Svetina. ves gledalec biti se razveseliti ter večkrat zavpiti: „dolgo, še dolgo naj živeti nedolžen Svetin!“ na visok miza biti on postaviti, da biti on vsak lahko videti. predsednik sodišče vstati in reči: „gledati nedolžen Janez Svetina! njegov nedolžnost biti odkrit; pravi hudodelnik biti dobiti, a ta biti biti po nedolžen k smrt obsojen; očitno biti zdaj spoznan za nedolžen in biti tudi očitno izpuščen. vzeti on železje, kateri biti toliko čas po nedolžen nositi.“ na sodnikov povelje on takoj železje odvzeti. „dati on lep oblačilo, ker biti dosti dolg uboštvo prestajati. peljati on z čast v hiša njegov dobrotnik.“ — predno Svetina odpeljati, prositi biti Ljudevit Bodin, da biti smeti še en sam beseda z on govoriti. Svetin iti k on in Bodin on reči: „prositi ti, odpustiti jaz, odpustiti jaz toliko krivica; biti vreden odpuščenje, ali ne zaradi jaz, nega zaradi bog ti prositi, da jaz odpustiti.“ Svetin on objeti, rekoč: „bog naj ti odpustiti ves, jaz ti od srce odpuščati, jaz rad pozabiti na ves ter biti bog prositi zame, da biti stanovito prestati, kar ti biti prisojen.“ ločiti biti se in oba jokati. Svetin biti biti z čast v hiša svoj gospodar v kočija pripeljan, mnogo človek on biti izpremiti. Bodin biti biti čez trije dan umorjen. od strah, bridkost in strašen bolečina biti rjoveti kakor divji zver, kadar on biti rok odsekavati; zavoljo strašen bolečina se biti ves smiliti. vender biti vedno na bog upati in v njegov ime klicati tako dolgo, da on biti biti glava odsekan. star Teodor, da biti Svetina povrniti tolik bridkost, ki on biti moči po nedolžen trpeti, izbrati se on biti za svoj zet, izročiti on ves svoj premoženje in on obljubiti svoj hči Kristina v zakon. a poroka Teodor biti dovoliti poprej, predno obletnica ta žalosten dogodba ne miniti. 
tretji del. 
i. 
Fran Svetin, oče Janez in Pavel na vojska ujet, in na francosko odpeljan. 
Fran Svetin, kateri biti takrat, ko biti morati z brambovec na vojska iti, zapustiti žena in še malozmožen deček, žalovati biti dolgo po on in le na dom misliti. a kadar biti videti, da se ne moči pomagati, vdati se biti v božji volja in misliti sam v se: bog biti dober oče; on že preživeti žena in otrok, da biti le jaz življenje ohraniti, in jaz on dati še enkrat videti. moliti in prositi biti vedno bog, da jaz v nevarnost obvarovati nesreča. — kmalu potem, ko biti brambovec na Laško priti, sprejeti biti se z Francoz; mnogo Francoz biti biti pobit in tudi naš. Svetina se biti nič žal zgoditi, nega tisti četa, v kateri biti biti tudi on, zajet biti biti od Francoz, in ves brambovec ta četa biti biti ujet in na francosko odpeljan. gnati biti on Francoz do mesto Bezanson, ondu on dati prostost delati iti, kar kateri znati, in kjer se kdo kak delo dobiti. človek mesten in kmetski pobrati biti ves brambovec, in on še rad dobro plačevati, ker biti takrat moški delavec po Francosko zelo primanjkovati; hud in dolg vojska biti on silno veliko požreti. 
Svetin biti povedati, da znati sukno tkati in biti že nekdaj pri tak delo dolgo čas služiti; zatorej se on biti kmalu najeti nek gospod, kateri biti imeti suknarija ali tovarna, v kateri se sukno izdelovati. ker biti gospod videti, da iti Svetina delo dobro izpod roka, dati on biti dobro jesti in piti, dati on biti tudi potreben obleka, a vrh ta še vsak dan v denar po eden frank. Svetin se biti vedno želeti, da biti še kdaj priti v svoj domovina in biti videti svoj žena in svoj otrok. vojska z Francoz biti prestati, ujeti in po Francosko razkropljen cesarski podložnik biti biti na dom izpuščen, a Svetina biti gospodar vedno prigovarjati, da biti še ostati. „ne hoditi še domov,“ dejati on biti, „vedeti, da želeti videti svoj človek, ali kaj ti pomagati, kadar domov priti, zopet biti morati vojak biti, nov vojska se zopet kazati. biti raje pri jaz še nekaj čas, da se kaj prislužiti, in kadar biti ugoden čas, izpustiti ti in ti še dober popotnica dam.“ Svetin, kateri se biti pri suknarija dobro goditi in se biti tudi lep denar zaslužiti, dati se biti pregovoriti, da biti še cel sedem leto ostati v tovarna svoj gospodar ter se toliko premoženje pridobiti, da se biti upati doma na Kranjsko pošteno živeti. že on biti gospodar obljubiti, še tisti leto on domov izpustiti, kar biti Francoz z Španec hud vojska začeti. kar koli biti biti zdrav in trden moški človek, ves biti pobrati k vojak, biti se domačin ali tujec. tudi Svetin biti zdaj morati biti francoski vojak. 
II. 
Fran Svetin, francoski vojak, rešiti svoj general. 
še tisti mesec, ko biti biti Svetin vzeti k francoski vojak, morati biti iti z drug vred na Španska, in se ondu vojskovati z človek, kateri biti nikoli poznati, in za tak, ki on biti biti nič mari; zatorej biti vedno na tih vzdihovati in prositi bog za sreča, da biti on živ ohraniti in biti ne biti ubit v tujej dežela. prvi dan, kadar biti se Francoz udariti z Španec, biti biti generalov telesen služabnik ubit. General M. se biti izmed ves drug vojak za telesen služabnik izbrati Svetina, ker on biti zelo všeč biti. bog biti tako nakloniti in dati general tak misel, da se biti Svetina izvoliti, ker biti Svetin vedno bog prositi, da biti se on ne biti treba streljati in človek pobijati. Svetin v ves reč umen in izveden, streči biti lepo svoj general in on zvesto služiti; zatorej on biti gospod tako rad imeti, da se brez on nikamor niti ganiti biti. kamor koli biti iti general, morati on biti Svetin spremljevati in vedno poleg on biti. nek dan on reči general: „Svetin moj ljubiti! videti, da zmerom po domov vzdihovati, rad biti se vrniti v svoj dežela, ker imeti žena in otrok, ne zameriti ti ta, ali gledati, tudi jaz imeti doma žena in otrok, in vendar se morati tukaj bojevati. biti potolažen; če ostati jaz vedno tako zvest in priden, kakor se biti do sih dob, izpustiti ti biti domov in z ves potreben preskrbeti, kakor hitro vojska miniti in se z Španec narediti mir. samo bog prositi ki moliti, da jaz ohraniti živ.“ Svetina biti zelo veseliti, da imeti tako dober gospodar in oblastnik, kar se pri vojak le redko kdaj nahajati. od siha doba on biti še bolj pridno streči, a vrh ta tudi pridno moliti. 
pri velik mesto Salamanka na Špansko, ustaviti sti se oba vojska francoski in španski. ob ta stran voda, kateri biti mimo teči, stati biti Francoz, ob oni stran biti biti Španec, kateri biti skleniti, da se na ta kraj Francoz z ves moč v bran postaviti. oboj biti čakati povelje, da se udariti. nek večer iti general M. na tihoma ogledovati, kako se Španec k boja pripravljati; rad biti biti videti, kako se razširjati ob voda in kam biti postaviti svoj straža. drug biti vzeti z se, nega svoj zvest služabnik Svetina. vsak na svoj konj sesti in jezdarija ob voda drug za drug. predaleč od svoj straža biti jezditi general in se preveč oddaljiti od svoj človek. ravno se biti že misliti vrniti, kar planiti iz bližnji grm pri voda štirje Španec, obstopiti general z služabnik vred ter nastaviti puška v on. General izdreti meč in se hoteti braniti, a biti on biti mogoč. nato zasukati konj in on izpodbo, da biti Španec podreti in oddirjati, ter Svetina tudi tako storiti reči. ali Španec eden dregniti konj z bajonet v trebuh, in konj pasti z general vred na tla; pobegniti biti on več mogoč. Svetin, misleč, da biti tudi general ranjen, skočiti sam raz konj, da vzdigniti general izpod konjski kri, in on reči: „gospod general! ne braniti se dalje, da živ ostati; saj videti, da se zdaj ne moči več pomagati. ako se zdaj z lep ne udasti, pomahati jaz in umor.“ General se biti dalje braniti; Španec on zvezati roka in noga ter on deti v čoln, poleg on privezati Svetina ter tako oba vkup prepeljati preko voda. velik veselje biti imeti Španec, imajoč zdaj svoj nasprotnik v svoj oblast. tisti mož, kateri biti on ujeti, dobiti biti velik plačilo, ker biti se v smrten nevarnost podati na francoski stran in v grmovje paziti, da biti ujeti kak Francoz. General M. in Svetin biti biti vsak posebej zaprt in skrbno varovan. General biti biti ves z vrv zvezan; a Svetin, ki biti biti le njegov služabnik in raz ven ta še tujec, biti biti samo zaprt in varovan. General biti misliti, da biti le španski jetnik, da on biti daleč kam gnati med Španec, kjer biti morati tako dolgo ostati v sužnjest, dokler se vojska ne okončati; a kadar vojska miniti, izpuščen biti zopet v svoj domač dežela, kakor biti ta pri vojska sploh navada. ali kako grozno se ustrašiti, kadar drug dan priti povelje, kaj se imeti storiti z ujet general. obsojen biti biti k smrt. španski general biti sam priti k on v ječa in on naznaniti obsodba, ki seja glasilo takole: „francoski general M., kateri biti velik sovražnik Španec, in se biti radovoljno vdati naš vojak, kateri on biti ujeti, nega braniti se biti, in tudi en naš ranilo, obsojen biti k smrt, da biti jutri zjutraj ob 7. ura pri voda ustreljen. a Svetin, njegov služabnik, tudi ujet, prigovarjati biti svoj gospodar vdati se; on zatorej, ker biti francoski rojak, nega po rod Kranjec, in tudi zato, ker biti imeti noben orožje pri se, obsojen biti k smrt, nega pri generalov smrt morati poleg biti, potlej biti izpuščen in Francoz nazaj poslati, da on povedati kaj se biti z general zgoditi.“ kadar se biti ta obsodba naznaniti, biti biti general še hudo zvezan z vrv, ker Španec ravno železje za vklepati imeti biti, ter biti biti še bolj skrbno varovan. Svetin biti biti takoj razvezan in on biti biti tudi dovoljen iti svoj gospod tolažiti v smrten bridkost. biti biti ta po pravica, ujet general k smrt obsoditi; ali grozen sovraštvo biti biti med Francoz in Španec, zatorej, če biti le kak imeniten Francoz ujeti, obsoditi biti on takoj k smrt. tako biti tudi z ta general storiti, a vendar biti on poslati izpovednik, kateri biti ves po poludne biti pri on in on pripravljati na smrt. Svetin biti v ta — ker on biti biti dovoljen okolo hoditi ta po poludne — hoditi ob voda in gledati, kje biti biti voda najmanj globok ter biti skrbno paziti, kje biti kako daleč stoje španski straža narazen. z večer, kadar izpovednik od general oditi, obljubivšiti on, da zjutraj zgodaj zopet priti in on izpremiti na morišče, priti Svetin k general, kateri biti ves žalosten in preplašen v smrten bridkost sedeti za miza v revno lesen hišica, tako trdo zvezan, da biti že ves višnjav postajati; šest vojak biti stati poleg on in on stražiti. general sneti prstan z roka in on dati Svetina rekoč: „hraniti ta prstan dobro, in kadar priti na francoski, pokazati on moj žena, povedati on, kako se biti z jaz goditi, in tolažiti on; on biti zame skrbeti in ti tvoj zvestoba povračevati.“ Svetin vzeti prstan in obljubiti ves zvesto opraviti, kar on biti biti naročen, ter pristaviti: „gospod general! zelo se jaz smiliti, ker ti biti jutri treba umreti; če drugače ne moči biti, ukloniti se volja božji, potrpeti voljen svoj nesreča, obrniti smrten bridkost Bogo k čast in za pokora svoj pregrešek; bog biti dober in usmiljen, ves ti rad odpustiti. ako voljen prestati tukaj, ne biti ti treba trpeti na oni svet. in če ti biti dobrotljiv bog še življenje odločiti, lahko ti tudi še otmeti sovražnikov roka, in k ta ti pomagati, poskušati biti tudi jaz. upati trdno v bog; morda se ti usmiliti in ti živ ohraniti. vzeti skrivaj ta cekin, kateri biti jaz v srajca zašit imeti, da on Španec biti najti takrat, kadar biti jaz ves biti pobrati. kadar se večer storiti, dati on vojak, kateri ti biti takrat stražiti in reči on, naj se kupiti zame vino ter naj pijoč na vaš srečen smrt; prositi on, naj tudi ti malo dati. če se napiti, mogoč, da zadremati; potem priti jaz o pulunoč ter na okno tiho popraskati, odpreti okno in potem“ — zdaj biti morati Svetin general zapustiti in se vrniti v svoj ječa. 
kadar se biti storiti tema, priti drug španski vojak general čuvati; med on biti biti k sreča eden, kateri biti znati dobro francoski govoriti. General on prijazno reči: „vojak moj ljub! ti vedeti, da jaz biti jutri ustreliti; umreti morati, kaj jaz pomagati denar! tukaj imeti še cekin, vzeti on, kupiti se zame dober vino, ker biti truden in zdelan, piti na moj srečen smrt, in prositi ti, da biti tudi jaz piti dati, da lahko pretrpeti smrten bolečina.“ vojak vesel kupiti dober vino ter pija, dokler biti ves cekin zapiti; dati biti tudi general, da piti. tovariš, kateri biti zunaj hišica na straža biti, poklicati biti vojak noter in biti se dobro napajati, časoma ves po kot posesti in zadremati, ker biti se pogreti; mrzel biti biti že takrat, biti biti ta v advent. biti biti še polonoč, priti Svetin tiho pod okno in malo na stena poškrabelj; a okno biti biti general že odpreti. Svetin reči general tiho na uho: „vzdihniti in pihniti luč, kateri že tako malo brleti!“ General pihniti in svetilnica ugasniti, a nobeden vojak biti ta zapaziti, ker biti biti ves vinjen. „podati jaz roka, da ti vrvica porezati, z kateri biti zvezan,“ reči Svetin, „potem vzeti nožek jaz iz roka, porezati hiter vrv na noga in povsod, koder biti zvezan; hiteti! nožek biti nabrušen, da se v ta kateri vojak ne vzbuditi.“ General imeti komaj roka prost, vzeti Svetinov nožek, in kakor biti migniti, porezati biti ves vrv in vrvica. kadar biti biti prost, hitro zlesti v okno, in Svetin on od zunaj pomagati, da se biti srečno zmuzati skozi okno, kateri biti precej tesno biti, a general precej trebušen. predno zbežati, zapreti biti še poprej okno, in nobeden vojak biti nič slišati, ker biti ves trdno spati. General biti hoteti teči in biti vleči Svetina za se. ali Svetin on reči: „ne tako! nevaren biti; raje počasi hoditi, bog biti jaz varovati in angel varuh biti jaz spremljati. ako biti teči, kmalu jaz kdo ugled in izgubljen biti. Španec po noč tukaj okolo vedno hoditi ter biti takoj uganiti, da biti ubežnik; ako pa počasi hoditi, vsak se biti misliti, da biti domač človek.“ in res biti biti tako. več nega li trije četa Španec biti srečati, kateri biti hoditi sem ter tja pazeč, kaj delati Francoz na drug stran; ker biti pa počasi hoditi in vsak po eden koli na rama nesti, nobeden biti on nič žal storiti, vsak se biti misliti, da biti ta domač vojak. 
Svetin biti že poprejšnji po poludne dobro ogledati, kje biti voda najbolj plitev, in kje ne stati straža. tu biti biti peljati general, kamor biti dva debel ura hoditi. Svetin reči general: „tukaj biti noben španski vojak blizu, voda tudi biti ravno globok, zdaj on morati preplavati; oditi biti srečno jeden smrten nevarnost. bog dati, da biti le še srečno preko voda priti. dasi voda biti biti zelo globok, vendar biti biti treba plavati precej na širok. Svetin biti znati dobro plavati, sam biti nič skrbeti, da biti voda ne preplavati; tudi general biti znati nekdaj dobro plavati, ali zdaj, ko biti biti že prileten in precej rejen, biti se moči mnogo pomagati v voda; zatorej biti biti oba v velik skrb. biti biti čas mnogo se pomišljevati in preudarjati; priporočilo biti se bog in angel varuh, potem se prijeti za roka in bresti. lehko biti bresti nekaj čas, dokler biti biti voda plitev, a kadar biti priti na globok voda, treba on biti biti plavati. General biti plavati nekaj čas, ker v hudej sila vsak človek mnogo storiti; ali dolgo biti moči, moč biti on jeti pešati in onemagati biti. Svetin on podati roka in reči: „jaz znati nekaj čas z en roka plavati, držati se jaz in pomagati se, kolikor moči, da priti srečno preko voda.“ tako plavati vkupe nekaj čas. Svetin biti začeti pešati, a general biti ves onemoči ter on biti biti moč naprej. že se biti začeti potepati in voda on biti že iti v grlo. Svetin ves spehan in truden, vleči biti general še vedno za roka ter on biti pustiti utoniti. ali general biti popoln opešati, vzeti se biti še toliko moč, da biti Svetina reči: „Svetin! pustiti jaz, da utoniti; vsaj ti se rešiti življenje, da oba konec ne vzeti. rad usmerjati, rad utoniti, da jaz le Španec ne biti streljati. bog ti biti povrniti, kar se meniti dober storiti; plavati srečno Svetin, in povedati, povedati _-- tu biti general beseda zastati, izgubiti se biti pod voda, le še roka biti moliti iz on ter z on grabiti pomoč iskajoč; a biti on biti, da biti on on biti dati. Svetin plavati dalje ter se po večkrat ozreti na tisti kraj nazaj, kjer biti general utoniti. biti biti Svetin še dober seženj od on, pokazati se general iz voda in poklicati: „Svetin! Svetin, moj ljubi! plavati nazaj k jaz, da počijev. bog biti moj molitev uslišati pod voda; gledati, stati na skala, voda jaz biti do vrat.“ Svetin se takoj obrniti, plavati do general ter stopiti kraj on na skala, kateri biti biti sredi voda. na ta skala biti stati in počivati več nega li pol ura. v ta biti general Svetina tako govoriti: „takrat, kadar jaz se biti izpustiti in biti začeti potepati, vzdihniti biti k Bogo iz dno svoj srce in reči: o bog dobrotljiv, usmiliti se jaz! usta biti stiskati, da jaz biti voda zaliti, a z roka biti pod voda na ves kraj segati in pomoč iskati, kakor vsak, kadar biti v smrten bridkost. zdajci zadeti z roka ob stena, onesvestiti se še biti biti takrat, hitro se začeti poprijemati visok in visok, dokler ne stopiti na skala in zopet zasopsti, ko biti imeti glava iz voda.“ Svetin reči: „gledati! kolika dobrota ti deliti usmiljen bog.“ — ko biti na skala dosti odpočiti, plavati dalje. General plavati nekaj čas, a zelo upehan. Svetin on zopet podati roka in le z en plavati; tako biti Svetin precej daleč z velik trud vleči general za se po voda. kadar general zopet začeti potepati, zavpiti v ta hip ves vesel: „čast Bogo! na dno biti z noga, lahko bresti.“ tudi Svetin stopiti in vkup bresti počasi do kraj. kadar breg dobredetati, stati že pri voda francoski vojak na straža, kateri zavpiti: „kdo biti?“ General on reči: „tiho biti, da ne zaslišati Španec; jaz biti, vaš general. hitro iti klicati tovariš, da jaz priti pomagati iz voda.“ vojak general takoj spoznati po beseda, hiteti klicati tovariš, kateri priti z dolg drog, da general in Svetina iz voda potegniti, ker velik in strm breg biti biti tam. 
še nikoli biti general tako pobožno in tako goreče moliti, kakor takrat, ko biti srečno iz voda stopiti in oditi smrt. v priča ves vojak biti poklekniti, in tudi Svetin biti morati poleg on poklekniti ter moliti takole: „o bog usmiljen in dobrotljiv! kdaj povrniti dobrota, kateri se jaz storiti? pripoznati, da tolik usmiljenje vreden biti; od ves zapuščen biti že okusiti smrten bridkost, ali ti, bog moj! oteti se jaz sovražnikov roka; ti, o bog! biti hvaliti in častiti ves čas svoj življenje.“ General biti biti potem peljan z Svetina vred v bližnji mesto, kjer biti takoj pisati cesar Napoleon in on povedati, kako se biti srečno rešen v velik nevarnost povrniti k svoj, in on prositi Svetina obdarovati za toliko skrb in pogumnost. 
kmalu biti priti pisanje od cesar z povelje, naj iti general na svoj dom v počitek in oddahniti se od tolik strah in trpljenje. Svetina biti poslati cesar zlat križec, kateri naj z višnjav in rdeč trak pripet nositi ob lev stran prsi, a vrhu ta naj biti dobivati še vsak mesec po 50 frank plačilo. General biti v ta zelo hudo izboleti od prestan strah in trpež, moči on biti hitro domov odpeljati. svoj zvest Svetina biti pustiti pri svoj konj in drug blago, rešiti on: „kmalu priti za jaz, skrbeti za moj blago, da se on nič ne pogubiti; kadar priti, povrniti ti obilo dobrota, kateri se meniti storiti; dam ti, kar koli se izmisliti; storiti ti, kar koli poželeti; nikoli ne pozabiti, da se jaz oteti smrt, da se jaz biti varuh. 
iii. 
Fran Svetin na morje ujet in v Afrika odpeljan. 
nepopisno biti biti veselje, kateri biti občutiti Svetin. najbolj on biti veseliti in tolažiti, da biti človek, in še celo svoj zapovednik, oteti, in on smrt obvarovati. veseliti on biti, da on biti cesar sam tako povišati in on v vitez časten polk postaviti. ali še mnogo bolj on biti veseliti, da biti imeti upanje kmalu priti v svoj domač dežela, in — ker biti biti zdaj z ves potreben preskrbljen — da on od siha doba ne biti treba pomanjkanje trpeti in se po svet okolo klatiti. „o kako biti srečen,“ reči biti sam v se, „da jaz biti bog toliko dober storiti in jaz tolik hud nevarnost očuvati! zdaj se nadejati, da še kdaj videti ljub domač dežela. iskati iti svoj žena in dva otročič, ako še kateri živ najti. mnogo on biti vedeti povedati in on marsikak lep nauk dati. o bog, dati jaz še kaj tak doživeti!“ 
časen, posveten sreča biti opotočen; večkrat človek misliti, da on imeti že v roka, ali uiti on, in namesto on ne ostati on drug razven bridkost in žalost. tako biti biti zdaj tudi z Svetina; misliti biti kmalu domov priti in doma, v mir uživati, kar se biti prislužiti, ali siromak biti vedeti, kaj on še čakati. 
po suh biti biti varen generalov blago pošiljati za on, ker biti Španec pri cesta skrit vedno prežati Francoz ves pobrati in on kvara storiti, kolikor se biti moči; zatorej biti morati Svetin nekaj čas počakati, da se biti več stvar nabrati, kateri biti biti treba na francoski poslati. ves ta stvar biti pripeljati k morje, znositi on v ladja ter on tako po morje na francoski odposlati. iti biti Svetin v ladja z blago svoj general, ali žalosten in ves pobit biti biti, kakor biti se on zdeti, da vožnja po morje ne biti srečen. v ladja biti biti tudi več vojak, nekaj ranjen, nekaj zdrav, nekaj bolehen; med on biti biti tudi drug popotnik. prvi dan biti biti vožnja po morje srečen, ves biti biti vesel, ker biti se nadejati skoraj na svoj dom priti in zapustiti španski dežela, kateri biti grozno sovražiti. ali Svetin biti biti vendar žalosten, biti se on ljubiti ne piti ne jesti. tovariš biti on vprašati, zakaj biti tako tih in pobit. odgovoriti on biti: „morje biti prevarljiv; bog vedeti, kaj se utegniti še z jaz zgoditi, predno priti na suh.“ drug biti on tolažiti in on dejati: „gledati, morje biti mirno, daleč že imeti do doma, jutri osorej bomo že v kraj.“ Ali Svetin biti biti vendar le zamišljen in se biti za noben stvar zanimati; moliti biti na tihoma in dejati: „o bog! moj srce biti nemiren; vselej biti slišati, da vožnja po morje biti nevaren; obvarovati jaz še samo zdaj, ker biti že toliko dobrota prejeti od ti.“ — drug dan zjutraj ob sedem, Svetin biti ravno moliti, začeti biti brodnik vrh ladja žalostno vpiti: „razbojnik! razbojnik! izgubljen biti, že biti blizu.“ na ta vpitje priteči poglavar ladja, gledati in gledati ter ves bled in plašen postajati; spoznati biti, da biti res morski razbojnik. ta biti tak razbojnik, kateri imeti velik, z grozovit orožje obložen ladja. voziti se po morje ter iskati ladija, idoč po kupčija, ali kako drug blago prevažajoč. kadar kateri tak ladja najti ali dobiti, pobrati ves blago in človek. blago med se razdeti, a človek prodati v sužnjest. ta se biti tudi zgoditi ladja, v kateri se biti peljati Svetin. dohiteti in ustaviti biti on razbojnik, in ker se on biti nihče protiviti, pobrati ves blago, preniti on v svoj ladja, a človek povezati in na dno ladja zapreti. biti biti človek z Svetina vred okolo sto in dvajset. peljati biti on do mesto, ki se imenovati Algier, v Afrika. tu biti on zvezan iz ladja peljati ter naravnost na prodaj gnati. prodati biti on ves, ta draže, oni poceni, kakršen starost in moč biti biti človek; a bolnik biti ves v morje pometati. Svetina biti kupiti nek na videz zelo imovit gospodar, vzeti on biti in z se odpeljati. 
grozno hudo se goditi sužnji v ta kraj, ker neusmiljen trinog ne delati po človeško z človek, nega prav po živinsko. z večer on zapreti kakor živina v kak poslopje, kjer morati v mraz na gol tla ležati. komaj se zdan, priti že priganjač, kateri on z vpitje, kletev in tepenje k težek del priganjati, kateri morati do trden noč opravljati, niti da biti on biti dopuščen oddahniti se. tako žalosten biti stan suženj, vsak se morati v srce smiliti, kdor koli on vidi. zaradi majhen stvar, ako on povoljno ne opraviti, grozovito biti tepen. po pet sto palica doba nekateri po podplat, da imeti ves razbeljen noga, in vendar on goniti priganjač, da morati nositi kamenje, voda in drug težek stvar. neusmiljeno delati z ubožen suženj, tako neusmiljeno, da se vsak umreti želeti in komaj čakati smrt. jesti doba zjutraj malo, in zopet z večer malo črn kruh, pust in grenek. brez ves tolažba in brez pomoč biti v oblast neusmiljen Turek, kateri on grdo zaničevati in pretepati. tudi dušen tolažba imeti ta siromak, ker imeti niti duhoven niti božji služba. pred nekaj čas še celo zakopavati biti mrtev suženj kristjan, nega mrtev biti vreči pes, da biti on raztrgati. rešiti se iz tak hud sužnjest biti silno težaven, ker mnogo denar hoteti za vsak sužnji, ako on hoteti kdo odkupiti. 
ves ta biti morati Svetin malo mejje nega li dva leto trpeti. več njegov tovariš biti že od žalostiti in trpljenje pomreti. Svetin biti vedno prositi bog, da biti on dati zdravje in moč ves voljen pretrpeti. tudi v sužnjest biti biti priden in zvest, zatorej on biti gospodar raje imeti in on bolj upati kakor drug svoj sužnjik, zatorej on biti biti treba vedno vklenen biti. hiša Svetinov gospodar biti biti daleč od morje, kamor se biti Svetin večkrat ozirati, ne biti li ugledati ladja, da biti on odpeljati in rešiti tolik nadloga. nek dan se primeriti, da biti biti prav sam ostati na njiva, kateri biti biti najbolj daleč od hiša njegov gospodar. dan se biti nagniti in tema nastati. Svetin gledati na morje, mikati on, da biti on potegniti in uiti. dolgo premišljevati, kaj biti storiti. zdaj lahko uiti, reči sam v se, noč biti in pogrešiti jaz ne biti tako hitro; ali kam naj iti, ne poznati ne kraj ne človek; kamor koli priti, lahko jaz popasti in še hud z jaz delati kakor moj sedanji gospodar. vender, naj se jaz goditi kakor koli hoteti, hud jaz že ne moči biti, kakor jaz biti; ta izgovorivšiti, zbežati v temota ter hiteti proti morje. 
debel pet ura biti hoditi po gozd in greza, da biti do jutro priti do morje. ali nihče se biti upati pokazati zavoljo strah, da biti on ne prijeti in k poprejšen gospodar nazaj ne gnati. vsak gospodar v tisti kraj imeti pravica sužnji umoriti, ako on ujeti ubežnik. a suženj se ves po obleka poznati. ves preplašen priteči Svetin k morje še predno se biti zdaniti. v ta hip ugledati ladja; hiteti tja in prositi, naj biti on v ladija o vzeti. „za božji volja prositi ti,“ reči „pomagati jaz, usmiliti se jaz, ubežnik biti, hudo se jaz biti goditi, povedati ti po pravica.“ gospodar ladja se hitro oglasiti in reči: „ne boj se, le k jaz iti, nič hud se ti ne zgoditi.“ ta rešiti, potegniti on v ladja. vesel biti biti zdaj Svetin, misleč se, kako srečen biti, da biti zadeti na tako dober človek. ali kratek biti biti ta njegov veselje! kadar v ladja priti, ustrašiti se, ker videti, da biti priti ravno tak mož v roka, kateri biti priti človek nakupovati in on potlej v drug daljen kraj z dobiček prodajati. Pahnen biti biti Svetin med že nakupljen suženj na dno ladja; a ker biti sam priti ter biti biti plačan, zato biti biti vklenen kakor drug. drug dan biti že odriniti z ladja, kateri biti preko dva sto suženj peljati v Amerika na prodaj. dva mesec biti biti na morje in večkrat v smrten nevarnost. Svetin biti vedno moliti in drug svoj ubožen tovariš tolažiti, rekoč: „božji volja biti tako, da trpeti; prenašati voljen ves težava, bog jaz dati po smrt dober in srečen življenje.“ 
IV. 
Fran Svetin v Amerika odpeljan in prodan. 
Ladija, v kateri biti biti Svetin sužnji jetnik, priplavati biti srečno v Amerika in ostati pri velik mesto, ki se imenovati nov Jork. takoj drug dan ukazati gospodar ladja suženj v mesto peljati in on ondu na prodaj razpostaviti. ves biti biti prodan; tudi Svetin biti dobiti nov gospodar. dober in usmiljen biti biti Svetinov gospodar, imeniten Američan, kateri biti imeti blizu mesto nov Jork lep in velik vrt v posestvo. vprašati biti Svetina, ako znati vrt obdelovati. „gospod!“ odgovoriti Svetin ponižno, „v svoj mlad leto biti se večkrat ukvarjati z delo na vrt, zatorej misliti, da se ta delo zopet lahko privaditi.“ gospodar on reči : „všeč jaz biti, ako biti priden in zvest delavec na moj vrt, ne biti ti krivica. imeti ti ne biti kakor sužnji, nega kakor domač človek. če tudi biti ti kupiti, čutiti ne biti, da se suženj, ako biti priden in zvest. jaz imeti usmiljen srce, dobro ti biti pri jaz, ako biti pošteno in zvesto delati. če biti se pa zgoditi, da biti delati zoper moj zapoved, povedati ti, da biti čutiti ves teža moj srditost.“ po ta beseda biti iti Svetin z svoj nov gospodar domov. ves se biti prizadejati, da biti se prijaznost gospodarjev ohraniti; zatorej biti pridno obdelovati vrt in on tako urediti, da biti biti gospodar v velik veselje. gospodar videč, da biti Svetin zvest in priden služabnik, pustiti on sam po vrt hoditi, tudi on še privoliti, da smeti vsak nedelja in vsak praznik k sv. maša iti v mesto, ako o pravi čas domov priti. ta biti biti Svetina velik veselje, ker že več leto biti biti pri noben sv. maša. večkrat biti dejati Svetin: „bog biti vendar dober, ker jaz biti dati tako dober in usmiljen gospodar. pri on biti, dokler živeti, ker vedeti, da svoj domovina nikoli več ne vidim.“ — dva leto sti miniti, kar biti biti Svetin pri ta gospodar, in vesel biti biti, da biti najti v daljen kraj tako dober in usmiljen človek. 
nek dan se priti z gospodar po vrt sprehajati imeniten prileten gospod; biti biti ta francoski general M., po gosposka oblečen. po francoski se z gospodar pogovarjati, kar biti Svetin dobro razumeti. priti blizu Svetina in ogledovati cvetica, ki biti biti ravno v lep cvetje. Svetin utrgati lep cvetica in on podati tuj gospod, rekoč: „gospod! ako se ti ne zameriti, vzeti ta cvetica od jaz, z veselje ti on pod, ker ti še živ vidim.“ gospod pogledati Svetina, kateri biti biti v suženjski obleka in prepasti od žalostiti ter on vprašati: „ali jaz poznati?“ Svetin odgovoriti: „kako biti ti ne poznati? ti biti general M.; ali ne poznati več jaz, ki ti biti življenje oteti na Špansko, ko ti biti preko voda spraviti, da ti Španec biti ustreliti?“ gospod se začuditi in reči: „ti biti Fran Svetin! za božji volja, kako se ti biti priti?“ Svetin biti imeti čas pripovedovati, ker biti njegov gospodar tuj gospod hitro dalje odpeljati. samo toliko biti še dejati: „o gospod, ako biti mogoč, pomagati jaz!“ kadar general M. z Svetinov gospodar v hiša priti, reči on : „gospod, prositi ti, dovoliti jaz, da se z vaš vrtnar še nekoliko pogovoriti.“ imeniten in bogat Američan se začuditi in reči: „tak gospod, kakor biti ti, general, in od francoski kralj biti poslati zaradi važen opravek, želeti se pogovarjati z ubog hlapec, moj sužnji; ta ne umejati!“ General reči: „nekaj poseben on imeti povedati.“ zdaj gospodar hitro poklicati Svetina in on ukazati iti k general, a on oditi ter pustiti sam. Svetin, stoječ pred general, ravno tisti, kateri biti pred nekaj čas oteti življenje, začeti jokati ter ne moči drug spregovoriti nega ta beseda: „o gospod, ako biti mogoč, pomagati jaz!“ General on tolažiti rekoč: „ne boj se, biti pozabiti ne, kar se ti jaz storiti. sam bog jaz biti pripeljati, rešiti ti. potrpeti samo še dva mesec, potem biti moj opravilo končan, in zopet se vrniti na Francoska. odkupiti ti biti od tvoj sužnjest, naj stati, kolikor hoteti. lehko biti biti zdaj Svetina trpeti svoj nesreča, ker biti biti v sladkej nada, da biti skoraj konec njegov trpljenje. dva mesec miniti, kar priti general k Svetinov gospodar, posloviti se in on prositi, da biti on izpustiti vrtnar Svetina. gospodar reči : „ta sam zelo potrebovati, ker jaz opraviti toliko, kolikor nobeden drug. nu, če biti on vendar le rad imeti, dam ti on, a nikakor ne izpod sto tolar.“ General on takoj odšteti sto tolar ter poklicati Svetina, da on povedati, da biti zdaj odkupljen ter se lahko vrniti v svoj domovina. kdo biti moči popisati Svetinov veselje, kateri biti o ta beseda občutiti v svoj srce? bog biti hvaliti, kateri tako očetovski skrbeti zame in on po svoj neskončno milost rešiti iz tolik nesreča. v ta biti general M. ves povedati Svetinov gospodar, kako on biti Svetin v grozno smrten nevarnost oteti in on živ ohraniti. predno iti, poklicati gospodar Svetina in on reči: „gledati, sto tolar biti dobiti ker biti tako pošten in dober človek, dam on ti, vzeti on, imeti on za popotnica ter hoditi srečno v svoj domač dežela. 
V. 
Fran Svetin najti svoj sin. 
z grozen veselje biti iti Svetin proti morje z svoj general; ladja on biti ondu čakati, kateri on biti peljati v domač dežela. nekoliko čas biti se še pomuditi v mesto nov Jork, da se general še zadnjič posloviti od svoj prijatelj. v prvi dan mesec velik traven iti v ladja, veter biti biti ugoden, brodnik napeti jadro in ladja biti iti hitro kakor ptica pod nebo proti francoski dežela. Svetin še zadnjič pogledati Amerika, vzdahniti in reči: „dva leto in dva mesec biti srečno prebijati sužnjest. bog jaz biti dati sreča, poslati jaz biti angel, kateri jaz biti oteti rok amerikanski gospodar: hvaljen biti dobrotljiv nebeški oče za toliko milost. zdaj se peljati zopet proti svoj domač dežela po nevaren morje; o bog, čuvaj jaz nesreča!“ 
cel petdeset dan biti biti Svetin na morje v ladja pri svoj general. v devetnajsti dan mesec rožnik se pripeljati do francoski dežela. iz ladja stopivši iti v mesto Havre ter se, ker biti se oba že naveličati po morje se voziti, po suh peljati dalje, da biti priti v mesto Tulon. v ta mesto biti general M. skleniti ostati do smrt, a Svetina biti dejati: „ti ostati pri jaz in z jaz biti jesti pri jeden miza, dokler se ti biti ljubiti pri jaz živeti. od siha doba biti več moj služabnik, nega moj prijatelj biti! ti se jaz življenje ohraniti, vedno ti biti hvaležen za ta. če biti pa hoteti iti v svoj domač dežela, dati ti biti toliko denar, da biti lahko živeti tudi doma.“ v ta biti biti v mesto Tulon imeniten ženitovanje. velik trgovec, star Teodor, omožiti biti svoj hči in k ta ženitnina biti priti tudi general M., Svetinov gospod, vabiti. General reči: „rad iti na vaš ženitovanje, ali drugače ne, nega da smeti z jaz priti tudi moj nekdanji služabnik Fran Svetin, a ne, da biti pri miza streči, nega da biti z jaz vred za miza sedeti; kajti, dasi biti biti služabnik, biti biti pa tudi moj velik dobrotnik.“ star Teodor biti rad v ta privoliti, ker biti se biti z general velik prijatelj. 
ženitovanje biti imeti ravno na velik Šmaren. obilo imeniten gospod se biti vkupe zbrati. ves biti Teodora čestitati, in tudi nevesta Kristina. ves biti biti vesel in dober volja. samo Svetin biti poleg svoj general sedeti ves zamišljen, ves pojedina on biti veseliti, ker biti biti z svoj misel bolj pri svoj človek kakor pri svat. General biti ves dogodba svoj življenje pripovedovati svat, kako se on biti na Špansko goditi in kako on biti zvest Svetin oteti življenje; zato biti on ves svat spoštovati in tudi na on zdravje piti. pozno vstati eden izmed svat, prijeti kupica v roka in reči: „naj živeti tudi slovenski, od koder biti naš ženin!“ po ta beseda Fran Svetin od veselje ves rudeč postati in misliti: gledati, ženin biti tudi Slovenec, kakor jaz; kdo moči nek ta biti. Svetin vprašati tiho svoj general, kako se ženin pisati. General on odgovoriti: „pisati se Svetin, kakor ti.“ rad biti biti Svetin ženin vprašati, od kod biti doma, ali biti se upati zaradi gospod, ki biti biti okolo on. pozno, kadar biti biti svat že vinjen in biti se začeti sem ter tja sprehajati, dobiti Svetin priložnost z ženin sam govoriti. spodobno se on prikloniti in reči: „morebiti biti jaz blizu vkupa doma, ker imeti oba isti ime; povedati jaz vendar, kje biti ti doma?“ ženin odgovoriti: „blizu mesto L.... biti doma, kjer biti biti sloveč suknarija.“ Svetin vprašati ženin: „ali imeti še starš?“ ženin nato globoko vzdahniti, solza se on po lice vderiti, a hitro se on obrisati in reči : „oče biti poznati, ker biti morati na vojska, ko biti biti dva leto star; mati biti morati zapustiti v deveti leto svoj doba ter biti potem nikoli več nič slišati o on; bog znati, ali še živeti ali ne. oče biti biti ime Fran, mati Neža. tudi brat biti imeti, Pavel po ime, a tudi o on biti nikoli več nič slišati, samo toliko vedeti, da biti služiti za pastir.“ o ta beseda biti Fran Svetin spoznati, da biti ženin njegov sin, a biti vedeti, kako biti se on dati spoznati. zatorej prositi ženin, da biti se smeti z on v kako soba malo na skriven pogovoriti. ženin biti biti vesel in se rojak z rojak rad pogovarjati. peljati on v lep soba, sesti na mehek stol in ženin reči: „nu oče! kaj biti rad z jaz skrivaj govoriti?“ Fran Svetin začeti od prevelik veselje glasno jokati in reči: „o bog, kako biti ti vendar dober! mnogo bridkost in trpljenje biti moči prestati; ves biti pretrpeti, ti, o bog, biti čast in hvala! in zdaj jaz doleteti toliko veselje! ti se moj sin Janez, in jaz biti tvoj oče, Fran Svetin. kdo biti biti misliti, da ti najti tukaj v tolik bogastvo in sreča!“ ženin ostrmeti, gledati, čuditi se ter ne verovati. zdaj zavihati Svetin rokav in pokazati v koža zarezan znamenje z rdeč barva. na desen roka imeti zarezan: „Fran Svetin,“ a na lev: „Neža Trpinec.“ Ženin se spomniti, da imeti tudi on na roka tak znamenje zarezan, kateri on biti mati še otrok narediti. tedaj biti spoznati, da biti ta njegov pravi oče. zavihati se rokav in pokazati oče, da biti res njegov pravi sin. objeti biti se oče in sin ter od veselje oba glasno jokati. svat biti ta slišati ter priti gledati in vprašati, kaj ta pomeniti. kadar biti zvedeti, da biti nekdanji generalov zvest služabnik ženinov oče, biti biti grozno vesel; ves biti zdaj spoštovati ženinov oče in on čestiti. v kot za miza biti on posaditi in gosposek gostiti. med svat biti biti tudi ženinov prijatelj, Basilij po ime, kateri biti v velik vojska in daleč po svet biti. kadar biti se ves, drug za drug, zgodba svoj življenje povedati, začeti tudi on pripovedovati, kako se biti on goditi po daljen dežela ter praviti: „dva najbolj vesel dogodba biti doživeti svoj dan: ta, kateri se vršati zdaj tukaj, in drug pred nekaj leto na Štirsko v nekaj graščina, kjer biti dva sin na enkrat najti vsak svoj mati, dasi se biti nikoli nadejati. najti biti svoj mati mlad baron Karel Gap, — gospa tisti graščina biti biti njegov mati. nek škof, Pavel Svetin on biti biti ime, najti biti pri isti gospa svoj mati, kateri biti biti dekla. o koliko veselje biti uživati takrat in kako dobro se gostiti! škof biti iti potem v svoj škofija in biti vzeti svoj mati z se, a jaz biti dati denar, da biti zložno priti domov. morebiti biti biti tudi tisti škof vaš rod, ker biti biti ravno ta ime.“ — pisati škof iz Tulon in on vprašati, od kod biti doma? kmalu priti odgovor in dokazano biti biti, da biti škof Janezov brat. pogosto biti se potem pisariti ter drug drug pripovedovati svoj čuden, žalosten in vesel dogodek. škofov mati biti kmalu potem umreti, a vendar biti še poprej doživeti ta veselje, da biti slišati o svoj mož in o svoj sin Janez, velik in bogat trgovec v mesto Tulon na Francosko. Fran Svetin, dasi že star, živeti biti vendar še nekaj leto srečno in veselo pri svoj sin Janez ter biti gledati, kako lepo se vzrejati in rasti njegov vnuk. z star Teodor, Janezov tast, biti biti se vedno prijatelj in se večkrat pogovarjati o nekdanji dogodek. General M., tudi že star, pogosto on biti obiskovati in se z on radovati. — tako biti Svetinov človek, rešiti ves njegov hiša, živeti v složnost in strah božji ter veliko sreča imeti. blizu sedemdeset leto biti doživeti Fran Svetin in potem sladko v gospod zaspati. ves biti za on jokati, ker biti on ves ljubiti, spoštovati in častiti z tak čast, kakršen se starš spodobovati. gledati, tako dajati bog čas žena ta svet sreča v nesreča, ako le človek tudi v nesreča Bogo vedno zvest ostati. 
