sreča v nesreča, ali popisvanje čuden zgodba dva dvojčik. 
podučenje star in mlad, reven in bogat. 
spisati in na svetloba dati Janez Ciegler, Fajmašter pri S. Tilen v Višnjegora. 
v Ljubljana. 
natisniti Jožef Blaznik. 
1836. 
na prodaj pri Janez Klemens, bukvovez. 
uvod 
blizo mesto L.... v vas, kjer biti biti nekdaj imeniten daleč sloveč suknarija ali fabrika, kjer biti žlahten sukno tkati, in on daleč po svet razprodajati, biti pred nekaj leto živeti dober pošten pa tudi brumen junak. Franc Svetin on biti biti ime. zgodej biti on starš pomreti, torej biti imeti nihče, da biti zame biti skrbeti. gospod suknarija ali fabrika, on biti iz dobrota v šola pošiljati toliko, da se biti Svetin brati in pisati navaditi; potem biti v suknarija delati, in se ves suknarski delo naučiti. zraven navaden suknarski delo biti moči Svetin tudi vrt obdelovati. priden in prebrisan glava biti biti Svetin. poleti biti cel dan vrt obdelovati, po noč v suknarija delati. Per ves svoj del Svetin nikoli biti molitev opustiti, ampak pred vsak delati in po vsak delo biti poklekniti in ponižno moliti; zato on biti bog tudi sreča dati. v malo leto biti Svetin toliko prislužiti in prvarovati, da se biti seliše kupiti, hiša narediti in nekaj njiva prikupiti. gospod suknarija on biti zato zelo obrajtati, in on en dan reči: France! všeč jaz biti, da biti tako priden; videti, da se pomagati. Narbolj všeč pa jaz biti, ki videti, da nikoli z hudoben tovarš ne potegniti, se le svoj delo držati, rad moleti in v cerkev hoditi; ako se pri volja, vzeti moj kuharca Neža za žena, kateri biti tudi pošten in brumen. imeti veliko denar, pa biti priden, in jest on biti tudi nekaj dati in pomagati. 
Svetin biti v ta hitro dovoliti. poklicati Neža, kateri se biti po svoj star pisati Neža Trpinc, in on vprašati, ako biti biti dovoljen se z France zaročiti. Neža biti v ta tudi rad dovoliti, in v štirje teden biti ženitnina narediti. k ženitovanje biti tudi priti gospodar suknarija z svoj gospa, da se biti biti žlahten rod. Svetina biti ves rad imeti. 
vesel biti živeti Svetin z svoj žena Neža. očitno se biti nad on kazati zakonski sreča. nikoli biti biti med on kreg ali prepirati. ne po posveten navada in po mesen želja, ampak po krščanski in po božji zapoved biti živeti. on biti po dan vrt obdelovati, on biti domač delo opravljati. vsak večer biti poklekniti in glasen večeren molitvica opraviti, ko biti biti še tako truden. ves svoj zaupanje biti le v bog imeti; torej on biti iti ves po sreča. 
dva leto biti miniti, kar biti biti zaročen, in Svetinka biti biti zdaj v drug stan. dobiti biti v en noč dva lep zdrav fantič dvojček. Per svet krst biti prvi dati ime Janez, drug Pavla. gospod in gospa suknarija biti biti boter. vesel biti biti, da on biti bog tako dober, spoznati biti božji dobrota, in vedno biti on hvaliti. tudi biti skleniti fantič, če on bog pri življenje ohraniti, v brumnost in svetost zrediti, in varovati pred zapeljiv tovaršija, da biti v star leto čist veselje nad on imeti. 
pervi del. 
i. 
France Svetin iti na vojska francoski. 
lepo biti skrbeti France in Neža za fantič, in z združen moč se prizadevati več prislužiti, da biti fantič moči pošteno in dobro zrediti. zato biti še bolj pridno delati in bolj zvesto moliti. ob en lep spomladanski dan, ravno nedelja biti biti, ko priti France in Neža popoldne iz cerkev, reči France: iti po bokal vino, da vsak malo piti. nikoli ne iti v oštarija, bosti doma vesel sam, in bog hvaliti, ker jaz nič ne mankati. prijazno vkupej piti in se pogovarjati od ta kar biti dansa v cerkev slišati. med ta vprašati France svoj žena in prijazno reči: ljub dober moj Neža! povedati jaz, kako biti ta, da biti nikoli vesel, kar biti vkup; nikoli ti ne videti se nasmejati, ali zapeti, ampak vedno se zamišljen in žalosten, in pa večkrat ti vzdihovati slišati. kaj ti biti vendar? le povedati jaz, ves rad storiti, kar koli želeti, da biti le vesel. Neža on nato milo odgovoriti: ljubiti moj mož, res biti da, biti vedno žalosten, in nikoli vesel, toda ne zavoljo pomanjkanje, ali zavoljo delo, skrb in trud. ne misliti, da ti imeti rad, srečen vsak žena, kateri imeti tako dober in priden mož, kakor se ti. vesel pa nikoli ne moči biti, v srce jaz vedno nekaj skrbeti, prihodnost premišljevati, in zdeti se jaz, da jaz biti velik nesreča zadeti, in hud nadloga čez jaz priti, in bog vedeti kako biti ta, da biti zavoljo ta vedno žalosten, dasiravno prihoden noben človek ne vedeti. 
France odgovoriti: nikar se ta ne boj, če jaz tudi kaj hud zadeti, biti ves pretrpeti, v bog zaupati, na bog se zanesljiv, in dobrotljiv bog jaz ne biti zapustiti. tako dobrotljivo biti bog za jaz do zdaj skrbeti; tudi zanaprej jaz ne biti zapustiti. po ta poklekniti in večeren molitev opraviti in iti k pokoj. 
prav biti res, da na ta svet biti pravi resničen sreča; ta biti dobro spoznati Neža Svetinka, zato biti biti nikoli vesel. ravno tisti leto se biti začeti hud vojska z Francoz. estrajski cesar biti veliko soldat potrebovati. ne le sam fant, ampak tudi mlad mož, kateri biti imeti zadost zemlja ali grunt, biti moči iti na vojska. ta biti zadeti tudi France Svetina. sam hiša on biti varovati pred soldašina, biti biti drugači, moči biti biti soldat. Svetin biti biti več kakor osem dan v kosarna, da se biti malo soldaški služba navaditi. 
deveti dan iti Neža še zadnjikrat svoj mož obiskati in od on slovo vzeti, ker po tisti on nikoli več biti videti. tisti dan biti iti na Laško, in biti on biti več nazaj. grozno biti žena za on jokati in žalovati, biti on moči pozabiti svoj ljub France. žalosten biti biti videti kako biti slovo jemati. Neža jokati neprenehoma pred mož in praviti: kam se biti zdaj dejati sam z fantiča, komaj biti po dva leto star? kako on biti preživiti, kako zrediti? oh jest ubog sirota, kdo jaz biti kaj pomagati, ko biti jaz biti človek tako nevoščljiv. tudi France se srce trg, ker videti svoj žena tako zelo jokati in žalovati; videti biti tudi en dvojček, ki on biti biti mati na naročje z se prinesti, solza se on udar, milo se zjokati; vendar on potroštati in on srčno reči: ljub moj žena! ne žalovati tako zelo, kaj ne vedeti da ta biti božji volja. tudi naj majhen reč se brez volja božji ne zgoditi, in ne en las ne pasti iz naš glava brez volja nebeški oče. ker biti bog tako skleniti, se morati voljen njegov naredba vdati. kdor v bog zaupati, ne biti nikoli zapuščen. bog jaz ne biti zapustiti. lepo Bogo služiti, in tudi fantič učiti bog se bati in on služiti. de morati soldati biti, jaz cesarski povelje ukazovati, gosposka in oblastnik pa morati zavoljo bog pokoren biti. ne jokati preveč, ampak moliti zame, da srečno po ta ko sovražnik premagati spet nazaj priti. prositi za jaz dobrotljiv bog, da jaz varovati v ves nevarnost, da spet srečno nazaj priti. skrbeti lep za fantič, in ne pozabiti on učiti bog poznati, on moliti in on služiti, da biti vsaj nad otrok veselje imeti, če tudi jaz na vojska ubiti. z ta beseda se France ločiti od svoj žena in iti z drug soldat vred proti laški dežela. 
II. 
Neža Svetinka dati oba dvojček v služba. 
tisti noč, ko biti France Svetin iti na vojska, biti njegov žena Neža celo noč prečuti, moliti in jokati. viditi biti, da se ne moči pomagati, se biti utolažiti in vedno bog prositi, da biti mož na vojska sreča imeti, da biti ne biti ubit. k se biti vzeti pošten gostja, da biti pomagati za dvojček skrbeti, in potreben delo opravljati. oba fantič biti se lepo rediti, zdrav biti biti. kakor hitro biti govoriti začeti, on biti skrben mati lepo moliti učiti. sčasa, ko biti velik prihajati, on biti ves potreben krščanski nauk naučiti. biti biti še po sedem leto star, on biti že mati naučiti brati, kar biti sam dobro znati, in v žalosten dan velik trošt dobivati v branje svet bukev. vsak nedelja in vsak praznik dopoldne in popoldne on biti z se v cerkev peljati, in on vedno učiti lepo in spodobno se v cerkev zadržati. nikoli v noben tovaršija on biti pustiti, ampak vedno on biti opominvati zvesto Bogo služiti. pošiljati on biti po ta v šola, kjer biti se tako pridno učiti, da nobeden fant ne tako. 
Janez in Pavla biti trije leto v šola hoditi, že biti znati po nemško brati, pisati in rajtati. vsak večer biti ves trije vkup glasen večeren molitev opraviti, in mati biti vselej konc molitev reči: moliti še za vaj oče, da biti srečno nazaj priti, da biti on bog sreča dati v daljen kraj. 
biti biti en nedelja zvečer po zima, ko biti mati fant ravno od oče pripovedovati, kako da biti moči na vojska iti, reči Pavle: ljub mati! povedati jaz, kakšen biti vendar naš oče, ki on biti nikoli poznati, ali biti on moči jaz spoznati, ko biti nazaj priti, pa biti ti ne biti, ker biti od delo in žalostiti tako zelo oslabiti, ko biti ti jaz utegniti umreti. mati žalosten odgovoriti: ne moči biti ti oče poznati ne, ker biti biti komaj po dva leto star, kadar jaz biti moči oče zapustiti. vender spomniti se, zamerkati se: vaja oče imeti na vsak roka pod srajca nekako znamenje, tako z rdeč farba zarezan, da se ne dati več zbrisati. na desen roka imeti zarezan ta beseda: Franc Svetin. na lev roka imeti: Neža Trpinc; ta biti moj ime po moj starš. tak znamenje na roka biti jest vaj oče sam narediti. o ljub mati reči nato Pavle, narediti tudi jaz tak znamenje na roka, kakršen oče imeti, da se biti večkrat na on spomniti in za on moliti. tudi jaz narediti tako, praviti Janez. mati reči: ljub moj sinika; ta se težko narediti. kdor hoteti tako znamenje na život imeti, morati beseda z farba zapisati, po ta z šivanka ves črka pošpikati, da farbati pod koža priti, po ta se ne dati več zbrisati, ta pa biti boleč. naj boleti kakor hoteti, praviti fant, le narediti jaz, ves rad trpeti, da biti le očetov znamenje na roka imeti. mati on biti narediti na oba roka, kakor biti oče imeti. vesel biti biti, ko biti čez trije dan videti na roka pod koža lep rdeč ime oče in mati. 
po devet leto biti biti dvojček star, rad biti biti še oba v šola hoditi, pa biti biti mogoč. še rediti on več biti moči mati, ne potreben oblačilo on napravljati. mati se biti res noč in dan truditi, vendar biti moči shajati, dolg biti narediti, njivca in hišica zastaviti. nekak barantavec I. on biti posojvati, pa ne da biti biti dobro storiti, in reven Svetinov družina pomagati, ampak le svoj dobiček biti iskati. veliko dolg se biti že nabrati. svetinka biti moči plačati. posojevalec on biti trdo terjati in on tožiti žugati, če ne plačati. Neža on iti prositi, vzeti oba fantič z se. ves trije pred on jokati, in prositi biti, da biti potrpeti, in on vsaj hišica pustiti. neusmiljen trgovec on hoteti uslišati, ampak ostro reči Neža: plačati, kar se dolžen, več ti ne čakati, ako ne plačati, ves ti biti prodan; fant biti že zadosti velik, da se zamoreti kaj zaslužiti biti treba on po šola postavati; vsak berač hoteti zdaj gospod biti! žalosten iti mati domov z fant in jokati, tudi fant biti jokati in reči mati: ljub mati! kam iti zdaj, ker jaz biti neusmiljen mož hiša vzeti; nič se ne biti moči več učiti; kdo jaz biti kaj dati, kdo jaz biti kaj pomagati; oh da imeti oče, da biti se za jaz kaj potegniti! mati on reči: Ljuba moj sinika! nikar ne žalovati preveč, saj imeti še en oče v nebesa, kateri biti veliko dobro, kakor vsak posveten oče, on jaz ne biti zapustiti. on dobrotljiv nebeški oče jaz biti preskrbeti. le on prositi, vame zaupati in pridno moliti. 
komej se biti trikrat luna spremeniti, že biti pridreti oblastniški služabnik v Svetinkin hiša. oznaniti biti, da v 24 ura se morati iz hiša spraviti in ves zapustiti, ker biti ves prodan. žalosten oznanilo biti biti ta za Svetinka. brez usmiljenje biti moči zapustiti z fantiček vred svoj domačija, in iti po svet dober človek iskati. reči biti žalosten: o da biti jest sam biti, ne biti biti jaz tako težko, ali kam se kaj z fantič obrniti. dobrotljiv bog! usmiliti se jaz ubog sirota! Veim se biti smiliti ta pravičen družinica. Neža biti kmalu dobiti služba pri nekak brumen gospa, premožen udova. Pavle biti iti k gospodar, kateri on biti v rod biti; krava biti pasti; biti biti dober pastirček. Janez biti bližen sosed spotoma v Trst z se vzeti, kamor biti moka naprodaj peljati. misliti on biti v Trst kak človek dati, ker biti Janezik malo laški govoriti znati. 
iii. 
Pavle Svetin pastir. 
z drug pastir vred biti Pavle po spašnja živinca goniti, in pa večkrat pri svoj tovarš kaj napačen videti in slišati, toda nikoli biti z on potegniti. vselej biti imeti pred oči lep nauk svoj dober mati, kateri on biti velikokrat reči: „Pavle, Pavle! bog se boj, in nikoli nič hud ne storiti. spomniti se vselej, da bog ti povsod vidi. če se biti greh varovati, ti bog nikoli ne biti zapustiti.“ torej biti Pavle gospodar vselej rad ubogati, svoj delo vselej zvesto opraviti; zato biti on pa tudi gospodar in gospodinja rad imeti, in on lep oblačilo napraviti. 
tisti gospa, Kordula po ime, ki biti Pavletov mati pri on služiti, biti kupiti graščinca na Štajersko. kader se biti gospa Kordula na sovji graščinca preseliti, biti tudi vzeti z se svoj zvest služabnica Neža Svetinka. ravno svet Florijan dan biti se gospa in služabnica peljati na Štajerska prav mimo hiša, kjer biti Pavle, Nežin sin, služiti. takrat on biti še zadnjikrat videti mati svoj dober Pavle, in še on zadnjič lep nauk dajati, da naj lepo ubogati, rad moliti, in da naj se skrbno varovati hud tovaršija. v priča gospodar on reči mati: ljubiti moj sin Pavle! vselej se jaz rad ubogati in rad poslušati moj opominiranje, ohraniti tudi zdaj v srce beseda svoj mati, kateri ti iz ljubezen in k tvoj sreča govoriti: nikoli na bog ne pozabiti. zvesto in z veselje ves storiti, kar ti biti gospodar ali gospodinja ukazati, naj ti kdo videti ali ne. z hudoben tovarš se nikdar ne pečati; skrbno gledati, da nedolžnost ohraniti, če biti nedolžen, biti v svoj revščen zelo bogat. biti priden in rad moliti, moliti tudi za oče, da biti on biti dober v daljen kraj. moliti tudi zame, morebiti se na ta svet nikoli več ne videti. med ta mati objeti Pavle, in se od on ločiti. gospa Kordula biti zraven stati, in ves ta beseda slišati, kateri biti se on tako mila zdeti, da biti on debel solza iz oči priteči, pa hitro se on obrisati, oba se usesti na voz, in iti naprej. Neža biti biti po pot tako žalosten, da nič biti moči govoriti. gospa Kordula on biti nekaj čas pustiti, da se biti zjokati, po ta on prijazno reči: ljub moj Neža! vedeti, da biti žalosten, ker se ob ves priti; vedeti ves kako se biti z ti goditi; vedeti, da se na ta svet nesrečen, vendar ne žalovati preveč. ne misliti, da se na svet le ti tako hudo goditi. poslušati, kar še ne vedeti, kako se biti z jaz goditi. 
jest biti biti srečen srečen gospa, imeti biti blago, denar, ves v obilnost. moj gospod biti biti žlahten baron Henrik Gap po ime. srečno, veselo biti v zakon živeti, dobro jaz biti biti, tako da jaz dober biti moči biti. hud sila on biti klicati na vojska. iti biti, in kmalu biti biti ubit; v prsi on biti kugla prileteti, ustriljen biti biti blizu srce, pasti in v pol ura biti biti mrtev. kolik žalost za jaz, se lahko misliti. po ta biti sovražnik v naš kraj pridreti, biti jaz veliko blago pobrati in jaz graščina požgati, komaj biti toliko ohraniti, da biti kupiti graščinica, kamor se zdaj peljevati. imeti biti sam sin, Karl on biti biti ime; ta biti biti komaj 17 leto star, ko biti iti sam radovoljno v soldat in pa k francoz, kateri biti tisti čas čez naš dežela nekaj leto gospodariti. o kako biti takrat jokati in on lepo prositi rekoč: ljubiti moj Karl! ne hoditi na vojska, videti da biti sam, imeti on pomočnik v nadloga, če jaz še ti zapustiti, kam se biti obrniti potem sirota! kaj biti začeti, če še ti usmerjeti; tvoj oče biti biti na vojska ubit, in z ti se znati ravno tako zgoditi. nič biti pomagati, ves moj beseda biti biti zastonj, biti jaz hoteti bogat. iti biti z velik francoski armada v mrzel kraj Moškovit. že dva leto biti ta, in noben beseda ne zvedeti in en slišati od on. bati se, da biti zmrzniti na rusovski zemlja med toliko francoz. z se biti od hiša druj vzeti, kakor tablica, ki biti moj podoba na on namalan, kateri biti na vrat privezano nositi. kolikorkrat jaz biti pisati, biti vselej povedati, da vsak dan tablica pogledati in se name spomniti. zdej pa biti noben glas več od on; o že biti morebiti njegov kost sogniti na rusovski zemlja! gledati Neža! praviti gospa Kordula, da imeti uržoh še bolj žalovati, kakor ti, ker imeti dva fant vendar živ, in ti znati ta ali on še v starost veselje delati in ti kaj pomagati; pa praviti: naj biti hvaljen božji ime, bog tako hoteti imeti, božji volja biti tako. bog jaz z križ tepsti zato, ko jaz ljubiti, da biti jaz na uni svet ne tepsti. — nič ne skrbeti Neža! pri jaz biti dokler biti živ, in če pred usmer, biti že naročiti, da biti preskrbljen. vkup biti živeti in en drug troštala. med tak pogovor biti se pripeljati gospa Kordula in Neža z on v svoj graščinca, in biti tam brumno in sveto živeti, revež daleč okoli veliko dober storiti in on pomagati. 
Pavle pastir biti tudi dolgo čas žalosten biti, posebno zato, ko on biti mati reči: morebiti se nikoli več ne biti videti. Pavle se biti zvesto materen nauk v srce vtisniti, in on nikdar biti pozabiti. z drug pastir, z svoj tovarš se nikoli biti hoteti navaden igrača lotiti, ampak kadar biti drug pastir norčija uganjati, se biti Pavle na stran usesti, bukvica iz torbica vzeti in brati. imeti biti še šolski bukvica: zgodba S. pismo, kateri biti Pavle zmerom z veselje brati. en dan biti brati od David, kako biti pastirčevati. lejte biti reči sam pri se: še David, tak imeniten mož biti biti pastir. Žvina biti pasti kakor jest, in biti biti potem imeniten kralj. ne želeti jest kralj biti, ampak zvesto biti bogati nauk božji, kateri praviti, da jaz biti bog že tukaj sreča dati, če on biti zvesto služiti, in on iz srce ljubiti. 
prgoditi se biti, da se pripeljati kočija po cesta mimo pastir, kateri biti po gmajen živinca pasti in Pavle z on. drug pastir biti svinka pasti, ta biti navaden pastirski igrača. Pavla biti z on igrati, ampak za grm biti sedeti, na živina paziti in bukvica brati. v kočija, kateri se biti ravno mimo peljati biti sedeti baron in baronka i. ki biti se domov v nemški gradec peljati. blizo tisti pastir se biti moči kočija velik voz umakniti. konj biti preveč v graben zapeljati, kočija se zvrniti, in desen zadnji kolo se razdrobiti, kočjaž biti biti po noga zelo ranjen. komej biti baron in baronka iz zvrnjen kočija zlesti, ves prestrašen se ne vedeti kam dati. na samota biti biti, blizu noben hiša, kočjaž biti biti mogoč kam poslati, ker biti biti ranjen. konj sicer biti biti nič, pa zavoljo zdrobljen kolo biti biti mogoč naprej. poreden pastir biti ves ta videti, pa zraven se še smejati. Baron I. stopiti k on in on po nemško reči: kje biti kak hiša, da biti se človek sklicati priti pomagati. neveden pastir biti nič vesti odgovoriti, ker biti vesti kaj on vprašati. na ta klicati Pavle rekoč: Pavle! iti biti, ti znati nemško, jaz biti povedati kaj ta gospod vprašati. Pavle hitro priteči, se lepo ponižno odkriti in praviti: gospod žlahten kaj biti rad? baron reči: fant! povedati jaz kje biti kak hiša, da biti jest človek dobiti, kateri biti jaz pomagati kočija privleči do vas, da se kolo narediti, drugači ne moči naprej. Pavle reči: gospod, le tukaj dočakati, jest teči hitro domov, biti izkusiti kmalu človek priklicati, prositi on biti, da ti biti priti pomagati. naprositi biti svoj gospodar in še kdo druj. vender preden iti človek klicati, dovoliti jaz, da vaš kočijaž nekaj na noga deti, ker videti da on zelo kri teči, uteči biti on utegniti preden človek priti. Pavle vzeti iz torbica nekako zelišče, kar biti zmeraj pri se nositi, on biti kočijaž na rana položiti, z ruta zavezati in on reči: prijatelj, zdaj pa le prav miren noga držati, kmalu se biti kri vstaviti. zdej Pavle hitro steči domov človek klicati. preden biti biti ura okoli, priti z Pavle trije mož, Pavletov gospodar in pa dva drug sosed, da biti z koli in z vrv kočija tako zvezati, da biti on srečno do bližnji pošta privleči. Pavletov zelišče biti kočijaž toliko dobro storiti, da biti že na kočija sesti smeti. kader biti biti ves narejen preden se baron in baronka v kočija usesti, reči baron Pavle: povedati, reči ta mož, da on prav lepo zahvaliti, ki biti jaz pomagati, in baron da vsak en tolar. ti pa Pavle biti vedno tako priden pa dober, in dobro ti biti, reči baron in on ponuditi trije bel tolar. Pavle pa se lepo zahvaliti in on hoteti vzeti rekoč: gospod! mož biti zadosti plačati, ker biti ti pomagati, jest biti nič pomagati, pa tudi nič plačilo ne vzeti; če biti iti človek klicati, biti biti moj dolžnost. Baron na ta nič ne reči, tiho se usesti v kočija in se peljati počas do pošta. 
ko se gospod odpeljati, biti pastir Pavletov tovarš, kateri biti zraven stati in zjati, Pavle za norec imeti, in on neumen imenovati, ker biti hoteti denar vzeti. še pred biti pastir Pavle iz norčija imenovati fajmaštra, zato ker on biti večkrat kaj dober in lep brati, on večkrat svariti in opominjati, pa on biti hoteti poslušati hudoben poreden pastir. zdaj biti on pa reči: ti se prav neumen fajmašter, tak lep denar ti biti gospod ponujati, in on ne vzeti. Pavle pa na ves ta drug ne reči, ko ta beseda: če biti kaj zaslužiti, jaz biti že bog plačati, če biti nič zaslužiti, tudi denar hoteti. Pavletov naj dober prijatelj reči tovarš. ne zaničevati Pavle, kdo vedeti kaj še biti iz on. jaz biti večkrat mati doma praviti: če človek kdo le voda piti prinesti iz dober srce, ne biti brez plačilo, bog biti ves plačati. 
drug dan se baron in baronka sprehajati in od nesreča poprejšen dan se pogovarjati. med ves reči baron jaz naj bolj dopasti pastir Pavle, ker biti le toliko prijazen in postrežen fant. samo ta ne vedeti, zakaj biti hoteti nič vzeti, ker biti on tolar ponujati in siliti. kak veselje on vendar morati zato storiti, preden iti od tod. dober kosilo biti reči napraviti, oštir jaz biti svoj kočija posoditi in moj konj vpreči, iti in oštir z jaz, da jaz hiša pokazati kjer fant služiti, in z saboj on biti k kosilo pripeljati, da biti z jaz jesti, ta on biti velik veselje, ko ves denar. velik čast biti kmetiški pastir se v kočija z gospoda peljati, in pri gospoda jesti. okoli dvanajsti ura tisti dan se pripeljati po cesta kočija, zaviti v stran v ti, in obstati pred hiša, kjer biti Pavle služiti. dva gospod stopiti iz kočija, in vprašati gospodinja: kje biti vaš pastir Pavle? odgovor: biti on še domov, pasti, kmalu morati priti, ker bližati se poldne. baron in gospodar pošta on čakati da priti. ko priti Pavle, on v kočija posaditi in z se na pošta peljati. po pot vprašati Pavle ponižno: gospod! kam jaz peljati. Baron on odgovoriti: ne boj se, ti se jaz zelo ustreči, ker se iti človek klicati takrat ko biti on naj bolj potrebovati, plačilo nič biti hoteti vzeti, zato biti danes z jaz jesti in piti, in se po gosposko gostiti. Pavle se sladko posmejati in se zahvaliti ponižno za toliko čast. dober se jaz zdeti, biti reči se v kočija peljati in pri gospoda jesti, kakor še toliko tolar, posebno ko biti videti, da biti drug pastir njegov tovarš za on zjati in se čuditi. ves biti že biti pripravljen, ko se pripeljati baron in pošten gospodar v kočija z Pavle. kar k miza sesti, kateri biti biti poln naj dober jed, in dober sladek vino. gospod začeti hitro jesti, Pavle pa debelo gledati in se hoteti k miza usesti, kamor biti on odkazati. Baron on reči: Pavle! usesti se in z jaz on, kolikor se ti biti poljubiti. Pavle reči ponižno: ne zameriti, gnadljiv gospod baron, saj biti še moliti, pa že jesti. jaz biti mati zelo zatrdvati vselej pred jed in po jed moliti, in se spomniti dobrotnik, kateri jaz dar dajati. večkrat biti slišati: kdor pred jed in po jed ne moliti, biti živina enak. Per tih Pavletov beseda se ves spogledati, in hiteti biti moliti molitev pred jed. med jed vprašati baron Pavle: povedati jaz naj prvi, zakaj biti od jaz nič hoteti vzeti, ker biti ti lep denar ponujati? Pavle odgovoriti ves brihten naravnost brez hinavščina: gospod baron žlahten! zato biti hoteti nič od ti vzeti, ker biti obljubiti zvesto se držati po nauk svoj mati in po nauk duhoven. mati biti jaz lepo učiti in jaz večkrat reči, posebno takrat ko biti se od on ločiti, da za vsak majhen reči ne plačilo terjati, kar se kdo storiti. kdor biti od človek za vsak reči na svet plačan, ne biti na uni svet nič plačilo doseči. duhoven pastir jaz učiti: če človek požerk mrzel voda bližnji z dober srce podati, biti pri bog plačilo imeti. 
na ta reči baron: Pavle! priden fant, le tak ostati in srečen biti, bog ti ne biti nikoli zapustiti. tudi gospa baronka biti biti Pavle zelo všeč, zato on prijazno vprašati: kako biti ta fant, ker se tako brihten in dober glava imeti, zakaj pa v šola ne hoditi, da biti se kaj več naučiti. Per ta vprašanje biti se Pavle solza uliti in globoko vzdihniti rekoč: o dober gospa! rad biti biti hoditi v šola, pa biti biti mogoč; čast Bogo, da biti se toliko naučiti. nato ob kratek ves razložiti, kako se biti z njegov starš goditi, da biti biti od ves zapuščen, brez pomoč biti moči iti po svet. gospa tiho reči baron: prav dober in prijazen se jaz ta fant zdeti, jaz biti bog otrok dati, kaj ko biti on za svoj vzeti, dober delo biti ta, in iz fant znati sčasoma kaj biti. Baron reči: ravno ta misel biti tudi moj. vzeti on biti, zame skrbeti, in on dati učiti, ker biti brihten. bog biti jaz ta povrniti če ne na ta pa na uni svet. vender fant morati pred vprašati, ali biti pri volja z jaz iti. baron poklicati Pavle rekoč: Pavle! biti li ti zapustiti svoj služba in iti z jaz daleč — v nemški gradec? tam se biti lahko učiti, v šola biti hoditi. Pavle odgovoriti: oh gnadljiv gospod baron, grozno rad biti iti, pa ne vedeti če biti v ta moj gospodar privoliti, brez privoljenje ne smeti in se ne spodobiti. 
lep biti ta, reči baron, všeč jaz biti, hiteti tedaj domov, prositi privoljenje, in če ti biti pustiti, priti povedati, in vzeti ta z se. Pavla hvaležno kušniti roka baron in baronkiti in iti. ves vesel prižvižgati domov, ko v hiša priti on reči gospodar: no, se kaj prinesti domov? Pavla reči: oh oče! ta gospoda jaz biti tako obdarovati, da še ne eden tako, biti le priti hitro ti prositi, da jaz dovoliti vzeti, kar jaz ta dober gospod ponujati. ne biti vendar tako perprost, praviti gospodar; vzeti kar ti kdo dati. biti pa že spet kaj neumen narediti, kakor včeraj, ko biti hoteti tolar vzeti; pa vendar povedati, kaj ti biti gospod ponuditi? baron in baronka biti jaz nagovoriti, da jaz z saboj vzeti, če hoteti iti, pa biti reči: rad iti, vendar pred ne obljubiti, da ti za svet in za privoljenje prositi. srečen Pavle, reči gospodar, sreča ti iskati, ne spustiti biti iz roka. zdej spoznati, da biti prav storiti, ker biti ti včeraj kregati, zato ko biti hoteti ponujan tolar vzeti. tvoj dober srce, in tvoj pripravnost bližen pomagati ti biti bog hitro povrniti. iti brž k dober gospoda nazaj, reči da z veselje dovoliti, da ti vzeti. pa čakati, da biti bolj gotovo, iti z ti, da ti izročiti. 
Pavle in gospodar iti gospoda naproti, kateri se ravno po cesta sprehajati. Pavle se od daleč odkriti in prositi gospodar tudi tako storiti. kader blizu priti, se Pavle ponižno prikloniti, in iti oba roka kušniti in reči: moj gospodar jaz rad pustiti; da biti res, biti sam priti pričevati; prositi zdaj, da biti jaz z saboj vzeti, in obljubiti ti veliko veselje narediti, ker biti ves rad ubogati in storiti, kar jaz biti ukazati. dobrota ne biti nikoli pozabiti, vedno ti biti hvaležen. baron in baronka biti reči: prav biti ta, le priden biti, in nič hud ti ne biti. Pavle biti precej pri gospoda ostati, gospodar ves zamišljen domov iti. 
IV. 
Pavle šolar v nemški gradec. 
drug dan biti biti kočija že popravljen, gospod iti naprej in Pavle z on. težko on biti biti pri srce zapustiti domač dežela, in iti v tuj kraj med tuj neznan človek. pa se biti misliti, bog biti povsod, cel zemlja biti njegov. dobrotljiv bog biti se za oče zbrati, in moj dobrotnik gospod baron biti moj telesen oče. z tak misel zapustiti Pavle rojsten dežela. o mali Šmarna biti priti Pavle z svoj gospoda v nemški gradec. Baron biti precej ukazati on lep gosposki oblačilo narediti. dati on biti poseben kamerca, kupiti on potreben bukev in on potem peljati zapisati v šola. 
o ves svet biti jeti Pavle hoditi v prvi latinski šola. tako se biti učiti, da biti se ves učenik nad njegov razumnost zavzeti. Nar prvi biti biti med ves šolar svoj tovarš. doma se biti pridno učiti, gospod pri miza streči, in včasih družina iz kak lep bukvica zvečer kaj brati. moliti biti tako rad in vselej tako andohtlivo, da biti se ves nad njegov zadržanje razgledovati. od prvi do zadnji biti on pri hiša ves rad imeti. srečno biti tako živeti v hiša svoj dobrotnik. z svoj šolski tovarš se biti veliko pečati. z en biti biti prav prijatelj, Avguštin Zorman po ime, kateri biti biti žlahten rod iz Dunaj doma, tudi priden in brumen mladenič. po nesreča biti Avguštinov starš ob svoj velik premoženje priti; sam graščina blizu Dunaj on biti še ostati, zavoljo kateri pa biti še pravda teči. med ta biti Avguštinov starš pomreti, in zdaj biti biti Avguštin tako reven, da le iz dobrota očetov prijatelj biti v Gradec živeti, kateri biti on v šola pomagati. cel trije leto biti biti Pavle Svetin vedno vesel, lepo rejen in zal mladenič. vedno biti bog hvaliti; da on biti tako dober oče namestiti, ker svoj pravi oče nikoli biti poznati. četrti leto biti Pavle jeti klavrn hoditi in žalosten biti, pa še bolj pogosto moliti. večkrat od baron vprašan, kaj on biti, le odgovoriti: žalosten biti, ker videti marsikateri, da se on hudo goditi, jaz pa biti dober. vsak biti rad pomagati, kakor biti ti jaz pomagati. Baron vprašati tudi drug posel pri hiša, z kateri biti Pavle jesti, če vedeti zakaj Pavle hud. reči biti on: Pavle morati hujšati, on grozno malo biti, več ko polovica se vselej prihraniti, v papir zaviti, pa nekam skrivaje nositi, pa nobeden ne vedeti kam. drug dan on baron hitro ko biti odkositi poklicati, in on poslati pol ura daleč po opravilo. med ta iti baron in baronka preiskati Pavletov skrinja, se hoteti prepričati, ali biti res, kar družina od Pavle pripovedovati. res najti v skrinja pod oblačilo zavit kosica meso, malo kruh in pa malo sir. kaj biti zdaj striti z Pavle vprašati baronka svoj gospod? ta biti nehvaležnost! bolj pameten baron pa reči: Ljuba moj! tiho biti, kar v misel on ne vzeti, držati se, kakor da biti nič zato ne vedeti, še dans biti zvedeti kam nositi, potem biti z on govoriti. Baron skrivaj ukazati en svoj služabnik, še dans za Pavle iti, kadar iti v šola, in od daleč zvesto za on slediti, kam biti spravljen meso, kruh in sir nesti. Pavle priti kmalu domov, po navada zvesto opraviti, kar on biti naložen. vzeti bukvica in skrivaj pobasati v aržete spravljen jed, in iti v šola. baronov služabnik on od daleč paziti, iti za on, brez da biti on biti Pavle videl. preden iti v šola, skočiti hitro v veža en hiša ne daleč od šola in iti po štenga, pod streha v kamerca, kjer biti eden njegov šolski tovarš bolan ležati. hlapec lesti tiho za on in poslušati pri vrata, kaj se pogovarjati. toliko biti slišati hlapec Pavle govoriti: o ljuba moj prijatelj! Dans biti ti še prinesti, smiliti se jaz, ne vedeti ali ti biti moči več kaj prinesti; zdeti se jaz da biti jaz jeti paziti, in spoznati, da ti kaj prinesti. bolnik pa na postelja biti drug kakor na glas biti jokati, in reči: oh, če jaz še ti zapustiti, morati od ves hud umreti. Pavle on biti pa troštati in on opominjati v bog zaupati. več hlapec biti slišati, hitro biti iti stran, da on Pavle biti videti, iti domov in baron ves povedati, kar biti slišati in se biti hiša dobro zamerkati. Baron, ker biti vedeti, da morati Pavle zdaj cel dva ura v šola biti, se napraviti, iti, hlapec on morati iti tisti kamerca pod streha pokazati. kader noter stopiti, videti na gol slama ležati bolan reven šolar, več mrlič kakor živ človek podoben. baron reči bolan šolar: zvedeti biti, da se revež in velik pomanjkanje trpeti, torej biti priti ti obiskati in ti pomagati, vendar jaz povedati naj prvi, kako se ti praviti in kdo biti biti tvoj starš. bolnik odgovoriti, pa tiho, ker biti biti slab: Avguštin Zorman jaz biti ime; moj starš biti biti zelo premožen, pa ob ves biti priti, sam graščina biti še ostati, za tisti pa se moj žlahtnik pravdati, da on menda nikoli ne biti imeti des jaz iti jerbati po starš. pomagati jaz nobeden hoteti. dokler biti hoditi, biti pri dober človek kaj dobiti, zdaj pa biti sirota, ne moči se ganiti iz postelja, nihče biti, da biti jaz kaj pomagati. o bog se usmiliti, biti začeti zdaj bolnik jokati, z grozen nadloga jaz biti bog obiskati ves jaz biti zapustiti. imeti biti ljub prijatelj Pavel Svetina po ime, on jaz biti vsak dan kaj jesti prinesti, kar biti sam pristradati, in jaz biti večkrat prestlati. ravno dans jaz biti pa povedati, da ne biti moči jaz več prinesti. rad biti storiti pa ne moči. o gospod! ne zameriti, ne vedeti, kdo biti, kaj biti, sam bog ti biti prinesti jaz pomagati, prositi ti, da jaz nekoliko jed poslati, če ne, morati od hud umreti. bog ti biti obilno poplačati kar jaz biti striti, če ti druj ne biti moči povrniti, biti za ti moliti. užaliti se biti dober baron videti mladenič tako zapuščen in pa žlahten rod. Skrivej se biti solza iz oči obrisati, in on biti druj reči, kakor obljubiti on biti pošiljati dober jed, in iti. ko baron domov priti, ves kar biti videti svoj gospa povedati. ves žalosten biti biti Pavle, ko iz šola domov priti. Baron on poklicati, ko Pavle bukev iz roka deti. hitro ubogati, iti k baron, kateri najti na zložen sedež in gospa zraven on. kaj biti ukazati gnadljiv baron, vprašati Pavle ponižno. baron se držati srdito in reči. Pavle! zakaj biti nehvaležen? ne vedeti, da biti ti veliko dober storiti, zakaj zdaj skrivaj od hiša nositi, in jaz škoda delati? ves vedeti zdaj, kako ravnati, vselej v šola greda poln mavha nabasati jed in odnesti. več ne moči zdaj skrivati in tajiti, povedati zakaj ta delati? Pavle ves bled in prepaden ponižno odgovoriti kakor se spodobiti gospod odgovarjati, in reči: gnadljiv gospod baron, moj oče! moj dobrotnik! prositi da jaz dovoliti odgovoriti. baron reči, govoriti: ne tajiti, začeti Pavle govoriti, da biti večkrat nesti jed od hiša, pa biti nič škoda storiti. prstradati biti, svoj usta biti pritrgati, da biti reven bolnik, tovarš nesti. Nar majhen reči biti vzeti od hiša druj, kot kar biti se jed pritrgati. ti škoda in krivica delati, jaz vest ne dopustiti. ti za druj prositi se biti upati, ker še za ta dobrota, kar jaz on storiti, ne biti moči nikoli zadosti zahvaliti. tovarš se jaz biti zelo smiliti; misliti biti, ker biti ti jaz toliko dober storiti in jaz toliko pomagati, biti tudi jest dolžen, če moči kaj drug pomagati in on dober kaj storiti. baron in baronka biti se k videz nekaj čas jezno držati, pa zdaj nič več biti moči, oba biti se solza udreti, in biti dejati: ne boj se Pavle! ves jaz biti znan, kako se ravnati. rad biti ti do zdaj imeti, pa veliko raje ti biti zanaprej. biti vedno tako dober in zvest in usmiljen, bog ti biti sreča dati. eden za drug on objeti. zdej se jaz ljubezniv sin, od danes ne biti več pri družina, ampak pri jaz jesti, in karkoli biti poželiti, le reči in biti ves imeti. prav storiti, če revež pomagati ta ti biti prav hoditi. iti zdaj hitro k svoj bolan tovarš in on razveseliti, gledati ves ta on biti nesti: Nato Baron peljati Pavle v kamera, kjer biti že pripravljen biti dva hlapec, kateri biti nesti eden poln jerbas dober jed; in sladek vino, drug pa mehek postelja. odrajtati hitro ves ta bolnik in on reči: tisti gospod, ki ti biti obiskati, ti ves ta poslati, in tudi zanaprej, kar biti potrebovati, biti dobiti. drug dan poslati gospod tudi svoj zdravnik ali dohtar k bolnik, kateri biti tako dolgo k on hoditi, da on biti ozdraviti. z kak veselje biti Pavle iti z hlapec k svoj bolan prijatelj, se ne dati dopovedati. komej stopiti v bolnikov kamerca, on hitro oznaniti rekoč: hvaliti bog, ljubiti moj prijatelj, on biti videti tvoj solza, z usmiljen oko ti biti pogledati, in zdaj ti pomanjšati tvoj revšnost. lej moj gospod ti poslati jed dober in zdrav bolnik, in vino. tudi postelja mehko, kateri zelo potrebovati. karkoli biti potrebovati še za naprej, biti prejeti. moj dober gospod, moj oče, biti obljubiti zato skrbeti, da ozdraveti. gledati da res bog noben ne pustiti od hud konec vzeti, kateri v on upati. bolnik biti moči na ves ta nič odgovoriti druj, kakor oči biti proti nebesa obrniti rekoč: o dobrotljiv bog! biti vreden tolik dobrota, povrniti obilno moj dobrotnik, jest on ne moči povrniti. vsak dan biti potem Pavle smeti obiskati svoj bolan prijatelj in on nesti kar biti poželiti. v pol leto biti ozdraviti, in spet k moč priti. prvi pot bolnik Avguštin po bolezen biti biti v cerkev. pred velik altar biti poklekniti in tako zvesto moliti in bog hvaliti za zdravje, da biti biti ves v bog zamišljen. ker biti biti ta popoldne in noben človek biti biti v cerkev, biti tudi na glas moliti. med ta ko Avguštin ves v andohta utopljen srčno moliti, in bog hvaliti, priti dva tuj gospod v cerkev ogledati on znotraj. tiho on hoditi, Avguštin on ne videti, le naprej moliti na glas. ta beseda biti gospod slišati, ki on biti govoriti: dobrotljiv bog! če biti tvoj svet volja ohraniti jaz zdravje in dati jaz priložnost toliko prislužiti, da biti zamoči kaj povrniti dobrotnik. Ptuj gospod Avguštin gledati in se nad njegov molitev zgledovati; biti on hoteti motiti, pa rad biti on biti videti in zvedeti, kdo da biti. ko cerkev ogledati, iti ven in pri vrata čakati molivec mladenič. kader priti on reči: Ptujec biti, iz Dune priti, ali jaz zamoči kaj od ta cerkev povedati? koliko biti star, ali kaj imeti drug žlahten drag reč. Avguštin odgovoriti modro: rad biti ti povedati, pa ne moči nič vedeti, se biti nikoli zato pečati, biti šolar, biti se le učiti. zlo biti biti bolan, pa jaz biti bog spet zdravje dati, zato biti on priti dans na prvi semkaj zahvaliti. nato reči eden tuj gospod. tudi jaz dva šolar iskati, imeti on nekaj zelo vesel povedati, morebiti biti jaz ti zamoči povedati, kje on najdevati. Avguštin odgovoriti: kmalo on biti najti, če jaz le hoteti povedati, kako on biti ime, in kako se pisati. gospod odgovoriti: šolar, ki on iskati, biti ime Avguštin, pisati se Zormann. Avguštin še od bolezen slab pri ta beseda rudečna spreleteti, in pomolčati, misliti ali biti povedati ali ne, da biti on tisti šolar. vender reči: moj gospod! če ta šolar iskati, morati ti povedati, da biti jest. prositi vaja, povedati jaz kaj imeti jaz oznaniti. gospod reči: ti biti še slab od bolezen, iditi na tvoj dom, tam ti biti povedati in pismo pokazati. ne iti pred domov, praviti Avguštin, da opraviti kar biti obljubiti, da iti zahvaliti svoj dobrotnik, baron i. prav on praviti gospod, iti vkupiti; tudi jaz biti z baron znan. Avguštin zahvaliti baron ponižno za ves dobrota in on roka kušniti rekoč: bog ti povrniti, druj ti ne moči povrniti; moliti pa biti za ti. če biti kdaj priložnost imeti, kateri vaš kaj pomagati, biti z veselje storiti, vaš dobrota ne biti nikoli pozabiti. zdej stopiti eden dunajski gospod in on pokazati pisanje, kar Avguštin iti. Baron brati naglas. zapisan biti biti: pravda biti končan, krivičen žlahtnik Avguštin, kateri biti se biti graščina polastiti, kateri po pravica Avguštin Zorman iti, biti pravda zgubiti. Avguštin biti pravi njen gospodar, on se morati precej dati. ker se pa ne vedeti, kje biti, se morati po ves mesto iti iskati, da se najti in v svoj domovina pripeljati. ta dva dunajski gospod biti biti dva besednik, kateri biti se za Avguštin vleči in on srečen graščina in ves velik premoženje ohraniti. torej biti sam priti on iskati in on ta veselje oznaniti. ves biti skup pri baron ostati, in se gostiti. Baron biti tudi biti vesel nad ta zgodba. Nar bolj vesel pa biti biti Pavle Avguštinov tovarš, vendar se on biti težko zdeti se ločiti od svoj prijatelj. cel teden biti biti vkup pri baron. sedmi dan pa iti Avguštin z dva gospod na svoj dobljen graščina. kader biti se ločiti Pavle in Avguštin biti biti Pavletov zadnji beseda: Bratec! v nadloga se v bog zaupati; v sreča na bog ne pozabiti. Avguštin obljubiti in se ločiti. veči del biti res: Prijatel, kadar biti spred oči, biti kmalu iz srce. prijatel biti dober, dokler kaj pomagati; ko on pa ne potrebovati, jaz biti malo zame mar. tako biti biti tudi pri Avguštin. pozabiti biti na svoj Pavle, kakor točaj na egiptovski Jožef. več se biti name spomniti, nikoli on biti pisati nikoli nič sporočilo. Pavle biti vedeti ali Avguštin živeti ali kam biti preiti. nič biti slišati ne od on, ne od njegov graščina. Pavle se misliti, tako biti na svet. vender on izgovarjati in misliti, ali imeti čas ali pa biti bolan. 
Pavle biti biti zdaj pri svoj krušen oče Baron I. zelo dober. imeti biti karkoli biti poželeti. gospod in gospa se biti ganiti, ne stopinca biti storiti brez Pavle. pravi oče in pravi mati ne moči bolj ljubiti svoj lasten otrok, kakor biti on dva Pavle ljubiti, zato ker biti videti da imeti Pavle žlahten duša, dober srce, in čist nedolžnost. velik veselje biti imeti nad on. zraven biti biti vedno naj prvi po ves šola. zdej biti biti v sedmi šola, pa vedno ves ponižin in postrežen. v tak sreča Pavle vendar nikoli biti biti prav vesel, ampak vedno zamišljen in od dan do dan bolj žalosten. kolikokrat biti on gospod in gospa vprašati: zakaj biti Pavle nikoli prav vesel in dober volja. lej z jaz iti v vsak hiša k vsak gospoda; saj ti dati kar hoteti; kaj ti vendar mankati. Pavle praviti na ravnost brez hinavščina: ravno ta jaz delati žalosten, ker se jaz zdaj preveč dobro goditi. bati se, da jaz biti spet nadloga zadeti. časen sreča biti spremenljiv, nič on biti prav upati, in se name zanesti. — k konec drug leto, ko biti Pavle ravno osmi šola skončati, z nagel smrt usmerjati njegov gospod baron brez testament. vpričo trije priča biti še ta beseda reči: ves za manj jerba moj gospa, in Pavle ne smeti pozabiti. drug več biti moči naročiti. grozen žalost biti občutiti Pavle v svoj srce ob smrt svoj oče, svoj dobrotnik. še hud pa biti žalovati njegov gospa. biti se dati utolažiti. od prevelik žalostiti biti zboleti in čez osem dan tudi umreti brez ves testament, kar besedica biti naročiti. preč biti biti zdaj Pavletov sreča. žlahta lakomen biti ves pobrati, in Pavle iz hiša spoditi rekoč: ti se že dosti ranec baron požreti, zdaj se pobrati kamor hoteti. lahko biti biti se kaj od premoženje vzeti, v bolezen svoj dobrotnica, pa biti hoteti, ker čisto biti hoteti imeti svoj vest. vedeti biti, da po krivica dobljen blago nikoli ne takniti. moči biti iti prazen od hiša, toliko biti vzeti, v kar biti oblečen biti. kam se kaj dati, biti reči sam pri se? bog jaz biti vzeti dobrotnik, spet on imeti človek, da biti jaz pomagati v velik šola stopiti, in se še kaj dober učiti. zahvaliti bog, da biti se toliko naučiti, iti biti zdaj služba iskati po graščina; morebiti najti spet dober človek, da jaz služba in potreben živež dati. drug dan precej Pavle zgodaj vstati in se napraviti. preden se na pot podati, iti pred v cerkev, biti biti pri S. maša in biti zaupljivo moliti in bog prositi, da biti moči priti k človek, kjer biti moči pošteno in pravično živeti pri on, in biti obljubiti zvesto se vselej vsak greh varovati. kader biti odmoliti, vzeti bukvica in palica, pa se na pot podati, drug biti imeti z saboj vzeti, vendar vesel biti biti, ker biti nesti z saboj nedolžen srce. 
V. 
Pavle najti svoj prijatelj Avguštin. 
ko se biti Pavle na pot spustiti in premišljevati, kam biti se obrniti in iti služba iskati, biti naravnost proti Dunaj pomeriti. reči biti sam pri se: Dunaj biti velik mesto, veliko biti tam človek, še čez trije sto tavženta on biti; gotovo biti tudi med tolik število veliko dober in usmiljen. kdo vedeti, če ne najti kak dobrotnik, da jaz pomagati še visok šola izdelati? nekaj pa, ker biti že veliko se naučiti, biti sam se prislužiti, biti otrok učiti. Pavle iti počas, pot on biti biti težaven, ker biti biti vajen, vedno biti moči počivati. kmalo on biti tudi pomanjkanje začeti nadleževati. ker biti Pavle ponižin biti, biti zvečer iti vselej v kak kmetiški hiša, kjer biti velik del dober človek najti. kaj lep on biti brati iz bukvica, ali pa tudi kaj povedati. rad biti on poslušati z veselje on prenočiti, in on večerja in zjutraj kosilo dati, brez da biti biti treba kaj plačati. oštarija se biti vselej rad ogibati tudi dokler biti še denar imeti. srečno priti Pavle blizu Dunaj, več biti biti ko še sedem ura od on, pa težko biti že hoditi. iz velik cesta ugled lep velik graščina na lep zelen grič, dober ura od cesta. popoldne biti že biti; namest naprej po cesta iti, zaviti v stran in iti proti graščina; misliti biti, morebiti gospodar graščina ravno kak pisar, ali kak učenik za otrok potrebovati. ali pa jaz znati kam drugam svetovati. Pavle priti do graščina ves truden, se usesti na klop pred grad, in čakati da biti on kdo ogovoriti. ker noben biti biti, iti v graščina, in najti hišnik dobro rejen, kateri biti že od daleč zakričati: kaj hoteti, kaj iskati tukaj? Pavle odgovoriti: Šolar biti osmi šola, od ves zapuščen. drug imeti, kakor šolski spričevanje, kako biti se učiti in zadržati. prositi ti, če biti potrebovati, jaz v služba vzeti. hišnik on reči ostro: gospod biti doma, pa vedeti da noben ne potrebovati, pobrati se. Pavle praviti, vsaj toliko jaz dovoliti, da tukaj prenočiti. pozno biti že, ne vedeti kam iti, še nikoli biti biti v ta kraj. hišnik zavpiti. nič ne, jaz biti gospod prepovedati tak potepuh pod streha imeti. doboditi kjer moči, da pod streha priti. kuharca! dati on malo črn kruh, pa naj se hitro spraviti. kuharca biti ves ta videti in slišati. zlo se on biti Pavle smiliti, misliti biti, morebiti biti pošten človek, pa on naš hišnik tako z grdo odgnati; vedeti, da biti gospod sam ne biti tako z on storiti, zato ko biti Pavle že osmi šola šolar. torej kuharca peljati Pavle v svoj kamerca, on dati dober kruh, nekaj pečen meso, in on zraven dva petica v dar dati, rekoč: tukaj imeti prijatelj večerja, petica pa biti imeti od postelja plačati in pa za maslic vino. podati se do prvi kajža, tam biti moj teta, iti noter in tam prenočiti, gotovo biti ti sprejeti. Pavle iti in po pot spremišlovati. ledati, se biti misliti, ta ki imeti prilika dobro storiti, biti trd, neusmiljen srce, dober usmiljen duša pa na tihoma dobro delati. bog poplačati usmiljen ženska, ki jaz biti pomagati z dober srce. neusmiljen hišnik pa naj bog trd srce omečiti, da biti proti drug ubog ne biti tako neusmiljen, kakor biti biti proti jaz. nič hud on zato ne privoščiti. Pavle iti do kajža, kakor on biti kuharca povedati. Tma biti že biti, potrkati na vrata, prositi, in človek biti on rad prenočiti. vprašati biti on zakaj biti v graščina prenočiti. Pavle pa, ker nikoli biti opravljati, biti reči: Kuharca jaz biti k ti svetovati. zvečer biti Pavle človek mnog lep reč pripovedovati, ves biti on rad poslušati. gospodar biti reči: Dans biti jaz pač prav priti, ker ne smeti iti spati, pred da se biti gospod graščina mimo peljati. on biti naš gospod, kajža biti njegov, pustiti jaz noter prebivati, da on kaj postreči. ravno dans se biti peljati soseden gospoda obiskati, zvečer se biti mimo peljati, jaz en poklicati, da on do grad spremiti in on svetiti, ker pot biti še vdelan. Pavle vprašati gospodar: povedati jaz prijatelj: kako se vaš gospod praviti, kako on biti ime, ali biti star ali mlad? mož praviti: ime on biti Avguštin, priimk imeti Zormann. mlad biti, ravno letos se biti oženiti, in torej biti iti z svoj gospa v soseden graščina ti. čuden se biti z naš gospod goditi, veliko biti imeti ti povedati, pa jaz se zdeti, da ravno se peljati: Komej mož izgovoriti kar kočjaž zavpiti: Urban! tako biti biti tisti kajžer ime, hiteti posvetiti, gospod biti se pripeljati. Pavle hitro vzeti laterna, in reči kajžer: pustiti jaz, iti jest namest ti posvetiti gospod, če ti biti prav. Kajžer praviti, zelo jaz ustreči, iti srečno, čakati ti biti z luč da nazaj priti. Pavle spremiti graščak do dom, dobro on biti poznati, pa se on biti hoteti razodeti, celo pot biti molčati, le toliko biti povedati, da biti šolar in da biti prenočiti v kajža. gospod biti več porajtati, priti domov, skočiti iz voz, peljati za roka svoj žena in iti v zgornji kamra. drug biti reči, kakor hišnik biti ukazati dati kozarec vino šolar, kateri on biti posvetiti. zdaj biti Pavle premišljevati, kako biti narediti, da biti z gospod govoriti, in on skušati, ali on biti hoteti poznati ali ne, ki on biti toliko dober v bolezen storiti. kuharca biti biti brž pri Pavle, in on vprašati kako biti ta, da biti on priti posvetiti gospod. potem ko on biti ves povedati, on prositi rekoč: prositi ti, iti gora k gospod in reči on, da on jest prav dobro poznati, in da biti rad le en sam besedica z on govoriti. kuharca iti in povedati gospod, kako šolar, kateri biti prisvetiti, želeti z on govoriti. tudi povedati, kako biti biti ravno ta šolar majhno pred od hišnik iz graščina odgnan. gospod hitro iti v spodnji hiša, kjer biti šolar čakati. ko noter stopiti, on reči Pavle: Avguštin, ali jaz še poznati, ali jaz morebiti več ne biti poznati hoteti! lej! Pavle tvoj nekdanji prijatelj ti biti priti obiskati. Avguštin ta beseda zaslišati ostrmeti, kar besedica ne moči spregovoriti, ker biti zdaj Pavle po glas in po beseda spoznati. potem stopiti k on, on objeti in kušniti in pa on reči: ljubiti prijatelj! ne zameriti, da biti se pustiti od ti tako postreči, da jaz še po noč svetiti, in biti vedeti kdo da se. zakaj se jaz biti razodeti? o prijatelj, prisrčen moj prijatelj! nikar ne misliti, da biti name pozabiti, ali da biti ti poznati ne hoteti. vedeti da se ta misliti, ker ti cel čas biti, kar biti se ločiti, nič pisati, nič sporočilo, pa verjeti da biti biti od velik opravilo in skrbeti nazaj držan. vsak dan biti name misliti, in ko biti biti slišati da kaj potrebovati, biti biti ves rad dati. iti z jaz v gornji hiša, da biti z jaz večerjati in pri jaz spati. z grozen veselje peljati zdaj Avguštin svoj nekdanji dobrotljiv Pavle v lep gornji kamra, z drag žlahten pohišje napolnjen, in svoj žena ves povedati, koliko dober on biti ta prijatelj storiti. torej on biti tudi gospa, Avguštinov žena, prijazno sprejeti, in on ko svoj brat streči. Per večerja biti Avguštin in Pavle po bratovsko se od poprejšnji čas pogovarjati, in se spomniti, kako se on biti goditi. zadnič praviti Avguštin: povedati jaz vendar ljubiti moj Pavle, kaj ti biti prinesti tako daleč, kam iti, ali kam se se nameniti. Pavle on ves po vrsta razložiti, kako biti on njegov dobrotnik pomreti. kako biti odgnan brez premoženje brez pomoč. zdaj iskati služba ali dober človek, da biti on pomagati. zadnič reči: gledati Avguštin, ti se biti pred hudo goditi, jaz biti biti dober. zdaj biti ti dober, meniti hud. tako biti z časen sreča, golufen biti, o da biti le večen neskončen sreča v nebesa doseči! solza biti Avguštin v oči stopiti, drug biti več moči reči, kakor ta beseda: o Pavle! ne biti, ne biti nesrečen ne, dokler biti jest živ. Nis pozabiti, da se jaz življenje oteti. per jaz imeti ves, kar poželeti, ako biti polovica moj graščina se izvoliti, ti on z veselje dam. pa od ta se biti jutri pomeniti, nocoj iti spati, ker biti že pozno. drug dan ukazati Avguštin napraviti dober kosilo, veliko pojedno in povabiti ves svoj prijatelj, da biti se gostiti in veseliti. Per jed biti ves povabljen reči Avguštin: lejte ta biti moj pravi resničen prijatelj, moj dobrotnik, ki jaz biti priti obiskati. prpravljen biti on zdaj kar biti mogoč dobrota povrniti, torej ti biti priča, karkoli biti poželiti on z veselje dam. moj hišnik pa biti včeraj ta moj dobrotnik z grd od hiša odgnati, in ko biti bog ne biti tako nakloniti, in ko biti dober človek ne biti usmiljen do on, biti jest dans ta veselje ne imeti. do smrt biti jaz biti boleti, ko biti biti zvedeti da biti moj dobrotnik tako neusmiljeno od moj hiša odgnan. poklicati hišnik, reči Avguštin hlapec, ki biti pri miza streči, da on vpričo ves povedati, kar on iti. hišnik priti, Avguštin on srdito reči: poznati ta gospod? zakaj se on včeraj tako z grdo od hiša stepsti? ako on ravno biti poznati, vendar biti ne smeti tako neusmiljen biti. lej moj dobrotnik biti ta, življenje jaz biti ohraniti. kdor biti usmiljen tudi usmiljenje biti vreden, torej iti, poiskati se služba kjer hoteti, pri jaz imeti več kruh. sedem dan ti dam odlog služba iskati, ali on najti ali ne, se morati spraviti. hišnik se biti zgovarjati z nevednost, in prositi da biti on še imeti rekoč: kam kaj iti na starost? kako biti živeti, žena otrok, oh Bogo se usmiliti! pobrati se, zavpiti nad on Avguštin, zdaj čutiti, kako hudo deti neusmiljenje. z solzen oči iti hišnik ves žalosten, vzdihovati, ne vedeti se kam dati, na glas jokati, njegov otrok tudi z on. ko oditi, se Pavle obrniti proti svoj prijatelj Avguštin rekoč: bog ti živeti moj prijatelj Avguštin, gospod ta imeniten graščina. ne zameriti, da ti vpričo ves povabljen za beseda prijeti. obljubiti se jaz dati, kar prositi, ne zavreči tedaj moj prošnja. prositi ti samo ta, da hišnik ne deti ob služba, ohraniti on do smrt. ne zameriti on, kar biti storiti, saj vedeti, da biti zanaprej vse drugačen. nikdar biti jest ne moči vesel biti, ko biti zavoljo jaz kdo nesrečen biti. raje hoteti še toliko revščina trpeti, kakor k nesreča bližen kaj pomagati. na ta beseda biti se ves povabljen razjasniti in oveseliti, ker žalosten biti biti pri hišnikov slovljenje. o žlahten usmiljen Pavle! ti se jaz ves lep zgled krščanski ljubezen. gotovo ti biti bog ves obilno poplačati. tako biti ves ob en vesel glas zagnati, in na zdravje Pavle in graščak Avguštin piti. dober volja biti biti cel dan in dolgo zvečer. Avguštin biti hišnik obdržati na Pavletov prošnja, in on obljubiti tudi do smrt on imeti. vesel dan biti biti ta ves, kar on biti biti pri grad, posebno vesel biti biti kuharca. trije teden biti ostati Pavle v graščina. med ta on biti Avguštin ves nov oblačilo narediti dati, on ves potreben reč napraviti, in on potem na Dunaj poslati. dati on biti z se obilno denar, in list, kateri biti pisati do svoj stric, kateri biti biti v imeniten služba na Dunaj. tako biti govoriti Avguštin svoj prijatelj Pavle, preden on biti od se spustiti: ljubiti Pavle! prežlahten biti srce tvoj! škoda biti biti zame, ko biti ti v kak nevaren služba priti, kjer biti utegniti tvoj srce spačeno biti. biti dober tudi zanaprej, in iti se še učiti. iti na Dunaj da skončati ves šola, lotiti se učenost, kateri hoteti, izvoliti se stan, kateri ti veseliti, jest pa ti biti z ves potreben preskrbeti, kakor se biti preskrbljen pri tvoj dobrotnik baron i. v nemški gradec. iti na ravnost k moj stric, podaja on pismo, in sprejeti ti biti z veselje, in ti biti dati na moj rajtenga karkoli biti potrebovati.. prijazno se Pavle zahvaliti za tak dobrotljiv prijaznost. prijatelj se objeti in kušniti. Pavle iti na Dunaj. 
vi. 
Pavle desetošolic na Dunaj. 
z grozen veselje iti Pavle Svetin proti Dune, biti on biti več treba skrbeti kam in kje pod streha priti, imeti biti denar dosti, in na Duneja se biti vedeti kam obrniti. vesel biti biti iz cel srce da biti spet v šola hoditi, in se lep reč učiti. posebno biti on že naprej velik ali visok šola veseliti. celo pot biti bog hvaliti, ker on biti toliko dobrotljiv in usmiljen. po pot biti tudi premišljevati, kateri stan biti se lotiti, ali biti iti v deseti šola, in se učiti in pripravljati za duhovski stan, ali biti se prijeti medicina, in se učiti zdravilo poznati, da biti zdravnik biti; ali biti se učiti pravica, da biti biti besednik ali pravdin dohtar. celo pot biti premišljevati kaj biti se biti izvoliti, pa se za gotovo še nič biti zbrati. kar od daleč zagledati visok turn svet Štefan, kateri izmed velik poslop kip, od kateri visočina biti toliko že slišati povedati. iz cel srce zdaj Pavle vzdihniti proti nebesa rekoč: o dobrotljiv bog! razsvetliti jaz um in pamet, da izvoliti pravi stan, v kateri se jaz nameniti, da se obrniti na pravi pot, kateri biti ti všeč. v ta cerkev iti, kateri turn biti naprvo zagledati, tam kaj moliti in prositi za razsvetljenje, da ta izvoliti, kar biti ti o dobrotljiv bog, dopadliv. Pavle iti zdaj srečno naprej, ne ustaviti se tako dolgo da priti do velik cerkev svet Štefan. naravnost iti v cerkev, biti biti ura 4 popoldan, in tako srčno in zamišljeno moliti, da biti porajtati duhoven, kateri biti ravno po končan molitev tiho iz cerkev iti. celo ura biti Pavle moliti v cerkev in premišljevati, kateri stan biti se lotiti. potem biti v svoj srce občutiti nekak veselje in notranji želja po duhovski stan. gotovo biti božji volja ta, se biti misliti, bog jaz biti v duhovski stan nameniti, ta se izvoliti. z ta misel Pavle vstati in iti iskati z pismo gospod prijateljev stric. kmalo on sprašati, ponižno iti do on. preden biti Pavle pismo podati, on gospod prijazno vprašati: ti biti šolar iz tuj kraj, videti biti ti v cerkev, kaj ne da biti biti malo pred v cerkev svet Štefan, pred altar mati božji; ta jaz biti biti zelo všeč. biti biti, odgovor Pavle! moliti biti in prositi bog za razsvetljenje, da biti vedeti pravi stan se lotiti. gospod pismo odpreti in brati, kar spoznati da biti ta tisti Avguštinov zvest prijatelj in dobrotnik. z velik veselje on sprejeti, on reči, se zraven on usesti, in on tako govoriti: ljubezniv Pavle! ves vedeti kako se biti ti goditi. dobro vedeti koliko dober se moj stričnik storiti, in on pomagati v bolezen. ves ta kazati očitno da ti biti bog v duhovski stan nameniti. Bogaj jaz, stopiti v deseti šola, hiteti se učiti duhovski učenost, z ves biti preskrbljen karkoli potrebovati. ti biti kdaj dober duhoven pastir. Pavle odgovoriti ponižno: visok čast vreden gospod! ravno ta biti moj misel, v cerkev med molitev biti jaz na enkrat priti v srce velik želja po duhovski stan; ta se hoteti prijeti, in se pridno prizadevati se potreben učenost pridobiti. ti prositi, da jaz pomagati, in jaz učiti, kako se morati vreden za ta svet in imeniten stan, kakor biti duhovski, pripravljati. — Pavle biti stopiti v deseti šola, pridno se učiti, da on on biti biti enak. Per gospod biti imeti stanovanje in živež, in z ves on biti prijatelj Avguštin obilno preskrbiti. dva leto biti hoditi v deseti šola, iz gospodov hiša, tretji leto pa biti biti vzeti v duhovšnica. četrti leto biti biti za mašnik žegnan. ko biti Pavle ves šola skončati biti biti postavljen precej za učenik v mali šola, da biti fant krščanski nauk učiti, kateri služba biti on pet leto z velik prid opravljati. potem biti biti izvoljen za poglavar čez mali šola, in ta služba biti opravljati šest leto z veselje in k veselje ves mali šolar. zvoljen biti biti potem Pavle za poglavarski svetovalec, zavoljo njegov velik učenost, brihtnost in brumnost on biti biti ta imeniten opravilo izročen. Per tak imeniten služba biti biti vendar vedno ponižen in pohleven. več ko biti moči dober storiti, bolj biti biti vesel. posebno biti revež rad pomagati, ves on biti razdati; dasiravno biti biti velik njegov vsakoleten plačilo, biti revno živeti. 
vii. 
Pavle dvoren svetovalec, potem škof. 
znan biti biti Pavletov učenost, modrost in brumnost, ne le tovarš, ampak tudi visok oblastnik, zato biti biti od svetel cesar izvoljen za dvoren svetovalec, kadar biti najmanj na ta misliti. več drug tudi učen mož biti biti cesar priporočen za ta služba, pa le Pavla Svetin biti biti izvoljen, in z velik čast v ta imeniten služba povzdignjen. 
nekaj leto biti ta težaven služba opravljati. ves njegov visok oblastnik biti on rad imeti, vesel biti biti da biti tak učen in zvest svetovalec dobiti. storiti biti, kar drug biti moči storiti, ker biti več jezik do dober znati govoriti. izvoljen biti biti potem za škof v I. Sloveča in imeniten škofija biti biti ta ne zelo daleč od Dunaj. z grozen veselje biti on prebivalec tisti kraj svoj duhoven visok pastir sprejeti, ker biti že popred toliko od njegov dobrodelnost slišati. velik prihodek biti imeti. veliko blago in premoženje on biti dajati škofija, vendar Pavle biti ostati pri svoj navada, namreč da biti revno živeti. le toliko se biti prihraniti, kar biti biti prav za potreba, ves drug biti revež razdati; bolnik pomagati in on zdravilo kupovati. navada biti imeti reči: kar revež dam Bogo dam. če bolnik postreči Bogo postreči. torej biti on tudi ves reven tisti kraj le oče imenovati, in vedno zame moliti. — en dan on biti nekdanji prijatelj Avguštin obiskati, kateri biti Pavle škof več dan pridržati, da biti se od nekdanji čas pogovarjati, kako on biti biti nekdaj hud, zdaj pa oba dobro. kader se Avguštin graščak spet na pot proti domov spustiti on škof Pavla spremiti do cesta, škofija biti biti dober ura od velik cesta. tam se prijatelj ločiti, eden drug sreča voščiti, se obljubiti večkrat eden drug obiskati in se ločiti. škof Pavla se ravno usesti v kočija da biti hiteti domov, kar stopiti k on gospodar bližen kajža rekoč: gnadljiv gospod škof! prositi ti, da biti malo v moj hiša stopiti pogledati bolnik, kateri biti zelo hud. snoči biti priti dva tujec, ves reven raztrgan in lačen. prositi biti jaz, da biti on prenočiti, ker denar imeti. eden biti biti že včeraj grozno slab, dans pa on biti še beseda zapreti; bati se da biti brez spoved ne umreti. tovarš njegov on lepo streči pa z jaz ne moči nič govoriti, zdeti se jaz da biti Francoz. tudi ne vedeti kak vera biti bolnik, na vrat imeti majhen lep tablica navezan, na tablica biti gosposki ženska namalan. škof Pavle iti pri ta priča k bolnik, on vprašati več reči, nič biti moči odgovoriti, tako biti oslabeti. škof biti dobro znati govoriti francosko, torej vprašati bolnikov tovarš: od kod priti in kam iti? Francoz on odgovoriti: iz rusovski cesarstvo priti iz dežela Sibrija, kjer biti biti ujet, in iti vsak proti svoj domov. Francoz biti biti vesel, da biti škof Pavla tako lepo po francosko znati govoriti, in on biti ves razložiti ob kratek, kako se on biti goditi: jest biti pravi Francoz, biti reči, blizu mesto Tulon doma, ime jaz biti baziti Hudon. zapustiti biti doma bogat starš, rad biti jaz biti odkupiti, pa biti biti mogoč, moči biti biti soldat, in iti z grozen Napoleonov truma, na gornji mrzel rusovski dežela. ta moj bolan tovarš, biti Illirjan. imeniten stan biti, ime on biti Karl z primka Gap. tudi on biti mati zapustiti doma, njen podoba še zdaj na vrat nositi. oče pa biti biti že pred v vojska ubit. v vojska biti biti pod en bander, tovarš in prijatelj biti biti. vkup biti služiti, vkup biti biti ujet, in v daljen dežela, Siberjo, odpeljan. veliko dober jaz biti storiti Karl moj prijatelj, sam pri svoj usta se biti pritrgati, da jaz biti podati košček kruh v hud lakota. že zdavnaj biti jest biti pobit, ko biti on ne biti neusmiljen Rus zame sprositi. ker biti biti Illirjan biti z on nekoliko govoriti znati. Vjet biti biti cel čas vkup. Rus biti jaz dati v globok jama ruda kopati, po trije dan biti bel dan videti, zraven pa biti slab hrana imeti. v tak nesreča biti eden drug troštati, spoznati biti, da božji previdnost biti z jaz tako narediti. torej biti se iz cel srce k Bogo obrniti, vedno prositi in moliti, da biti se bog jaz usmiliti, in jaz iz tak nesreča rešiti. dolgo leto biti tako vzdihovati in moliti, da biti se bog jaz usmiliti, in jaz iz tak nesreča rešiti, in najin molitev biti priti pred božji sedež. misliti biti, da biti od ves pozabljen in zapuščen v temen podzemljuski jama kakor krt, kar en dan priti sibirski poglavar in ukazati jaz predse pripeljati. ko priti, jaz reči: zahvaliti bog, rešen biti, tukaj biti pisan povelje priti od cesar, ti pri ta priča izpustiti, in ti vsak na svoj dom poslati. od veselje biti se jaz pri ta oznanilo solza udreti. Karl jaz objeti in reči: gledati bratec, bog jaz biti uslišati, da biti dočakati rešenje. videti, prav biti, da se jaz ubogati in v bog zaupati. ako biti ti biti vedno tako nepotrpežljiv in nevolin, kdo vedeti, kaj biti se biti z ti zgoditi. zahvaliti tedaj bog, kateri tako dobrotljivo in usmiljen z jaz delati. poklekniti biti in na glas moliti. precej drug dan se vzdigniti in biti se na pot podati, svoj ljub domovina iskati. cel kvatre že hoditi, ves oblačiti biti strohneti, obutati biti strgan, jesti le toliko imeti, kar pri dober človek sprosivati: dnarec, kar biti jaz Rus dati, biti kmalu poiti, in zdaj biti zelo oslabeti. včeraj pa biti moj tovarš tako hudo priti, da ne moči več naprej. pa naj se jaz goditi, kakor hoteti, ne zapustiti on svoj zvest prijatelj, da ozdraveti, ali pa če biti božji volja tako, da on oči zatisniti. od hiša do hiša biti hoditi in sprositi, kar biti moči, da on pomagati in postreči, tudi on v velik reva biti jaz zapustiti. v srce se biti škof užaliti pri ta beseda, in reči: gledati hvaležen prijatelj! potem se obrniti k Francoz in on prijazno reči: Bazile! tvoj skrb za prijatelj jaz biti zelo všeč, in ves človek tukaj okoli lep zgled. 
žlahten srce imeti in hvaležno, ti delati, kakor jaz krščanski ljubezen zapovedovati, torej biti potroštan, ne biti ti treba prositi, preskrbljen biti tvoj bolan prijatelj, in zraven tudi ti. z ta se Pavle Škof obrniti in iti. preden se odpeljati, poklicati hišen gospodar, kjer biti bolnik ležati, on dati dva tolar, in ukazati, hiter kokoš zaklati, župa bolnik dajati, meso pa naj njegov zdrav tovarš použiti, in kar biti še zraven potrebovati, naj on dati, ves biti poplačan. vsak dan cel teden se biti Pavla Škof pripeljati bolnik obiskati, in zvesto biti skrbeti, da biti biti dobro postrežen. bolnik se biti boljšati, tako da on biti osmi dan škof ukazati v svoj prebivališče pripeljati, in tudi tovarš z on, da on biti streči. dva mesec biti ostati pri škof bolnik in njegov tovarš, z ves bolj ko doma preskrbljen. tudi hvaležen biti biti oba za tolik dobrota. vsak dan biti iti v cerkev, potem kadar biti že bolnik vstajati, biti hvaliti bog ter pridno in srčno moliti, da biti bog poplačati Škof tak delo milost. kader se biti bolnik že dobro trden čutiti, iti ponižno z svoj tovarš k škof on zahvaliti za ves dobrota, in on prositi, da naj on zdaj pustiti naprej, iskati domovina. biti vedeti, kako biti prav se zahvaliti, kar govoriti biti moči, roka biti on kušvati in z solza on močiti. Karl biti toliko reči: o gospod škof! ti biti jaz oteti od smrt, drug ne vedeti povrniti, kakor dokler biti živeti biti za ti moliti, in solza biti se on udreti. škof Pavla pa on reči prijazno: zaupati vselej trdno v bog, in on dobrotljiv oče ti nikoli ne biti zapustiti. on vselej tako obračati, da človek v potreba pomoč najti, če on pri bog iskati. gledati Karl! dobrotljiv bog biti jaz poslati ti naproti, da biti ti pomagati, ker biti tvoj mati jaz in moj mati veliko dober storiti, še takrat ko biti večkrat priti suknarija ogledovati. vedeti, da biti tudi jest blizu mesto L... doma, (Karl do zdaj še ta biti vedeti,) in tvoj mati dobro poznati. gledati dober delo starš bog še otrok povračevati. če biti tako srečen najti svoj mati, spoštovati in ubogati on, bog ti biti z trpljenje zbrihtati in ti oči odpreti. biti vselej pravičen in brumen, tako biti ta in tvoj mati velik sreča uživati. ko ta Karl zaslišati, da biti škof tudi blizu L... doma in da poznati njegov mati, začeti na glas jokati, in praviti: o moj dobrotljiv gospod! ti poznati moj mati? ali biti le še živ? škof praviti: ne vedeti ta povedati, veliko leto biti biti na Ilirsko, tudi od svoj človek nič ne vedeti in ne slišati. če pa hoteti počakati še osem dan, da jest svoj reč opraviti, znati z jaz se peljati, in tudi tvoj tovarš, če ravno biti tujic, naš bližnji biti. zlo jaz biti všeč ta Francoz, ker imeti tako žlahten in hvaležen srce, kar biti v tvoj nevaren bolezen zadosti pokazati. zlo biti biti oba vesel, rad biti še osem dan ostati pri Škof, pomagati biti delati kar biti moči pri hiša, da biti v lenoba čas tratiti. med ta ukazati škof oba nov oblačilo narediti, in ko namenjen dan priti, se Pavla škof na pot podati, in v kočija vzeti oba popotnik z saboj. srečen pot in lep vreme biti imeti cel teden. celo pot biti se lepo pogovarjati, in eden drug pripovedovati, koliko dober biti od bog prejeti, koliko čudno biti bog en ko druj z velik nadloga obiskati pa on tudi v nadloga veselje najti dati. lepo biti poslušati oba tovarš prijazen škofov beseda, z kateri on biti učiti, vselej v bog zaupati, in greh vedno skrbno se varovati. ohraniti se v srce ljub moj prijatelj, on reči Škof Pavla, in nikoli ne pozabiti ta resnica: kdor se prizadevati, kolikor on biti mogoč, prav ravnati, pošteno živeti in greh se varovati, tisti biti božji prijatelj, bog pa svoj prijatelj nikoli ne zapustiti. misliti, kako se biti goditi z Daniel, z Tobi, z Jobam. kako se biti goditi z apostelen in z drug kristjan. trpeti biti in z veselje biti trpeti z trden zaupanje; bog on biti zapustiti. biti se golfati, srečno biti biti on žalost v večen veselje spreobrnjen, kateri on v nebesa uživati. v tak božji svet pogovor on biti čas popotovanje hitro miniti. ravno binkušten sobota zvečer se pripeljati do C... na Štajersko, in zaviti v oštarija pri volar, tam prenočiti. postrežen oštir hitro priteči k kočija in spremiti škof z tovarš vred v hiša, in on odkazati poseben lep kamerca, kmalu napraviti tudi nekoliko večerja. ko biti Pavle Škof sam z tovarš v kamerca, on reči: zahvaliti dobrotljiv bog, ki jaz biti tako po očetovsko ves nesreča obvarovati na pot. jutri pa, ker biti velik praznik, ne iti naprej; če biti ti prav, biti tukaj ostati, moliti in bog častiti; ne spodobiti se tak svet praznik popotovati brez potreba ali brez sila. ves trije poklekniti in glasno bog hvaliti. po večerja in po večeren molitev se k pokoj podati. binkušten nedelja zjutraj, ko biti jeti po ves cerkev tisti mesto dan zvoniti, biti škof Pavla vstati in poklicati oba tovarš, da biti vkup moliti. gledati, on reči škof: današen dan biti svet duh na svet priti čez aposteljen, kateri biti biti v molitev zbran, moliti tudi jaz da biti vreden prejet S. duh; on jaz biti razsvetliti, on biti naš srce oveseliti. poklekniti in ves trije cel čas moliti dokler biti zvoniti. ko odmoliti, on reči škof Pavla: ti zdaj, če hoteti, še zaspati nekoliko čas, jest pa biti moliti in se pripravljati k svet maša. ob 7. biti iti v cerkev, jest biti opraviti ofer S. maša, ti pa v cerkev moleti in bog hvaliti, ker drug opravek imeti. vender Karl! povedati jaz še pred, kako biti ta, da se ti dans tako na smeh držati, ker ti še biti videti ne enkrat se zasmejati, in dober volja biti, dans pa biti tako vesel? gnadliv gospod škof! odgovoriti Karl, kako biti ne biti, ki imeti tak žlahten dobrotnik kakor biti ti, kateri ne skrbeti samo za moj telo, ampak tudi za moj duša. ves pot biti jaz tak lep nauk dajati, da biti celo moj srce k Bogo obrnjen, in vnet za božji ljubezen. zato biti nocoj zelo vesel noč imeti. če ti smeti povedati, sicer na sanja nič ne držati, vendar biti jaz nocojšnji sanja razveseliti. sanjati se jaz biti, da biti jaz moj mati obiskati priti, ves vesel in zdrav, zato biti dans tako vesel. škof Pavla odgovoriti: morebiti ti biti bog kak veselje dati nameniti, iti v cerkev in lepo moliti. 
viii. 
po škof Pavel najti Karl baron Gap svoj mati. 
škof Pavla iti v cerkev, opraviti z velik andoht S. maša, in še potem dolgo v cerkev moliti. ko odmoliti, iti domov še drug dolžen duhovski molitev opraviti, tovarš pa ukazati v cerkev biti, potem pa po mesto iti kaj pogledati. ves zamaknjen v molitev škof sam moliti v kamerca, kar okoli deseti ura zaslišati okoli oštirjev hiša velik ječanje, vzdihovanje in vprašanje. pogledati pri okno, kar videti veliko reven, bolan in slabožen, kateri biti okoli hiša hoditi in pobiti eden drug pripovedovati: biti biti dansti naš Kordula! biti biti dansti! škof Pavla ne vedeti, kaj ta pomeniti, radovedno komaj čakati, da tovarš domov priti in hitro reči Karlen. iti oštir vprašati, kaj pomeniti da dans toliko revež okoli pohajati in po nekak Kordula opraševati. na ta oštir iti sam k škof z Karlne vred in on praviti: nič biti čuden ta. vsak nedelja on toliko priti okoli deseti ura, prositi ubogati nekak gospa po ime Kordula. on biti zelo dobrodelen. dajati rad revež, pomagati bolnik, veliko dober storiti. ob 10. ura se vsak nedelja pripeljati v cerkev, in se pri jaz vselej malo pomuditi, da revež razdeliti. biti dober ura od tukaj graščinec, kjer on gospodovati in tako tiho in brumno živeti, da biti ves lep zgled. Dans biti pa zjutraj k maša priti, in se kmalu vrniti, morati še kaj poseben opravilo doma imeti. revež biti on zamuditi, zato zdaj po on opraševati. Karl poslušati zvest oštirjev pripovedovanje, in on vprašati, kako se ta dober gospa pisati? od kod biti? Oštir praviti: nič več ne vedeti povedati, kakor ta, da biti vdova, ime on biti Kordula. nobeden on drugači ne imenovati, kakor naš mati Kordula. Per se imeti nekak služabnica ravno ta starost, oba živeti vkup, kakor dva prijateljica, moleti in uboga veliko pomagati. pred več leto biti graščinca kupiti k velik sreča ves revež naš kraj. iz Ilirsko on on sem priti in svoj zvest služabnica tudi vdova še z se pripeljati. Karl praviti nato k škof Pavel: gnadljiv gospod škof! jaz dovoliti, da iti obiskati tako dober gospa, rad biti on videti in poznati, ker toliko revež pomagati. zdaj še le vedeti obrajtati in častiti dobrodelen človek, ker biti izkusiti, kako dobro deti človek v nadloga najti dobrotljiv pomočnik. škof Pavla reči: pravi in dober biti tvoj misel. ne le samo ti, tudi jest iti obiskati dobrodelen gospa, vreden biti, da on iti razveseliti. pa oštir! povedati jaz, praviti škof: biti pa gospa Kordula rad videti, ko biti on jaz trije priti obiskati? o rad, pravi oštir, velik veselje on biti ta, še vsak kmetiški človek prijazno sprejeti, kaj biti ti ne? dobro vedeti, da on biti zelo razveseliti. po kosilo ukazati škof Pavla napreči in peljati do graščinca gospa Kordula, dejati biti: Dans, ker biti praznik, ne iti naprej, drug opravek imeti, lahko iti tedaj obiskati dobrodelnica, in malo kraj ogledati. prpeljati se škof Pavla in oba tovarš do gradič gospa Kordula, kateri na griček stati. tam stopiti iz kočija, in iti peš proti grad mimo vrt, kateri biti pred grad ograjen biti. Memo vrt greda videti na vrt blizu pot sedeti na klopica prileten ženica, čeden oblečen, ki biti bukvica brati in pa jokati. škof on z prijazen beseda poprašati: žena! biti jaz povedati, ako biti gospa Kordula doma? žena hitro vstati, ker pred biti noben videti, se hitro oči obrisati, in iti škof roka kušniti, ker biti po oblačilo videti da biti duhoven, in odgovoriti ponižno: doma biti gospa Kordula, doma. škof: biti sam? žena: biti sam, gospod in gospa z dva otrok biti pri on, pa noben ne poznati. odjesti biti, zdaj nekaj igrati, jaz pa biti reči na vrt iti, da jaz dva ura nič ne potrebovati. škof: kaj biti ti gospejen služabnica? žena: Sim še dolgo leto. škof: zakaj pa jokati, kaj biti gospa tako hud? žena: o bog varovati! saj ne jokati, le žalovati, dasiravno jaz biti dober; gospa jaz imeti ne kakor služabnica, ampak kakor prijateljica, ves jaz zaupati, ves jaz vprašati, zato ker vedeti, da biti skrben za vsak delo. zdihovati pa zavoljo drug bridkost. škof: iti vprašati gospa: če smeti iti on obiskati, ker biti tujec iz Dunaj, in nič z on znan. žena iti hitro v grad povedati, da trije gospod iz Dunaj biti rad priti gospa obiskati, eden med on biti škof, zlat križ imeti na vrat. gospa Kordula reči: teči hitro doliti in reči on, da on lepo prositi precej goreti priti. Pavla škof iti z tovarša v grad, služabnica on pokazati stanovanje. ko v hiša priti, se po navada eden drug prikloniti in se pozdraviti, potem reči Pavla škof: ne zameriti žlahten gospa, da ti priti obiskati, če ravno se ne poznati: praznik biti dans, ne spodobiti se popotovati, iz Dunaj priti, do L... iti, dans počivati. glas vaš dober delo jaz biti obuditi, da priti ti obiskati: jest biti škof v I., ta dva biti moj tovarš, priti še iz bolj daljen dežela. revež biti, biti on jest k se v kočija vzeti, domovanje iskati, popotnik biti, kakor biti ves na svet. gospa Kordula biti biti ves vesel, prositi on biti, da biti posedeti, in ukazati prinesti vino, kruh, puter in redkev, in biti reči: velik čast jaz biti, da se tako daleč ponižati gnadljiv gospod škof, k jaz priti, in jaz ubog žalostno zapuščen vdova obiskati, v srce jaz ta veseliti: pa ne zameriti gnadljiv gospod škof, če ti vprašati, kako ti biti ime. škof Pavla odgovoriti: Pavle jaz biti ime, pisati se Svetin; iz Ilirsko biti doma. potem reči: žlahten gospa! vaš ime druj ne vedeti kakor Kordula, smeti ti vprašati, kako se še ti praviti? gospa Kordula odgovoriti malo nerad, zato ker svoj pravi primk še nihče biti povedati: vendar reči: več leto biti še vdova, moj mož biti biti na vojska ubit, in zdaj biti od ves zapuščen. Karl, kateri biti gospa Kordula ravno nasproti sedeti, on biti vedno ogledovati, in srce se on biti tresti. oh! biti reči sam pri se, moj mati biti biti ravno tak; kako zelo on biti ta gospa podoben, le samo preveč biti kumerna, moj mati biti biti debel. ves biti biti Karl zmeden in rudeč, kar beseda biti moči govoriti; potem se vendar srčen storiti, se prikloniti ponižno in reči: žlahten gospa Kordula! kaj ne, vaš mož biti biti baron Gap, ki biti biti v prvi boja umorjen, in vaš sin biti biti Karl, ki biti sam radovoljno k francoz iti, dasiravno biti on ti zelo zelo braniti, in biti potem na Rusovski zmrzniti? ves bled gospa Kordula postati in praviti: oh ti vedeti od moj Karlen! povedati jaz, kje biti zmrzniti, kje biti zakopan? kupiti poslati njegov kost, ali pa sam iti pome, da biti vsaj mrtev zraven jaz prebivati, ker ta sreča imeti, on živ več videti. oh moj Karl! oh moj Karl! biti vzdihovati na glas gospa Kordula. zakaj jaz biti ubogati, saj biti ti naprej povedati da se ti biti kaj tak zgoditi. — 
Karl se zdaj več biti moči premagati, ker biti za gotovo vedeti, da biti gospa Kordula njegov mati. solza biti se on udreti, glasno začeti jokati, vstati in iti k svoj mati on objeti in kušniti, rekoč: oh ljub moj prisrčen mati. ne žalovati ne žalovati! gledati, jest biti vaš Karl, vaš sin, vaš nebogliv sin. Kordula se začuditi, ne verjeti, da biti ta njen sin biti. Oh kako biti ta biti mogoč? da biti ta moj sin Karl biti? Karl odpeti kamžola in vzeti iz vrata tablica z podoba gospa Kordula, in on da svoj mati rekoč: leti mati vaš podoba, ravno tisti, kateri biti jaz dati tisti dan, ko biti se od ti ločiti. vedno biti on na vrat nositi, in vselej se na ti spomniti, kadar biti tablica pogledati. Kordula pogledati podoba, on poznati in omedleti od veselje. ko spet k se priti, in se zbrihtati, biti biti njen prvi beseda: Karl moj ljub sin! oh kako biti srečen, da ti še enkrat vidim. dobrotljiv, usmiljen bog! kako neskončno se vendar dober, uslišati se moj molitev, ozreti se se na moj vzdihovanje, dati se jaz sin, kateri biti še zdavnaj objokovati in misliti, da biti še črva za jed. biti hvaljen in vekomaj češen usmiljen bog! ker se dans moj žalost v tak veselje spremeniti. tvoj dobrota o bog! okušati dans posebno, torej biti moj srce poln hvaležnost. potem ko se srce od veselje in čudenje tak sreča, na kateri nobeden biti misliti, ves žgano potolažiti, reči Karl ves vesel in poln otroški ljubezen do svoj mati: ljub moj mati! bog jaz biti dolgo leto skušati z nadloga, z nesreča in z mnog bridkost. z ta jaz biti učiti prav moliti in v on zaupati. on dobrotljiv nebeški oče biti videti naš potrpežljivost, uslišati biti naš vzdihovanje, in dans jaz tak veselje storiti. Snoči še biti biti moj srce zelo vesel, brez da biti biti vedeti zakaj, dans pa poznati in čutiti. ljub mati! vedeti da se biti ti ves leto, kar biti biti ločen, hudo goditi, naj hudo pa ti biti biti, ker biti od jaz nič slišati in zvesti. veliko hud vendar se biti jaz goditi. Per reka Berezina, kjer biti več sto francoz, lah in nemec potoniti, ko biti jaz Rus poditi, se biti most podreti, čez biti moči, toliko biti biti mrlič v voda, da se biti skoraj voda zajeziti, živ biti po mrtev čez laziti. strah biti še misliti na tisti dan, kaj biti trpeti pri tisti voda Berezini. tudi jest biti biti že blizu smrt. pahniti biti jaz v voda tisti, ki biti za jaz pridreti in pred Rus bežati. vsak biti hoteti pred čez voda priti in bežati. plavati biti sicer enmalo znati, vendar lačen in slab biti moči naprej, videti biti, da biti zdaj moj zadnji ura priti. moj tovarš, z kateri biti biti vedno zvest prijatelj, kateri biti večkrat kaj dati, dokler biti denar dosti imeti, biti k sreča videti, kako v voda pojemati, skočiti v voda, in srečno jaz iz voda izvleči in pred smrt obvarovati. ko na suho priti, biti se on zahvaliti, pa biti reči: kaj pomagati, ker se jaz oteti pred smrt v voda, zdaj pa jaz biti Rus pobiti, kateri biti biti komaj 30 stopinja od jaz. dober tovarš jaz reči: v bog zaupati, on jaz biti obvarovati in pri življenje ohraniti. vreči ves orožje od se in iti Rus naproti prositi, da jaz pri življenje pusti. storiti biti kakor biti reči, in Rus biti jaz dati z drug vred v temen globok jama ruda kopati, kjer se jaz biti grozno hudo goditi, vendar biti bog hvaliti, da biti pri življenje ostati. v najen nadloga biti eden drug troštati, in vedno bog prositi, da biti se jaz usmiliti in jaz ta sreča dodeliti, še kdaj domov priti. moj ljub tovarš in zvest prijatelj jaz biti zapustiti, vselej jaz biti rad pomagati in jest on. čez več leto biti bog name prošnja, najen molitev uslišati. rešen biti biti oba ob en iz rusovski služnost, izpuščen biti biti domov. let mati blizu doma biti še biti, ne daleč od Dunaj, in biti tako oslabeti, da jaz več biti biti mogoč naprej. ves slab, zdelan, spotan in lačen biti omedleti, tako da se biti zavesti. moj ljub tovarš jaz biti zapustiti, po bratovsko biti zame skrbeti, dober človek prositi da biti jaz pomagati. brez on biti biti gotovo umreti moči na pot. lejte, ta zvest prijatelj, ta moj dober tovarš biti Bazili Hudon, kateri tukaj z jaz pri miza videti. Kordula ves ginjen na ta pripovedovanje: o zvest varuh moj sin, on biti reči po francosko, ker biti znati tudi dobro govoriti, kakšen plačilo ti biti dati za tak dober delo, ali kako se biti zadosti hvaležen skazati? bog ti ves ta poplačati, jest nis v stan tolik dobrota, ki biti on moj sin storiti, povrniti. o dober gospa Kordula! odgovoriti Francoz. zadosti biti plačan videti ti in vaš sin tako srečen, in tako vesel, da biti se najti in spet zdrav eden drug dobiti. bog dati, da biti tudi jest svoj mati tak veselje storiti. kar biti vaš sin storiti, biti biti moj dolžnost, ne hvaliti tedaj jaz zavoljo ta. dolžnost biti biti ta krščanski, in hvaležnost do vaš sin jaz biti vezati, on ne zapustiti: on jaz biti tudi življenje oteti, ker biti hoteti povedati, da biti pravi Francoz, ampak biti le Rus pravilo, da biti njegov tovarš. njegov ilirski jezik jaz biti pri življenje ohraniti, ker biti Karl precej z Rus govoriti znati, in tako se in jaz pri življenje ohraniti, ker biti Rus vedno praviti, da biti biti prisiljen se z Rus vojskovati. 
Karl naprej tako govoriti mati Kordula: drug moj in moj tovarš dobrotnik biti leto pričujoč visok čast vreden gospod škof Pavla. on biti jaz pomagati, jaz preskrbeti, jaz k se vzeti, in zdaj še sam jaz k ti pripeljati. — na ta mati in sin vstati, stopiti k škof Pavel, on vsak za en roka prijeti in on z solza v oči hvaležno kuševati. o dober duhoven oče! biti reči mati Kordula, kako ti moči zadosti hvaležen biti, kako dobrota povrniti? bog naj ti obilno povrniti. ti se ne moči nikoli hudo goditi, ker tako rad dober delo milost storiti, saj biti sam Jezus reči: karkoli biti revež storiti, hoteti tako zarajtati, kakor da biti biti jaz storiti. ker ti drug ne moči povrniti, ti prositi visok duhoven oče! vsaj ta veselje jaz storiti, da nekaj dan pri jaz ostati, vkupej hoteti bog hvaliti za tolik dobrota. tudi Francoz Bazil morati pri jaz ostati, in potem če biti hoteti iti v svoj domovina, on biti jest dati peljati do doma in z ves on hoteti preskrbeti, ker vreden biti tak kristjan žlahten srce. škof Pavla in Francoz Bazili biti dovoliti pri gospa Korduli trije dan ostati; torej poslati voznik z kočija v mesto nazaj, da naj oštir povedati; da trije dan on ne biti nazaj, da biti pri gospa Korduli ostati. po ta voznik se biti kmalu razoznaniti po mesto in okoli, da biti mlad Baron Karl, sin gospa Kordula, domov priti, torej biti revež in drug znanec priti Korduli sreča voščit, in mlad Karl videti. de biti gospa Kordula ta vesel zgodba bolj vredno obhajati, biti ukazati drug dan dobro in žahten kosilo napraviti in biti zraven veliko prijatelj in prijateljica povabiti. drug velik kosilo biti tudi zraven napraviti za ves revež tisti kraj, in on ukazati dati obilno jesti in piti. ves se biti veseliti v grad in zunaj grad. ves človek biti dejati: lejte, vendar bog še tudi na ta svet nekoliko dobrota povračevati. koliko dober biti storiti gospa Kordula, kolik revež pomagati. zraven biti zmerom vzdihovati za svoj sin, zdaj pa biti srečno priti, v tak žlahten tovaršia, biti najti dober mati, in dober mati biti najti svoj sin čez toliko leto. brumno živeti vselej prav priti. 
IX. 
škof Pavla najti svoj mati. 
drug dan, biti biti ravno binkušten pondelik, biti škof Pavla v cerkev, kateri biti blizu grad biti, z privoljenje fajmašter tisti fara očitno božji služba opraviti, kjer biti ves vkup konec maša hvalen pesem zapeti. ko domov priti zajtrkvaja in pa se eden drug pripovedovati, kako se biti goditi. nikoli se biti moči zadosti izgovoriti. ves vkup biti bog dans spet nov veselje pripraviti. med ta biti biti kosilo gotovo. dober in drag jed biti služabnik na miza nositi, ves biti biti pripravljen. poklican k miza, preden se k jed usesti, na glas moliti, škof Pavla biti naprej moliti, biti se ta pomišljevati ali biti glasno moliti ali ne, ker pri gospoda biti navada pred jed in po jed glasno moliti. škof Pavla kar moliti, drug biti za on moliti. po ta se k miza usesti, jesti in se od mnog reč pogovarjati. ves vesel in dober volja biti biti. kmalo potem prinesti Neža, star zvest služabnica in prijateljica gospa Kordula, nov dober jed na miza. gospa on reči: gledati Neža! kako biti srečen, ker biti sin spet dobiti, kateri biti nikoli videti misliti; iz cel srce tudi ti tak sreča privoščiti; želeti da biti tudi ti kdaj tak veselje uživati. Neža na ta nič ne odgovoriti ampak globoko vzdihniti. ne žalovati ljub moj Neža! on reči gospa: dva sin imeti, vendar se biti lahko zgoditi da en najti. škof Pavla, ko ta slišati, se obrniti k gospa Kordula in on reči: žlahten gospa! povedati jaz, od kod biti vaš služabnica doma, ki on Neža klicati, prav prav znan se jaz zdeti, še biti on večkrat ogledovati od stran, nekako poseben nagnjenje do on čutiti, in ne vedeti zakaj? gospa reči: iz ilirski biti, blizu L... doma, kjer biti biti nekdaj suknarija. mož biti on mlad na vojska vzeti in zdaj dolgo leto nič ne slišati od on. zapustiti biti dva fantič, dati on biti v služba, ker on biti moči sam preživeti, tudi od noben nič ne vedeti, kje biti kateri, ali kako se on goditi. Per jaz biti še dolgo leto, rad on imeti, zato ker biti priden, zvest in brumen. en drug sve troštala in vkup moliti. Per ta beseda biti škof Pavel zelen in rdeč prehajati, drug biti moči reči ko ta beseda: vsaj zdaj vedeti, zakaj se jaz biti ta ženska tako znan zdeti. prositi ti gospa, praviti škof, da poklicati Neža k miza, in da jaz dovoliti on kak veselje storiti. gospa kar pozvoniti, pa kakor biti migniti biti biti Neža pri miza, in gospa on reči: iti tukaj ti gospod škof hoteti nekaj povedati. škof Pavla se prikloniti ves povabljen rekoč: jaz ne biti zameriti, da tukaj očitno pri miza se z služabnica pogovarjati. ves biti reči: prav biti. potem reči škof Neža: Ljuba moj, povedati jaz kako biti biti vaš mož ime? Neža odgovoriti! Franc Svetin. škof: koliko otrok biti imeti? Neža. ne več ko dva fant in pa dvojček biti biti, potem biti mož moči iti na vojska, in biti on biti več nazaj. škof: kako biti biti fant ime, in kam biti priti? Neža: prvi biti biti Janez drug biti biti Pavla; Janez biti neki sosed v Trst odpeljati, potem bog znati kam biti preiti. Pavle biti dati krava past; priti biti neki gospod, on biti z saboj vzeti, in od takrat biti več glas od on. Per ta beseda biti škof Pavla spoznati za gotovo, da biti Neža njegov pravi mati. več se biti moči zatajvati, vstati on objeti z solzen oči rekoč: ljub moj prisrčen mati! gledati, kakor biti bog dati včeraj vaš dober gospa Kordula tak sreča in veselje uživati, ker biti najti svoj sin, ravno tak veselje biti ti bog dans pripraviti, pa tudi jaz. jest biti vaš sin Pavle, kateri biti krava past dati. ne žalovati več, ne vzdihovati moj dober mati! lahko ti biti zdaj obilno povrniti, kar biti z manj trpeti in zame skrbeti. hvaliti bog, kateri biti moj in vaš molitev uslišati. Neža se začuditi, ves bled prihajati, ne vedeti ali biti resnica, ali biti sanja, in reči: oh ta ne moči biti, kako biti biti ti moj sin. škof Pavla zavihati rokav, in pokazati mati desen roka, kjer biti biti z rdeč farba v koža zarezan „Franz Svetin.“ potem pokazati lev roka, kjer biti biti zarezan „Neža Trpinc“ ko Neža ta zagledati biti spoznati, da biti ravno tisti znamenje, kateri biti on sam Pavle še otrok narediti, zdaj biti spoznati, da biti škof Pavla njen pravi sin. od prevelik veselje biti Neža omedleti in nezavedno na tla pasti. na postelja biti on moči nesti; pa z dušeč mazilo biti on kmalu zbrihtati. po praznično biti on obleči, in k miza se biti moči vsesti, dasiravno se biti braniti. ko k miza priti, biti se ves povabljen grozno veseliti, in čuditi se, da dva sin najti vsak svoj mati, brez da biti biti kateri misliti. biti on biti ne pred ne potlej tak veselje v tisti grad. cel osem dan biti še potem vkup ostati, se z gostarija veseliti, eden drug svoj pergodba pripovedovati, in bog hvaliti, kateri on biti tolik veselje še na ta svet dočakati dati. osmi dan se ločiti, pa težaven biti biti ločenje, ves biti biti solza v oči. škof Pavla biti reči: ne pozabiti božji dobrota, biti zvest dobrotljiv Bogo, in dati jaz biti tudi sreča, da se biti na uni svet spet najti, kjer se ne biti nikoli več ločiti. Francoz Bazili biti dati gospa Kordula toliko denar, da biti biti do svoj dom obilno preskrbljen, ker biti biti tako zvest tovarš Karlnov. kader on Kordula od se spustiti, on reči za odhodnji: bog ti dati tudi najti svoj mati, in on toliko veselje storiti, kolikor on biti jaz moj Karl storiti. če biti tako srečen on živo in zdravo najti, pisati jaz, da biti deležen vaš veselje. Francoz se prikloniti, zahvaliti za dobrota, obljubiti zvesto sporočiti, kako biti doma sprejet, in iti. Karl on nekaj dalje spremiti, ko se ločiti se objeti, in oba teči solza. tako biti pravi resničen prijaznost dva srce skleniti, da biti biti v nesreča in sreča ko pravi brat. škof Pavla vzeti svoj mati in on k se v kočija posaditi, tudi prisesti gospa Kordula in on do velik cesta spremiti. težko se biti ločiti Neža od svoj dobrotnica Kordula. oba biti jokati preden se ločiti. Neža biti moči drug reči, kakor ta beseda: žlahten gospa, moj dobrotnica! ne moči se ti zadosti zahvaliti za tolik dobrota, kar biti jaz on storiti; moliti biti za ti, da se kdaj v nebesa sniti. tako biti iti Francoz iskati na francoski svoj domovanje; škof Pavla pa se biti peljati z svoj mati po drug pot nazaj v svoj škofija. svoj mati Neža biti pri se imeti, lepo zame skrbeti in on spoštovati. 
drug del. 
i. 
Janez Svetin pek v Trst. 
neki mokar, kateri biti poln voz moka v Trst naprodaj peljati, vzeti fantič Janez z saboj, kateri mati Neža Svetinka več prerediti biti moči. misliti biti mokar, fantič biti brihten, znati brati in pisati, tudi enmalo Laško znati žlobudrati, morebiti on kam pripraviti, da jaz biti hvala vedeti. ko v Trst prvoziti, kmalu priti pek, kateri ob en ves moka kupiti, po ta v smeh vprašati mokar: prodati tudi fant, ki biti na voziti, zelo jaz biti všeč; misliti biti pek, da biti fant mokarjev sin. kakor nalašč biti biti mokar ta beseda, zato brž reči: mož beseda: rad ti on dam. biti moj fant ta, ampak sin nek reven vdova, kateri on več prerediti ne moči. vzeti biti on z saboj, da biti on kam pripraviti, če ti biti resnica on vzeti, bole dober delo storiti, in fant ti biti hvala vedeti. pek na ta fant z veselje k se vzeti, in on učiti pekovski rokodel. 
kmalo se biti Janezik privaditi v Trst. gospodar in gospodinja, ves biti on rad imeti, ker se biti k vsak delo znati pripraviti, in biti biti grozno priden. dobro on biti biti, vendar ta biti imeti, kar biti naj bolj želeti, zato biti biti zmerom tih, pobit in žalosten. večkrat biti ob nedelj in praznik v kak samoten kraj vzdihovati in jokati. v začetek biti ves meniti, fant jokati po domov, dolg čas on biti. čez nekaj čas on gospodar vprašati: Janezik! ti biti še zdaj dolg čas, se ti tožiti po domov, ali kaj ti biti, ker biti zmeraj žalosten? fant odgovoriti: nič jaz ne mankati, dobro jaz biti, le ta imeti kar naj bolj želeti, pa ne upati se ti prositi. le povedati, če se moči ti biti storiti, zato ko rad bogaš. Janez odgovoriti ponižno: v šola biti rad hoditi, rad biti se kaj učiti, premalo znati, pa še ta biti pozabiti. gospodar on prijazno reči: fantič! prav všeč jaz biti ta, ne biti žalosten zavoljo ta, če biti zmerom tako rad ubogati, kakor do zdaj, tudi v šola biti hoditi. vsak dan vendar ti ne moči pustiti v šola zavoljo pekarija, v nedelj in praznik iti vselej v nedelski šola. če biti priden, čez pol leto biti domač fant učenik v hiša vzeti, in tudi ti biti smeti včasih zraven poslušati, kar se biti učiti. kdo biti biti bolj vesel ko Janez pri tih beseda. vesel skočiti gospodar roka kušniti, in se on zahvaliti. od zdaj biti biti Janez zmerom vesel in dober volja. precej prvi nedelja biti v šola iti, in zvesto paziti na ves kar biti v šola videti in slišati. učenik on biti kmalu spoznati, in on zato večkrat očitno hvaliti, in on drug za zgled dati. med ves drug reč, ki se on biti Janezik v šola učiti, biti on biti naj bolj všeč rajtenga. grozno on biti veseliti, kadar v šola drug fant biti moči narediti rajtenga, on pa on biti urno storiti, če biti biti še tako težek. tudi biti Janez svoj gospodar ves rajteng narejati, kadar biti moka ali drug reč kupovati. kader biti čas imeti Janezik, biti drug norčija uganjati, kakor njegov tovarš, ampak bukvica biti v roka vzeti in kaj dober brati, zato on biti tudi gospodar rad imeti, ker biti videti, kako zvest in priden fant biti, in pa vedno doma. nar velik dobiček pa biti imeti Janez od ta, ker se biti le doma držati, da se biti obvarovati pred zapeljivost hudoben tovarš. marsikateri tovarš, ki on biti kam vabiti biti odgovoriti: ne iti, biti obljubiti mati ubogati, ker biti jaz večkrat prepovedovati v tovaršija hoditi, in biti jaz dejati: fant! obdržati v glava ta beseda: „po hudoben tovaršia glava boleti.“ 
en nedelja biti imeti pri Janezov gospodar velik gostarija, zato ko biti pekovski fant, kateri se biti izučiti, biti biti Janezov tovarš, v pekovski bratovščina vzeti. piti in jesti biti in dober volja biti cel popoldan. Janez pa se biti skrivaj ukrasti, vzeti bukvica, iti iz mesto v samoten kraj. vroč biti ravno biti, se usesti ne daleč od cesta na brežiček in morje premišljevati. misliti biti sam pri se: toliko voda, kar oči peljati drug biti ko voda, kaj biti neki on stran voda, ali biti tudi tam človek kaliti? ko Janez tak morje premišljevati in božji previdnost hvaliti pod drevo, priteči kodrast pes tudi pod drevo v senca, in se zraven Janez vlezati. Janez zagledati, da biti pes nekaj rdeč v gobec prinesti; Janez pes hitro spoditi, in koder pustiti, kar biti prinesti. biti biti lep štirvoglat mošnica iz žlahten rdeč usnje, kakršen le gospod pri se nositi navada imeti, da pismo ali kak drug tanek reč hraniti. Janez on odpreti, pa kako se začuditi ko najti noter dvanajst bankovec po tavžent goldinar, šest po pet sto goldinar, in še več drug pismo, kateri biti poznati. zraven biti biti tudi grozno lep zlat prstan, kamenec biti se lesketati, da on blešati. Janez Svetin ves ta pregledovati in misliti. o revež, kdor koli se ta zgubiti, želeti pred ko biti mogoč najti tisti, kateri biti zgubiti, da on nazaj dam. tudi skušnjava biti on začeti motiti; hud misel biti priti v glava, kateri on biti reči na tih: „spraviti in tiho biti, saj ti nihče ne videti, denar imeti zdaj zadosti, dokler biti živ, zvedeti pa se ne moči, ker živ človek zato nič ne vedeti.“ na ta Janez proti nebesa pogedati, hitro se na bog spomniti, in sam se odgovoriti: res da jaz nihče ne videti, pa bog jaz videti, pred bog ne moči nič skriti. kaj jaz pomagati krivičen blago ali najden, ker biti moj; kako biti on zamoči z miren vest uživati. ne, ne, ne obdržati ne krajcar. ne biti nikdar materen nauk pozabiti, kar biti jaz večkrat reči: „fant! kadar kaj najti, ne misliti da biti tvoj, dati nazaj, zvedeti čigav biti, dati oznaniti, gospodar se biti kmalu dobiti, tako biti pred bog in pred človek pošten ostati.“ Janez biti tako hitro skušnjava premagati, materen nauk on biti biti dober pripomoček. v aršet spraviti lep mošnica in iti počasi domov z resničen želja najden nazaj dati. 
vesel iti Janez Svetin proti domov ob morje, ne misliti več na najden blago, kar srečati nek gospod lepo oblečen, kateri biti ob morje gora in doli hoditi, zdaj naprej zdaj nazaj ves zamišljen. njegov obraz biti biti prepaden in bled, ves biti biti v žalost utopljen, da biti biti mrlič podoben. Svetin on gledati in misliti: ta gospod morati grozno nekaj skrbeti, ki biti tako zelo žalosten. le stopiti k on in on reči prijazno: gospod, ne zameriti, da ti vprašati: kaj hud se ti biti zgoditi, ker biti tako žalosten? gospod biti morebiti v svoj sreča pekovski fant še pogledati ne biti, in on odgovor ne dati. nesreča in nadloga pa tudi prevzeten in visok človek ponižen storiti; torej gospod globoko vzdihniti in reči: oh kaj jaz vprašati, ker jaz pomagati ne moči. Janez naravnost odgovoriti, kakor pred nedolžen in nepokažen mladenič: gospod! če ti jest ne moči pomagati, ti bog lahko pomagati. ta beseda nedolžen mladenič biti žalosten gospod do srce iti, in on nekoliko zbrihtati v bog zaupati. pred biti biti gospod le v posveten skrb, v barantija in kupčija zamaknjen. na bog biti malokdaj ali pa nikoli ne misliti. 
na ta praviti gospod, prav govoriti. res biti, da jaz bog lahko pomagati, toda prevelik biti moj nesreča, ne moči biti preživeti, ravno zdaj pregledovati in premišljevati, kje biti v morje skočiti in se utopiti; konec biti moj življenje, jaz biti več živeti. Janez Svetin srčno stopiti k žalosten gospod in reči: gospod! lepo ti prositi ne storiti ta. če biti nesrečen na ta svet, zakaj se hoteti še v večen nesreča pogrezniti. kaj ne vedeti, da ta greh ti ne biti ne na ta ne na uni svet odpuščen; zakaj hoteti upanje na božji milost zgubiti in scagati. ne vedeti, da po hud vreme spet lep sonce sij. če se ti zdaj hudo goditi ti biti že bog spet sreča dati. bog pošiljati nesreča, da jaz z on opominjati na on ne pozabiti. le trdno v bog zaupati in on dobrotljiv oče ti biti ves ta v vaš sreča obrniti. Per tih beseda biti gospod ostrmeti in fant debelo gledati, čez nekaj čas reči: fant! dans biti ti moj angelc varuh. tvoj beseda biti jaz potroštati. gotovo biti že biti velik morski riba moj truplo trgati, in z moj duša bog vedeti kaj biti biti, ko biti ti jaz ne biti tako v srce govoriti. bogati biti perprost fant, ne biti se utopiti, naj se jaz goditi kakor hoteti. žlahten biti tvoj srce o ljubezniv fant, povedati jaz, čigav biti, hvala ti biti vedeti, torej ti hoteti tudi svoj nesreča povedati. gledati, jest biti biti bogat, pri kupčija biti se opomoči. ravno po kupčiški opravilo biti danes zjutraj iti, in vzeti z se skoraj ves premoženje v rdeč mošnica. ko priti do kupčija, o strah! seči v aržet, biti biti biti nikjer mošnica, urno se vrniti, teči nazaj iskati, iskati in iskati pa on ne najti. več ko desetkrat biti že dans ta pot storiti, pa ves zastonj. Janez biti zdaj spoznati, da ta biti pravi gospodar najden mošnja, vendar on hoteti pred pokazati, da reči gospod: morebiti ti zamoreti zvedeti tisti, kdor on biti najti, povedati jaz, koliko biti biti noter. gospod praviti: biti biti noter 12 bankovec po 1000 goldinar, 6 po 5 sto, drug pismo biti biti pa dobiven pismo, ki se po nemški veksel imenovati, tolik vrednost, da ti ne moči izreči. zraven biti biti pet zlat cekin in grozno lep drag prstan, z tak žlahten kamenec, da biti veliko vreden. ko biti kdo jaz ves ta nazaj prinesti on rad 1000 goldinar dam, če biti pa še več hoteti, biti tudi rad dati, kolikor biti sam izmisliti. Janez, kateri biti zdaj za gotovo spoznati, da biti ta pravi gospodar najden mošnja, spodobno reči: gospod! ali ti biti prav praviti, da le v bog zaupati in nič žal se ne storiti? gledati kako kmalu ti bog potrošt. z ta beseda potegniti mošen iz aržet rekoč: ali biti ta tisti vaš zgubljen mošen? gospod on ugledati in zavpiti, moj, moj, in od veselje on skoraj težko priti. gospod fant objeti, od veselje jokati in praviti: pošten fant! koliko hoteti da ti dam zdaj, ker se meniti toliko dober storiti, le povedati, le povedati hitro, koliko hoteti, kaj se zbrati. tavžent goldinar biti sam obljubiti, pa ti morati več vzeti. ti se jaz oteti od nesrečen smrt. Janez na ta reči: veseliti jaz, da biti pravi gospodar dobiti, in dati premoženje, čigar biti, ne vzeti pa nič nič, ko biti jaz ne vedeti kako siliti. zdaj se gospod še le prav čuditi, da fant nič dar hoteti, in da se tako trdno braniti, zato on vprašati: fant povedati jaz, zakaj vendar nič hoteti od jaz vzeti, ko se jaz toliko dober storiti? fant Janez ob kratek odgovoriti: zakaj biti od ti jemati, ker nič zaslužiti biti; da biti ti nazaj dati kar biti najti, ta biti biti moj dolžnost. Sim vesel, da biti se tuj blago kmalu znebiti. če biti pa z ta kaj ti pomagati, ker biti ti malo na bog spomniti, jaz biti že bog poplačati, vaš denar pa hoteti. hvaliti bog za ta sreča ne jaz, bog ti biti hoteti skusiti. jaz tudi nič biti treba, praviti fant nadalej; jesti in piti imeti, obleka jaz napraviti, pri dober človek biti, rad jaz imeti. gospod ko videti, da fant nič dar vzeti hoteti, vzeti mošno v roka, on odpreti in praviti: fant! vsaj ta jaz povedati kako ti biti ime in priimk, kaj se in kje se. fant praviti: Janez jaz biti ime, pisati se Svetin, pekovski fant biti pri pek pred rdeč most v Trst. gospod ves ta z plaibes zapisati, in Janez en cekin v aržet poriniti in iti. Janez pa reči: bog ti obvariti. 
II. 
Janez Svetin pri velik trgovec v Trst. 
z vesel srce priti Janez proti večer domov, in hitro da sohraniti zlat cekin svoj gospodar. kje se dobiti ta denar, on vprašati gospodar? vedeti da veljati devet goldinar? Janez praviti: nekaj biti najti in nazaj dati gospod, kateri biti zgubiti, on jaz on biti dati. siliti jaz biti več vzeti, pa biti hoteti. Janezov tovarš pa biti on za norec držati rekoč: zakaj biti več vzeti neumnež, kako lahko biti biti ti obogateti! Janez pa drug biti reči, kakor ta: Nis zaslužiti, pa biti vzeti, kar ne zaslužiti pa tudi ne vzeti! če jaz biti bog kaj nameniti jaz biti že dati. 
drug jutro precej priti trije gospod k pek po fant vprašati. imeti ti fant, on praviti, kateri biti Janez Svetin ime, rad biti on videti in z on govoriti. mojster pek reči: imeti on, biti on ravno doma, pa kmalu priti. smeti vprašati, praviti pek, kaj biti on rad? gospod eden odgovor: fant ti biti vzeti. na ta se mojster ustrašiti in praviti: za božji volja, kaj biti narediti, gotovo biti cekin ukrasti, kateri biti včeraj spraviti dati; ta biti ne biti nikoli od fant misliti. gospod biti se pa posmehovati. med ta fant priti, ugled trije gospod, in precej med on spoznati oni, kateri biti včeraj najden blago nazaj dati, in on reči: kaj ti biti ves nazaj dati, ki biti za jaz priti? gospod praviti: ves ves, le priti biti prositi tvoj gospodar in ti, če biti hoteti ti z manj iti in pri jaz ostati; dobro ti biti svoj živ dan, ker se tako velik dobrota meniti storiti. tisti gospod pa biti biti velik trgovec v Trst, imeniten gospod, on dva biti biti mesten pisar, da biti v priča pek zapisati, da trgovec hoteti Svetina fant preskrbeti do smrt. torej vprašati gospod: Janez se dovoliniti z jaz iti in pri jaz biti; imeti biti kar biti hoteti, učiti se biti kupčija, pomagati biti pri barantita. Janez reči: iti rad, če jaz gospodar pustiti; brez njegov dovoljenje ne iti, on jaz biti že veliko dober storiti. pekovski mojster, kateri biti trgovec ves dopovedati, kako lepo se biti Janez zadržati, in on pred nesreča obvarovati, se obrniti v fant rekoč: Janez! nerad ti pustiti od hiša, zato ko se zvest in priden; rad biti ti imeti; ker pa ti ta gospod hoteti, in ti do smrt preskrba, ti biti sreča doiti. ne biti ti braniti, iti le iti z gospod, in tudi za naprej biti tako priden in zvest, kakor se biti do zdaj; sreča ti biti bog dati. iti pravi zdaj Janez, pa prositi samo ta, da jaz v šola pošiljati, ker imeti velik želja, se kaj več naučiti. gospod on ves obljubiti; vendar preden se ločiti, se on biti tako užaliti, da biti na glas jokati. lepo se potem zahvaliti svoj mojster, on roka kušniti in iti. 
Svetin, zdaj biti on le tako klicati, biti pri svoj nov gospodar naj velik veselje imeti v ta, da biti v šola hoditi. zvesto in pridno se biti učiti, pa tudi v drug reč doma pridno pomagati pri prodajanje. naučiti se biti francoski, laški, in angleško govoriti in dobro pisati, posebno se biti v velik rajtenga dobro izučiti. ves biti on rad imeti, zato ker biti biti le toliko priden in brihten, zraven pa toliko ponižen. nikoli biti iti v hud nevaren tovaršija, ampak ob delavnik in praznik biti iti v cerkev, potem pa biti doma kaj pisati ali pa dober bukev brati. ob kraj morje se biti naj raje sprehajati hoditi; tudi biti iti večkrat pod tisti drevo, kjer biti biti mošnica z denar najti, kateri on biti pes v gobec prinesti. tisti drevo biti imenovati drevo sreča, in tisti kraj biti imenovati vesel kraj. iz tisti vesel kraj biti Svetin večkrat preko morje gledati; vneti biti se v on želja daleč daleč po svet iti, da biti v daljen kraj kaj videti kaj izkusiti. večkrat biti v mnog kraj pisati, da biti za mati zvedeti, pa nikoli on biti moči noben živ duša povedati, ali biti mati še živ ali mrtev, ali kje da biti. zato biti premišljevati en dan pod drevo sreča: ne vedeti za oče ne za mati, bog vedeti kod se morati klatiti, kdo vedeti kako se on goditi, o kako biti rad zame zvedeti, da biti on zdaj kaj pomagati, kar biti lahko storiti, ker imeti že nekaj lasten premoženje. vedno biti biti v njegov srce velik želja križ svet iti, pa se ne upati gospodar v misel vzeti, ker biti vedeti, da on ne biti pustiti. 
en dan priti v Trst velik velik barka iz francoski dežela, iz mesto ki se on Tulon praviti. gospodar barka sam se biti tudi pripeljati v Trst zavoljo nov kupčija z židan blago. gospodar barka biti biti silno bogat trgovec ali kupec iz Tulon, prileten moder mož, zraven pa brumen in pošten. ta priti po barantita v hiša Svetinov gospodar. ko biti kupec že svoj kupčija obravnati, in se čez več reč pogovoriti, reči Francoz Svetinov gospodar: skusiti jaz dobiti brihten človek, kateri biti znati nemški, laški, francosko in angleško govoriti, zelo on potrebovati pri moj velik kupčija. imeti on več pri hiša, tak vendar imeti, da biti ves ta jezik znati govoriti, in pa da biti biti brihten pri kupčija. dobro on biti plačati, ne biti se ksal da biti k jaz priti, če biti priden. Svetin biti ta beseda slišati; biti biti on kakor meč skozi srce, vendar se biti upati nič reči. skorej biti že ziniti, in se ponuditi, vendar biti misliti: ne spodobiti se ponujati, obmolčati in skleniti skrivaj svoj gospodar prositi, da naj on ponuditi. Svetinov gospodar reči Francoz: imeti on že jest tak človek, kakršen ti želeti dobiti, ta da jest on sam potrebovati, torej on tudi ne dam; gledati on, ravno ta le biti; pokazati Svetina. Francoz prijazno Svetina pogledati rekoč: ali biti pa ti ne hoteti iti z manj čez morje na francoski, ko biti ti gospodar pustiti in privoliti? Svetin hitro odgovoriti: rad in z grozen veselje biti iti, ker zdavnaj že imeti grozen želja iti po svet kaj skusiti. gospodar pa reči Francoz: ves ti storiti, ta fant pa ti ne moči pustiti, ne le zato, ker jaz biti tako potreben, ampak on biti moj dobrotnik, in ves razložiti in povedati, kako se biti Svetin zadržati. Francoz, ki biti ta slišati, še bolj siliti in prositi, da naj on pustiti Svetina. Svetin tudi sam prositi on pustiti po svet, ker imeti le tolik želja. gospodar biti hoteti po ta več braniti, ki biti videti, da fant zelo želeti z francoz iti. rad iti na francoski, biti dejati Svetin, da biti videti dežela, kjer biti moj oče pokopan. potem reči gospodar Svetina: prepustiti ta ta moj prijatelj, kateri poznati, da biti pošten mož; pri on ti ne biti nič hud. želiti biti, da biti ti zmerom pri jaz ostati, ker nikoli ne biti pozabiti, koliko se jaz dober storiti, ker pa le po svet kaj skusiti želeti, iti, dovoliti ti. biti vselej tako pameten, kakor se biti do zdaj, in bog ti ne biti zap stil. ko biti se ti utegniti hudo goditi, ali biti kaj pomanjkanje moči trpeti, le vedeti jaz dati, kjer koli biti, dati ti biti, kolikor biti potrebovati. ko biti utegniti ob služba priti, in ne moči drug dobiti, priti nazaj, z veselje ti biti sprejeti, in ti biti vselej hvaležen. ne biti pozabiti dobrota tvoj. ti se k moj hiša žegen božji prinesti, in jaz zbrihtati. če tudi jest med ta usmer, biti jerbam naročiti zame skrbeti, kolikor biti ti potrebovati. poln veselje biti zdaj Svetin svoj gospodar roka kušniti in pametno reči: gospod! zahvaliti, da biti jaz toliko dober; ne jaz le bog hvaliti. potem peljati gospodar svoj ljub Svetina k francoz v kamera, in on on izročiti z ta beseda: tukaj ti izročiti in priporočiti zvest in pošten služabnik. ravnati lepo z on; vedeti da ti biti veselje delati. Svetin se ponižno prikloniti, in obljubiti priden in pokoren biti. čez osem dan barka odriniti, in Svetin se peljati z svoj nov gospodar po morje proti francoski dežela. lep dan biti biti, dober veter, barka plavati hitro ko ptica na luft. Svetin žalostno gledati nazaj proti Trst, in praviti: „bog ti obvarovati ljub domač dežela; morebiti ti nikoli več ne biti videti; pa saj biti bog povsod, cel zemlja biti božji, on dobrotljiv oče, kateri jaz biti do zdaj tako skrbno pred hud varovati, jaz biti tudi zanaprej ohraniti; v on biti vselej zaupati, on jaz ne biti zapustiti.“ med ta biti se on solza udreti, ker se biti spomniti, kar biti večkrat od mati slišati, kako žalosten biti tudi njegov oče biti, ker se biti moči od doma ločiti. nasloniti se biti v barka, v misel utopljen biti premišljevati, kako se on biti za naprej goditi. ko spet oči povzdigniti in še enkrat proti Trst pogledati, on biti zginiti spred oči, drug ne videti okoli in okoli se, kakor zelen voda morje. ravno 19 leto biti biti Svetin star, ko biti iti iz Trst na Francoska. 
iii. 
Janez Svetin na morje. 
cel 19 dan biti se voziti po morje, preden na francosko priti, ker on biti veter nagajati. biti biti barka en dan v nevarnost utopiti se. strašen vreme se biti po morje prignati, grozen vihar volov žena visok ko hribja; barka se biti gugati ko zibel. Brodnik biti kleti in rotiti, ker vihar hoteti nehati. takrat še biti biti velik nevarnost, kadar se biti pa barka popolnoma po stran nagniti, biti ves brodnik obledeti, začeti moliti, in ves svetnik na pomoč klicati. vsak biti takrat moliti, kdor biti biti v barka, tudi Svetin, kateri se biti ves tresti, še biti nikoli tako zvesto moliti, ko takrat. še njegov gospodar Teodor Eskeles, — tako biti biti ime tisti velik trgovec iz Tulon, — biti reči Svetina: fant! ti biti še morebiti nedolžen, vedeti, da bog nedolžen raje uslišati, moliti moliti, da jaz bog obvarovati, če ne, ves biti konc. Svetin komaj odgovoriti od strah ves boječ: gospod! saj moleti cel čas, kar hud vreme trpeti, da biti jaz le bog uslišati. 
črn noč biti pokriti nebo in morje; velik temota biti postati. drug se biti videti ko blisk, kateri biti okoli barka strašno švigati, drug se biti slišati, kakor grozen bučanje veter in treskanje neznan, kateri biti na morje še veliko hud, kakor na suh. ves brodnik biti zdaj upanje zgubiti, po kot popadati in se k smrt pripravljati, dejati biti, več biti zdaj pomoč, vrv in platno jaz biti vihar potrgati, ne videti več kam barka leto, prileteti biti na kak skala, se biti gotovo razbiti, in naš konec biti blizu. ves biti vzdihovati od prvi do zadnji; tudi Svetin se biti k smrt že pripraviti, in še k mati božji biti z poseben zaupanje vzdihovati, in za pomoč prositi. ravno o polnoč biti biti, in vihar biti začeti pojemati, megla biti se jeti razpotegovati, spet se biti razjasniti, in barka se biti spet sam poravnati, morje biti pokojno prihajati. ta biti brodnik kmalu čutiti, upanje se biti v on srcaha obuditi, spraviti se na noga, in potegniti hitro za vrv, kar on biti biti potrgan. ob dva čez polnoč biti biti morje popolnoma tih, brez ves nesreča biti miniti hud vreme, razen težek reč, kar biti on po gospodarjev povelje v voda pometati. 
nikoli še biti Svetin videti, veliko manj pa še izkusiti tak strah, nikoli še biti biti v tak nevarnost, pa tudi potem, ko biti hud vreme miniti, biti videti ne občutiti tolik veselje, kakor takrat v barka. gospodar barka biti ukazati nov vrv in nov rjuha nategniti, potem poklicati vkup ves brodnik, in drug kar on biti biti v barka, ves morati poklekniti, sam tudi poklekniti in očitno zahvaliti bog, da on biti obvarovati v tak nevarnost in on pri življenje ohraniti. v tisti smrten nevarnost na morje biti Svetin trden obljuba storiti, nikoli v noben krivica ne privoliti, ampak vselej zvesto in pošteno ravnati, naj se on goditi kakor hoteti. ta obljuba biti tudi držati cel čas svoj življenje. 
IV. 
Janez Svetin v mesto Tulon na Francoski. 
dvajseti dan po nevaren vožnja po morje priti barka k kraj; biti biti ravno tudi dvajseti dan mesec kimavec, ta biti tisti dan pred S. Matevž. Svetin zdaj prvič ugledati francoski dežela, iz barka biti pregledati celo lep velik francoski mesto Tulon, kamor iti biti njegov namen. ko Svetin iz barka priti in stopiti na suh zemlja, se precej zjokati, ker biti on oče na misel priti; reči biti sam pri se: lej tukaj biti zemlja, v kateri kost moj oče počivati, ali pa če biti še živ, bog znati v kateri kot tikati, in kako se on goditi. Svetin se hitro zbrihtati, obrisati solza in iti vesel v hiša z svoj gospodar. ko pred priljuden fant biti z vsak prijazno govoriti, in se kmalu, kar on biti pri hiša biti, sprijazniti. kader on biti gospodar peljati svoj star gospa pokazati, biti Svetin spodobno svoj nov gospodinja roka kušniti rekoč: gospa! prositi ti imeti potrpljenje z jaz, dokler ves hišen navada ne zvedeti. rad biti storiti ves, kar jaz biti ukazati, samo da vedeti, kaj ti biti všeč. želeti ti ustreči, in nikoli ne misliti ti radovoljno žaliti. gospa biti biti prav zadovoljen imeti tako priljuden in pohleven služabnik. torej on reči: lepo se vedeti, zvest biti in priden pri ves opravilo, tudi jest ti biti dober, biti ti kakor mati. na ta se zahvaliti Svetin, in iti prositi gospodar on dati opravilo, kateri se hoteti vaditi. 
ker biti Teodor velik trgovec biti v Tulon, kateri biti daleč in daleč v velik kupčija zapleten biti, biti hoteti Svetina precej v štacuna dati, ampak v svoj pisarnica ali kanclija on deti, da on skusiti, koliko biti Svetin učen v kupčijški rajtenga. pa kmalu biti Teodor videti, da biti mlad Svetin v rajtenga tako prebrisan, da nobeden njegov služabnik, kateri biti še sedem imeti, ne tako: Nar težek in naj hud rajtenga, nad kateri se biti vsakteri po 3 po 4 ura glava beliti, preden on biti narediti, pa še večkrat biti biti kaj napaka, biti Svetin narediti ko biti migniti z lohkoba brez velik trud. prleten trgovec Teodor, kateri se že zavoljo starost biti moči z rajtenga veliko glava beliti, biti kmalu videti, kako potreben on biti Svetin zavoljo tolik umnost v rajtenga. kmalo on biti raje imeti ko ves drug svoj služabnik. kader biti biti treba kako težek rajtenga narediti, ali kako drug popraviti, le Svetin biti biti poklican, kateri biti z veselje in hitro naj bolj smoten in zahomotan kupčija in rajteng v red spraviti in razjasniti, kar on biti velik veselje in njegov gospodar Teodor še velik veselje biti. 
tako vselej prav priti človek, kar se v mladost z prid naučiti, se in drug veselje delo. Teodor biti zavoljo svoj neizmeren kupčija grozno rad imeti Svetina, vendar izkušen mož biti že večkrat se nad kak mladenič golfati, torej on biti veliko zaupati. reči biti: Svetin biti brihten fant, le premlad biti, njegov zvestoba še biti prepričan. če biti on tudi tako zvest, kakor biti brihten in priden, biti on meniti treba dober služabnik iskati. v zvestoba on biti potem večkrat izkusiti. podvreči on biti denar, tudi drug drag reč; pa Svetin nikdar naj majhen stvarica biti premakniti, če biti kaj najti, biti vselej pošteno nazaj dati. gospodar potem naročiti en svoj služabnik skrivaj, da naj se prizadevati Svetina svoj tovarš v krivica zapeljati. tovarš skusiti, Svetina nagovarjati, da naj deliti z on denar, za kateri biti svoj gospodar ogolfati. Svetin pa, ko biti vedeti, da biti ta nalašč le k videz, prositi tovarš rekoč: ljubiti moj tovarš! se ne bati bog? zakaj se gospodar krivica storiti? ne vedeti da golufi, tat, krivičnik nikoli ne iti v nebesa? zdaj pa še jaz hoteti zmotiti in zapeljati. biti zadost, da se hudoben sam, še drug zapeljevati. dati nazaj gospodar, če ne, jest biti povedati, in vedeti, da pri ta priča iti od hiša. tovarš on reči: neumen se, zakaj se braniti denar, tudi drug tako delati, ne biti se zvedeti, kaj biti na vsak reči porajtati? če hoteti deliti z jaz, biti sam imeti. Svetin praviti: ljubiti moj tovarš! če biti tako delati, kakor drug hudoben videti, biti daleč priti. nikoli se ti ne biti dobro goditi ne na ta ne na uni svet. če tudi pred človek svoj krivica skriti, ali on moči pred bog skriti? gledati kako pošten delati in pravičen, hudoben krivičen ne posnemati. vedeti, da krivičen krajcer deset pravičen biti! ker pa tovarš ne nehati Svetina motiti in on k krivica zapeljevati, iti Svetin en dan k gospodar sam in on reči: gospod ne zameriti! nekaj biti ti rad povedati od vaš služabnik, en moj tovarš, samo prositi, ne štrafovati on zavoljo ta, ampak posvariti on, da se poboljšati, in se ne navaditi hudobija. krivica ti delati, in jaz tudi ti krivica delati zapeljevati. gospodar on reči prijazno: prav biti ljubiti moj Svetin, da se jaz povedati, ne skrbeti, biti narediti, da ti več ne biti motiti. od tisti čas on biti Teodor že velik reč zaupati, bolj ko marsikateri drug Svetinov tovarš. 
en dan sedeti Svetin v pisarnica sam ves zamišljen v rajtenge, kateri on biti gospodar Teodor reči zdelati, kadar biti iz doma iti v bližen mesto zavoljo nekak velik kupčija. kar hitro stopiti v pisarnica velik imeniten, k videz žlahten lepo oblečen gospod, in vprašati: se le ti Svetin Teodorov služabnik, kateri biti tako umetaln, posebno v rajtenga? Svetin odgovoriti pohlevno: sim ja, kaj pa jaz ukazati, kaj biti rad, ti ne poznati, ti nis še nikoli videl. ptuji gospod na ta drug ne reči kakor ta beseda: se biti že v kratek videti, in vzeti iz aržet mošnica, in on Svetina vreči. na, praviti, ta biti tvoj in bežati iz pisarnica. Svetin skočiti hitro za gospod, da biti on mošno nazaj dati, ker biti reči: ta biti moj, in kar moj biti, hoteti; vendar gospod že nikjer biti biti. Svetin vzeti mošen v roka, on odpreti in najti noter za trije sto frank vrednost. misliti, in misliti, kaj on biti storiti. ne vedeti, zakaj on biti ta pustiti gospod, kateri ne poznati. ko gospodar Teodor domov priti, biti biti Svetinov prvi skrb, da biti tisti mošno vzeti in on on nesti rekoč: ledati ta mošnica jaz biti neznan gospod prinesti, trije sto frank biti v on, nič ne vedeti zakaj jaz biti ta dati, prositi ti spraviti ta denar, zakaj jest on hoteti in ne moči imeti. Teodor on reči: na moj beseda spraviti denar, in on imeti, tvoj biti, se biti že zvedeti, od kod in zakaj biti ti v roka priti. Svetin ubogati. kmalo potem on Teodor poslati v bližen mesto rajtenga na čisto zdelati z kupec, z kateri biti Teodor malo pred kupčija storiti. Svetin priti v tisti mesto, iti v hiša barantalec, kamor on biti gospodar poslati rajtenge izčistit, kar ugled tisti gospod, kateri on biti mošno denar posiliti, in ta biti biti sam tisti trgovec, z kateri biti Teodor kupčija storiti, zato on hitro reči: lej Svetin! saj biti ti reči, da se biti v kratek videti. vediti biti, da ti biti gospodar poslati z jaz rajtinga storiti. ljubiti moj Svetin! nikar jaz ne storiti nesrečen. z tvoj gospodar imeti že velik rajtenga vkup; pa če iti ves na tanek, ves po pravica, vedeti da biti ob ves priti, tvoj gospodar jaz biti na beraški palica spraviti, jest in cel moj družina iti ubogati prositi, če ti čist in pravičen rajtenga storiti. lej tvoj gospodar biti bogat, saj imeti da sam ne vedeti koliko, star biti, otrok imeti več ko en sam hči; jest pa imeti veliko otrok, opomoči biti se nekaj, ker biti pri rajtenga tvoj gospodar zelo uščipniti, vendar vselej tako da biti čutiti. če zdaj čist rajtenga in pravično storiti naš barantija, morati biti sirota. Svetin zdaj ne vedeti, kam se obrniti, kaj začeti in reči: gospod! po krivica ne smeti delati, spet se raje človek kakor Bogo zameriti. z ta beseda iti, ukazati napreči in se peljati domov, brez da biti biti rajtenga le pričeti. ko Svetin domov priti, on že gospodar na dvoriša čakati in on hitro vprašati: kako biti ta, da se tako hitro priti, tako kmalu opraviti, ker biti meniti, da biti naj manj 3 ali 4 dan opraviti imeti. Svetin reči: gospod! zakaj biti tako kmalu nazaj priti, ti ne povedati drugači kakor skrivaj, da nobeden človek ne biti slišati. Teodor peljati zdaj Svetina v svoj pisarnica in on praviti, zdaj govoriti. Svetin reči: rad biti pri ti, zato ko videti, da biti jaz dober, vendar iti raje od hiša dans, kakor da biti z ta trgovec rajtenga delati, kamor biti jaz dans poslati, on biti tisti, ki jaz biti mošno denar posiliti, da biti zdaj krivičen rajtenga delati; ta jaz bog varovati. Teodor on reči: zvest priden služabnik moj, zdaj spoznati, da se zvest, iti nazaj, storiti rajtenga z oni trgovec na čisto, zavoljo ta ne biti nesrečen, če biti biti tudi kaj dolžen ves on biti odpustiti. Svetin ubogati, ker ne vedeti, da ves ta biti biti le izkušnja njegov zvestoba, kakor biti se biti gospod pogovoriti. 
od zdaj zanaprej biti Teodor ves le Svetina zaupati, in on za prvi ali velik služabnik storiti. kar biti biti težek in nevaren opravek, biti le Svetina izročiti, ker biti vedeti, da on biti zvesto opraviti. ta da Svetin biti biti samo zvest in priden v služba, da on biti gospodar rad imeti, ampak celo njegov zadržanje biti biti tako, da biti on ves rad imeti. biti biti prevzeten zavoljo ta, ko biti biti pri gospodar v čast, biti se nikoli čez drug poviševati, ampak z ves biti biti prijazen in pohleven, proti svoj gospodar pa tudi ponižen in vselej bogliv. tudi na francoski zemlja se biti ravno tako varovati, pa še bolj ko pred, zahajati k norčija ali igrati v tovaršija, ampak vsak nedelja in vsak praznik biti iti v cerkev k božji služba dopoldne in popoldne, potem pa biti vedno doma biti in zvesto svet in drug dober bukev brati. na francoski biti imeti navada in biti še zdaj, da imeti o praznik očiten igra, keglanje, jezdarenje, plesanje in drug norčija, kjer biti zraven vselej tudi muzika in pijača. k ta norčija biti tovarš Svetina velikokrat vabiti in on priganjati, ker biti on reči: cel teden se z hud rajtenga glava beliti in se truditi, zakaj biti ne iti z jaz v nedelja se malo razjasniti in razveseliti. Svetin vendar nikoli biti hoteti iti, ampak reči on biti: jaz biti potreba, razveseliti se naj bolj, kadar sam doma ostati, in kaj priden brati, tudi jaz ne veseliti hoditi k tak igrača, kjer se nič prida ne videti in ne slišati. ta biti biti pa zelo všeč gospodar, star Teodor in njegov gospa Helena in njun hči Kristina, kateri samo biti imeti, ker ves trije biti biti brumen in bogaboječ kristjan. cel osem leto biti biti Svetin pri ta gospodar, in ves biti iti še bolj po sreča kakor pred, kakor da biti biti on žegen božji k hiša prinesti. ves, kolikor on biti biti pri hiša, biti Svetina čislati in obrajtati, tudi sosed in ves, kateri biti on poznati, biti veselje nad on imeti; tako se biti znati v ves okoliščina lepo vesti. 
na ta svet vendar res biti pravi sreča, biti on veselje na svet brez grenkoba. zraven Svetina, kateri se biti srečen misliti, se biti kmalu zrediti skrivaj strašen kača, kateri on biti ves sreča zelo ogreniti, in on veliko žal napraviti, in ta biti biti nevoščljivost en njegov tovarš, kateri biti biti ime Ludvik Bodin. ta Ludvik Bodin, francoski rojak, zal mladenič, pri naj lep leto, biti biti že od mladost pri hiša, in tudi na tanko zvest svoj gospodar, zato on biti biti Teodor ravno pred dva leto za svoj namestnik postaviti, in nameniti on za zet vzeti, on hči Kristina v zakon dati, in on ves premoženje izročiti, posebno, ker biti vedeti, da se Ludvik in Kristina rad videti. zdaj biti Ludvik videti, kako biti Svetin od ves obrajtan, videti biti, da on gospod in gospa in tudi gospodičen Kristina rad imeti. ta on biti biti meč v srce, nevoščljiv biti biti, torej biti Svetina ravno tako grdo gledati, kakor Kain svoj brat Abeln. v srce on biti čez ves sovražiti, rad biti on biti v žlica voda utopiti, ko biti biti mogoč, vendar se on biti k videz po hinavsko prijazen kazati, skrivaj pa vedno iskati on z lepo od hiša spraviti, toda biti biti mogoč. ko biti pa Teodor Svetina za velik služabnik storiti, se biti Ludvik nevoščljivost še bolj vneti in jeza on biti iz srce kupeti. očitno on biti od zdaj sovražiti, vedno on zabavljati, in on pri gospod črnilo, da biti on biti proč spraviti. misliti biti, če Svetin pri hiša ostati, jaz znati ob ves sreča pripraviti, še gospodičen Kristina jaz znati zmotiti, da jaz ne biti hoteti vzeti, in proč biti moj premoženje in bogastvo, kateri z ženitev dobiti upati. paziti pa že tudi nekaj čas, da biti Kristina ta tujc všeč. večkrat se biti prizadevati Ludvik pri gospodar Svetina v zamera pripraviti, in biti reči: gospod, ne vrvati toliko, ne zaupati ves ta pritepenec, ta biti hudoben človek; biti tako ponižen kakor se kazati, le hinavc biti, da ti z ta slep, v velik škoda ti snati pripraviti, če on od hiša ne deti. gospodar Teodor pa, star izkušen mož, biti kmalu videti, da morati tukaj nevoščljivost vmes biti, on prijazno reči: ljubiti moj Ludvik! od mladost se pri jaz, vedeti da ti rad imeti in ti ves zaupati, zato biti ti nameniti hči v zakon dati, vendar ta le takrat, če biti sam radovoljno privoliti, da ti rad vzeti. svoj hči, ker samo imeti, vedeti da on ljubiti, torej biti on na zbiranje dati mož vzeti kakršen hoteti. nikoli on ne biti noben siliti, in ne braniti, brihten in podučen biti zadosti, da biti vesti prav zbrati. če naj velik berač ali sromak vzeti za mož, biti dovolin, saj biti sam z on živeti. premoženje pa on ne biti manjkati, toliko biti že zapustiti, da biti on in njen mož lahko živeti, naj vzeti ta ko hoteti. gledati Ludvik! če biti se primeriti, da biti ti moj hči Kristina v zakon vzeti ne hoteti, on ne biti nič siliti, če ravno biti ti on nameniti. v tak reč starš tudi imeti pravica otrok siliti, le samo dober svet on zamoči dati. zato pa biti brez strah, ti biti ravno tako preskrbljen, jest biti z svoj premoženje že tako obrniti, da biti za ta prav, nikoli ne biti pomanjkanje trpeti. Svetina pa ravno tako ne moči od hiša dati, ker jaz biti kakor vedeti zavoljo rajtenga tako zelo potreben, paziti biti name, če kaj napačen nad on znajti, on biti precej od hiša spraviti in spoditi, do zdaj pa v naj majhen reč ne spoznati, da biti biti kaj neroden ali krivičen storiti. Ludvik! Ludvik! jest biti ti oče, biti ti prijatelj in dobrotnik kakor vedeti, naravnost ti povedati zato ker ti dobro hoteti, ne dati nevoščljivost prostor v svoj srce, ta biti kača, kateri ti biti umoriti. nikoli ne biti imeti sreča, če biti nevoščljiv. kdor svoj bližen sreča ne privoščiti, biti vreden, da biti srečen biti. zakaj se v srce hudoben, ker biti jest Svetina dober? iti in biti pameten! 
Ludvik biti ves ta beseda ponižno poslušati, ta da do srce biti moči; zakaj v on biti tleti grozen jeza in hud sovraštvo; kar več biti moči Svetina lep beseda ne lep oko dati. Ludvik biti biti le za Kristina; bati se biti, da biti on biti ne biti Svetin izpihati. po pravica on biti biti za premoženje več ko za Kristina. ves se biti prizadevati Svetina od hiša spraviti, in ker pri gospodar nič biti opraviti, iti en dan skrivaj sam do gospodinja Helena, in biti strašen reči on napovedati čez Svetina in lagati. zadnič reči: gospa! vaš dober brumen Kristina biti v nevarnost; če v kratek ta hinavski pritepenec od hiša ne spraviti, biti videti, kaj se ti biti zgoditi? 
gospa Helena star brumen žena, kateri biti svoj hči Kristina skrbno in v božji strah zrediti, in on pred spačen svet varovati, biti biti na ta Ludvikov beseda ves prestrašen in žalosten. zvečer še tisti dan poklicati k se svoj mož Teodora, in on reči: ljubiti moj mož! zlo jaz dans srce boleti zavoljo najin hči, zvedeti biti dans, da se skrivaj nerodno vesti, čuden beseda jaz biti dans Ludvik povedati. ker biti do zdaj lepo in pošteno vkup živeti, in ves človek jaz obrajtati, biti pač ta biti jaz težko, ko biti človek od naš hiša kaj neroden govoriti; prositi ti, da Svetina od hiša spraviti. ljub moj žena! vesel biti, da imeti toliko skrb za jaz hčerka, za poštenje in za dober ime naš hiša, vendar jaz ne smeti nihče obsoditi in on za hudoben šteti, pred da se prepričati, ali biti obdolženje res ali ne. dober ime svoj bližen odvzeti biti lahko, povrniti on biti grozno težko, vedeti da biti dober ime dobro ko denar. ti se slišati le ta, kar biti Ludvik povedati, zdaj morati tudi slišati, kaj ti biti Kristina na ta reči, kako se biti Svetin odgovoriti. Helena praviti: res biti tako, prav imeti, še nocoj se morati na tihoma do dober zmeniti. Kristina biti biti naj prvi poklican, kateri biti precej priteči po navada, kakor biti vselej rad ubogati. kaj biti Ludvik gospa povedati, nič biti vedeti. ves trije, oče, mati in hči se zapreti v kamerca in star Teodor vprašati hči: Kristina! se še pri volja z Ludvika Bodina se zaročiti, kakor se pred nekaj časa biti. moj in tvoj mati starost videti da prihajati, čas biti priti, da se zbrati mož, kateri biti po tvoj volja, in gospodarstvo cel hiša on biti izročiti, ti biti gospodinja. Kristina odgovoriti z ponižnost, kakršen biti otrok starš dolžen, in praviti: ljubiti očka! ljub moj mamka! rad biti imeti Ludvik, in grozno biti biti vesel, ker biti jaz dovoliti se z on zaročiti, kadar biti hoteti; zdaj pa ti naravnost povedati, da on hoteti iz dva uržah. prvič zato, ki on nikoli ne videti moliti; kjer molitev biti, biti sreča, ne biti žegen božji. drugič on hoteti zato, ko imeti nevoščljiv in grozen sovražen srce. gledati, kar biti ti Svetina za prvi služabnik narediti, on ne moči videti; nevoščljiv on biti, ker on ti rad imeti. posebno nekaj čas Svetina grozno sovražiti, kar jaz biti videti z on se pogovarjati. de pa biti nič neroden ali nespodoben se pogovarjati, ti znati povedati dva vaš služabnik, kateri biti tudi zraven biti. v skriven ali v samoten kraj pa biti z on ne besedica pregovoriti. on pa meniti zdaj ta očitati. Svetin jaz biti veliko bolj všeč, zato ko rad moliti, se lepo zadržati in biti ponižen, ter imeti tako sovražen srce; vendar z on se zaročiti hoteti tudi iz dva uržah. prvič zato ne, ker biti tujc. ko biti Svetin domač rojak biti, biti on zame biti po moj volja. drugič se ne zaročiti z Svetina zato, ker biti Ludvik vedno jeza name imeti. torej tih dva noben hoteti; prositi ti, gospodarija še tako dolgo, da najti človek, kateri biti jaz in ti všeč. Teodor praviti svoj žena: ali ti biti praviti, da morati človek pred se prepričati, preden tak opravljiv beseda verjeti? Kristina iti in poklicati Svetina. Svetin priti hitro, se priklon in praviti: kaj biti ukazati. Teodor praviti: Svetin! vedeti da biti ti že veliko dober storiti, in še ti storiti znati, če biti priden, pa zakaj moj hči Kristina motiti in zapeljevati? Svetin odgovoriti spodobno: zahvaliti ti zato, kar biti jaz dober storiti, hvaležen ti biti vselej; ta pa, kar jaz dolžiti, jaz še nikoli v misel biti priti, kako biti se tudi kaj tak storiti predrzniti? na sam biti še nikoli noben beseda z gospodično pregovoriti, kar biti pa očitno govoriti, on ki biti slišati, lahko pričevati, da biti biti nič napačen. zdaj videti, da biti moči Ludvik čez-me tak reči govoriti, in jaz ti tožiti, ker jaz od tisti čas, kar biti gospodičen z jaz govoriti, več kar videti ne moči. de ta razprtje v vaš hiša ne biti jest kriv, da biti v mir živeti, kakor poprej, ti prositi da jaz slovo dati, iti se iskati drug gospodar; ti biti dobiti drug služabnik. Ludvik jaz sovražiti in jaz iskati od hiša spraviti, zato ker se bati, da biti on ne spodlezeti. nepotreben biti ta njegov strah, zato ker ne misliti tukaj ostati, ko biti tudi tak prilika imeti, iti biti v svoj dežela nazaj. vsak Ilirjan rad nazaj priti, tako tudi jest. samo da biti od svoj oče kaj zvedeti, ker biti biti na francosko odpeljan! potem se precej vrniti v Ilirija. star Teodor in njegov gospa Helena biti reči: Svetin! oba spoznavati zdaj tvoj nedolžnost, ne biti hoditi proč, ampak pri hiša biti, ker biti potreben, tudi Ludvik jaz biti potreben, torej ostati oba, kakor biti biti, vendar sovražiti se ne smeti; jest ti hoteti spet sprijazniti. Teodor poklicati Ludvik in on reči vpričo Svetina: Ludvik! od mladost ti imeti, in pri jaz biti, dokler biti živ, vendar morati vedeti, da sovraštvo v moj hiša nikoli ne trpeti, spraviti in sprijazniti se z Svetina, gledati poznati on, da ti ne biti nič napotje delati, ker pripravljen biti od hiša iti, raje kakor v sovraštvo živeti; kjer biti sovraštvo, tam tudi biti sreča. Ludvik spoznati zdaj svoj krivica, podati prijazen roka Svetina, in v znamenje pravi prijaznost se kušniti, in po ta iti po svoj opravilo. ves biti biti ta sprava vesel, in biti v mir naprej živeti. Ludvikov kuševanje vendar biti biti le judežev kuševanje; sprijazniti se biti z Svetina le k videz, v srce pa biti tleti zmerom skriven sovraštvo naprej. 
V. 
Janez Svetin v ječa. 
en dan se biti star Teodor napraviti iti po kupčija v mesto dva dan hod od Tulon, in se biti pripraviti v škatlica 15 sto zlat cekin, tak ki eden veljati 17 FL. 57 kr.; ker ravno toliko biti imeti nek trgovec plačati za blago. zvečer biti biti ves pripravljen, drug dan zgodaj misliti Teodor odriniti, škatlica z cekin v miznica spraviti, in iti spati. drug dan se napraviti, služabnik nekateri še k se poklicati, da on naročiti, kako naj ravnati med ta ko on ne biti doma, posebno biti več reči naročilo Svetina in Ludvik. konj že naprežen biti on čakati pred hiša; ko ves opraviti reči: zdaj iti, še škatlica z cekin vzeti, da plačati blago, kateri biti že prejeti. pa kako se zavzeti, ko miznica odpreti; škatlica z cekin biti biti. iseti in iskati, biti biti najti. vprašati Ludvik, vprašati Svetina, kje da biti biti cekin, nobeden nič ne vedeti. Teodor star se jeziti in praviti: že noben biti biti sinoči pri jaz; preden biti iti spati biti cekin v ta miznica dejati, in on zakleniti, potem biti biti nihče k jaz; cekin vendar le biti, v zemlja se biti vdreti, kdo on moči imeti. brez da biti Teodor biti kdo kaj reči, ali kdo dolžiti, poslati Ludvik v kasarna, in prositi oficir, da naj precej priti z šest soldat deželski pravica, kakor biti on Krajnic štrikar reči, Francoz pa on praviti žandarm. ko soldat priti, reči Teodor oficir: dobro ti biti plačati, skrbeti, da se tat najti; nocoj ponoči jaz biti ukraden škatlica poln cekin. oficir ukazati hitro obstopiti hiša, in varovati, da nobeden ne ven ne noter ne iti, in praviti: zdaj biti doma naj prvi ves preiskati, če se najti, biti tat kmalu imeti; če nič ne najti, biti on slediti drugod, ne biti daleč. preden začeti preiskovati, poklicati Teodor ves svoj služabnik ženska in moški, kar on biti imeti pri hiša, in on reči: med ti biti ukraden cekin; vdati se, kdor on biti vzeti; nič hud se on ne biti zgoditi, očitno obljubiti. še biti čas, spoznati kdor on imeti, dokler ne začeti iskati. Per kateri on najti, gorje on biti, saj vedeti, kako grozen in oster biti naš postava za tak nezvestoba. ves molčati, kar beseda biti slišati. Teodor reči naprej: nerad videti, da biti kdo iz moj hiša moči očitno štrafan biti, še biti čas, vsak še posebej poprašati, če vedeti kaj za cekin. od prvi do zadnji biti odgovoriti eden za drug: jest biti nedolžen. zdaj začeti preiskovati, vsak biti moči svoj skrinja odpreti, soldat zvesto iskati. ko priti do Svetinov skrinja, ves oblačilo ven zmetati, kar, gledati na dno Svetinov skrinja biti biti škatlica z cekin. Svetin obledeti, z roka vkup udariti in praviti: božji roka jaz biti zadeti, kako biti ta mogoč? jest on biti vzeti. ves biti se prestrašiti, in žalosten postati, ker biti Svetina rad imeti in on za zvest šteti. žandarm on precej vkleniti in v ječa peljati. 
več ko pol leto biti Svetin vzdihovati v temen ječa obložen z težek železje, na roka in noga vklenjen. velikokrat biti on izpraševati, in sodnik očitno sklep držati, kako ali koliko štrafenga biti on prisoditi. na Francoski biti biti in biti še zdaj navada vsak hudodelnik očitno soditi, da vsak smeti iti poslušati. Per vsak spraševanje in sklepanje Svetin biti drug odgovoriti, kakor ta beseda: gospod! soditi jaz, kakor hoteti, nedolžen biti, cekin biti res v moj skrinja najti; kako pa biti noter priti, ne moči vedeti, zvedeti se biti gotovo, če pred ne na soden dan; vzeti on nikoli nis. sodnik on pregovarjati: naj obstati, naj spoznati, biti štrafenga majhen, veliko hud biti, če biti zmerom tajiti, in se nedolžen delati. Svetin biti na ta vselej reči: „soditi jaz, kakor hoteti, nedolžen biti. Ojstro biti biti Svetin v ječa držan, pa biti biti tak, kakor drug jetnik, da biti biti rotiti, preklinjati, in hudo privoščiti svoj sovražnik, ampak pridno biti moliti in vedno vzdihovati rekoč: dobrotljiv bog! ti videti moj srce, samo ti biti znan moj nedolžnost, tvoj volja naj se zgoditi nad jaz. tak srčen molitev in nedolžen srce biti Svetina trden storiti hud ječa voljen trpeti, in srčno biti svoj obsojenje pričakovati. 
vi. 
Svetin k smrt obsojen. 
v osem mesec Svetinov ječa biti se sodnik zadnjikrat zavoljo on v očiten sodnišnica zbrati čezme sklepati. sodba biti steči, obsojenje biti biti Svetina v priča veliko človek bran, med kateri biti tudi Teodorov hči biti. obsojenje pa biti biti tako: Janez Svetin biti zavoljo velik tatvina in nezvestoba k smrt obsojen, da on biti z sekira glava odsekan. zavoljo njegov nehvaležnost pa, ker biti tatvina storiti svoj gospodar in svoj dobrotnik, in zavoljo trdovratnost, ker svoj pregreha hoteti obstati in spoznati, on biti pred desen roka, potem še le glava odsekan. 
ko Svetin ta obsojenje zaslišati, on biti smrten bridkost obiti; skoraj biti omedleti, od strah, ves prepaden ne vedeti kam oči obrniti. v soden hiša biti biti na stena podoba Jezus na križ pribit, pred kateri biti prisegati, kadar biti biti prisegati treba; v ta podoba milo pogledati in v srce reči: o Jezus! ti se zame veliko več prestati, ki se biti bolj čist ko solnica, ti k čast hoteti svoj martra pretrpeti. ti sam vedeti da biti nedolžen v ta reč, v kateri jaz soditi; dati jaz gnada, da ne omagati, ampak do konec v tvoj ljubezen stanoviten ostati. o Jezus! kmalu se trošta k ti priti. ves človek, kateri biti pri obsojenje zraven biti, biti vzdihovati, ves se biti smiliti. žandarmi Svetina peljati v ječa nazaj; trije dan biti imeti odlog se k smrt pripraviti. dati biti on spovednik brumen menih; kateri biti po dan in po noč pri on biti, on troštati in on k smrt pripravljati. med drug on biti dober pater tudi opominjati, in on prijazno reči: ljubiti moj Svetin! zdaj videti, da umreti morati, blizu biti tvoj zadnji ura, tvoj življenje ura biti izštet, prositi ti, storiti čist rajtenga z bog, skoraj biti stopiti pred božji sodnik Jezus Kristus; spoznati svoj pregreha, ne tajiti več, da z greh ne iti iz ta svet, ne biti trdovraten. zraven biti jaz tudi od deželski pravica naročen, ti povedati, da ti ne biti roka odsekati, če svoj pregreha spoznati; storiti ta, da ne biti tolik martra trpeti, ker le umorjen biti. Svetin z jasen obraz, na kateri se biti nedolžnost očitno videti, odgovoriti spovednik z spodoben beseda: ljubiti moj pater, duhoven oče! ubogati ti biti, kakor jaz učiti, videti da umreti morati, biti že božji volja tako; vedeti, da biti v svoj življenje večkrat bog razžaliti, vendar biti velik pregreha vselej se skrbno varovati, in zdaj ker biti že blizu smrten vrata, jaz noben reč ne premoči greh storiti; bati se z greh obložen iz ta svet iti; velik greh biti storiti, ko biti jest lagati in reči, da biti v resnica ta pregreha storiti, zavoljo kateri biti k smrt obsojen, že sicer v življenje biti se vselej prizadevati čist spoved opraviti, zdaj pred smrt biti jest lagati in nevreden spoved storiti? ta jaz bog varovati. čist biti moj roka od krivičen blago; če jaz roka in noga odsekati preden jaz umor, z greh ne biti bolečina odvračevati, bog jaz biti dati moč ves pretrpeti, in on pravičen sodnik jaz biti enkrat drugači soditi. le ta iz srce želeti, da biti moj sovražnik, kateri jaz biti v tak nesreča pripraviti, spoznati svoj krivica, in se spokoriti preden usmerjati. 
tudi Teodorov hči Kristina biti iti k smrt obsojen Svetina obiskati, in on biti z solza v oči prositi spoznati pregreha in biti ne tajiti. ljub moj gospodičen! reči z žalosten beseda: ta, kar nikoli biti storiti, ne moči spoznati. dosti da biti tukaj tako nesrečen od ves človek zavržen, da biti moči tako zaničljiv, strašen smrt storiti, kaj hoteti, da naj jaz tudi bog zavreči? hoteti da biti jest še zdaj greh delati in lagati? dober gospodičen! povedati vaš oče moj zadnji pozdravljenje, reči on, naj verjeti, da biti nedolžen; kadar biti že mrtev, naj popraševati, kako se biti ta zgoditi, z časa biti ves na dan priti; moleti za jaz! 
gospodičen Kristina iti žalosten domov, in povedati oče ves Svetinov beseda, kateri biti on v srce velik žalost delati, zato biti reči: oh! da se biti ta ravno v moj hiša moči zgoditi. bog jaz skušati, kaj jaz pomagati bogastvo, premoženje, kateri jaz greneti življenje. božji volja biti tako, spoznati morati, da na svet res nikoli nikjer biti pravi resničen veselje. kolikor biti biti človek Teodorov hiša, ves biti žalovati za Svetina, le od on biti se pogovarjati, in on milovati, ves se biti smiliti. tudi Ludvik, skriven sovražnik, se biti siliti žalosten biti, vendar biti enkrat reči: zdeti se jaz biti, da ta pritepenec ne biti nič prida, nič on biti zaupati. 
vii. 
Ludvik Bodin, Svetinov sovražnik, hudodelnik, ujet. 
drug dan popoldne Svetinov obsojenje priti dva gospod obiskati star prijatelj Teodora, ki biti slišati njegov žalost zavoljo Svetinov smrt. biti biti ta dva gospod izmed število tisti sodnik, ki biti Svetina obsoditi. lepo biti on pogovarjati, da naj se ta zgodba nikar k srce ne jemati in biti on reči: Prijatel! kaj biti zato žalovati, saj vedeti hudobija morati štrafana biti, pravica ta ukazovati, ti biti ta kriv; naš postava tako zapovedovati, da tak hudobija se morati ostro štrafati. Teodor svoj dva prijatelj pridržati pri večerja, da biti se dalej z on pogovarjati. večerja biti biti pripravljen, ves se usesti k miza, le Ludvik še biti biti, Teodor ukazati hišen krščenka iti klicati Ludvik k večerja, on iti tiho v njegov kamerca, ker biti meniti da spati, da biti on na nagel ne zbuditi. najti on ležati na dolg blazinat stol, kateri kanape praviti, pa prestrašen se ne upati on poklicati, ker biti biti mrlič enak, ves prepaden in plašen biti ležati kakor v omedlevca, in večkrat globoko vzdihniti in kakor v hud sanja od cekin govoriti. hišen tiho iti iz kamerca povedati gospodar, kar biti videti. Teodor in oba njegov prijatelj vstati brž od miza, in iti v Ludvikov kamerca tiho po prst. že biti biti v omedlevca, vzdihovati biti in večkrat ta beseda izgovoriti: „o nedolžen Svetin, o peklenski cekin!“ trikrat biti ta beseda tako izgovoriti, da biti on ves dobro slišati, nič biti vedeti, da on kdo slišati. eden Teodorov prijatelj migniti tiho iti iz kamerca in pa on pri mir pustiti. ko priti spet k miza reči tisti gospod, ki biti reči on pustiti: tiho bosti, gotovo se biti božji pravica dans pokazati, bog nedolžen varovati; kmalu biti kaj več zvesti. pustiti Ludvik pri mir, da jest nazaj priti. gospod, kateri biti biti sodnik eden, iti, in ko biti treniti kmalu nazaj priti, in pripeljati z se trije žandarm, poklicati zraven Teodora in oni svoj tovarš. ves iti v Ludvikov kamerca tiho; še biti ležati, in še biti on nekaterikrat uiti iz usta tisti beseda „o nedolžen Svetin, o peklenski cekin.“ sodnik ukazati žandarma Ludvik obstopiti, on stopiti k on, on za roka prijeti, in z oster beseda nad on zakričati: Ludvik Bodin! ti grd pošast, precej vstati in z jaz iti, zvedeti biti, kaj se storiti, ne biti oditi oster pravica ne. Ludvik planiti na noga, pa se ves tresti, ne vedeti, ali se on sanjati ali biti resnica, drug biti vedeti reči, kakor hiteti biti: saj iti, saj iti „res biti jest cekin ukrasti res, pa biti on skrivaj v Svetinov skrinja nesti; Svetin biti nedolžen. žandarm biti on zvezati in varno on v ječa vleči. 
Kristina Teodorov hči biti precej, ko biti Bodin odpeljati, teči v ječa Svetinov, da biti on biti povedati, kaj se biti zgoditi, pa biti on soldat k on pustiti, ker biti biti ponoči; prositi in prositi biti le en sam beseda z on govoriti, pa biti biti dovoljen. poglavar straža vendar potem reči: gospodičen! če imeti res več kakor en sam beseda z on govoriti, ti dovoliti, pa drugači ne kakor od daleč, blizu on ne smeti iti, in ves morati slišati, kaj biti reči! Kristina z ta dovoljen prositi da naj vrata odpreti, da on biti od daleč videti moči. ko on ugledati, on reči od daleč: Svetin! tvoj nedolžnost se biti pokazati pred ko usmerješ, in potem biti teči hitro domov. ob en čez polnoč priti v ječa trije črn oblečen gospod, kjer biti Svetin ravno sladko spati. nedolžen srce biti v naj hud nadloga in v naj velik nesreča pokojno, in mirno, zato ker vedeti, da če tudi trpeti, on biti trpljenje k velik sreča tekniti. gospod Svetina zbuditi, in on oznaniti, da njegov smrt biti odložen, da zdaj še ne biti umorjen, ker morati sodnik še en pred izprašati zavoljo storjen tatvina. zdaj biti Svetina začeti v srce rasti upanje, da biti morebiti njegov nedolžnost na dan priti; reči biti sam pri se, morebiti se jaz vendar bog usmiliti, in jaz rešiti iz roka sovražnik; pa naj se zgoditi božji volja, dovolin biti, kakor bog z jaz obrniti. 
dva mesec biti sodnik Ludvik izpraševati in čezme sklep držati, kakor se biti pred z Svetina goditi. od konec biti ves tajiti, in le reči, da biti v sanja govoriti, ko biti vedeti kaj; pozno pa biti ves obstati in spoznati, da biti on ta pregreha storiti, zavoljo kateri biti Svetin obsojen. en večer biti Ludvik Bodin prositi k se sodnik, da biti nekaj rad z on govoriti. sodnik kmalu priti, in Ludvik on reči: vest jaz gristi noč in dan, biti jaz več živeti, jest biti kriv Svetinov nesreča, prositi ti, vzeti jaz kmalu pred sodba, ves biti po pravica povedati; storiti z jaz kar hoteti, štrafati jaz, kakor se ti zdeti, vreden biti. raje usmerjati, kakor da biti v tak strah, v tak veden nepokoj svoj vest živeti. kje jaz biti mogoč živeti, ker po dan in po noč jaz biti nedolžen Svetin pred oči, kako pohlevno podajati svoj nedolžen roka, da on on biti odsekati. zmera on videti pred saboj, kako se tresti in trepetati, ker on rabeljen pripravljati on glava odsekati, in jest biti ta kriv, on biti pa nedolžen; ta jaz srce neusmiljeno trgati. tudi cekin videti vedno pred saboj, pa ves krvav biti, ne rumen, kateri vpiti, da jaz biti vekomaj v peklenski brezno na duša goreti. 
precej drug dan biti biti Bodin k očiten sodba peljan, kjer biti svoj pregreha spoznati in očitno ves po pravica povedati, kakor biti storiti. k sodnik se obrniti in reči: gospod! soditi jaz po postava, kriv biti ves sam jest, nobeden drug, in pustiti nedolžen Svetina. grd nevoščljivost jaz biti zapeljati, velik štrafenga biti vreden, pa on tudi raje trpeti, kakor biti v tak strah, z tako težek vest živeti. drug biti jama kopati, sam biti vame pasti, prav se jaz goditi; strašen zgled biti zdaj moči biti star in mlad, v kak nesreča pripraviti človek nevoščljivost in sovražen srce. naložiti jaz štrafenga, kakršen se ti zdeti, trpeti on hoteti stanovitno, zaslužiti biti on, oh da biti le bog jaz toliko strašen krivica odpustiti, kakršen biti jest Svetina storiti! kakor Kajn z svoj brat biti jest narediti. kader biti Bodin sodnik vprašati, kako biti cekin ukrasti in on v Svetinov skrinja pripraviti, biti sam tako povedati: sovraštvo do Svetina biti v moj srce že zdavnaj se kuhati, nevoščljivost biti ta sovraštvo vneti. dolgo biti iskati on iz pot spraviti, pa biti biti mogoč. ker on z jezik nič biti moči škodovati, biti skrivaj dati narediti enak ključ od Svetinov skrinja, in enaki ključ od gospodarjev kamra. tisti večer, ko biti naš gospodar Teodor se na pot napravljati po kupčiski opravilo, in se cekin v škatlica pripraviti, biti dobro paziti, kam on biti tisti noč dejati. videti biti, da on biti v miznica vtakniti, tudi biti videti, kam biti od miznica ključek sohraniti. misliti biti, zdaj biti prilika lep kaj nagoditi svoj sovražnik. o polnoč, ko biti ves trdo spati, biti tiho vstati in bos iti v gospodov kamera, kateri biti tiho odpreti z ključ, za kateri nobeden biti vedeti. miznica tudi tiho odpreti in vzeti škatlica z cekin vred. ves biti tiho spet pozapreti in iti v svoj kamera. vedeti biti, da imeti Svetin navada vsak jutro zgodaj vstajati; vsak dan biti iti pred v cerkev, preden biti kak delo začeti. zvesto biti poslušati, kdaj biti Svetin iti v cerkev; ko oditi, iti v njegov kamera, odpreti njegov skrinja, privzdigniti oblačilo, in na dno den škatlica z cekin. spet biti lepo ves pozapreti, nobeden biti moči nič poznati, kako biti biti kdo noter priti. Komej Svetin iz cerkev priti, že jaz biti gospod poklicati jaz še kaj naročiti. med ta ko iti iz dom, hoteti vzeti cekin, pa biti on biti. tako biti svoj bližen nesreča nakopavati, sam biti v on priti. prav jaz biti, ker biti za lep nauk krščanski vera nič marati, ampak storiti biti le ta kar jaz biti prevzetnost in nevoščljivost svetovati, ta grd pregreha biti v moj srce hud korenina storiti, in iz on biti pognati sovraštvo, kateri biti vedno skrivaj v srce tleti, in jaz v tako strašen pregreha spraviti. tako se goditi vsak, ki se dati gospodariti od hudoben strast. jest biti bog zapustiti in bog jaz; o da biti jaz bog le na uni svet ne štrafovati! naj se vsakteri nad jaz zgledovati, da ne priti v tak nesreča. 
viii. 
Janez Svetin izpuščen, Ludvik Bodin umorjen. 
konc drug mesec biti se sodnik zadnjikrat zbrati Ludvik Bodin očitno soditi. človek biti zelo zvesti, da biti tisti dan čezme sklep storjen, da on biti obsojenje oznanjen, zato biti grozovito veliko človek vkup priti iz radovednost, kako biti sodba steči, in kak štrafinga biti Bodin persojen. ko biti biti ves sodnik zbran, pripeljati Bodin v sodnica obložen z težek keten na roka in na noga vklenjen. visok sodnik on vprašati rekoč: Ludvik Bodin! biti ves ta res, kar se povedati, kakor se spoznati svoj pregreha? odgovor: ves res, ves potrditi. sodnik praviti: spoznati in verjati, da se štrafenge vreden? odgovor: spoznati, naložiti jaz on, kakor spoznati, da biti prav, rad on biti prestati in pretrpeti, da biti le na uni svet v večen trpljenje ne priti. sodnik še zadnjič vprašati: biti tvoj sovražnik Svetin nedolžen? odgovor: popolnoma nedolžen biti, velik krivica biti on storiti, ker biti on v smrten bridkost pripraviti, in on toliko žalostiti in trpljenje nakopati. pa več biti moj sovražnik, moj prijatelj biti, prositi ti moj sodnik! dovoliti jaz vsaj toliko, preden usmerjati, da Svetina še enkrat videti, in on za odpuščanje prositi. velik sodnik zdaj vstati z pisanje v roka in reči: Ludvik Bodin! vstati zdaj (zakaj dokler on spraševati hudodelnik sedeti) in poslušati svoj obsojenje, in biti brati: 
Ludvik Bodin, biti velik pregreha tatvina, nezvestoba in krivica prepričan, zato biti po postava k smrt obsojen; ker biti pa ta tatvina storiti svoj gospodar in dobrotnik; potem, ker biti storiti ta pregreha zato da biti svoj bližnji v nesreča spraviti, on biti naj prvi lev roka, potlej desen, in zadnjič glava z sekira odsekan. 
trije dan on biti biti dovoljen se k smrt pripravljati. premoženje pa, kar on biti imeti, biti biti ves Svetina persojen, ker biti po nedolžen tak strah prestati. ves ljudstvo biti zavpiti: prav biti, prav. naj poginiti hudoben Bodin, naj živeti nedolžen Svetin. 
ko biti sodba čez Bodin miniti, oznaniti služabnik deželski pravica rekoč: kdor hoteti slišati obsojenje še en jetnik, naj malo počakati. ludji radoveden ves čakati videti tisti, ki on misliti soditi. čez malo pripeljati soldat vklenjen pred dva mesec k smrt obsojen Svetina. ves gledovec biti biti vesel, in večkrat biti zavpiti, dolgo naj živeti nedolžen Svetin. na visok miza biti on postaviti, zato da on biti vsak lahko videti. velik sodnik vstati in reči: gledati nedolžen Janez Svetina; nedolžnost se biti nad on pokazati; pravi hudodelnik se biti najti, ta pa biti biti po krivica k smrt obsojen, očitno biti zdaj za nedolžen spoznan, očitno izpuščen. vzeti on proč železje, kateri biti tako dolgo po nedolžen nositi; hitro on očitno odkleniti. dati on lep oblačilo, dosti dolgo biti po nedolžen revščina uživati. peljati on z čast v hiša njegov dobrotnik. preden Svetina odpeljati, biti Ludvik Bodin prositi z on še en sam beseda govoriti. Svetin iti k on in Bodin on reči: prositi ti odpustiti jaz, odpustiti jaz tak krivica, biti vreden odpuščanje, pa če ne zavoljo jaz, zavoljo bog jaz odpustiti. Svetin on objeti in praviti: bog naj ti odpustiti, jest ti ves iz srce odpustiti, jest na ves pozabiti, in prositi biti zame bog, da stanovitno prestati, kar ti biti persojen. ločiti biti se in oba jokati. Svetin biti biti z čast v hiša svoj gospodar v kočija peljan, veliko človek on biti spremiti. Bodin biti čez trije dan umorjen biti. od strah, od bridkost, in od strašen bolečina biti rijuti kakor divji zver, ko biti on roka en za drug odsekati, tako da se biti ves smiliti, vendar biti na bog zmerom zaupati, in v njegov ime klicati tako dolgo, da on biti biti glava odsekan. star Teodor, da biti povrniti Svetina tolik bridkost, ki on biti po nedolžen trpeti moči, on biti zbrati za svoj zet in on celo svoj velik premoženje izročiti, in on svoj hči Kristina v zakon dati obljubiti. poroka pa Teodor pred biti dovoliti, kakor da obletnica miniti. 
tretji del. 
i. 
France Svetin, oče Janez in Pavel, na vojska ujet, in na francosko odpeljan. 
France Svetin, kateri biti takrat, ko biti z brambovec moči na vojska iti, žena in oba majhen fantič zapustiti, biti dolgo čas žalovati in le na dom misliti. ko biti pa videti, da se biti moči pomagati, se biti božji volja vdati in misliti: bog biti dober oče; biti že preživeti žena in otrok, da biti le jest pri življenje ostati, in on še enkrat videti; moliti in prositi biti zmerom bog, da biti jaz v nevarnost pred nesreča obvarovati. kmalo ko brambovec na laško priti, biti se z Francoz sprejeti, veliko biti biti pobit Francoz in naš. Svetina se biti nič žal zgoditi, ampak tisti truma, med kateri biti Svetin biti, biti biti od Francoz zajet, in ves brambovec tisti truma biti biti ujet in na francosko odpeljan. gnati biti on Francoz do mesto Besanson, tam biti on dati prostost delati iti, kar kateri znati, in kjer delo dobiti. človek mesten in kmetiški biti ves brambovec pobrati, in on še rad dobro plačevati, zato ker biti takrat moški grozen po francoski manjkati, hud dolg vojska biti on silno veliko požreti. 
Svetin biti dopovedati, da znati sukno tkati, da biti že nekdaj pri tak delo več čas biti; kmalu on biti neki gospod najeti, kateri biti suknarija ali fabrika, kjer se sukno delati, imeti. ker biti gospod videti, da Svetina iti delo dobro od roka, on biti dati dobro jesti in piti in oblačilo, zraven pa še vsak dan v denar en frank. Svetin biti zmerom želeti še kdaj v svoj domovina priti, in videti svoj žena in svoj otrok. vojska z Francoz biti pojenjati, ujeti po francoski razkropljen cesarski podložen biti biti na dom spuščen; Svetina biti pa gospodar vedno pregovarjati še ostati. ne hoditi še domov, on biti zmerom reči, vedeti da želeti videti svoj človek, pa kaj ti pomagati, kadar domov priti, spet biti moči soldati biti, vojska nov se spet kazati. biti pri jaz še kaj čas, da se kaj prislužiti, in kadar se biti prav usmeriti, ti biti spustiti in ti še dober popotnica dati. Svetin, ker on biti pri suknar dobro biti in se biti lep denar prislužiti, se biti dati pregovoriti, da biti cel sedem leto pri suknar ostati, in se toliko premoženje pridobiti, da se biti upati doma na Ilirsko pošteno živeti. že on biti gospodar obljubiti tisti leto on domov spustiti, kar biti Francoz z Špan hud vojska pričeti; kar biti biti trden moški, ves biti v žold pobrati, biti se domač, ali tujc. tudi Svetin biti moči biti zdaj francoski soldat. 
II. 
France Svetin, francoski soldat, rešiti svoj general. 
še tisti mesec, ko biti Svetin biti vzeti k francoski soldat, biti moči iti z drug vred na španski, in se biti moči vojskovati tam z človek, kateri nikoli biti poznati, in za tak, ki on nič mar biti biti; zato biti vedno na tihoma vzdihovati in bog prositi za sreča, da biti pri življenje ostati, in ne biti ubit v tuj dežela. prvi dan, ko biti se Francoz udariti z Špan, biti biti generalov životen služabnik ubit. General M. se biti izmed ves drug soldat za životen služabnik ali streči izbrati Svetina; zelo všeč on biti biti. bog biti tako nakloniti, in general tak misel dati, da se biti Svetina izvoliti, ker biti Svetin vedno bog prositi, da biti se on ne biti treba streljati in človek pobijati. Svetin v ves reč umen in zbrisan, biti svoj general lepo streči in zvesto služiti, torej on biti gospod tako rad imeti, da se brez on biti nikamor ganiti. kamor koli biti general iti, on biti moči Svetin spremiti in vedno zraven on biti. en dan on general reči: ljubiti moj France Svetin, videti, da zmerom po domov vzdihovati, rad biti iti v svoj dežela nazaj, ker imeti žena in otrok, ne zameriti ti ta, ali gledati, tudi jest imeti doma žena in otrok, vendar morati se tukaj bojevati; biti potroštan, če biti zmerom tako jaz zvest in priden, kakor se do zdaj biti, ti biti spustiti domov, in z ves ti preskrbeti, da le vojska miniti, in da z špana mir narediti. le bog prositi in moliti da jaz bog pri življenje ohraniti. Svetina biti ta zelo veseliti, tako dober gospodar in oblastnik dobiti, kar biti malo kdaj pri soldat; še bolj pridno on biti streči, pa zraven tudi pridno moliti. 
Per velik mesto, po ime Salamanka, na španski, biti se vstaviti oba vojska francoski in španski. na ta stran voda, kateri biti mimo teči, biti stati Francoz, na oni stran biti biti Špan, kateri biti skleniti tukaj Francoz se trdno v bran postaviti. oboj biti čakati povelje, kdaj se biti udariti. en večer iti general M. na tihoma ogledovati, kako se Špan k boj pripravljati; rad biti biti videti, kako se razširjati ob voda, in kam biti svoj straža postaviti. drug biti vzeti z se, kakor svoj zvest služabnik Svetina. vsak na svoj konj sesti, in izdarijati ob voda eden za drug. preveč daleč biti od svoj straža jezdeti general, in se preveč od svoj človek odločiti. ravno se biti že vrniti misliti, kar iz bližen grm pri voda planiti štirje špan, general z služabnik vred obstopiti in puša vame obrniti. General izdreti meč in se hoteti braniti, pa biti mogoč. nato zasukati konj in on spodbosti, da biti špan podreti in oddirjati, in Svetina tudi tako storiti reči, pa Špan eden biti dregniti konj z bajonet v trebuh, da biti on čeva ven šiniti, in kar pasti z general; oditi več biti mogoč. Svetin, ker biti misliti, da biti tudi general ranjen, skočiti sam iz konj, da vzdigniti general spod konjski kriv, in praviti: gospod general! ne braniti se več, da pri življenje ostati, saj videti, da zdaj biti več mogoč se pomagati, če se z lepo zdaj ne podati, jaz biti pomahati in umoriti. General biti nehati se braniti, in Špan on roka in noga zvezati in on v čoln deti, zraven on privezati Svetina, in tako oba vkup čez voda prepeljati. velik veselje biti Špan obhajati, ko biti svoj nasprotnik zdaj v svoj oblast imeti. tisti mož, ki biti on ujeti, biti velik plačilo dobiti, ker biti se v smrten nevarnost na francoski stran podati in v grm paziti kak Francoz ujeti. General M. in Svetin biti biti vsak posebej zaprt, in skrbno varovan. General biti biti ves z vrv zvezan, Svetin, ki biti biti le služabnik in zraven še tujic, biti biti zvezan, le samo zaprt biti biti in varovan. General biti misliti, da biti le španski jetnik, da on biti kam daleč gnati med Špan, kjer biti moči, dokler vojska ne miniti, v služnost ostati; ko vojska miniti, biti spet v svoj domač dežela spuščen, kakor biti pri vojska navada. kako grozno se prestrašiti general, ko drug dan priti povelje, kaj biti z ujet general storiti, obsojen biti biti k smrt. španski general sam biti priti k on v ječa, in on oznaniti obsojenje, kateri biti biti tako le: francoski general M., kateri biti naj velik sovražnik Špan, in se biti radovoljno vdati naš soldat, kateri biti on ujeti, ampak se biti braniti in tudi en raniti, biti k smrt obsojen, da biti jutri zjutraj ob 7. ura pri voda ustreljen. Svetin pa njegov služabnik tudi ujet biti svoj gospodar pregovarjati se podati, on ker biti francoski rojak, ampak Ilirjan, tudi zato ker biti nič orožje imeti, biti k smrt obsojen, ampak pri generalov smrt morati zraven biti, potem biti spuščen, in Francoz nazaj poslati, on povedati, kaj se biti z general zgoditi. ko biti ta obsodba oznanjen biti, biti biti general M. še hud zvezan z vrv, ker špan ravno železje za vklepati biti imeti, in še veliko bolj skrbno varovan. Svetin biti biti precej razvezan, in tudi on biti biti dovoljen svoj gospodar iti troštati v smrten bridkost. biti biti ta po pravica, ujet general k smrt obsoditi, pa grozen sovraštvo biti biti med Francoz in med Špan, zato če biti le kak imeniten Francoz ujeti, biti on k smrt obsoditi; tako biti tudi z ta general storiti; vendar biti on poslati spovednik, kateri biti cel popoldan pri on biti, in on k smrt pripravljati. Svetin biti med ta, ker biti smeti okoli hoditi ta pol dan, ob voda hoditi in pogledovati, kje biti biti naj manj globok, in paziti dobro, kje in kako daleč narazen španski straža stoje. zvečer, ko spovednik od general oditi in on obljubiti zjutraj zgodaj spet priti, in on spremiti na moriše, priti Svetin k general, kateri biti ves žalosten in plašan v smrten bridkost za miza sedeti v reven lesen hišica tako trdno zvezan, da biti že ves višnjav prihajati, soldat šest biti stati zraven on na straža. general sneti prstan in on dati Svetina z ta beseda: hraniti ta prstan dobro, in ko na francosko priti, pokazati on moj žena, povedati, kako se biti z jaz goditi, in troštati on, on biti zame skrbeti, in tvoj zvestoba ti povračevati. Svetin vzeti prstan in ves obljubiti zvesto opraviti, zraven pa reči: gospod general! zelo se jaz smiliti, ker jutri biti moči umreti, če drugač ne moči biti, podati se v božji volja, potrpeti voljen svoj nesreča, obrniti smrten bridkost Bogo k čast za pokora vaš prestop; bog biti dober in usmiljen, ves ti biti rad odpustiti, če biti voljen prestati tukaj, ti ne biti treba trpeti tamkaj. če ti biti pa dobrotljiv bog še življenje odločiti, ti tudi še lahko rešiti iz roka sovražnik, in k ta pomagati biti tudi jest poskusiti. zaupati v bog trdno; morebiti se ti usmiliti in ti pri življenje ohraniti. vzeti skrivaj ta cekin, kateri biti jest v srajca zašit imeti, da on Špan biti najti takrat, ko biti jaz ves pobrati. ko se večer storiti, dati on soldat, kateri biti takrat na straža ti varovati; reči on, naj se piti zame kupiti in naj na vaš srečen smrt piti, prositi on tudi ti malo dati. če se napiti, morebiti zadremati, opolnoči biti priti, in na okno tiho popraskati, skusiti jaz on odpreti, potem — zdaj biti moči Svetin general zapustiti in iti v svoj ječa nazaj. 
ko se biti tma storiti, priti drug španski soldat general varovati; med on biti biti k sreča eden, da biti francosko govoriti znati. General on prijazno reči: ljubiti moj vojščak! ti vedeti, da jutri jaz biti ustreliti; umreti morati, kaj jaz pomagati denar! tukaj imeti še cekin, vzeti on, kupiti se dober vino zame, ker biti truden in zdelan, pita na moj srečen smrt, in prositi ti tudi jaz malo dati, da lahko trpeti. soldat vesel kupiti dober vino, pija da biti ves cekin zapiti, tudi general dati piti. tovarš, ki biti zunaj kajžica na straža biti, biti soldat noter poklicati in se napajati. z časa ves po kot posesti in zadremati, ker biti se pogreti, mrzeče biti biti še takrat, biti biti ta v advent. biti biti še polnoč, priti Svetin tiho pod okno in mali stena poškrabljati, okno pa biti že biti general odpreti. Svetin reči tiho na uho general: zdihniti in pihniti luč, kateri biti še malo brleti, general pihniti in lampica ugasniti, in ta nobeden soldat biti spaziti, zato ko biti biti vinjen. podati jaz roka, da ti vrvica porezati, z kateri biti zvezan, praviti Svetin, potem vzeti nožiček jaz iz roka, porezati hiter vrv na noga in kjer biti zvezan, hiteti, nožiček biti nabrušen, da se med ta kateri soldat ne zbuditi. general imeti komaj roka prost, vzeti Svetinov nožiček, in ko biti migniti, biti ves vrv in vrvca porezati. ko biti biti prost, general hitro v okno zlesti, in Svetin on zunaj pomagati, da se biti srečno zmašiti skozi okno, kateri biti precej tesno biti, general pa precej trebušen. preden zbežati, biti še okno zapreti, in nobeden soldat biti nič slišati, ves biti spati. General biti zdaj le teči hoteti in vleči Svetina za se, Svetin on pa reči: ne tako, nevaren biti, le počasi hoditi, bog jaz biti varovati, angelc varuh jaz biti spremiti; če biti teči, kmalu jaz znati kdo ugledati, Špan tukaj okoli ponoči vedno švigati, precej biti vesti, da biti uhajavec, če pa počasi iti, biti vsak misliti, da biti domač; in res biti biti tako. več ko trije truma biti srečati Špan, kateri biti simtrt hoditi, in paziti, kaj na drug stran Francoz početi, ker biti pa počasi iti in vsak en koli na rama nesti, on nobeden biti nič storiti; ves biti misliti, da biti domač soldat. 
Svetin biti poprejšnji popoldan dobro ogledati, kje biti voda naj bolj plitev, in kje ne stati straža; na tisti mesto peljati general, kamor biti dva ura hoditi. Svetin reči general: tukaj biti noben španski soldat blizu, voda tudi biti ravno globok, zdaj morati preplavati, oditi biti srečno en smrten nevarnost, bog dati, da biti le še srečno čez voda priti. če tudi voda biti zelo globok, vendar biti biti treba plavati precej na širok. Svetin biti znati dobro plavati, sam biti nič skrbeti preplavati, general biti tudi nekdaj znati, pa zdaj, priletin in precej rejen biti biti, se v voda biti moči veliko pomagati, torej biti oba biti v velik skrb. biti biti čas veliko pomišljevati, ampak oba biti se Bogo izročiti in angelc varuh se priporočiti, se za roka prijeti in bresti. lahko biti bresti nekaj čas, dokler biti biti voda plitev; ko biti na globok voda priti, biti moči plavati. General biti plavati nekaj čas, zakaj v hud sila človek grozno veliko storiti, vendar dolgo biti moči, jeti biti pešati in omagovati. Svetin on podati roka, in praviti: jest znati nekaj čas z en roka plavati, držati se jaz, in pomagati se kolikor moči, da srečno čez priti. tako plavati vkupej nekaj čas. Svetin biti začeti pešati, general biti ves omagati, nič več biti moči naprej, že se biti začeti topiti in voda on biti že v grlo iti. Svetin ves spehan in truden, biti vendar general zmerom še za roka vleči, da on biti pustiti utoniti. General pa biti popolnoma opešati, vendar se biti ves moč vzeti, da biti še Svetina ta beseda reči: Svetin! le pustiti jaz, da utoniti, vsaj ti rešiti svoj življenje, da oba konec ne vzeti. rad usmer rad utoniti, da jaz le Špan ne biti streljati. bog ti biti povrniti, kar se meniti storiti, plavati srečno Svetin, in povedati povedati — — tukaj biti general beseda zmanjkati, utopiti se biti, roka biti še iz voda moliti z on grabiti in pomoč iskati, pa biti on biti, da biti on on dati. Svetin plavati naprej in se večkrat nazaj ozreti na tisti kraj, kjer se biti general utopiti. biti biti Svetin trije korak od on, se general iz voda pokazati in klicati: Svetin, ljubiti moj Svetin, plavati nazaj k jaz, da počijev. bog biti moj molitev pod voda uslišati, gledati stati na skala, voda jaz biti do vrata. Svetin se obrniti plava do general, in se zraven vstopiti na skala, kateri biti biti v sreda voda. na ta skala biti stati in počivati več ko pol ura. med ta biti general Svetina tako govoriti: takrat, ko se jaz spustiti in biti se začeti topiti, biti k Bogo iz dno svoj srce vzdihniti, in reči: o dobrotljiv bog! usmiliti se jaz, usta biti vkup tiščati, da jaz biti voda zaliti, z roka biti pod voda na ves kraj segati in pomoč iskati, kakor vsakteriti v smrten bridkost, kar biti z roka v stena zadeti, brihta še biti zgubiti takrat, hitro se začeti poprijemati, visok, visok, tako dolgo da biti se na skala vstopiti in spet dihati začeti, ko biti glava zunaj voda imeti. Svetin praviti: gledati! kolik dobrota ti skazovati usmiljen bog. ko biti na skala zadosti počivati, začeti naprej plavati. General plavati nekaj čas, pa biti zelo opešati. Svetin on spet podati roka in le z en plavati, tako biti Svetin precej daleč z težek trud vleči general za se po voda. ko se biti general spet začeti topiti, kar na enkrat zavpiti poln veselje: čast Bogo do dno biti z noga, bresti lahko, tudi Svetin se vstopiti in vkupej bresti počas do kraj. ko do kraj perbredetati, biti že pri kraj voda biti francoski soldat na straža in zavpiti: kdo biti? General reči: tiho biti, da ne slišati Špan, jest biti vaš general, iti hitro klicati tovarš, da jaz priti pomagati iz voda. soldat biti general brž po beseda poznati, teči klicati tovarš, kateri biti priti z dolg prekla, da biti general in Svetina iz voda izvleči; velik in strmen breg biti biti tam. 
nikdar biti general tako srčno z tak goreč ajfra moliti, kakor takrat, ko biti srečno iz voda priti, in smrt oditi. v priča ves soldat biti poklekniti. Svetin biti moči zraven on poklekniti, in biti tako moliti: o dobrotljiv usmiljen bog! kdaj biti povrniti dobrota, kateri se jaz storiti. spoznati, da tolik usmiljenje biti vreden, od ves zapuščen biti smrten bridkost že okusiti, in ti o bog se jaz rešiti iz roka moj sovražnik, ti o bog! biti vselej častiti, dokler biti živ. General biti biti potem z Svetina vred peljan v bližen mesto, kjer biti precej pisati do cesar Napoleon, in on povedati, kako biti srečno rešen nazaj k svoj priti v velik nevarnost, in prositi Svetina obdarovati za toliko skrb in srčnost. 
kmalo biti priti pisanje od cesar z povelje, da general naj iti na svoj dom se počiti in ozdraviti od tak strah in trpljenje. za Svetina biti poslati cesar zlat križic, kateri naj z višnjev in rdeč trak privezan na lev stran pers pripet nositi, in za plačilo zraven ta 50 frank vsak mesec dobivati. General biti med ta tako zelo zboleti od strah in od trpež, da biti on moči hitro domov odpeljati, svoj zvest Svetina biti pustiti pri svoj konj in pri drug blago, in on biti reči: kmalo biti za manj priti, skrbeti za moj blago, da se on nič ne pogubiti; kadar priti, ti biti dobrota kateri se jaz storiti obilno povrniti; dati ti biti, kar koli se biti izmisliti, storiti ti biti kar koli biti poželeti, nikoli ne biti pozabiti, da se jaz ti oteti pred smrt, ti se biti moj varuh. 
iii. 
France Svetin na morje ujet in v Afrika odpeljan. 
nezapopadlivo biti biti veselje, kateri biti zdaj Svetin občutiti. Nar bolj on biti veseliti in on v srce poseben trošt dajati, da biti človek in pa še svoj oblastnik oteti, in on pred smrt obvarovati. veseliti on biti, da on biti cesar tako povišati in on za konjik časten red postaviti. še bolj pa on biti veseliti, da biti imeti upanje kmalu priti v svoj domač dežela, in da biti biti zdaj z ves preskrbljen, da on ne biti treba pomanjkanje trpeti, in se po svet okoli klatiti. oh, kako biti srečen biti reči sam pri se, da jaz biti bog toliko dober storiti, in jaz v tolik hud nevarnost obvarovati! zdaj se trošta še kdaj videti ljub domač dežela. iti biti iskati svoj žena in dva fantič, če še kateri pri življenje najti. veliko on biti vedeti povedati, in marskak lep nauk on dati. o bog jaz dati še ta doživeti. 
časen, posveten sreča biti pač golufen; velikokrat človek misliti, da on že v roka imeti, pa on uiti, in namest on ostati bridkost in žalost. tako biti biti tudi z Svetina zdaj, misliti biti kmalu priti domov in v mir uživati, kar biti zaslužiti, pa revež ne vedeti kaj on čakati. 
po suh biti biti varen generalov blago pošiljati za on, ker biti Špan pri cesta skrit vedno prežati Francoz pobrati in škoda storiti, kar koli biti moči; torej biti moči Svetin nekaj čas čakati, da se biti več reči nabrati, kateri biti biti treba na francoski poslati. ves ta reč biti speljati k morje, on v barka znositi in tako po morje on na francoski poslati. iti biti v barka Svetin z blago svoj general, pa ves žalosten in pobit biti biti, kakor da biti se on biti zdeti, da vožnja po morje ne biti srečen. v barka biti biti tudi več soldat, nekaj ranjen, nekaj zdrav, nekaj bolehen; vmes biti biti tudi drug popoten. prvi dan biti biti vožnja po morje srečen, ves biti biti vesel, ker biti se troštati skoraj na svoj dom priti in zapustiti španski dežela, kateri biti grozno sovražiti. Svetin biti biti vendar le žalosten, biti se on ljubiti ne piti ne jesti, vprašati biti on tovarš, zakaj biti tako tih in pobit. odgovoriti on biti: morje biti golufen, bog vedeti kaj se znati še z jaz zgoditi, preden na suh priti. drug biti on troštati in on dejati: lej morje biti pokojen, daleč že imeti do doma, jutrišen dan osorej bomo že v kraj. Svetin vendar le ves zamišljen se biti za noben stvar pečati, kakor na tihoma biti moliti, in reči: o bog! moj srce biti nepokojen; vselej biti slišati, da vožnja po morje biti nevaren, obvarovati jaz še zdaj, ker biti že toliko dobrota od ti prejeti. drug dan zjutraj ob sedem, Svetin biti ravno moliti, biti začeti brodnik, kateri biti vrh barka biti, žalostno kričati: tolovaj! tolovaj! zgubljen biti, blizu biti že. na ta kričanje priteči poglavar barka, gledati in gledati, pa ves bled in plašan prihajati, spoznati biti, da biti res morski tolovaj. ta biti tak tolovaj, kateri imeti velik z grozen orožje obložen barka. po morje se voziti in iskati barka, kateri po kupčija iti, ali pa kak drug blago peljati; kadar kateri najti ali priti, ves pobrati blago in človek. blago med se razdeti, človek v služnost prodaja. ravno ta se biti zgoditi z barka, ki biti Svetin biti v on. doiti biti on tolovaj, on ustaviti, in ker se on biti nobeden zoperstaviti, biti ves blago pobrati, v svoj barka on prenesti, človek povezati in on na dno barka zapreti. biti biti človek z Svetina vred 120. peljati biti on do mesto, ki se on praviti Algir, v Afrika. tam biti on iz barka zvezan peljati, in on naravnost na prodaj gnati. prodati biti on ves, ta drag, oni ceniti, kakršen starost in moč biti biti človek; bolnik pa biti ves v morje pometati. Svetina biti kupiti nek k videz mogočen gospodar, in on odpeljati. 
grozno hudo se goditi služen v tisti kraj, ker neusmiljen tiran ne delati po človeško, ampak po živinsko. zvečer on zapreti živina enako v kak poslopje, kjer morati na gol tla ležati v mraz. komej se zarijati napočiti, že priti priganjač, kateri on z vpitje, z kletev in z tepenje k težek del priganjati, kateri morati do trden noč opravljati, brez da biti se kaj oddihniti. tako žalosten biti stan služen, da se on morati smiliti, kdorkoli on vidi. zavoljo naj majhen reči, če on prav ne opraviti, biti grozno tepen. po pet sto palec dobiti nekateri po podplat, da imeti ves razbeljen noga, in vendar on goniti neusmiljen priganjač, da morati kamenje ali voda ali drug reči težko nositi. neusmiljeno delati z reven služen, tako da vsak umreti želeti, in komaj smrt čakati. jesti doba zjutraj malo, in spet zvečer malo črn kruh, pust in grenek. brez ves trošt, brez pomoč biti v oblast neusmiljen turek, kateri on grdo zaničevati in pretepati. tudi duhoven trošt imeti ta revež, ker imeti ne mašnik ne božji služba. pred nekaj čas on še zakopavati biti mrtev služen kristjan, ampak mrtev biti vreči pes, da biti on raztrgati. rešiti se iz tak hud služnost biti težko, ker veliko denar hoteti za vsak služen, če on kdo odkupiti hoteti. 
ves ta biti moči Svetin malo manj ko dva leto trpeti. več njegov tovarš biti že od žalostiti in od trpljenje pomeriti. Svetin biti vedno bog prositi, da biti on dati zdravje in moč ves voljen pretrpeti. Svetin biti biti tudi v služnost priden in zvest, zato biti tudi toliko dobro imeti, da on biti gospodar bolj obrajtati, on bolj zaupati, da on biti biti treba vedno vklenjen biti. hiša Svetinov gospodar biti biti daleč od morje, kamor se biti Svetin večkrat ozirati, ko biti moči kdaj zagledati barka, da biti on odpeljati in on rešiti iz tolik nadloga. en dan se biti primeriti, da biti biti prav sam na njiva ostati, naj dalej od hiša odločen. dan se biti nagniti, tma se storiti. Svetin gledati proti morje, mikati on potegniti on, in ujeti. dolgo čas premišljevati, kaj biti storiti: zdej lahko uiti, praviti sam pri se, noč biti, pogrešiti jaz ne biti tako brž; pa kam kaj iti, ne poznati kraj ne človek; kamor priti, jaz biti popasti, in morebiti še hudo z jaz delati. vender naj se jaz goditi kakor hoteti, hud jaz ne moči biti, kakor jaz biti; ta zgovoriti in zbežati v tmota, in hiteti proti morje. 
pet ura biti hoditi po gozd in po grega da biti do jutro priti k morje, pa biti se upati pokazati živ človek zavoljo strah, da biti on ne prijeti in k poprejšen gospodar nazaj ne gnati. ker vsak gospodar v tisti kraj imeti pravica služen umoriti, če on ujeti uhajalca. služen pa se ves po obleka poznati. ves plašan priteči Svetin proti morje še pred dan. kar biti barka zagledati, tja hiteti in prositi, da biti on v barka vzeti. za božji volja ti prositi pravi, pomagati jaz, usmiliti se jaz, uhajati biti, hudo se jaz biti goditi; povedati po pravica. gospodar barka se hitro oglasiti: ne boj se le k jaz iti, nič ti ne biti hud, in on potegniti v barka. vesel biti biti Svetin, in misliti, srečen biti, da biti zadeti precej tako k dober človek. pa kako kratek biti biti njegov veselje! ko v barka priti, se ustrašiti, ker videti, da biti priti ravno tak mož v roka, kateri biti priti človek skuplovata in on potem v drug daljen kraj z dobička prodajati. pahnjen biti biti Svetin med služen že kupljen na dno barka; ker biti pa sam priti in biti biti plačan, zato biti biti kakor drug vklenjen. drug dan že biti odriniti z barka, kateri biti še čez dva sto služen v Amerika na prodaj peljati. dva mesec biti biti na voda, večkrat v smrten nevarnost. Svetin biti vedno moliti in drug svoj reven tovarš troštati, ki on biti reči: božji volja biti ta; trpeti voljen; bog jaz biti po smrt dati dober srečen življenje. 
IV. 
France Svetin v Amerika odpeljan in prodan. 
barka, v kateri biti Svetin biti služen jetnik, biti srečno priplavati v Amerika, in ostati pri velik mesto, ki se on praviti Novijork. precej drug dan biti gospodar barka služen v mesto peljati in on na semenj postaviti ukazati. ves biti biti prodan, tudi Svetin biti zdaj dobiti nov gospodar. dober in usmiljen biti biti Svetinov gospodar, imeniten Amerikan, kateri biti blizu mesto Novijorka lep velik vrt v last imeti. Svetina biti torej vprašati, po ta ko on biti kupiti, če znati kaj vrt obdelovati? gospod! on Svetin ponižno odgovoriti, v mlad leto biti z vrten delati znan biti, več leto biti vrt obdelovati pomagati; torej biti spet z časa se ta delo lahko privaditi. gospodar on reči: prav! če biti priden in zvest delavec na moj vrt, ti ne biti krivica. ne biti ti imeti kakor služen, ampak kakor domač. če biti ti ravno kupiti, ne biti čutiti, da se služen; če biti priden in zvest. jest imeti usmiljen srce, dobro ti biti pri jaz, če biti pošteno in zvesto ravnati. če biti pa kaj napak delati, ti povedati, da biti čutiti teža moj srditost. z ta biti iti z svoj nov gospodar domov. Svetin se biti ves prizadevati prijaznost svoj gospodar ohraniti; torej biti pridno vrt obdelovati, in on tako oskrbeti, da biti svoj gospodar velik veselje storiti. gospodar videti, da biti Svetin zvest in priden, on pustiti sam po vrt, tudi on še privoliti vsak nedelja in vsak praznik k S. maša iti v mesto, če biti o pravi čas nazaj priti. ta biti biti Svetina čez ves veselje, ker že več leto biti pri maša biti. kolikokrat biti reči Svetin: bog biti vendar dober, ker jaz biti tako dober gospodar dati in usmiljen. Per on biti, dokler biti živ, ker svoj domačija vedeti da nikdar več videti ne biti. dva leto biti miniti, kar biti Svetin pri ta gospodar, in biti vesel, v daljen kraj dobiti tako dober človek, da vedeti kako iti z človek ravnati. 
en dan priti z gospodar po vrt se sprehajati imeniten prileten gospod; biti biti francoski general M. pa po gosposko oblečen; po francosko z gospodar se pogovarjati, kar biti Svetin dobro razumeti. priti blizu Svetina, in ogledovati roža, kateri biti biti lepo oskrbljen. Svetin utrgati lep rožica, in on podati tuj gospod z ta ponižen beseda: gospod! če se ti ne zameriti vzeti ta rožica od jaz; z veselje ti on podati, da ti le še živ vidim. gospod pogledati Svetina po služno slabo oblečen in od žalostiti ves reven, in on vprašati: kaj jaz poznati? Svetin odgovoriti, kaj pa da ti poznati general M., kaj ti jaz več ne poznati, ki biti ti oteti na Španski, ko biti ti čez voda spraviti, da ti Špan biti ustreliti. gospod se zavzeti in praviti: ti se France Svetin! za božji volja, kako se ti semkaj priti? Svetin biti imeti čas pripovedovati, ker biti njegov gospodar gospod hitro odpeljati. samo toliko biti še reči. o gospod! če biti mogoč pomagati mi. kader General M. z Svetinov gospodar v hiša priti, on reči: gospod prositi ti, dovoliti jaz, da z vaš služen vrtnar se malo pogovoriti. imeniten Amerikan se začuditi in praviti: tak gospod kakor biti ti, general in od francoski kralj biti poslati zavoljo imeniten opravilo, se biti z tak hlapec (služen) pogovarjati! General reči: imeti on nekaj poseben povedati. na ta gospodar hitro Svetina poklicati on ukazati iti k general, in iti stran: ko biti Svetin sam zdaj pred general, ravno tisti, ki on biti pred nekaj časa življenje obvarovati, začeti jokati, nič biti moči z general drug govoriti, kakor ta beseda: o gospod! če biti mogoč pomagati mi. General on potrošt on reči: ne boj se, biti pozabiti ne, kaj se ti jaz storiti. sam bog biti jaz biti pripeljati ti rešiti. le potrpeti še dva mesec, potem biti moj opravilo pri konec in spet iti na francoski nazaj. odkupiti ti biti od služnost, naj veljati kolikor hoteti. lahko biti zdaj Svetin trpeti svoj nesreča, ker biti imeti sladek upanje skoraj rešen biti. dva mesec miniti, kar priti general k Svetinov gospodar, se posloviti, in prositi, da biti on vrtnar Svetina izpustiti. gospodar reči: ta sam močno potrebovati, ker jaz veliko opraviti. če biti on pa vendar le rad imeti, ti on dam, toda drugači ne, kakor da jaz dati zame sto tolar. General on precej odšteti sto tolar, in poklicati Svetina, da on povedati, da odkupljen biti zdaj, in da iti nazaj v svoj domač dežela. kdo se moči zadosti misliti Svetinov veselje, kateri biti zdaj v svoj srce občutiti. hvaliti bog, kateri tako po očetovsko zame skrbeti, in on dobrotljivo rešiti iz nesreča. med ta biti general M. Svetinov gospodar ves dopovedati, kako on biti v grozen smrten nevarnost oteti, in on življenje ohraniti. preden iti; poklicati gospodar Svetina in on reči: gledati sto tolar biti zame dobiti, pa ker se tak pošten in dober človek, on ti ves dam, vzeti on, imeti on za popotnica, in hoditi srečno v svoj domač dežela. 
V. 
France Svetin najti svoj sin. 
z grozen veselje biti iti Svetin proti morje z svoj general; barka on čakati tam, kateri on biti peljati v domač dežela. malo čas še biti se pomuditi v mesto Novijork, da se General pri svoj prijatelj zadnjič posloviti. prvi dan velkigatraven mesec iti v barka; veter biti biti pravi, brodnik rjuha napeti, kakor ptica iti barka po morje proti francoski dežela. Svetin še zadnjikrat pogledati Amerika, in vzdihniti rekoč: dva leto in dva mesec biti srečno prestati služnost, bog jaz biti dati sreča, poslati jaz biti angel, kateri jaz biti rešiti iz roka amerikanski gospodar; hvaljen biti dobrotljiv nebeški oče. zdej se peljati spet proti svoj domač dežela po nevaren morje, o bog! varovati jaz pred nesreča. 
cel petdeset dan biti biti Svetin na morje v barka pri svoj general. devetnajsti dan mesec rožencvet se pripeljati do francoski dežela; iz barka iti v mesto Haver, in se potem po suh peljati, ker biti se oba po morje voziti naveličati, da priti v mesto Tulon. tam biti general M. do smrt ostati skleniti. Svetina pa reči general: ti pri jaz ostati in z jaz biti pri miza jesti, dokler se ti biti zljubiti pri jaz živeti. ne biti več zdaj moj služabnik, ampak moj prijatelj, ti se jaz življenje obvarovati, vselej ti biti hvaležen. če biti pa hoteti v svoj domač dežela iti, ti biti toliko denar dajati, da biti lahko živeti. med ta biti biti v mesto Tulon imeniten ženitvanje. velik trgovec star Teodor biti svoj hči omožiti, in k ta ženitnina biti priti tudi general M. Svetinov gospod povabiti. General praviti: rad iti k vaš ženitvanje, toda drugači ne, kakor če smeti z jaz priti tudi moj služabnik France Svetin; pa ne da biti pri miza streči, ampak da biti pri miza z manj vred sedeti; zakaj če ravno biti služabnik, biti pa moj naj velik dobrotnik. star Teodor biti v ta rad privoliti, ker biti biti z general velik prijatelj. 
ta ženitvanje biti obhajati ravno na velik Šmarn. veliko imeniten gospod se biti vkupej zbrati. ves biti Teodor sreča voščiti in tudi nevesta Kristina; ves biti biti vesel in dober volja, samo Svetin biti zraven svoj general sedeti ves zamišljen, in on ves gostarija biti razveseliti, ker biti biti z svoj misel več pri svoj človek, kakor pri svat. General biti ves zgodba svoj življenje svatati pripovedovati, kako se on biti na Španski hudo goditi, in kako on biti zvest Svetin življenje oteti, zato biti on ves svat spoštovati, in tudi na njegov zdravje piti. pozno vstati eden izmed svat, prijeti kupica v roka in praviti: naj živeti tudi Ilirija, kjer biti naš ženin doma. na ta beseda France Svetin od veselje ves rudeč postati in misliti: leti ženin biti tudi Ilirjan kakor jest; kdo morati neki ta biti. Svetin vprašati tiho svoj general, kako se ženin pisati. General praviti: pisati se Svetin kakor ti. rad biti biti Svetin ženin vprašati, od kod biti doma, pa se biti upati zavoljo gospod, ki biti okoli on biti. pozno, ko biti svat že vinjen biti, in se jeti biti ter tja prehajati, dobiti Svetin priložnost z ženina sam govoriti, in on tako vprašati: morebiti biti jaz blizu vkup doma, ki imeti oba en ime, povedati jaz vendar od kod biti ti prav doma? ženin odgovoriti: blizo mesto L.... biti doma, kjer biti biti suknarija sloveča. Svetin vprašati ženin, imeti še star? ženin na ta vzdihniti, in solza se on po lice vderiti, pa hitro se on obrisati in praviti: oče biti nikoli poznati, na vojska biti moči, ko biti biti dva leto star; mati biti moči zapustiti v deveti leto in nikoli več biti nič od on slišati; bog vedeti ali biti še živ, ali ne. oče biti biti ime France, mati Neža, tudi brat biti imeti Pavel po ime, pa tudi od on biti nikoli več nič slišati, toliko vedeti, da biti za pastir služiti. po tih beseda biti France Svetin spoznati, da ravno ženin biti njegov sin, pa biti vedeti, kako biti se biti spoznati dati. zato prositi ženin, da biti se smeti z on v kak skriven kamerca pogovoriti. ženin biti biti vesel in se rojak z rojak rad pogovarjati. peljati on v lep kamerca, se usesti na mehek stol, in ženin praviti: no oče! kaj biti ti rad z manj skrivaj govoriti. France Svetin začeti od prevelik veselje na glas jokati in praviti: o bog! kako se ti vendar dober! veliko bridkost in trpljenje biti moči prestati, ves biti pretrpeti čast Bogo, in zdaj jaz doseči tak veselje. ti se moj sin Janez, in jest biti tvoj oče France Svetin. kdo biti biti misliti da ti biti tukaj in pa v tak bogastvo najti! ženin ostrmeti, gledati, se čuditi, ne verjeti. Svetin pa zavihati rokav in pokazati v koža zarezan znamenje z rdeč farba. na desen roka biti imeti zarezan „France Svetin“; na lev roka pa „Neža Trpinc“. ženin se spomniti, da imeti na roka ravno tak znamenje zarezan, kateri on biti mati še majhen narediti. takrat biti spoznati, da biti ta res njegov oče, zavihati rokav in oče pokazati, da biti res ta njegov sin. objeti biti se oče in sin, in oba na glas jokati od veselje, tako da biti svat slišati in priti gledati in vprašati, kaj ta pomeniti. ker biti zvedeti, da biti generalov zvest služabnik ženinov oče, biti biti grozno vesel; ves biti zdaj ženinov oče zelo spoštovati in on častiti, v kot on posasti za miza in on gost po gosposko. med svat biti biti tudi ženinov prijatelj Basil po ime, kateri biti pri velik vojska in daleč po svet biti. ko biti ves eden drug zgodba svoj življenje dopovedati začeti tudi on svoj pergodba razlagati, kako se on biti po daljen dežela goditi in praviti: dva naj bolj vesel zgodba biti doživeti svoj živ dan: zdej in pred nekaj leto na Štajersko v nek graščinca, kjer biti dva sin na enkrat najti vsak svoj mati, da se se biti troštati. najti biti svoj mati mlad baron Karl Gap; gospa tisti graščinca biti biti njegov mati. neki škof, Pavla Svetin on biti biti ime, biti ravno pri tisti gospa najti svoj mati, kateri biti biti dekla. o koliko veselje biti obhajati takrat in se gostiti. škof biti iti potem v svoj škofija, in svoj mati z se vzeti; jaz pa denar dati, da biti složno domov priti. morebiti biti biti tudi tisti škof vaš rod, ker biti biti ravno ta ime. pisati škof iz Tulon in on vprašati od kod biti doma. kmalo priti odgovor, in tako biti za gotovo zvedeti, da škof biti Janezov brat. pogosto biti se potem pisariti in eden drug pripovedovati svoj čuden žalosten in vesel zgodba. mati škofov biti kmalu potem umreti, vendar biti še doživeti zvedeti od svoj mož, in od svoj sin Janez zdaj velik in bogat trgovec v velik mesto Tulon na Francoski. France Svetin že star, biti vendar še nekaj leto srečno in veselo živeti pri svoj sin Janez, in videti lepo rasti in rediti svoj vnuk. z star Teodora Janezov tast biti biti vedno prijatelj, in biti večkrat od nekdanji reč se pogovarjati. General M. tudi star on biti večkrat obiskati, in z on veselje deliti. tako biti Svetinov človek, ta biti cel njegov hiša, lepo v edinost v božji strah živeti, in velik sreča imeti. blizo sedemdeset leto biti France Svetin doživeti, potem biti sladko v gospod zaspati. ves biti za on jokati, ker biti on rad imeti in on častiti z tak čast kakršen se star spodobiti. tako da bog včasih že na ta svet sreča v nesreča, če človek tudi v nesreča vedno Bogo zvest ostati. 
