Janez Cigler 
sreča v nesreča 
prirediti dr. Rudolf Kolarič 
natisniti Mohorjev tiskarna (Fran Milavec) v Celje [1936] 
uvod. 
blizu mesto L., v vas, kjer biti biti nekdaj imeniten, daleč sloveč suknarija ali tovarna, kjer biti tenek sukno tkati in on daleč po svet razprodajati, biti pred nekaj leto živeti dober, pošten pa tudi pobožen junak. Franc Svetin on biti biti ime. starš biti on zgodaj pomreti, torej biti imeti nihče, da biti zame biti skrbeti. lastnik suknarija on biti iz dobrota v šola pošiljati toliko, da se biti Svetin brati in pisati navaditi; potem pa biti v suknarija delati in se ves suknarski delo naučiti. zraven navaden suknarski delo biti morati Svetin tudi vrt obdelovati. Svetin biti biti priden in prebrisan glava. poleti biti ves dan vrt obdelovati, ponoči v suknarija delati. 
pri ves svoj del Svetin nikoli biti molitev opustiti, ampak pred vsak delo in po vsak delo biti poklekniti in ponižno moliti; zato on biti bog tudi sreča dati. v malo leto biti Svetin toliko prislužiti in privarovati, da se biti selišče kupiti, hiša narediti in nekaj njiva prikupiti. gospod suknarija on biti zato zelo v čisel imeti in on nek dan reči: »France, všeč jaz biti, da biti tako priden; videti, da se pomagati. najbolj všeč pa jaz biti, ko videti, da nikoli z hudoben tovariš ne potegniti, se le svoj delo držati, rad moleti in v cerkev hoditi; ako se pri volja, vzeti moj kuharica Neža za žena, ki biti tudi pošten in pobožen. imeti veliko denar, pa biti priden in jaz on biti tudi nekaj dati in pomagati.« 
Svetin biti v ta hitro dovoliti. poklicati Neža, ki se biti po svoj starš pisati Neža Trpinc, in on vprašati, ali biti biti zadovoljen poročiti se z France. Neža biti v ta tudi rad dovoliti in v štirje teden biti narediti ženitnina. k ženitovanje biti priti tudi gospodar suknarija z svoj gospa, dasi biti biti plemenit rod. Svetina biti ves rad imeti. 
vesel biti živeti Svetin z svoj žena Neža. očitno se biti nad on kazati zakonski sreča. nikoli biti biti med on prepir. ne po posveten navada in mesten želja, ampak po krščanski in po božji zapoved biti živeti. on biti podnev vrt obdelovati, on biti domač delo opravljati. vsak večer biti poklekniti in glasen večeren molitevca opraviti, ko biti biti še tako truden. ves svoj zaupanje biti le v bog imeti; torej on biti iti ves po sreča. 
dva leto biti miniti, kar biti biti poročen in Svetinka biti biti zdaj v drug stan. tedaj biti v en noč dobiti dva lep, zdrav fantič dvojček. pri svet krst biti prvi dati ime Janez, drug Pavel. gospodar suknarija in njegov gospa biti biti boter. oče in mati biti biti vesel, da on biti bog tako dober, spoznati biti božji dobrota in vedno biti on hvaliti. skleniti biti tudi, da biti fantič, če on bog pri življenje ohraniti, v pobožnost in svetost zrediti in varovati pred zapeljiv tovarišija, da biti v star leto čist veselje nad on imeti. 
prvi del 
i 
France Svetin iti na francoski vojska lepo biti skrbeti France in Neža za fantič in se z združen moč prizadevati več prislužiti, da biti fantič moči pošteno in dobro zrediti. zato biti še pridno delati in zvesto moliti. ob nek lep spomladanski dan, ravno nedelja biti biti, ko priti France in Neža popoldne iz cerkev, reči France: 
»iti po bokal vino, da vsak malo popiti. nikoli ne iti v gostilna, bosti doma vesel sam in bog hvaliti, ker jaz nič ne manjkati.« 
prijazno vkupaj piti in se pogovarjati o ta, kar biti danes v cerkev slišati. medtem vprašati France svoj žena in prijazno reči: 
»ljub, dober moj Neža, povedati jaz, kako biti ta, da biti nikoli vesel, kar biti vkup; nikoli ti ne videti se nasmejati ali zapeti, ampak vedno se zamišljen in žalosten in pa večkrat ti slišati vzdihovati. kaj ti biti vendar? le povedati jaz, ves rad storiti, karkoli želeti, da biti le vesel.« 
Neža on nato milo odgovoriti: »ljubiti moj mož, res biti, da biti vedno žalosten in nikoli vesel, toda ne zavoljo pomanjkanje ali zavoljo delo, skrb in trud. ne misliti, da ti imeti rad; srečen vsak žena, kateri imeti tako dober in priden mož, kakor se ti! vesel pa nikoli ne moči biti, v srce jaz vedno nekaj skrbeti; prihodnost premišljevati in zdeti se jaz, da jaz biti velik nesreča zadeti in hud nadloga nad jaz priti; in bog vedeti, kako biti ta, da biti zavoljo ta vedno žalosten, dasiravno prihodnji noben človek ne vedeti.« 
France odgovoriti: »nikar se ta ne boj, če jaz tudi kaj hud zadeti, biti ves pretrpeti; v bog zaupati, na bog se zanesljiv in dobrotljiv bog jaz ne biti zapustiti. tako dobrotljivo biti bog za jaz do zdaj skrbeti; tudi za naprej jaz ne biti zapustiti.« potem poklekniti in večeren molitev opraviti in iti k pokoj. 
prav res biti, da na ta svet biti pravi resničen sreča; ta biti dobro spoznati Neža Svetinka, zato biti biti nikoli vesel. ravno tisti leto se biti začeti hud vojska z Francoz. avstrijski cesar biti potrebovati veliko vojak. ne le sam fant, ampak tudi mlad mož, kateri biti imeti zadost zemlja, biti morati iti na vojska. ta biti zadeti tudi France Svetina. sam hiša on biti varovati pred vojaščina, biti biti drugače, morati biti biti vojak. Svetin biti biti več kakor osem dan v vojašnica, da se biti malo vojaški služba navaditi. 
deveti dan iti Neža še zadnjikrat svoj mož obiskati in od on slovo vzeti, ker po tisti on nikoli več biti videti. tisti dan biti iti na Laško in biti on biti več nazaj. grozno biti žena za on jokati in žalovati, biti on moči pozabiti svoj ljub France. žalosten biti biti videti, kako biti slovo jemati. Neža jokati neprenehoma pred mož in praviti: 
»kam se biti zdaj delati sam z fantič, komaj biti po dva leto star? kako on biti preživiti, kako zrediti? oh jaz ubogati sirota, kdo jaz biti kaj pomagati, ko biti jaz biti človek tako nevoščljiv?« 
tudi France se srce trg, ker videti svoj žena tako zelo jokati in žalovati; videti biti tudi en dvojček, ki on biti biti mati na naročaj z se prinesti. solza se on udar, milo se zjokati; vendar on potolažiti in on srčno reči: »ljub moj žena! ne žalovati tako zelo; kaj ne vedeti, da biti ta božji volja? tudi majhen reč se ne zgoditi brez božji volja in ne en las ne pasti z naš glava brez volja nebeški oče. ker biti bog tako skleniti, se morati njegov naredba voljen vdati. kdor v bog zaupati, ne biti nikoli zapuščen. bog jaz ne biti zapustiti. lepo Bogo služiti in tudi fantič učiti, bog se bati in on služiti. da morati biti vojak, jaz ukazovati cesarski povelje; gosposka in oblastnik pa morati zavoljo bog pokoren biti. ne jokati preveč, ampak moliti zame, da srečno, potem ko sovražnik premagati, spet nazaj priti. skrbeti lep za fantič in ne pozabiti on učiti, bog se bati, on moliti in on služiti, da biti vsaj nad otrok veselje imeti, četudi jaz na vojska ubiti.« z ta beseda se France ločiti od svoj žena in iti z drug vojak vred proti laški dežela. 
II 
Neža Svetinka da oba dvojček v služba tisti noč, ko biti France Svetin iti na vojska, biti njegov žena Neža ves noč prečuti, moliti in jokati. videti biti, da se ne moči pomagati, tolažiti se biti in vedno bog prositi, da biti mož na vojska sreča imeti, da biti ne biti ubit. k se biti vzeti pošten gostja, da biti pomagati za dvojček skrbeti in potreben delo opravljati. oba fantič biti se lepo rediti, zdrav biti biti. kakor hitro biti začeti govoriti, on biti skrben mati lepo moliti učiti. sčasoma, ko biti doraščati, on biti naučiti ves potreben krščanski nauk. biti biti še po sedem leto star, že on biti mati naučiti brati, kar biti sam dobro znati in v žalosten dan velik tolažba dobivati v branje svet bukev. vsak nedelja in vsak praznik dopoldne in popoldne on biti z se v cerkev peljati in on vedno učiti, naj se v cerkev lepo in spodobno vesti. nikoli v noben tovarišija on biti pustiti, ampak vedno on biti opominjati, naj zvesto Bogo služiti. pošiljati on biti potem v šola, kjer biti se tako pridno učiti, da nobeden fant ne tako. 
Janez in Pavel biti trije leto hoditi v šola; že biti znati po nemško brati, pisati in računati. vsak večer biti ves trije glasno vkup opraviti večeren molitev in konec molitev biti mati vselej reči: »moliti še za vajin oče, da biti srečno nazaj priti, da biti on bog sreča dati v daljen kraj.« 
biti biti nek nedelja zvečer pozimi, ko biti mati fant ravno o oče pripovedovati, kako biti morati na vojska iti; tedaj reči Pavle: »ljub mati, povedati jaz, kakšen biti vendar naš oče, ki on biti nikoli poznati; ali biti on moči jaz spoznati, ko biti nazaj priti, pa biti ti ne biti, ker biti od delo in žalostiti tako zelo oslabiti, ko biti jaz ti utegniti umreti.« 
mati žalosten odgovoriti: »ne moči biti ti oče poznati, ne, ker biti biti komaj po dva leto star, ko jaz biti morati oče zapustiti. vendar se spomniti, zapomniti se: vajin oče imeti na vsak roka pod srajca nekako znamenje, tako z rdeč barva zarezan, da se ne dati več zbrisati. na desen roka imeti zarezan ta beseda: Franc Svetin; na lev roka imeti: Neža Trpinc; ta biti moj ime po moj starš. tak znamenje na roka biti jaz vajin oče sam narediti.« 
»o ljub mati,« reči nato Pavle, »narediti tudi jaz tak znamenje na roka, kakršen imeti oče, da se biti večkrat name spomniti in zame moliti.« »tudi jaz narediti tako,« praviti Janez. 
mati reči: »ljub moj sinek, ta se težko narediti. kdor hoteti tako znamenje na život imeti, morati beseda z barva zapisati, potem z šivanka ves črka na drobno prebosti, da priti barva pod koža; potem se ne dati več zbrisati. ta pa boleti.« 
»naj boleti, kakor hoteti,« praviti fant, »le narediti jaz, ves rad trpeti, da biti le očetov znamenje na roka imeti.« mati on biti narediti na oba roka, kakor biti imeti oče. vesel biti biti, ko biti čez trije dan videti na roka pod koža lep rdeč ime oče in mati. 
po devet leto biti biti dvojček star, rad biti biti še oba v šola hoditi, pa biti biti mogoč. še rediti on biti moči več mati, ne on napravljati potreben oblačilo. mati se biti res noč in dan truditi, vendar biti moči izhajati; dolg biti narediti, njivica in hišica zastaviti. nekak barantalec I. on biti posojevati, pa ne da biti biti dobro storiti in reven Svetinov družina pomagati, ampak le svoj dobiček biti iskati. veliko dolg se biti že nabrati. svetinka biti moči plačati. posojevalec on biti trdo terjati in on tožiti žugati, če ne plačati. Neža on iti prositi, vzeti oba fantič z se. ves trije pred on jokati in prositi, da biti potrpeti in on vsaj hišica pustiti. neusmiljen trgovec on hoteti uslišati, ampak ostro reči Neža: »plačati, kar se dolžen, več ti ne biti čakati; ako ne plačati, ti biti ves prodan! fant biti že zadosti velik, da se moči kaj zaslužiti; biti on treba po šola postajati; vsak berač hoteti zdaj gospod biti.« 
žalosten iti mati z fant domov in jokati; tudi fant biti jokati in reči mati: »ljub mati, kam iti zdaj, ker jaz biti neusmiljen mož hiša vzeti; nič se ne biti moči več učiti. kdo jaz biti kaj dati, k do jaz biti kaj pomagati? oh, da imeti oče, da biti se za jaz kaj potegniti!« 
mati on reči: »ljub moj sinek, nikar ne žalovati preveč, saj imeti še en oče v nebesa, kateri biti veliko dober kakor vsak posveten oče; on jaz ne biti zapustiti. on, dobrotljiv nebeški oče, jaz biti preskrbeti. le on prositi, vame zaupati in pridno moliti!« 
komaj se biti trikrat luna spremeniti, že biti pridreti oblastniški služabnik v Svetinkin hiša. oznaniti biti, da se morati v 24 ura iz hiša spraviti in ves zapustiti, ker biti ves prodan. žalosten oznanilo biti biti ta za Svetinka. brez usmiljenje biti morati zapustiti z fantiček vred svoj domačija in iti po svet dober človek iskati. žalosten biti reči: »o da biti jaz sam biti, ne biti biti jaz tako težko, ali kam se kaj z fantič obrniti? dobrotljiv bog, usmiliti se jaz, ubog sirota!« 
ves se biti smiliti ta pravičen družinica. Neža biti kmalu dobiti služba pri nek pobožen gospa, premožen vdova. Pavle biti iti k gospodar, kateri on biti v rod biti; krava biti pasti; biti biti dober pastirček. Janez biti bližnji sosed spotoma v Trst z se vzeti, kamor biti moka na prodaj peljati. misliti on biti v Trst kak človek dati, ker biti Janezek malo laški govoriti znati. 
III 
Pavle Svetin pastir 
z drug pastir vred biti Pavle po spašnja živinica goniti in večkrat pri svoj tovariš kaj napačen videti in slišati; toda nikoli biti z on potegniti. vselej biti imeti pred oči lep nauk svoj dober mati, kateri on biti velikokrat reči: »Pavle, Pavle! bog se boj in nikoli nič hud ne storiti! spomniti se vselej, da ti bog povsod vidi. če se biti greh varovati, ti bog nikoli ne biti zapustiti.« zatorej biti Pavle gospodar vselej rad ubogati, svoj delo vselej zvesto opraviti; zato biti on pa tudi gospodar in gospodinja rad imeti in on lep oblačilo napraviti. 
tisti gospa, Kordula po ime, ki biti Pavletov mati pri on služiti, biti kupiti graščinica na Štajersko. ko se biti gospa Kordula na svoj graščinica preseliti, biti vzeti z se tudi svoj zvest služabnica Neža Svetinka. ravno svet Florijan dan biti se gospa in služabnica peljati na Štajerska prav mimo hiša, kjer biti Pavle, Nežin sin, služiti. takrat biti še zadnjikrat videti mati svoj dober Pavle. še zadnjič on dati lep nauk, da naj lepo ubogati, rad moliti in da naj se skrbno varovati hud tovarišija. vpričo gospodar on reči mati: »ljubiti moj sin Pavle! vselej se jaz rad ubogati in rad poslušati moj opominjevanje; ohraniti tudi zdaj v srce beseda svoj mati, kateri ti iz ljubezen in k tvoj sreča govoriti: nikoli na bog ne pozabiti! zvesto in z veselje ves storiti, kar ti biti gospodar ali gospodinja ukazati, naj ti kdo videti ali ne. z hudoben tovariš se nikdar ne družiti; skrbno gledati, da nedolžnost ohraniti! če biti nedolžen, biti v svoj revščina zelo bogat. biti priden in rad moliti! moliti tudi za oče, da biti on biti dober v daljen kraj! moliti tudi zame, morebiti se na ta svet nikoli več ne videti!« medtem mati objeti Pavle in se od on ločiti. 
gospa Kordula biti zraven stati in ves ta beseda slišati, kateri biti se on tako mila zdeti, da biti on debel solza iz oči priteči. pa hitro se on obrisati, oba se usesti na voz in iti naprej. Neža biti biti po pot tako žalosten, da nič biti moči govoriti. gospa Kordula on biti nekaj čas pustiti, da se biti izjokati, potem pa on prijazno reči: »ljub moj Neža, vedeti, da biti žalosten, ker se ob ves priti; vedeti ves, kako se biti z ti goditi; vedeti, da se na ta svet nesrečen, vendar ne žalovati preveč! ne misliti, da se na svet le ti tako hudo goditi. poslušati, kar še ne vedeti, kako se biti z jaz goditi: 
jaz biti biti srečen, srečen gospa; imeti biti blago, denar, ves v obilnost. moj mož biti biti plemenit baron, Henrik Gap po ime. srečno, veselo biti v zakon živeti, dobro jaz biti biti, tako da jaz dobro biti moči biti. hud sila on biti klicati na vojska. iti biti in kmalu biti biti ubit; v prsi on biti prileteti krogla, ustreljen biti biti blizu srce; pasti biti in v pol ura biti biti mrtev. kolik žalost zame, se lahko misliti. potem biti sovražnik v naš kraj pridreti, biti jaz veliko blago pobrati in jaz graščina požgati; komaj biti toliko ohraniti, da biti kupiti graščinica, kamor se zdaj peljevati. imeti biti edin sin, Karel on biti biti ime; ta biti biti komaj 17 leto star, ko biti iti sam radovoljno v vojak in pa k Francoz, kateri biti tisti čas čez naš dežela nekaj leto gospodariti. o kako biti takrat jokati in on lepo prositi, rekoč: 'ljubiti moj Karel, ne hoditi na vojska! videti, da biti sam, imeti on pomočnik v nadloga; če jaz še ti zapustiti, kam se biti obrniti potem sirota! kaj biti začeti, če še ti umreti? tvoj oče biti biti na vojska ubit in z ti se utegniti ravno tako zgoditi.' nič biti pomagati, ves moj beseda biti biti zaman, biti jaz hoteti poslušati. iti biti z velik francoski armada v mrzel kraj Moškovit. že dva leto on ta in noben beseda ne zvedeti in ne slišati o on. bati se, da biti zmrzniti na ruski zemlja med toliko Francoz. z se biti od hiša drug vzeti kakor tablica, ki biti moj podoba na on naslikan, kateri biti na vrat privezano nositi. kolikorkrat jaz biti spočetka pisati, biti vselej povedati, da vsak dan pogledati podobica in se name spomniti. zdaj pa biti noben glas več o on; o že biti morebiti njegov kost segniti na ruski zemlja! gledati, Neža,« praviti gospa Kordula, »da imeti vzrok še bolj žalovati kakor ti, ker imeti dva fant vendar živ in ti utegniti ta ali on še v starost veselje delati in ti kaj pomagati. pa praviti: naj biti hvaljen božji ime, bog tako hoteti imeti, božji volja biti tako. bog jaz z križ tepsti zato, ker jaz ljubiti, da biti jaz na oni svet ne tepsti. — nič ne skcbeti, Neža! pri jaz biti, dokler biti živ, in če prej umreti, biti že naročiti, da biti preskrbljen. vkup biti živeti in en drug tolažiti.« 
med tak pogovor biti se pripeljati gospa Kordula in Neža z on v svoj graščinica in biti tam pobožno in sveto živeti, revež daleč okoli veliko dober storiti in on pomagati. 
pastir Pavle biti biti tudi dolgo čas žalosten, posebno zato, ker on biti mati reči: »morebiti se nikoli več ne biti videti.« Pavle se biti materin nauk zvesto v srce vtisniti in on nikdar biti pozabiti. z drug pastir, z svoj tovariš se nikoli biti hoteti navaden igrača lotiti, ampak, kadar biti drug pastir norčija uganjati, se biti Pavle ob stran usesti, bukvica iz torbica vzeti in brati. imeti biti še šolski bukvica zgodba sv. pismo, kateri biti Pavle zmeraj z veselje brati. nek dan biti brati o David, kako biti pastirčevati. »lejte,« biti reči sam pri se, »še David, tak imeniten mož, biti biti pastir. živina biti pasti kakor jaz in biti biti potem imeniten kralj. jaz ne želeti kralj biti, ampak zvesto biti poslušati nauk božji, kateri praviti, da jaz biti bog že tukaj sreča dati, če on biti zvesto služiti in on iz srce ljubiti.« 
prigoditi se biti, da se biti pripeljati kočija po cesta mimo pastir, kateri biti po gmajen živinica pasti in Pavle z on. drug pastir biti svinka pasti; ta biti navaden pastirski igrača. Pavel biti z on igrati, ampak za grm biti sedeti, na živina paziti in bukvica brati. v kočija, kateri se biti ravno mimo peljati, biti sedeti baron in baronka I., ki biti se domov v nemški Gradec peljati. blizu tisti pastir se biti morati kočija umakniti velik voz. konj biti zapeljati preveč v jarek, kočija se biti zvrniti in desen zadnji kolo se biti razdrobiti; kočijaž biti biti po noga zelo ranjen. komaj biti baron in baronka zlesti iz zvrnjen kočija, se ves prestrašen biti vedeti kam dajati. na samota biti biti, blizu noben hiša, kočijaž biti biti mogoč kam poslati, ker biti biti ranjen. konj sicer biti biti nič, pa zavoljo zdrobljen kolo biti biti mogoč naprej. poreden pastir biti ves ta videti pa zraven se še smejati. Baron i. stopiti k on in on po nemško reči: 
»kje biti kak hiša, da biti se človek sklicati in priti pomagati.« neveden paistir biti nič vedeti odgovoriti, ker biti vedeti, kaj on vpraševati. nato poklicati Pavle: »Pavle, iti biti, ti znati nemško, jaz biti povedati, kaj ta gospod vpraševati!« Pavle hitro priteči, se lepo ponižno odkriti in praviti: »plemenit gospod, kaj biti rad?« Baron reči: »fant, povedati jaz, kje biti kak hiša, da biti jaz človek dobiti, ki biti jaz pomagati, kočija privleči do vas, da se kolo narediti, drugače ne moči naprej.« Pavle reči: »gospod, le tukaj počakati, jaz steči hitro domov, biti izkusiti kmalu človek priklicati; prositi on biti, da ti biti priti pomagati. naprositi biti svoj gospodar in še kdo drug. vendar jaz dovoliti, preden iti človek klicati, da vaš kočijaž nekaj na noga deti, ker videti, da on zelo kri teči; uteči biti on utegniti, preden človek priti. Pavle vzeti iz torbica nekako zelišče, ki on biti zmeraj pri se nositi, on položiti kočijaž na rana, z ruta zavezati in reči: »prijatelj, zdaj pa le prav miren noga držati! kmalu se biti kri ustaviti.« 
zdaj Pavle hitro steči domov človek klicati. preden biti biti ura okoli, priti z Pavle trije mož, Pavletov gospodar in pa dva drug sosed, da biti z koli in z vrv kočija tako zvezati, da biti on srečno do bližnji gostilna privleči. Pavletov zelišče biti kočijaž toliko dobro storiti, da biti že na kočija sesti smeti. ko biti biti ves narejen, preden se baron in baronka v kočija usesti, reči baron Pavle: »povedati, reči ta mož, da on prav lepo zahvaliti, ker biti jaz pomagati.« in baron da vsak en tolar. »ti pa, Pavle, biti vedno tako priden pa dober in dober ti biti,« reči baron in on ponuditi trije bel tolar. Pavle pa se lepo zahvaliti in on hoteti vzeti, rekoč: »gospod, mož biti zadosti plačati, ker biti ti pomagati; jaz biti nič pomagati pa tudi nič plačilo ne vzeti. če biti iti človek klicati, biti biti moj dolžnost.« Baron na ta nič ne reči, tiho se usesti v kočija in se peljati počasi do pošta. 
ko se gospod odpeljati, biti pastir, Pavletov tovariš, kateri biti zraven stati in zijati, Pavle za norec imeti in on neumen imenovati, ker biti hoteti denar vzeti. že prej biti pastir Pavle iz norčija imenovati »fajmošter«, zato ker on biti večkrat kaj dober in lep brati, on večkrat svariti in opominjati, pa on hudoben, poreden pastir biti hoteti poslušati. zdaj biti on pa reči: »ti biti prav neumen fajmošter, tak lep denar ti biti gospod ponujati in on ne vzeti.« Pavle pa na ves ta drug ne reči kot ta beseda: »če biti kaj zaslužiti, jaz biti že bog plačati; če biti nič zaslužiti, tudi denar hoteti.« Pavletov dober prijatelj reči tovariš: »ne zaničevati Pavle, kdo vedeti, kaj še biti iz on. jaz biti večkrat mati doma praviti: če človek kdo le voda piti prinesti iz dober srce, ne biti brez plačilo, bog biti ves plačati.« 
drug dan se baron in baronka sprehajati in se pogovarjati o nesreča poprejšnji dan. »med ves,« reči baron »jaz najbolj ugajati pastir Pavle, ker biti toliko prijazen in postrežen fant. samo ta ne vedeti, zakaj biti hoteti nič vzeti, ko biti on tolar ponujati in siliti. kak veselje on vendar morati za ta storiti, preden iti od tod. dober kosilo biti reči napraviti, gostilničar jaz biti svoj kočija posoditi in moj konj vpreči; iti in gostilničar z jaz, da jaz hiša pokazati, kjer fant služiti, in z se on biti k kosilo pripeljati, da biti z jaz jesti; ta on biti velik veselje ko ves denar. velik čast biti kmečki pastir, se v kočija z gospoda peljati in pri gospoda jesti.« okoli dvanajsti ura tisti dan se pripeljati po cesta kočija, zaviti stran v ti in obstati pred hiša, kjer biti Pavle služiti. dva gospod stopiti iz kočija in vprašati gospodinja: »kje biti vaš pastir Pavle?« 
žena odgovoriti: »biti on še domov, pasti, kmalu morati priti, ker se bližati poldne.« Baron in lastnik pošta on čakati, da priti. ko priti Pavle, on v kočija posaditi in z se na pošta peljati. po pot vprašati Pavle ponižno: »gospod, kam jaz peljati?« Baron on odgovoriti: »ne boj se, ti se jaz zelo ustreči, ker se iti človek klicati takrat, ko biti on najbolj potrebovati; plačilo nič biti hoteti vzeti, zato biti danes z jaz jesti in piti in se po gosposko gostiti.« Pavle se sladko posmejati in se zahvaliti ponižno za toliko čast. »dober se jaz zdeti,« biti reči, »se v kočija peljati in pri gospoda jesti, kakor še toliko tolar,« posebno ko biti videti, da biti drug pastir, njegov tovariš, za on zijati in se čuditi. ves biti že biti priipravljen, ko se pripeljati baron in pošten gospodar v kočija z Pavle. kar k miza sesti, kateri biti biti poln dober jed in dober sladek vino. gospod začeti hitro jesti, Pavle pa debelo gledati in se hoteti k miza usesti, kamor biti on odkazati. Baron on reči: »Pavle, usesti se in on z jaz, kolikor se ti poljub.« Pavle reči ponižno: »ne zameriti, milostljiv gospod baron, saj biti še moliti, pa že jesti. jaz biti mati zelo zatrjevati, vselej pred jed in po jed moliti in se spomniti dobrotnik, kateri jaz dar dajati. večkrat biti slišati: kdor pred jed in po jed ne moliti, biti živina enak.« 
pri ta Pavletov beseda se ves spogledati in hit moliti molitev pred jed. med jed vprašati baron Pavle: »povedati jaz najprvo, zakaj biti od jaz nič hoteti vzeti, ko biti ti lep denar ponujati?« 
Pavle odgovoriti ves bister, naravnost, brez hinavščina: »gospod baron plemenit! zato biti hoteti nič od ti vzeti, ker biti obljubiti, zvesto se držati po nauk svsoj mati in po nauk duhoven. mati biti jaz lepo učiti in jaz večkrat reči, posebno takrat, ko biti se od on ločiti, da nikar za vsak majhen reči plačilo terjati, kar se kdo storiti. kdor biti od človek za vsak reči na svet plačan, ne biti na oni svet nič plačilo doseči. duhoven pastir jaz učiti: če človek požirek mrzel voda bližnji z dober srce podati, biti pri bog plačilo imeti.« 
nato reči baron: »Pavle, priden fant, le tak ostati in srečen biti, bog ti ne biti nikoli zapustiti.« tudi gospa baronka biti biti Pavle zelo všeč; zato on prijazno vprašati: »kako biti ta, fant, ker se tako bister in dober glava imeti, zakaj pa v šola ne hoditi, da biti se kaj več naučiti?« pri ta vprašanje se Pavle solza uliti in globoko vzdihniti, rekoč: »o dober gospa, rad biti hoditi v šola, pa biti biti mogoč; čast Bogo, da biti se toliko naučiti.« nato ob kratek ves razložiti; kako se biti z njegov starš goditi, da biti biti od ves zapuščen, brez pomoč biti morati iti po svet. 
gospa tiho reči baron: »prav dober in prijazen se jaz zdeti ta fant; jaz biti bog otrok dati, kaj ko biti on za svoj vzeti? dober delo biti ta in iz fant utegniti sčasoma kaj biti.« Baron reči: »ravno ta misel biti tudi moj. vzeti on biti, zame skrbeti in on dati učiti, ker biti bister. bog biti jaz ta povrniti, če ne na ta, pa na oni svet. vendar morati fant prej vprašati, ali biti pri volja z jaz iti.« 
baron poklicati Pavle, rekoč: »Pavle, biti li ti zapustiti svoj služba in iti z jaz daleč v nemški Gradec? tam se biti lahko učiti, v šola biti hoditi.« Pavle odgovoriti: »oh milostljiv gospod baron, grozno rad biti iti, pa ne vedeti, če biti v ta moj gospodar privoliti; brez privoljenje ne smeti in se ne spodobiti.« 
»lep biti ta,« reči baron, »všeč jaz biti; hiteti tedaj domov, prositi privoljenje, in če ti biti pustiti, priti povedati in vzeti ta z se.« 
Pavel hvaležno poljubiti roka baron in baronkiti in iti. ves vesel prižvižgati domov. ko priti v hiša, on reči gospodar: »no, biti kaj prinesti domov?« Pavel reči: »oh oče, ta gospoda jaz biti tako obdarovati, da še ne eden tako; biti le priti hitro ti prositi, da jaz dovoliti vzeti, kar jaz ta dober gospod ponujati.« »ne biti vendar tako preprost,« praviti gospodar; »vzeti, kar ti kdo dati! biti pa že spet kaj neumen narediti, kakor včeraj, ko biti hoteti tolar vzeti; pa vendar povedati, kaj ti biti gospod ponuditi?« 
»baron in baronka biti jaz nagovoriti, da jaz z se vzeti, če hoteti iti, pa biti reči: rad iti, vendar prej ne obljubiti, da ti za svet in za privoljenje prositi.« » srečen Pavle,« reči gospodar, »sreča ti iskati, ne pustiti biti iz roka! zdaj spoznati, da biti prav storiti, ker biti ti včeraj zmerjati za ta, ko biti hoteti ponujan tolar vzeti. tvoj dober srce in tvoj pripravnost, bližnji pomagati, ti biti bog hitro povrniti. iti brž k dober gospoda nazaj, reči, da z veselje dovoliti, da ti vzeti. pa čakati, da biti bolj gotovo, iti z ti, da ti izročiti.« 
Pavle in gospodar iti gospoda naproti, kateri biti ravno po cesta sprehajati. Pavle se od daleč odkriti in prositi gospodar, tudi tako storiti. ko blizu priti, se Pavle ponižno prikloniti in iti ter oba roka poljubiti in reči: »moj gospodar jaz rad pustiti; da biti res, biti sam priti pričevati; prositi zdaj, da biti jaz z se vzeti, in obljubiti ti veliko veselje narediti, ker biti ves rad ubogati in storiti, kar jaz biti ukazati. dobrota ne biti nikoli pozabiti, vedno ti biti hvaležen.« Baron in baronka biti reči: »prav biti ta, le priden biti in nič hud ti ne biti.« Pavle biti precej pri gospoda ostati, gospodar ves zamišljen domov oditi. 
IV 
Pavle šolar v nemški Gradec 
drug dan biti biti kočija že popravljen, gospod iti naprej in Pavle z on. težko on biti biti pri zapustiti domač dežela in iti v tuj kraj med tuj, neznan človek. pa se biti misliti: bog biti povsod, ves zemlja biti njegov. dobrotljiv bog biti se za oče izbrati in moj dobrotnrk, gospod baron, biti moj telesen oče. z tak misel zapustiti Pavle rojsten dežela. o mali Šmarn biti priti Pavle z svoj gospoda v nemški Gradec. Baron biti precej ukazati, on lep gosposki oblačilo narediti. dati on biti poseben sobica, kupiti on potreben bukev, on potem peljati in zapisati v šola. 
o ves svet biti jeti Pavle hoditi v prvi latinski šola. tako se biti učiti, da biti se ves učitelj nad njegov razumnost zavzeti. najprvi biti biti med ves šolar, svoj tovariš. doma se biti pridno učiti, gospod pri miza streči in včasih družina iz kak lep bukvica zvečer kaj brati. moliti biti tako rad in vselej tako pohožno, da biti se ves nad njegov vedenje razgledovati od prvi do zadnji biti on pri hiša ves rad imeti. tako biti srečno živeti v hiša svoj dobrotnik. z svoj šolski tovariš se biti veliko družiti. z en biti biti prav prijatelj, Avguštin Zorman po ime, kateri biti biti plemenit rod, iz Dunaj doma, tudi priden in pobožen mladenič. po nesreča biti Avguštinov starš ob svoj velik premoženje priti; sam graščina blizu Dunaj on biti še ostati, zavoljo kateri pa biti še pravda teči. medtem biti Avguštinov starš pomreti in zdaj biti biti Avguštin tako reven, da biti živeti v Gradec le iz dobrota očetov prijatelj, kateri biti on v šola pomagati. cel trije leto biti biti Pavle Svetin vedno vesel, lepo rejen in zal mladenič. vedno biti bog hvaliti, da on biti tako dober oče namestiti, ker svoj pravi oče nikoli biti poznati. četrti leto biti Pavle jeti klavrn hoditi in žalosten biti pa še bolj pogosto moliti. Baron on biti večkrat vprašati, kaj on biti, pa biti le odgovoriti: »žalosten biti, ker videti marsikateri, da se on hudo goditi, jaz pa biti dober. vsak biti rad pomagati, kakor biti ti jaz pomagati.« Baron vprašati tudi drug posel pri hiša, z kateri biti Pavle jesti, če vedeti, zakaj Pavle hud. reči biti on: »Pavle morati hujšati, on grozno malo biti; več ko polovica se vselej prihraniti, v papir zaviti pa nekam skrivaje nositi, a nihče ne vedeti kam.« drug dan on baron hitro, ko biti odkositi, poklicati in on poslati pol ura daleč po opravilo. medtem iti baron in baronka ter preiskati Pavle skrinja; hoteti se prepričati, ali biti res, kar družina o Pavle pripovedovati. res najti v skrinja pod oblačilo zavit kosec meso, malo kruh in pa malo sir. »kaj biti zdaj storiti z Pavle?« vprašati baronka svoj mož. »ta biti nehvaležnost!« bolj pameten baron pa reči: »ljub moj, tiho biti, kar v misel on ne jemati! držati se, kakor da biti nič za ta ne vedeti; še danes biti zvedeti, kam nositi, potem biti z on govoriti.« 
Baron skrivaj ukazati en svoj služabnik, še danes za Pavle iti, kadar iti v šola, in od daleč zvesto za on slediti, kam biti spravljen meso, kruh in sir nesti. Pavle priti kmalu domov, po navada zvesto opraviti, kar on biti naložen, vzeti bukvica in skrivaj zmašiti v žep spravljen jed in iti v šola. baronov služabnik on od daleč paziti, iti za on, ne da biti on biti Pavle videti. preden iti v šola, skočiti hitro v veža nek hiša ne daleč od šola in iti po stopnica pod streha v sobica, kjer biti eden njegov šolski tovariš bolan ležati. hlapec lesti tiho za on in poslušati pri vrata, kaj se pogovarjati. toliko biti slišati hlapec Pavle govoriti: »o ljuba moj prijatelj! danes biti ti še prinesti, smiliti se jaz; ne vedeti, ali ti biti moči več kaj prinesti; zdeti se jaz, da biti jaz jeti paziti in spoznavati, da ti kaj prinesti.« bolnik pa na postelja biti drug, kakor na glas biti jokati in reči: »oh, če jaz še ti zapustiti, morati od ves hud umreti.« Pavle on biti pa tolažiti in on opominjati, naj v bog zaupati. več hlapec biti slišati, hitro biti iti stran, da on Pavle biti videti; iti domov in baron ves povedati, kar biti slišati, in se biti hiša dobro zapomniti. Baron, ki biti vedeti, da morati Pavle zdaj cel dva ura v šola hiteti, se napraviti, iti, hlapec on morati iti tisti sobica pod streha pokazati. ko noter stopiti, videti na gol slama ležati bolan, reven šolar, bolj mrlič kakor živ človek podoben. baron reči bolan šolar: »zvedeti biti, da se revež in velik pomanjkanje trpeti, torej biti priti ti obiskati in ti pomagati. vendar jaz povedati najprvo, kako se ti praviti in kdo biti biti tvoj starš.« bolnik odgovoriti, pa tiho, ker biti biti slab: »Avguštin Zorman jaz biti ime; moj starš biti biti zelo premožen, pa biti ob ves priti; sam graščina biti še ostati, za tisti pa se moj sorodnik pravdati, da on menda nikoli ne biti imeti, dasi jaz iti, dedovati po starš. pomagati jaz nihče hoteti. dokler biti hoditi, biti pri doiber človek kaj dobiti, zdaj pa biti sirota, ne moči se ganiti iz postelja, nihče biti, da biti jaz kaj pomagati. o bog se usmiliti,« biti začeti zdaj bolnik jokati, »z grozen nadloga jaz biti bog obiskati, ves jaz biti zapustiti. imeti biti ljub prijatelj, Pavel Svetina po ime; on jaz biti vsak dan kaj jesti prinesti, kar biti sam pristradati, in jaz biti večkrat prestlati. ravno danes jaz biti pa povedati, da jaz ne biti moči več prinesti. rad biti storiti, pa ne moči. o gospod, ne zameriti, ne vedeti, kdo biti, kaj biti, sam bog ti biti prinesti jaz pomagati; prositi ti, da jaz nekoliko jed poslati, če ne, morati od hud umreti. bog ti biti obilno poplačati, kar jaz biti storiti. če ti drug ne biti moči povrniti, biti za ti moliti.« 
užaliti se biti dober baron, ko biti videti mlajlenič tako zapuščen in pa plemenit rod. skrivaj se biti solza iz oči obrisati in on biti drug reči, kakor obljubiti on biti, da on biti dober jed pošiljati, in biti iti. ko biti baron domov priti, biti povedati ves, kar biti videti, svoj gospa. ves žalosten biti biti Pavle, ko biti priti domov iz šola. Baron on poklicati, ko Pavle bukev iz roka deti. hitro ubogati, iti k baron, kateri najti na zložen sedež in gospa zraven on. »kaj biti ukazati milostljiv baron?« vprašati Pavle ponižno. baron se držati srdito in reči: »Pavle, zakaj biti nehvaležen? ne vedeti, da biti ti veliko dober storiti? zakaj zdaj skrivaj od hiša nositi in jaz škoda delati? ves vedeti zddaj, kako ravnati, vselej v šola greda poln malha jed natlačiti in odnesti. več ne moči zdaj skrivati in tajiti; povedati, zakaj ta delati?« Pavle ves bled in prepaden ponižno odgovoriti, kakor se spodobiti gospod odgovarjati, in reči: »milostljiv gospod baron, moj oče, moj dobrotnik! prositi, da jaz dovoliti odgovoriti.« Baron reči: »govoriti!« 
»ne tajiti,« začeti Pavle govoriti, »da biti večkrat nesti jed od hiša, pa biti nič škoda storiti. pristradati biti, svoj usta biti pretrgati, da biti reven bolnik, tovariš nesti. majhen reč biti vzeti od hiša drug, kot kar biti se jed pretrgati. ti škoda in krivica delati, jaz vest ne dopustiti. ti za drug prositi, se biti upati, ker se že za ta dobrota, kar jaz on storiti, ne biti moči nikoh zadosti zahvaliti. tovariš se jaz biti zelo smiliti; misliti biti: ker biti ti jaz toliko dober storiti in jaz toliko pomagati, biti tudi jaz dolžen, če moči, kaj drug pomagati in on dober kaj storiti.« 
baron in baronka biti se k videz nekaj čas jezno držati, pa zdaj nič več biti moči; oba biti se solza udreti in biti dejati: »ne boj se, Pavle! ves jaz biti znan, kako se ravnati. rad biti ti do sedaj imeti, pa veliko raje ti biti za naprej. biti vedno tako dober, zvest in usmiljen, bog ti biti sreča dati.« eden za drug on objeti. »zdaj se jaz ljubezniv sin, od danes ne biti več pri družina, ampak pri jaz jesti; in karkoli biti poželeti, le reči in ves biti imeti. prav storiti, če revež pomagati; ta ti biti prav hoditi. iti zdaj hitro k svoj bolan tovariš in on razveseliti! gledati, ves ta on biti nesti.« nato peljati baron Pavle v soba, kjer biti že biti pripravljen dva hlapec, ki biti nesti eden poln jerbas dober jed in sladek vino, drug pa mehek postelja.« oddaja hitro ves ta bolnik in on reči: tisti gospod, ki ti biti obiskati, ti ves ta pošiljati in tudi za naprej biti dobiti ves, kar biti potrebovati.« drug dan poslati gospod k bolnik tudi svoj zdravnik, ki biti tako dolgo k on hoditi, da on biti ozdraviti. 
z kakšen veselje biti Pavle iti z hlapec k bolan prijatelj, se ne dati dopovedati. komaj stopiti v bolnikov sobica, on hitro oznaniti, rekoč: »hvaliti bog, ljubiti moj prijatelj! on biti videti tvoj solza, z usmiljen oko ti biti pogledati in zdaj ti pomanjševati tvoj revščina. gledati, moj gospod ti pošiljati jed, dober in zdrav bolnik, in vino. tudi mehek postelja, kateri zelo potrebovati. karkoli biti potrebovati še za naprej, biti prejeti. moj dober gospod, moj oče, biti obljubiti zame skrbeti, da ozdraveti. gledati, da res bog nihče ne pustiti od hud konec vzeti, kateri v on upati.« bolnik biti moči na ves ta nič odgovoriti drug, kakor oči biti proti nebesa obrniti, rekoč: »o, dobrotljiv bog! biti vreden tolik dobrota. povrniti obilno moj dobrotnik, jaz on ne moči povrniti.« 
vsak dan biti potem Pavle smeti obiskati svoj bolan prijatelj in on nesti, kar biti poželeti. v pol leto biti ozdraveti in spet k moč priti. prvi pot bolnik Avguštin po bolezen biti biti v cerkev. pred velik oltar biti poklekniti in tako zvesto moliti in bog hvaliti za zdravje, da biti biti ves v bog zamišljen. ker biti biti ta popoldne in noben človek biti biti v cerkev, biti tudi na glas moliti. medtem ko Avguštin ves v pobožnost utopljen srčno moliti in bog hvaliti, priti dva tuj gospod v cerkev, ogledovati on znotraj. tiho hoditi, Avguštin on ne videti, le naprej moliti na glas. ta beseda biti gospod slišati, ki on biti govoriti: »doibrotljiv bog! če biti tvoj svet volja, ohraniti jaz zdravje in dati jaz priložnost, toliko prislužiti, da biti moči kaj povrniti dobrotnik.« tuj gospod gledati Avguštin in se zgledovati nad njegov molitev. biti on hoteti motiti, pa rad biti on biti videti in vedeti, kdo biti. ko cerkev ogledati, iti ven in pri vrata čakati molilec mladenič. ko priti, on reči: »tujec biti, z Dunaj prihajati; ali jaz moči kaj o ta cerkev povedati? koliko biti star? ali imeti kaj dragocen reč?« Avguštin odgovoriti modro: »rad biti ti povedati, pa ne moči nič vedeti; nikoli se biti za ta zanimati, biti šolar, biti se le učiti. zelo biti biti bolan, pa jaz biti ljub bog spet zdravje dati; zato biti on priti danes najprvo semkaj zahvaliti.« nato reči eden tuj gospod: »tudi jaz iskati šolar, imeti on nekaj zelo vesel povedati; morebiti biti jaz ti moči povedati, kje on najdevati.« Avguštin odgovoriti: »kmalu on biti najti, če jaz le hoteti povedati, kako on biti ime in kako se pisati.« gospod odgovoriti: »šolar, ki on iskati, biti ime Avguštin, pisati se Zorman.« 
Avguštin, še od bolezen slab, spreleteti pri ta beseda rdečina in pomolčati, misliti, ali biti povedati ali ne, da biti on tisti šolar. vendar reči: »moj gospod, če ta šolar iskati, morati ti povedati, da biti jaz. prositi ti, povedati jaz, kaj jaz imeti oznaniti.« gospod reči: »ti biti še slab od bolezen, iditi na tvoj dom, tam ti biti povedati in pismo pokazati.« »ne iti prej domov,« praviti Avguštin, da opraviti, kar biti obljubiti, da iti zahvaliti svoj dobrotnik, baron i.« »prav biti,« praviti gospod, »iti vkupiti; tudi jaz biti z baron znan.« 
Avguštin zahvaliti baron ponižno za ves dobrota in on roka poljubiti, rekoč: »bog ti povrniti, drug ti ne moči povrniti; moliti pa biti za ti, če biti kdaj priložnost imeti, kateri vaš kaj pomagati, biti z veselje storiti; vaš dobrota ne biti nikoli pozabiti.« zdaj stopiti eden dunajski gospod in on pokazati pisanje, kar Avguštin iti. Baron brati na glas. zapisan biti biti: »pravda biti končan, krivičen sorodnik Avguštinov, kateri biti se biti graščina polastiti, ki po pravica Avguštin Zorman iti, biti pravda izgubiti. Avguštin biti pravi njen gospodar, on se morati precej dati. ker se pa ne vedeti, kje biti, se morati po ves mesto iti iskati, da se najti in v svoj domovina pripeljati.« ta dva dunajski gospod biti biti dva besednik, kateri biti se za Avguštin vleči in on srečno ohraniti graščina in ves velik premoženje. zato biti on sam priti iskati in on ta veselje oznaniti. ves biti skup pri baron ostati in se gostiti. Baron biti tudi biti vesel ta zgodba. najbolj vesel pa biti biti Pavla, Avguštinov tovariš. vendar se on biti težko zdeti, se ločiti od svoj prijatelj. ves teden biti biti vkupaj pri baron. sedmi dan pa iti Avguštin z oba gospod na svoj dobljen graščina. ko biti se ločiti Pavle in Avguštin, biti biti zadnji Pavletov beseda: »Bratec, v nadloga se v bog zaupati, v sreča na bog ne pozabiti« Avguštin obljubiti in se ločiti. večidel biti res: prijatelj, kadar biti izpred oči, biti kmalu iz srce. prijatelj biti dober, dokler kaj pomagati; ko on pa ne potrebovati, jaz biti malo zame mar. tako biti biti tudi pri Avguštin. pozabiti biti na svoj Pavle kakor točaj na egiptovski Jožef. biti se več name spomniti, nikoli on biti pisati, nikoli nič sporočilo. Pavle biti vedeti, ali Avguštin živeti, ali kam biti preiti. nič biti slišati ne o on ne o njegov graščina. Pavle se misliti: tako biti na svet. vendar on izgovarjati in misliti, da imeti čas, ali pa biti bolan. 
Pavle biti biti zdaj pri svoj krušen oče baron zelo dober. imeti biti, karkoli biti poželeti. gospod in gospa se biti ganiti, ne stopinjica biti storiti brez Pavle. pravi oče in mati ne moči bolj ljubiti svoj lasten otrok, kakor biti on ljubiti Pavle, ker biti videti, da imeti Pavle plemenit duša, dober srce in čist nedolžnost. velik veselje biti imeti nad on. zraven biti biti vedno najprv po ves šola. zdaj biti biti v sedmi šola, pa vedno ves ponižen in postrežen. v tak sreča Pavle vendar nikoli biti biti prav vesel, ampak vedno zamišljen in od dan do dan bolj žalosten. kolikokrat biti on gospod in gospa vprašati: »zakaj biti, Pavle, nikoli prav vesel in dober volja? gledati, z jaz iti v vsak hiša, k vsak gospoda; saj ti dati, kar hoteti; kaj ti vendar manjkati?« Pavle pa naravnost, brez hinavščina: »ravno ta jaz delati žalosten, ker se jaz zdaj preveč dobro goditi. bati se, da jaz biti spet nadloga zadeti. časen sreča biti spremenljiv; nič on biti prav upati in se name zanesti.« 
k konec drug leto, ko biti Pavle ravno osmi šola skončati, z nagel smrt umreti njegov gospod baron brez testament. vpričo trije priča biti še ta beseda reči: »ves za jaz dedovati moj gospa in Pavle ne smeti pozabiti.« drug več biti moči naročiti. grozen žalost biti občutiti Pavle v svoj srce ob smrt svoj oče, svoj dobrotnik. še hudo pa biti žalovati njegov gospa. biti se dati utolažiti. od prevelik žalostiti biti zboleti in čez osem dan tudi umreti brez ves testament, kar besedica biti naročiti. preč biti biti zdaj Pavletov sreča. lakomen sorodstvo biti ves pobrati in Pavle biti iz hiša spoditi, rekoč: »ti se že dosti rajnki baron požreti, zdaj se pobrati, kamor hoteti.« v bolezen svoj dobrotnica biti se biti lahko kaj od premoženje vzeti, pa biti hoteti, ker biti hoteti imeti svoj vest čisto. vedeti biti, da po krivica dobljen blago nikoli ne takniti. morati biti iti prazen od hiša; toliko biti vzeti, v kar biti oblečen biti. »kam se hoteti dajati?« biti reči sam pri se. »bog jaz biti vzeti doibrotnik, spet on imeti človek, da biti rmi pomagati v velik šola stopiti in se še kaj dober učiti. zahvaliti bog, da biti se toliko naučiti, iti biti zdaj služba iskati po graščina. morebiti najti spet dober človek, da jaz služba in potreben živež dati.« 
drug dan biti Pavle zgodaj vistati in se napraviti. preden se biti naravnati na pot, biti iti v cerkev. tam biti biti pri sv. maša in biti zaupljivo moliti in bog prositi, da biti moči priti k človek, kjer biti moči pošteno in pravično živeti pri on. obljubiti biti, zvesto se vselej vsak greh varovati. ko biti odmoliti, biti vzeti bukvica in palica in se odpraviti na pot. drug biti imeti z se vzeti, vendar biti biti vesel, ker biti imeti z se nedolžen srce. 
v 
Pavle najti svoj prijatelj Avguštin 
ko se biti Pavle na pot spustiti in premišljevati, kam biti se obrniti in iti služba iskati, biti naravnost proti Dunaj pomeriti. reči biti sam pri se: »Dunaj biti velik mesto, veliko biti fam človek, še čez trije sto tisoč on biti. gotovo biti tudi med tolik število veliko dober in usmiljen. kdo vedeti, če ne najti kak dobrotnik, da jaz pomagati še visok šola izdelati? nekaj pa, ker biti se že veliko naučiti, se biti sam prislužiti, ko biti otrok učiti.« 
Pavle biti hoditi počasi; pot on biti biti težaven, ker biti biti vajen. vedno biti morati počivati. kmalu on biti tudi pomanjkanje začeti nadlegovati. ker biti biti Pavle ponižen, biti zvečer iti vselej v kak kmečki hiša, kjer biti večidel dober človek najti. kaj lep on biti brati iz bukvica, ali pa tudi kaj povedati. rad biti on poslušati, z veselje prenočiti in on večerja in zjutraj kosilo dati, ne da biti biti treba kaj plačati. gostilen se biti vselej rad ogibati, tudi dokler biti denar imeti. srečno biti priti Pavle blizu Dunaj. več biti biti ko še sedem ura od on, toda težko biti že hoditi. z velik cesta biti ugledati lep, velik graščina na lep, zelen grič, dober ura od cesta. popoldne biti že biti. namesto da biti biti iti naprej po cesta, biti zaviti v stran in iti proti graščina. misliti biti, morebiti pdtrebovati gospodar graščina ravno kak pisar ali kak učitelj za otrok. ali pa jaz znati kam drugam svetovati. 
Pavle priti do graščina ves truden, se usesti na klop pred grad in čakati, da biti on kdo ogovoriti. ker nihče biti biti, iti v graščina in najti hišnik, dobro rejen, ki biti že od daleč zakričati: »kaj hoteti, kaj iskati tukaj?« Pavle odgovoriti: »Šolar biti osmi šola, od ves zapuščen. drug imeti kakor šolski spričevanje, kako biti se učiti in vedeti. prositi ti, če biti potrebovati, da biti jaz v služba vzeti.« hišnik on reči ostro: »gospod biti doma, pa vedeti, da nihče ne potrebovati; pobrati se!« Pavle praviti: »vsaj toliko jaz dovoliti, da tukaj prenočiti. pozno biti že, ne vedeti, kam iti; še nikoli biti biti v ta kraj.« hišnik zavpiti: »nič ne, jaz biti gospod prepovedati, tak potepuh pod streha imeti. doboditi, kjer moči, da pod streha priti!« kuharica biti ves ta videti in slišati. zelo se on biti Pavle smiliti. misliti biti, morebiti biti pošten človek, pa on naš hišnik tako zgrda odgnati. vedeti, da biti gospod sam ne biti tako z on storiti, zato ne, ker biti Pavle že osmi šola šolar. kuharica peljati torej Pavle v svoj sobica, on dati dober kruh, nekaj pečen meso in on zraven dva petica v dar dati, rekoč: »tukaj imeti, prijatelj, večerja; petica pa biti imeti, da biti od postelja plačati in za masec vino. iti do prvi koča; tam biti moj teta, stopiti noter in tam prenočiti; gotovo ti biti sprejeti.« 
Pavle iti in po pot premišljevati: gledati, ta, ki imeti prilika dobro storiti, biti trd, neusmiljen srce; dober, usmiljen duša pa natihoma dobro delati. bog poplačati usmiljen ženska, ki jaz biti pomagati z dober srce! neusmiljen hiišnik pa naj bog trd srce omečiti, da biti proti drug ubog ne biti tako neusmiljen, kakor biti biti proti jaz. nič hud on zato ne privoščiti. 
Pavle iti do koča, kakor on biti kuharica povedati. tema biti že biti; potrkati na vrata, prositi in človek biti on rad prenočiti. vprašati biti on, zakaj biti v graščina prenočiti. Pavle pa, ki nikoli biti opravljati, biti reči: »kuharica jaz biti k ti svetovati.« zvečer biti Pavle človek mnogo lep reč pripovedovati; ves biti on rad poslušati. gospodar biti reči: »danes biti jaz pač prav priti, ker ne smeti iti spati prej, da se biti gospod graščina mimo peljati. on biti naš gospod, koča biti njegov; pustiti jaz notri prebivati, da on kaj postreči. ravno danes se biti peljati soseden gospoda obiskati. zvečer se biti mimo peljati, jaz en poklicati, da on biti do grad spremiti in on svetiti, ker pot še biti vdelan.« 
Pavle vprašati gospodar: »povedati jaz, prijatelj, kako se vaš gospod praviti, kako on biti ime, ali biti star ali mlad?« mož praviti: »ime on biti Avguštin, priimek imeti Zorman. mlad biti, ravno letos se biti oženiti in torej iti z svoj gospa v soseden graščina v ti. čuden se biti z naš gospod goditi, veliko biti ti imeti povedati, pa zdeti se jaz, da se ravno peljati.« komaj mož izgovoriti, kar kočijaž zavpiti: »Urban,« tako biti biti tisti kočar ime, »hiteti in posvetiti, gospod biti se pripeljati!« Pavle hitro vzeti svetilka in reči kočar: »pustiti jaz, iti jaz namesto ti svetiti gospod, če ti biti prav.« Kočar praviti: »zelo jaz ustreči, iti srečno, čakati ti biti z luč, da nazaj priti.« 
Pavle spremiti graščak do dom. dobro on biti poznati, pa se on biti hoteti razodeti. ves pot biti molčati, le toliko biti povedati, da biti šolar in da biti prenočiti v koča. gospod se biti več meniti. ko priti domov, skočiti z voz, peljati za roka svoj žena in iti v zgornji soha. drug biti reči, kakor hišnik biti ukazati, dati kozarec vino šolar, kateri on biti posvetiti. zdaj biti Pavle premišljevati, kako biti narediti, da biti z gospod govoriti in on skušati, ali on biti hoteti poznati ali ne, ki on biti toliko dober storiti v bolezen. kuharica biti biti brž pri Pavle; vprašati on, kako biti ta, da biti on priti svetiti gospod. ko on biti ves povedati, on biti prositi, rekoč: »prositi ti, iti gora k gospod in reči on, da on jaz prav dobro poznati in da biti rad le en sam besedica z on govoriti.« 
kuharica iti in povedati gospod, kako šolar, kateri biti prisvetiti, želeti z on govoriti. povedati tudi, kako biti ravno ta šolar malo prej hišnik iz graščina odgnati. gospod hitro iti v spodnji hiša, kjer biti šolar čakati. ko noter stopiti, on reči Pavle: »Avguštin, ali jaz še poznati, ali jaz morebiti več ne biti poznati hoteti? gledati, Pavle, tvoj nekdanji prijatelj ti biti priti obiskati.« ko Avguštin ta beseda zaslišati, ostrmeti; kar besedica ne moči spregovoriti, ker biti zdaj Pavle po glas in po beseda spoznati. potem stopiti k on, on objeti in poljub pa on reči: »ljub prijatelj! ne zameriti, da biti se pustiti od ti tako postreči, da jaz še ponoči svetiti in biti vedeti, kdo se. zakaj se jaz biti razodeti? o prijatelj, presrčen moj prijatelj! nikar ne misliti, da biti name pozabiti, ali da biti ti poznati ne hoteti. vera, da se ta misliti, ker ti ves čas biti, kar biti se ločiti, nič pisati, nič sporočilo; toda verjeti, da biti biti od velik opravilo in skrbeti zadržan. vsak dan biti name misliti in ko biti biti slišati, da kaj potrebovati, biti biti ves rad dati. iti z jaz v gornji hiša, da biti z jaz večerjati in pri jaz spati.« z velik veselje peljati zdaj Avguštin svoj nekdanji, dobrotljiv Pavle v lep gornji soba, napolnjen z drag, krasen pohišje in svoj žena ves povedati, koliko dober on biti ta prijatelj storiti. zato on biti tudi gospa, Avguštinov žena, prijazno sprejeti in on ko svoj brat streči. pri večerja biti se Avguštin in Pavle po bratovsko pogovarjati o poprejšnji čas in se spominjati, kako se on biti goditi. 
slednjič praviti Avguštin: »povedati jaz vendar, ljubiti moj Pavle, kaj ti biti prinesti tako daleč, kam iti, ali kam se se nameniti?« Pavle on ves po vrsta razložiti, kako biti on njegov dobrotnik pomreti, kako biti on brez premoženje, brez pomoč segnati. zdaj iskati služba ali dober človek, da biti on pomagati. nazadnje reči: »gledati, Avguštin, ti se biti prej hudo goditi, jaz biti biti dober. zdaj biti ti dober, meniti hud. tako biti z časen sreča, goljufen biti. o da biti le večen, neskončen sreča v nebesa doseči!« 
Avguštin biti stopiti solza v oči, drug biti več moči reči kakor ta beseda: »o Pavle, ne biti, ne biti nesrečen ne, dokler biti jaz živ. biti pozabiti, da se jaz življenje oteti. pri jaz imeti ves, kar poželeti. ako biti se polovica moj graščina izvoliti, ti on z veselje dam. pa o ta se biti jutri pomeniti, nocoj iti spati, ker biti že pozno.« 
drug dan ukazati Avguštin naipraviti dober kosilo, velik pojedina in povabiti ves svoj prijatelj, da biti se gostiti in veseliti. pri jed biti Avguštin ves povabljen reči: »gledati, ta biti moj pravi, resničen prijatelj, moj dobrotnik, ki jaz biti priti obiskati. pripravljen biti on zdaj, kar biti mogoč, dobrota povrniti. ti biti sedaj priča: karkoli biti poželeti, on z veselje dam. moj hišnik pa biti včeraj ta moj dobrotnik zgrda od hiša odgnati; in ko biti dober bog ne biti tako nakloniti in ko biti dober človek ne biti usmiljen do on, biti jaz danes ta veselje ne imeti. do smrt biti jaz biti boleti, ko biti biti zvedeti, da biti biti moj dobrotnik tako neusmiljeno od moj hiša odgnan. poklicati hišnik,« reči Avguštin hlapec, ki biti pri miza streči, »da on vpričo ves povedati, kar on iti.« 
hišnik priti, Avguštin on srdito reči: »poznati ta gospod? zakaj se on včeraj tako zgrda od hiša stepsti? ako on ravno biti poznati, vendar biti ne smeti tako neusmiljen biti. gledati, moj dobrotnik biti ta, življenje jaz biti ohraniti. kdor biti usmiljen, tudi usmiljenje biti vreden. torej iti, poiskati se služba, kjer hoteti, pri jaz imeti več kruh. sedem dan ti dam odlog, služba iskati. ali on najti ali ne, se morati spraviti.« hišnik se izgovarjati z nevednost in prositi, da biti on še imeti, rekoč: »kam kaj iti na starost? kako biti živeti, žena, otrok? oh Bogo se usmiliti!« »pobrati se,« zavpiti nad on Avguštin, »zdaj čutiti, kako hudo deti neusmiljenje.« z solzen oči iti hišnik ves žalosten, vzdihovati, ne vedeti se kam dajati, na glas jokati, njegov otrok tudi z on. ko oditi, se Pavle obrniti proti svoj prijartelj Avguštin, rekoč: »bog ti živeti moj prijatelj Avguštin, gospod ta imeniten graščina. ne zameriti, da ti vpričo ves povabljen za beseda prijeti. obljubiti se jaz dati, kar prositi; ne zavračati tedaj moj prošnja! prositi ti samo ta, da hišnik ne deti ob služba. ohraniti on do smrt! ne zameriti on, kar biti storiti, saj vedeti, da biti za naprej ves drugačen. nikdar biti jaz ne moči vesel biti, ko biti zavoljo jaz kdo nesrečen biti. raje hoteti še toliko revščina trpeti, kakor k nesreča bližnji kaj pomagati.« 
na ta beseda biti se ves povabljen razjasniti in oveseliti, ker biti biti pri hišnikov sloves žalosten. o plemenit, usmiljen Pavle, ti se jaz ves lep zgled krščanski ljubezen. gotovo ti biti bog ves obilno poplačati. « tako biti ves obenem vesel glas zagnati in piti na zdravje Pavle in graščak Avguštin. dober volja biti biti ves dan in dolgo zvečer. 
Avguštin biti hišnik na Pavletov prošnja obdržati in on obljubiti tudi, da on biti do smrt imeti. vesel dan biti biti ta ves, kar on biti biti pri grad; posebno vesel biti biti kuharica. 
trije teden biti ostati Pavle v graščina. medtem on biti Avguštin dati narediti ves nov oblačilo, on napraviti ves potreben reč in on potem poslati na Dunaj. dati on biti z se obilno denar in list, kateri biti pisati do svoj stric, ki biti biti na Dunaj v imeniten služba. tako biti govoriti Avguštin svoj prijatelj Pavle, preden on biti od se spustiti: »ljubiti Pavle, plemenit biti tvoj srce, škoda biti biti zame, ko biti ti v kak nevaren služba priti, kjer biti se utegniti tvoj srce spačiti. biti dober tudi za naprej in iti se še učiti! iti na Dunaj, da skončati ves šola! lotiti se učenost, kateri hoteti; izvoliti se stan, kateri ti veseliti, jaz pa ti biti z ves potreben preskrbeti, kakor se biti preskrbljen pri tvoj dobrotnik baron i. v nemški Gradec. iti naravnost k moj stric, podaja on pismo in sprejeti ti biti z veselje in ti biti dati na moj račun, karkoli biti potrebovati.« 
Pavle se prijazno zahvaliti za tak dobrotljiv prijaznost. prijatelj se objeti in poljubiti. Pavle iti na Dunaj. 
ti 
Pavle desetošolec na Dunaj 
z velik veselje iti Pavle Svetin proti Dunaj. biti on biti več treba skrbeti, kam in kje biti pod streha priti. imeti biti denar dosti in na Dunaj se biti vedeti kam obrniti. vesel biti biti iz ves srce, da biti spet v šola hoditi in se lep reč učiti. posebno biti on že naprej velik ali visok šola veseliti. ves pot biti bog hvaliti, ker on biti toliko dobrotljiv in usmiljen. po pot biti tudi premišljevati, kateri stan biti se lotiti, ali biti iti v deseti šola in se učiti in pripravljati za duhovski stan, ali biti se prijeti medicina in se učiti zdravilo poznati, da biti zdravnik biti; ali biti se učiti pravica, da biti biti besednik ali praven doktor. ves pot biti premišljevati, kaj biti se biti izvoliti, pa se zagotovo še nič biti izbrati. kar od daleč zagledati visok stolp svet Štefan, ki izmed velik poslopje kipeti in o kateri visočina biti že toliko slišati povedati. iz ves srce zdaj Pavle vzdihniti proti nebesa, rekoč: »o dobrotljiv bog, razsvetliti jaz um in pamet, da izvoliti pravi stan, v kateri se jaz nameniti; da se obrniti na pravi pot, kateri biti ti všeč. v ta cerkev iti, kateri stolp biti najprvo zagledati; tam kaj moliti in prositi ti za razsvetljenje, da ta izvoliti, kar biti ti, o dobrotljiv bog, všeč.« 
Pavle iti zdaj srečno naprej, ne ustaviti se tako dolgo, da priti do velik cerkev svet Štefan. naravnost iti v cerkev, biti biti ura 4 popoldan, in tako srčno in zamišljeno moliti, da ne opaziti duhoven, kateri ravno po končan molitev tiho iz cerkev iti. celo ura biti Pavle moliti v cerkev in premišljevati, kateri stan biti se lotiti. potem biti v svoj srce občutiti nekak veselje in notranji želja po duhovski stan. gotovo biti ta božji volja, se biti misliti, bog jaz biti v duhovski stan nameniti, ta se izvoliti. z ta misel Pavle vstati in iti iskati z pismo gospod prijateljev stric. kmalu on sprašati, ponižno iti do on. preden Pavle pismo podati, on gospod prijazno vprašati: »ti biti šolar iz tuj kraj, videti biti ti v cerkev. kajne da biti biti malo prej v cerkev svet Štefan, pred oltar mati božji? ta jaz biti biti zelo všeč.« »biti biti,« odgovoriti Pavle, »moliti biti in prositi bog za razsvetljenje, da biti vedeti pravi stan se lotiti.« 
gospod odpreti pismo in brati; kar spoznati, da biti ta tisti Avguštinov zvest prijatelj in dobrotnik. z velik veselje on sprejeti in on reči, naj se zraven on usesti in tako govoriti: »Ljulbeznivi Pavle, ves vedeti, kako se biti ti goditi. dobro vedeti, koliko dober se moj stričnik storiti in on v bolezen pomagati. ves ta očitno kazati, da ti biti bog v duhovski stan nameniti. poslušati jaz, stopiti v deseti šola, hiteti se učiti duhovski učenost, z ves biti preskrbljen, karkoli potrebovati. ti biti kdaj dober duhoven pastir.« 
Pavle odgovoriti ponižno: »visok čast vreden gospod! ravno ta biti moj misel; v cerkev med molitev biti jaz naenkrat priti v srce velik želja po duhovski stan. ta se hoteti prijeti in se pridno prizadevati, da se pridobiti potreben učenost. ti pa prositi, da jaz pomagati in jaz učiti, kako se morati vreden pripravljati za ta svet in imeniten stan, kakor biti duhovski.« 
Pavle biti stopiti v deseti šola, se pridno učiti, da on on biti biti enak. pri gospod biti imeti stanovanje in živež in prijatelj Avguštin on biti z ves obilno preskrbeti. dva leto biti hoditi v deseti šola iz gospodov hiša, tretji leto biti biti vzeti v duhovščnica. četrti leto biti biti za mašnik posvečen. ko biti Pavle ves šola skončati, biti biti postavljen precej za učenik v mali šola, da biti fant krščanski nauk učiti; ta služba biti pet leto z velik prid opravljati. potem biti biti izvoljen za poglavar mali šola in biti opravljati ta služba šest leto z veselje in k veselje ves mali šolar. nato biti biti Pavle izvoljen za poglavarski svetovalec; zavoljo njegov velik učenost, bistrost in pobožnost on biti biti izročen ta imeniten opravilo. pri tak imeniten služba biti biti vendar vedno ponižen in pohleven. več ko biti moči dober storiti, bolj biti biti vesel. posebno revež biti rad pomagati, ves on biti razdati; dasiravno biti biti velik njegov vsakoleten plačilo, biti revno živeti. 
VII 
Pavle dvoren svetovalec, potem škof 
znan biti biti Pavletov učenost, modrost in pobožnost ne le tovariš, ampak tudi visok oblastnik; zato biti biti od svetel cesar izvoljen za dvoren svetovalec, ko biti najmanj na ta misliti. več drug, tudi večeren mož biti biti cesar priporočen za ta služba, pa le Pavel Svetin biti biti izvoljen in z velik čast v ta imeniten služba povzdignjen. 
nekaj leto biti opravljati ta težaven služba. ves njegov visok oblastnik biti on rad imeti; vesel biti biti, da biti tak učen in svet svetovalec dobiti. storiti biti, kar drug biti moči storiti, ker biti več jezik do dober znati govoriti. izvoljen biti biti potem za škof v I. Sloveča in imeniten škofija biti biti ta, ne zelo daleč od Dunaj. z velik veselje biti on prebivalec tisti kraj sprejeti za svoj duhoven visok pastir, ker biti že prej toliko slišati o njegov dobrodelnost. velik prihodek biti imeti. veliko blago in premoženje on biti dajati škofija, vendar biti Pavle ostati pri svoj navada, namreč da biti revno živeti. le toliko se biti prihraniti, kar biti biti prav za potreba, ves drug biti revež razdati, bolnik pomagati in zdravilo kupovati. imeti biti navada reči: »kar revež dam, Bogo dam. če bolnik postreči, bog postreči.« zato biti on tudi ves reven tisti kraj le oče imenovati in vedno zame moliti. — 
nek dan on biti obiskati nekdanji prijatelj Avguštin, kateri biti škof Pavle več dan pridrževati, da biti se o nekdanji čas pogovarjati, kako on biti biti nekdaj hud, zdaj pa oba dobro. ko se graščak Avguštin spet na pot proti domov spustiti, on škof Pavle spremiti do cesta; škofija biti biti dober ura od velik cesta. tam se prijatelj ločiti, eden drug sreča voščiti, se obljubiti večkrat eden drug obiskati in se ločiti. 
škof Pavle se ravno usesti v kočija, da biti hiteti domov, kar stopiti k on gospodar bližnji koča, rekoč: »milostljiv gospod škof, prositi ti, da biti malo v moj hiša stopiti in pogledati bolnik, kateri biti zelo hud. snoči biti priti dva tujec, ves reven, raztrgaina in lačen. prositi biti jaz, da biti on prenočiti, ker denar imeti. eden biti biti že včeraj zelo slab, danes pa on biti že beseda zapreti; bati se, da biti brez spoved ne umreti. njegov tovariš on lepo streči, toda z jaz ne moči nič govoriti; zdeti se jaz, da biti Francoz. tudi ne vedeti, kak vera biti bolnik. na vrat imeti navezan majhen, lep tablica, na tablica biti naslikan gosposki ženska.« škof Pavle iti pri ta priča k bolnik, on vprašati več reči; nič biti moči odgovoriti, tako biti oslabeti. škof biti dobro znati govoriti francosko, zato vprašati bolnikov tovariš: »odkod prihajati in kam iti?« Francoz on odgovoriti: »iz ruski cesarstvo prihajati, iz dežela Sibirija, kjer biti biti ujet, in iti vsak proti svoj domov.« Francoz biti biti vesel, da biti škof Pavel znati tako lepo po francosko govoriti, in on biti ves ob kratek razložiti, kako se on biti goditi: »jaz biti pravi Francoz,« biti reči, »blizu mesto Tulon doma. ime jaz biti baziti Hudon. zapustiti biti doma bogat starš, rad biti jaz biti odkupiti, pa biti biti mogoč. morati biti biti vojak in iti v grozen Napoleonov truma, na gornji mrzel ruski dežela. ta moj bolan tovariš biti Ilirijan. imeniten stan biti, ime on biti Karel, z priimek Gap. tudi on biti mati zapustiti doma, njen podoba še zdaj na vrat nositi. oče pa biti biti že prej v vojska ubit. v vojska biti biti pod en zastava, tovariš in prijatelj biti biti. vkup biti služiti, vkup biti biti ujet in v daljen dežela Sibirija odpeljan. veliko dober jaz biti storiti moj prijatelj Karel; sam pri svoj usta se biti pretrgati, da jaz biti v hud lakota dati košček kruh. že zdavnaj biti jaz biti pobit; ko biti on ne biti neusmiljen Rus zame sprositi. ker biti biti Ilirijan, biti z on nekoliko govoriti znati. ujet biti biti ves čas vkup. Rus biti jaz dati v globok jama ruda kopati; po trije dan biti bel dan videti, zraven pa biti slab hrana imeti. v tak nesreča biti drug drug tolažiti; spoznati biti, da biti božji previdnost z jaz tako narediti. zato biti se iz ves srce k Bogo obrniti, vedno prositi in moliti, da biti se jaz bog usmiliti in jaz iz tak nesreča rešiti; in najin molitev biti priti pred božji sedež. misliti biti, da biti v temen podzemeljski jama od ves pozabljen in zapuščen kakor krt, kar priti nek dan sibirski poglavar in jaz ukazati predse pripeljati. ko priti, jaz reči: »zahvaliti bog, rešen biti; tukaj biti priti pisan povelje od cesar, ti pri ta priča izpustiti in ti vsak na svoj dom poslati.« od veselje biti se jaz pri ta oznanilo solza udreti. Karel jaz objeti in reči: »gledati, bratec, bog jaz biti uslišati, da biti dočakati rešenje. videti, prav biti, da se jaz ubogati in v bog zaupati. ako biti ti biti vedno tako nepotrpežljiv in nevoljen, kdo vedeti, kaj biti se biti z ti zgoditi. zahvaliti tedaj bog, ki tako dobrotljivo in usmiljen z jaz delati!« poklekniti biti in na glas moliti. 
precej drug dan se dvigniti in iti na pot, svoj ljub domovina iskati. cel kvatre že hoditi, ves oblačiti biti strohneti, obutati biti strgan, jesti le toliko imeti, kar pri dober človek sprosivati. denar, ki biti jaz on Rus dati, biti kmalu poiti in zdaj biti zelo oslabeti. včeraj pa biti moj tovariš tako hudo priti, da ne moči več naprej. pa naj se jaz goditi, kakor hoteti, ne zapustiti on svoj zvest prijatelj, da ozdraveti, ali pa, če biti božji volja tako, da on oči zatisniti. od hiša do hiša biti hoditi in sprositi, kar biti moči, da on pomoči in postreči. tudi on v velik reva biti jaz zapustiti.« 
v srce se biti škof užaliti pri ta beseda. »gledati hvaležen prijatelj!« reči. potem se obrniti k Francoz in on prijati zno reči: »bazila, tvoj skrb za prijatelj jaz biti zelo všeč in ves človek tukaj okoli lep zgled. plemenit srce imeti in hvaležno; ti delati, kakor jaz krščanski ljubezen zapovedovati, torej biti potolažen; ne biti ti treba prositi, preskrbljen biti tvoj bolan prijatelj in zraven tudi ti.« z ta se škof Pavle obrniti in iti. preden se odpeljati, poklicati hišen gospodar, kjer biti bolnik ležati, on dati dva tolar in ukazati, hiter kokoš zaklati, bolnik juha dajati, meso pa naj njegov zdrav tovariš použiti. in kar biti še zraven potrebovati, naj on dati, ves biti plačan. 
vsak dan cel teden se biti škof Pavel pripeljati bolnik obiskati in zvesto biti skrbeti, da biti biti dobro postrežen. bolnik se biti boljšati, tako da on biti osmi dan škof ukazati v svoj prebivališče pripeljati in tudi tovariš z on, da on biti streči. dva mesec biti ostati bolnik in njegov tovariš pri škof, z ves bolj ko doma preskrbljen. tudi hvaležen biti biti oba za toliko dobrota. vsak dan biti iti v cerkev, potem ko biti bolnik že vstajati, biti hvaliti bog in pridno in srčno moliti, da biti bog škof poplačati tak delo milost. ko se biti bolnik že dobro trden čutiti, iti ponižno z svoj tovariš k škof, on zahvaliti za ves dobrota in prositi, da naj on zdaj pustiti naprej, iskati domovina. biti vedeti, kako biti se prav zahvaliti. kar govoriti biti moči, roka biti on poljubovati in on z solza močiti. Karel biti toliko reči: »o gospod škof, ti biti jaz oteti od smrt; drug ne vedeti povrniti, kakor, dokler biti živeti, biti za ti moliti,« in solza biti se on udreti. škof Pavel pa on reči prijazno: »zaupati vselej trdno v bog in on, dobrotljiv oče, ti nikoli ne biti zapustiti. on vselej tako obračati, da človek v potreba pomoč najti, če on pri bog iskati. gledati, Karel! dobrotljiv bog biti jaz poslati ti naproti, da biti ti pomoči, ker biti tvoj mati jaz in moj mati veliko dober storiti še takrat, ko biti večkrat priti suknarija ogledovati. vedeti, da biti tudi jaz blizu mesto L. doma (Karel do sedaj ta še biti vedeti) in tvoj mati dobro poznati. gledati, dober delo starš bog še otrok povračevati. če biti tako srečen, da biti najti svoj mati, spoštovati in ubogati on, bog ti biti z trpljenje zbistriti in ti oči odpreti. biti vselej pravičen in pobožen, tako biti ti in tvoj mati velik sreča uživati.« 
ko Karel ta zaslišati, da biti škof tudi blizu L. doma in da poznati njegov mati, začeti na glas jokati in praviti: »o moj dobrotljiv gospod, ti poznati moj mati. ali biti še ziv?« škof praviti: »ne vedeti ta povedati, veliko leto biti biti na Ilirsko, tudi o svoj človek nič ne vedeti in ne slišati. če pa hoteti počakati še osem dan, da jaz svoj reč opraviti, se moči z jaz peljati in tudi tvoj tovariš, čeravno biti tujec, jaz bližnji biti. zelo jaz biti všeč ta Francoz, ker imeti fako plemenit in hvaležen srce, kar biti v tvoj nevaren bolezen zadosti pokazati.« 
zelo biti biti oba vesel, rad biti še osem dan ostati pri škof, pomagati biti delati, kar biti moči, pri hiša, da biti v lenoba cas tratiti. medtem ukazati škof oba nov oblačilo narediti in ko namenjen dan priti, se napraviti škof Pavel na pot. v kočija vzeti oba popotnik z se. srečen pot in lep vreme biti imeti ves teden. ves pot biti se lepo pogovarjati in drug drug pripovedovati, koliko dober biti od bog prejeti, koliko čudno biti bog en ko drug z velik nadloga obiskati, pa on dati tudi v nadloga veselje najti. lepo biti poslušati oba tovariš prijazen škofovski beseda, z kateri on biti učiti vselej v bog zaupati in se vedno skrbno greh varovati. »ohraniti se v srce, ljub moj prijatelj,« on reči škof Pavel, »nikoli ne pozabiti ta resnica: kdor se prizadevati, kolikor on biti mogoč, prav ravnati, pošteno živeti in greh se varovati, tisti biti božji prijatelj. bog pa svoj prijatelj nikoli ne zapustiti. misliti, kako se biti goditi z Danijel, z Tobi, z Job. kako se biti goditi z apostol in z drug kristjan. trpeti biti in z veselje biti trpeti z trden zaupanje; bog on biti zapustiti. biti se goljufati, srečno biti biti on žalost spreobrnjen v večen veselje, kateri v nebesa uživati.« 
v tak božji, svet pogovor on biti čas popotovanje hitro miniti. ravno binkošten sobota zvečer se pripeljati do C. na Štajersko in zaviti v gostilna »pri olar«, da biti tam prenočiti. postrežen gostilničar hitro priteči k kočija in spremiti škof z tovariš vred v hiša in on odkazati poseben lep sobica. kmalu napraviti tudi nekoliko večerja. 
ko biti škof Pavle sam z tovariš v sobica, on reči: »zahvaliti dobrotljiv bog, ki jaz biti tako po očetovsko ves nesreča obvarovati na pot! jutri pa, ker biti velik praznik, ne iti naprej. če ti biti prav, biti tukaj ostati, moliti in bog častiti. ne spodobiti se, tak svet praznik popotovati brez potreba ali brez sila.« ves trije poklekniti in glasno bog hvaliti. po večerja in večeren molitev se spraviti k pokoj. 
binkošten nedelja zjutraj, ko biti jeti po ves cerkev tisti mesto dan zvoniti, biti škof Pavel vstati in poklicati oba tovariš, da biti vkup moliti. »gledati,« on reči škof, »današnji dan biti svet duh na svet priti na apostol, kateri biti biti v molitev zbran. moliti tudi jaz, da biti vreden prejet svet duh; on jaz biti razsvetliti, on biti naš srce oveseliti. « poklekniti in ves trije ves čas moliti, dokler biti zvoniti. ko odmoliti, on reči škof Pavel: »ti zdaj, če hoteti, še zaspati nekoliko čas, jaz pa biti moliti in se pripravljati k svet maša. ob sedem biti iti v cerkev, jaz biti opraviti daritev svet maša, ti dva pa v cerkev moleti in bog hvaliti, ker drug opravek imeti. vendar, Karel, povedati jaz še prej, kako biti ta, da se ti danes tako na smeh držati, ko ti še biti videti ne enkrat se nasmejati in dober volja biti; danes pa biti tako vesel?« »milostljiv gospod škof,« odgovoriti Karel, »kako biti ne biti, ko imeti tak plemenit dobrotnik, kakor biti ti, kateri ne skrbeti samo za moj telo, ampak tudi za moj duša. ves pot biti jaz tak lep nauk dajati, da biti ves moj srce k Bogo obrnjen in vnet za božji ljubezen. zato biti nocoj zelo vesel noč imeti. če ti smeti povedati, sicer na sanja nič ne držati, vendar biti jaz nocojšnji sanja razveseliti. sanjati se jaz biti, da biti jaz moj mati obiskati priti, ves vesel in zdrav, zato biti danes tako vesel.« škof Pavel odgovoriti: »morebiti ti biti bog kak veselje dati nameniti, iti v cerkev in lepo moliti!« 
VIII 
po škof Pavel najti Karel baron Gap svoj mati 
škof Pavel iti v cerkev, opraviti z velik pobožnost sv. maša in še potem dolgo v cerkev moliti. ko odmoliti, iti domov še drug dolžen duhovski molitev opraviti, tovariš pa ukazati v cerkev biti, potem pa po mesto iti kaj pogledati. ves zamaknjen v molitev škof sam moliti v sobica. kar zaslišati blizu deseti ura okoli gostilničarjev hiša velik ječanje, vzdihovanje in vpraševanje. pogledati pri okno, kar videti veliko reven, bolan in slabošen, kateri biti okoli hiša hoditi in pobiti drug drug pripovedovati: »biti biti danes naš Kordula, biti biti danes!« škof Pavel ne vedeti, kaj ta pomeniti. radovedno komaj čakati, da tovariš domov priti in hitro reči Karel: »iti in gostilničar vprašati, kaj pomeniti, da danes toliko revež okoli pohajati in po nekak Kordula vpraševati.« nato iti gostilničar z Karel k škof in on praviti: »nič biti čuden ta. vsak nedelja on toliko priti okoli deseti ura prositi ubogati nekako gospa, po ime Kordulo. on biti zelo dobrodelen. dajati rad revež, pomagati bolmek, veliko dober storiti. ob deseti ura se vsak nedelja pripeljati v cerkev in se pri jaz vselej malo pomuditi, da revež razdeliti. dober ura od tukaj biti graščinica, kjer on gospodovati in tako tiho pobožno živeti, da biti ves lep zgled. danes biti pa zjutraj k maša priti in se kmalu vrniti, morati že kaj poseben opravilo doma imeti. revež biti on zamuditi, zato zdaj po on vpraševati.« 
Karel zvesto poslušati gostilničarjev pripovedovanje in on vprašati, kako se ta dober gospa pisati, odkod biti. gostilničar praviti: » nič več ne vedeti povedati kakor ta, da biti vdova, ime pa on biti Kordula. nihče on drugače ne imenovati kakor naš mati Kordula. pri se imeti nekak služabnica, ravno ta starost. oba živeti vkup kakor dva prijateljica, moleti in ubog veliko pomagati. pred več leto biti graščinica kupiti k velik sreča ves revež naš kraj. z ilirski on biti prriti in svoj zvest služabnica, tudi v dova, že z se pripeljati.« 
Karel praviti nato k škof Pavel: »milostljiv gospod škof, dovoliti jaz, da iti obiskati tako dober gospa, rad biti on videti in poznati, ker toliko revež pomagati. zdaj šele vedeti ceniti in častiti dobrodelen človek, ker biti izkusiti, kako dobro da človek v nadloga, če najti dobrotljiv pomočnik.« škof reči: »pravi in dober biti tvoj misel. ne samo ti, tudi jaz iti ohiiskat dobrodelen gospa, vreden biti, da on iti razveseliti. pa, gostilničar, povedati jaz,« praviti škof, »ali biti pa gospa Kordula rad videti, ko biti on jaz trije priti obiskati?« »o rad,« praviti gostilničar, »velik veselje on biti ta; še vsak kmečki človek sprejeti, kaj biti ti ne? dobro vedeti, da on biti zelo razveseliti.« 
po kosilo ukazati škof Pavel napreči in peljati do graščinica gospa Kordula. dejati biti: »danes, ker biti praznik, ne iti naprej; drug opravek imeti, lahko iti tedaj obiskati dobrodelnica in malo kraj ogledati.« 
škof Pavel in oba tovariš se pripeljati do gradič gospa Kordula, kateri stati na grič. tam stopiti iz kočija in iti peš proti grad mimo vrt, ki biti biti pred grad ograjen. mimo vrt greda videti na vrt blizu pot sedeti na klopca prileten ženica, čeden oblečen, ki biti bukvica brati in pa jokati. škof on z prijazen beseda povprašati: »žena, biti jaz hoteti povedati, ali biti gospa Kordula doma?« žena hitro vstati, ker prej biti nihče videti, se hitro oči obriti še, iti in škof roka poljubiti, ker biti po oblačilo videti, da biti duhoven. ponižno odgovoriti: »doma biti gospa Kordula, doma.« škof: »biti sam?« žena: »biti sam, gospod in gospa z dva otrok biti pri on, pa noben ne poznati. odjesti biti, zdaj nekaj igrati, jaz pa biti reči na vrt iti, češ da jaz dva ura nič ne potrebovati.« škof: »kaj biti ti gospenji služabnica?« žena: »biti že dolgo leto.« škof: »zakaj pa jokati? kaj biti gospa tako hud?« žena: »o bog varovati! saj ne jokati, le žalovati, dasiravno jaz biti dober; gospa jaz imeti ne kakor služabnica, ampak kakor prijateljica, ves jaz zaupati, ves jaz vprašati, zato ker vedeti, da biti skrben za vsak delo. zdihovati pa zavoljo drug bridkost.« škof: »iti in vprašati gospa, ali on smeti obiskati, ker biti tujec z Dunaj in nič z on znan.« 
žena iti hitro v grad praviti, da biti trije gospod z Dunaj rad priti gospa obiskati, eden med njunij biti škof, zlat križ imeti na vrat. gospa Kordula reči: »teči hitro doliti in reči on, da on lepo prositi, naj priti precej gora.« škof Pavel iti z tovariš v grad, služabnica on pokazati stanovanje. ko v hiša priti, se po navada drug drug ;prikloniti in pozdraviti, potem reči škof Pavel: »ne zameriti, plemenit gospa, da ti prihajati obiskati, čeravno se ne poznati. praznik biti danes, ne spodobiti se popotovati; z Dunaj prihajati, do L. iti, danes počivati. glas vaš dober delo jaz biti obuditi, da ti prihajati obiskati. jaz biti škof v L., ta dva biti moj tovariš, prihajati še iz bolj daljen dežela. revež biti, zato biti on jaz k se v kočija vzeti; domovanje iskati, popotnik biti, kakor biti ves na svet.« 
gospa Kordula biti biti ves vesel; prositi on biti, da biti posesti, in ukazati prinesti vino, kruh, maslo in redkev in biti reči: »velik čast jaz biti, da se tako daleč ponižati, milostljiv gospod škof, in priti k jaz in jaz ubog, žalosten in zapuščen vdova obiskati. v srce jaz ta veseliti. pa ne zameriti, milostljiv gosipod škof, če ti vprašati, kako ti biti ime.« 
škof Pavel odgovoriti: »Pavle jaz biti ime, pisati se Svetin, z Ilirsko biti doma.« potem reči: »plemenit gospa, vaš drug ime ne vedeti kakor Kordula, smeti ti vprašati, kako se še ti praviti.« gospa Kordula odgovoriti malo nerad, ker svoj pravi priimek še nihče biti povedati. vendar reči: » več leto biti že vdova, moj mož biti biti na vojska ubit in zdaj biti od ves zapuščen.« 
Karel, ki biti gospa Korduli ravno nasproti sedeti, on biti vedno ogledovati in srce se on biti tresti. »oh,« biti reči sam pri se, »moj mati biti biti ravno tak; kako zelo on biti ta gospa podoben, le samo preveč biti suh; moj mati biti biti debel.« Karel biti biti ves zmeden in rdeč, kar beseda biti moči spregovoriti. potem se vendar srčen storiti, se ponižno prikloniti in reči: »plemenit gospa Kordula, kajne, vaš mož biti biti baron Gap, ki biti biti v prvi boj umorjen, in vaš sin biti biti Karel, ki biti sam radovoljno k Francoz iti, dasiravno biti on ti ta zelo braniti, in biti potem na Rusko zmrzniti?« 
gospa Kordula ves obledeti in praviti: »oh! ti vedeti o moj Karel? povedati jaz, kje biti zmrzniti, kje biti zakopan? kupiti poslati njegov kost, ali pa sam iti pome, da biti vsaj mrtev zraven jaz prebivati, ker ta sreča imeti, da biti on še živ videti. oh moj Karel, oh moj Karel!« biti vzdihovati na glas gospa Kordula. »zakaj jaz biti ubogati, saj biti ti naprej povedati, da se ti biti kaj tak zgoditi.« 
Karel se zdaj biti več moči premagati, ker biti za gotovo vedeti, da biti gospa Kordula njegov mati. solza se on udar, glasno zajokati, vstati in iti k svoj mati, on objeti in poljubiti, rekoč: »oh ljub moj presrčen mati! ne žalovati, ne žalovati! gledati ti, jaz biti vaš Karel vaš sin, vaš neubogljiv sin.« 
Kordula se začuditi, ne verjeti, da biti ta njen sin biti. kako biti ta biti mogoč, da biti ta biti moj sin Karel? Karel odpeti suknjič in vzeti izza vrata tablica z podoba gospa Kordula in on da svoj mati, rekoč: »gledati, mati, vaš podoba, ravno tisti, kateri biti jaz dati tisti dan, ko biti se od ti ločiti. vedno biti on na vrat nositi in vselej se na ti spomniti, kadar biti tablica pogledati.« 
Kordula pogledati podoba, on spoznati in omedleti od veselje. ko spet k se priti in se ova, biti biti njen prvi beseda: »Karel, moj ljub sin, kako biti srečen, da ti še enkrat vidim. dobrotljiv, usmiljen bog, kako neskončno se vendar dober! uslišati se moj molitev, ozreti se se na moj vzdihovanje, dati se jaz sin, ki biti on že zdavnaj objokovati in misliti, da biti že črv za jed. biti hvaljen in vekomaj češčen, usmiljen bog, ker se danes moj žalost v tak veselje spremeniti. tvoj dobrota, o bog, skušati danes posebno, torej biti moj srce poln hvaležnost.« 
ko se srce od veselje in čutenje tak sreča, na kateri nobeden biti misliti, ves vžgano potolažiti, reči Karel ves vesel in poln otroški ljubezen do svoj mati: »ljub moj mati! bog jaz biti dolgo leto skušati z nadloga, z nesreča in z mnog bridkost. z ta jaz biti učiti prav moliti in v on zaupati. on, dobrotljiv nebeški oče, biti videti naš potrpežljivost, uslišati biti naš vzdihovanje in jaz danes tak veselje storiti. Snoči že biti biti moj srce zelo vesel, ne da biti biti vedeti zakaj, danes pa poznati in čutiti. ljub mati, vedeti, da se ti biti ves leto, kar biti biti ločen, hudo goditi; hudo pa ti biti biti, ker biti o jaz nič slišati in zvedeti. vendar se biti veliko hudo jaz goditi. pri reka Berezina, kjer biti več sto Francoz, Lah in Nemec potoniti, ko biti jaz Rus poditi, se biti most podreti; čez biti moči, toliko biti biti mrlič v voda, da se biti skoraj voda zajeziti. živ biti po mrtev čez laziti. strah biti še misliti na tisti dan, kaj biti trpeti pri tisti voda Berezini. tudi jaz biti biti že blizu smrt. pahniti biti jaz v voda tisti, ki biti za jaz pridreti in pred Rus bežati. vsak biti hoteti prej čez voda priti in bežati. plavati biti sicer nekoliko znati, vendar lačen in slab biti moči naprej; videti biti, da biti zdaj moj zadnji ura priti. moj tovariš, z kateri biti biti vedno zvest prijatelj, kateri biti večkrat kaj dati, dokler biti denar dosti imeti, biti k sreča videti, kako v voda pojema. skočiti v voda in jaz srečno iz voda izvleči in pred smrt obvarovati. ko na suho priti, biti se on zahvaliti in biti reči: »kaj pomagati, ker se jaz oteti pred smrt v voda, zdaj pa jaz biti Rus pobiti, kateri biti komaj trideset stopinja od jaz.« dober tovariš jaz reči: »v bog zaupati, on jaz biti obvarovati in pri življenje ohraniti. vreči ves orožje od se in iti Rus naproti prositi, da jaz pri življenje pusti.« storiti biti, kakor biti reči, in Rus biti jaz dati z drug vred v temen, globok jama ruda kopati, kjer se jaz biti grozno goditi, vendar biti bog hvaliti, da biti pri življenje ostati. v najin nadloga biti drug drug tolažiti in ven bog prositi, da biti se jaz usmiliti in jaz ta sreča dodeliti, še kdaj domov priti. moj ljub tovariš in zvest prijatelj jaz biti zapustiti, vselej jaz biti rad pomagati in jaz on. po več leto biti bog najin prošnja, najin molitev uslišati. rešen biti biti oba obenem iz ruski sužnost, izpuščen biti biti domov. gledati, mati, blizu doma biti že biti, ne daleč od Dunaj, in biti že tako oslabeti, da jaz več biti biti mogoč naprej. ves slab in zdelan, spotan in lačen biti omedleti, tako da se biti zavesti. moj ljub tovariš jaz biti zapustiti, po bratovsko biti zame skrbeti, dober človek prositi, da biti jaz pomagati. brez on biti biti gotovo morati na pot umreti. gledati, ta zvest prijatelj, ta moj dober tovariš biti Bazilij Hudon, kateri tukaj z jaz pri miza videti.« 
Kordula, ves ginjen na ta pripovedovanje, on biti reči po francosko, ker biti znati tudi dobro govoriti: »o zvest varuh moj sin, kakšen plačilo ti biti dati za tak dober delo, ali kako se biti zadosti hvaležno izkazati? bog ti ves ta poplačati, jaz toliko dobrota, ki biti on moj sin storiti, ne moči povrniti.« »o dober gospa Kordula,« odgovoriti Francoz, »zadosti biti plačan, ko videti ti in vaš sin tako srečen in tako vesel, da biti se najti in spet drug drug dobiti. bog dati, da biti tudi jaz svoj mati tak veselje storiti. kar biti vaš sin storiti, biti biti moj dolžnost, ne hvaliti tedaj jaz zavoljo ta. dolžnost biti biti ta krščanski in hvaležnost do vaš sin jaz biti vezati, da on ne zapustiti. tudi on biti jaz življenje oteti, ker biti hoteti povedati, da biti prav Francoz, ampak biti le Rus pravilo, da biti njegov tovariš. njegov ilirski jezik jaz biti pri življenje ohraniti, saj biti Karel precej z Rus govoriti znati in tako se in jaz pri življenje ohraniti, ker biti Rus vedno praviti, da biti biti prisiljen se z Rus vojskovati.« 
Karel naprej tako govoriti mati Kordula: »drug moj in moj tovariš dobrotnik biti le-ta pričujoč, visok čast vreden gospod škof Pavel. on biti jaz pomagati, jaz preskrbeti, jaz k se vzeti in zdaj še sam jaz k ti pripeljati.« 
nato mati in sin vstati, stopiti k škof Pavel, on vsak za en roka prijeti in on z solza v oči hvaležno poljubovati. »o dober duhoven oče,« biti reči mati Kordula, »kako ti moči zadosti hvaležen biti, kako dobrota povrniti? bog naj ti obilno povrniti! ti se ne moči nikoli hudo goditi, ker tako rad dober delo milost storiti. saj biti sam Jezus reči: karkoli biti revež storiti, hoteti tako zaračunati, kakor da biti biti jaz storiti. ker ti drug ne moči povrniti, ti prositi, visok duhoven oče, vsaj ta veselje jaz storiti, da nekaj dan pri jaz ostati. vkupaj hoteti bog hvaliti za tolik dobrota. tudi Francoz Bazil morati pri jaz ostati in potem, če biti hoteti iti v svoj domovina, on biti jaz dati peljati do doma in z v biti on hoteti preskrbeti, ker vreden biti tak kristjan plemenit srce.« 
škof Pavel in Francoz Bazilij biti dovoliti pri gospa Kordula trije dan ostati; zatorej poslati voznik z kočija nazaj v mesto, naj gostilničar povedati, da on trije dan ne biti nazaj, da biti pri gospa Kordula ostati. po ta voznik se biti kmalu razoznaniti po mesto in okoli, da biti mlad baron Karel, sin gospa Kordula, domov priti; zato biti revež in drug znanec priti Korduli sreča voščita in mlad Karl gledati. da biti gospa Kordula ta vesel zgodba bolj vredno obhajati, biti ukazati drug dan dobro in izbran kosilo napraviti in biti zraven povabiti veliko prijatelj in prijateljica. poleg ta biti napraviti drug velik kosilo za ves revež tisti kraj in on ukazati dati obilno jesti in piti. ves se biti veseliti v grad in zunaj grad. ves človek biti dejati: »gledati, vendar bog že tudi na ta svet nekoliko dobrota povračevati. koliko dober biti storiti gospa Kordula, koliko revež pomagati. zraven biti zmeraj vzdihovati za svoj sin; zdaj pa biti srečno priti, v tak plemenit tovarišija biti najti dober mati in dober mati biti čez toliko leto najti svoj sin. pobožno živeti vselej prav priti.« 
IX 
škof Pavel najti svoj mati 
drug dan, biti biti ravno binkošten ponedeljek, biti škof Pavel v cerkev, ki biti blizu grad biti, z privoljenje župnik tisti fara opraviti očitno božji služba, pri kateri biti ves skupaj konec maša zapeti hvalen pesem. ko biti priti domov, biti zajtrkovati in se drug drug pripovedovati, kako se on biti goditi. nikoli se biti moči zadosti izgovoriti. ves skupaj biti bog danes nov veselje pripraviti. medtem biti biti kosilo pripravljen. poklican k miza, preden se usesti, na glas moliti; škof Pavel biti naprej moliti; biti se ta premišljevati, ali biti glasno moliti ali ne, ker pri gospoda biti navada, pred jed in po jed glasno moliti. potem se k miza usesti, jesti in se o mnog reč pogovarjati. ves vesel in dober volja biti biti. kmalu potem prinesti Neža, star zvest služabnica in prijateljica gospa Kordula, nov, dober jed na miza. gospa on reči: »gledati, Neža, kako biti srečen, ker biti spet sin dobiti, za kateri nikoli biti misliti, da on biti videti; iz cel srce tudi ti tak sreča privoščiti; želeti, da biti tudi ti kdaj tak veselje uživati.« Neža na ta nič ne odgovoriti, ampak globoko vzdihniti. »ne žalovati, ljub moj Neža!« on reči gospa; » dva sin imeti, vendar se biti lahko zgoditi, da en najti.« 
ko škof Pavel ta slišati, se obrniti k gospa Kordula in on reči: »plemenit gospa, povedati jaz, odkod biti vaš služabnica doma, ki on Neža klicati. prav, prav znan se jaz zdeti; že biti on večkrat ogledovati od stran, nekako poseben nagnjenje do on čutiti in ne vedeti zakaj.« 
gospa reči: »z Ilirsko biti, blizu L. doma, kjer biti biti nekdaj suknarija. mož biti on mlad na vojska vzeti in zdaj dolgo leto nič o on ne slišati. zapustiti biti dva fantič, dati on biti v služba, ker on biti moči preživeti. tudi o noben nič ne vedeti, kje biti kateri, ali kako se on goditi. pri jaz biti že dolgo leto, rad on imeti, zato ker biti priden, zvest in pobožen. drug drug biti tolažiti in skupaj moliti.« 
pri ta beseda biti škof zelen in rdeč prehajati; drug biti moči reči ko ta beseda: »zdaj vsaj vedeti, zakaj se jaz biti ta ženska tako znan zdeti. prositi ti, gospa,« praviti škof, »da poklicati Neža k miza in da jaz dovoliti, on kak veselje storiti.« 
gospa kar pozvoniti in kakor biti migniti, biti biti Neža pri miza in gospa on reči: »iti, tukaj ti gospod škof hoteti nekaj povedati.« 
škof Pavel se prikloniti ves povabljen, rekoč: »ne biti jaz zameriti, da se tukaj očitno pri miza z služabnica pogovarjati.« ves biti reči: »prav biti!« 
potem reči škof Neža: »Ljuba moj, povedati jaz, kako biti biti vaš mož ime!« Neža odgovoriti: »Franc Svetin.« škof: »koliko otrok biti imeti?« Neža: »ne več ko dva fant in pa dvojček biti biti; potem biti mož morati iti na vojska in biti on biti več nazaj.« škof: »kako biti biti fant ime in kam biti priti?« Neža: »prvi biti biti Janez, drug biti biti Pavel. Janez biti neki sosed v Trst odpeljati, potem bog znati, kam biti preiti. Pavle biti dati krava past; priti biti neki gospod, on z se vzeti in od takrat biti več glas o on.« 
pri ta beseda biti škof Pavel zatrdno spoznati, da biti Neža njegov pravi mati. več se biti moči zatajevati, vstati, on objeti z solzen oči, rekoč: »ljub moj presrčen mati! gledati, kakor biti bog dati včeraj vaš dober gospa Kordula tak sreča in veselje uživati, ker biti najti svoj sin, ravno tak veselje biti bog danes ti pripraviti pa tudi jaz. jaz biti vaš sin Pavle, kateri biti krava past dati. ne žalovati več, ne vzdihovati, moj dober mati! lahko ti biti zdaj obilno povrniti, kar biti z jaz trpeti in zame skrbeti. hvaliti bog, ki biti uslišati moj in vaš molitev!« 
Neža se začuditi, ves bled, ne vedeti, ali biti resnica, ali biti sanja, in reči: »oh ta ne moči biti, kako biti biti ti moj sin?« škof Pavel zavihati rokav in pokazati mati desen roka, kjer biti biti z rdeč barva v koža zarezan »Franc Svetin«. potem pokazati lev roka, kjer biti biti zarezan »Neža Trpinc«. 
ko Neža ta zagledati, spoznati, da biti ravno tisti znamenje, kateri biti on sam Pavle še otrok narediti. zdaj biti spoznati, da biti škof Pavel njen pravi sin. od prevelik veselje biti Neža omedleti in nezaveden pala na tla. odnesti biti on morati na postelja, pa z dišeč mazilo biti on kmalu osvestiti. po praznično biti on obleči in k jaz zi se biti morati usesti, dasiravno se biti braniti. ko biti priti k miza, biti se ves povabljen silno veseliti in se čuditi, da biti dva sin najti vsak svoj mati, ne da biti biti kateri misliti. biti on biti ne prej ne potlej tak veselje v tisti grad. 
cel osem dan biti še potem vkupaj ostati, se veseliti z gostija, drug drug svoj zgodba pripovedovati in bog hvaliti, ki on biti toliko veselje že na ta svet dati dočakati. 
osmi dan biti se ločiti, pa težaven biti biti ločitev, ves biti biti solza v oči. škof Pavel biti reči: »ne pozabiti božji dobrota, biti zvest dobrotljiv Bogo in dati jaz biti tudi sreča, da se biti na oni svet spet najti, kjer se ne biti nikoli več ločiti.« 
Francoz Bazili biti dati gospa Kordula toliko denar, da biti biti do svoj dom obilno preskrbljen, ker biti biti tako zvest tovariš Karel. ko on Kordula od se pustiti, on reči za odhodnji: »bog ti dati tudi najti svoj mati in on toliko veselje storiti, kolikor on biti jaz moj Karel storiti. če biti tako srečen, da on biti živo in zdravo najti, pisati jaz, da biti deležen vaš veselje.« 
Francoz se prikloniti, zahvaliti za dobrota, obljubiti zvesto sporočiti, kako biti doma sprejet, in iti. Karel on nekaj dalje spremiti. ko se ločiti, se objeti in oba teči solza. tako biti pravi, resničen prijaznost dva srce skleniti, da biti biti v nesreča in sreča ko pravi brat. 
škof Pavel vzeti svoj mati in on k se v kočija posaditi; tudi gospa Kordula prisesti in on do velik cesta spremiti. težko se biti Neža ločiti od svoj dobrotnica Kordula. oba biti jokati, preden biti se ločiti. Neža biti moči drug reči kakor ta beseda: »plemenit gospa, moj dobrotnica, ne moči se ti zadosti zahvaliti za tolik dobrota, ki biti jaz on storiti. moliti biti za ti, da se kdaj v nebesa sniti.« 
tako biti iti Francoz iskati na francoski svoj domovanje, škof Pavel pa se biti peljati z svoj mati po drug pot nazaj v svoj škofija. svoj mati Neža biti pri se imeti, lepo zame skrbeti in on spoštovati. 
drug del 
i 
Janez Svetin pek v Trst 
neki mokar, ki biti poln voz moka v Trst na prodaj peljati, biti vzeti z se fantič Janez, ki on mati Neža biti moči več prerediti. Mokar biti misliti: fantič biti bister, znati brati in pisati; tudi nekoliko Laško znati žlobudrati; morebiti on kam pripraviti, da jaz biti hvala vedeti. ko v Trst privoziti, priti kmalu pek, kateri obenem ves moka kupiti. potem v smeh vprašati mokar: »prodati tudi fant, ki biti na voz? zelo jaz biti všeč.« Pek biti misliti, da biti fant mokarjev sin. kakor nalašč biti biti mokar ta beseda, zato brž reči: »mož beseda! rad ti on dam. biti moj fant ta, ampak sin nek reven vdova, ki on ne moči več prerediti. vzeti biti on z se, da biti on kam pripraviti. če ti biti resnica on vzeti, bisati dober delo storiti in fant ti biti hvala vedeti.« Pek nato fant z veselje k se vzeti in on učiti pekovski rokodel. 
kmalu se biti Janezek v Trst privaditi. gospodar in gospodinja, ves biti on rad imeti, ker se biti k vsak delo znati pripraviti in biti biti grozno priden. dobro on biti biti, vendar ta biti imeti, kar biti najbolj želeti; zato biti biti zmerom tih, pobit in žalosten. večkrat biti ob nedelja in praznik v kak samoten kraj vzdihovati in jokati. v začetek biti ves misliti, da fant po domov jokati, da on biti dolg čas. čez nekaj čas on gospodar vprašati: »Janezek, ti biti še zdaj dolg čas, se ti tožiti po domov, ali kaj ti biti, ker biti zmeraj žalosten?« fant odgorvoriti: »nič jaz ne manjkati, dobro jaz biti, le ta imeti, kar najbolj želeti, pa se ti ne upati prositi.« »le povedati, če se moči, ti biti storiti, zato ker rad ubogati.« Janez odgovoriti: »v šola biti rad hoditi, rad biti se kaj učiti; premalo znati pa še ta biti pozabiti. « gospodar on prijazno reči: »fantič, prav všeč jaz biti ta. ne biti žalosten zavoljo ta! če biti zmerom tako rad ubogati kakor do zdaj, biti tudi v šola hoditi. vsak dan ti vendar ne moči pustiti v šola zavoljo pekarija, v nedelja in praznik iti pa vselej v nedeljski šola. čez pol leto biti domač fant učitelj v hiša vzeti in če biti priden, hoš tudi ti smeti včasih zraven poslušati, kar se biti učiti.« 
kdo biti biti bolj vesel ko Janez pri ta beseda. vesel skočiti, gospodar roka poljubiti in se on zahvaliti. od zdaj biti biti Janez zmerom vesel in dober volja. precej prvi nedelja biti v šola iti in zvesto paziti na ves, kar biti v šola videti in slišati. učitelj on biti kmalu z poznati in on zato večkrat očitno hvaliti in on drug za zgled dajati. med ves drug reč, ki se on biti Janezek v šola učiti, on biti biti najbolj všeč računanje. silno on biti veseliti, kadar v šola drug fant biti moči narediti račun, on pa on biti urno storiti, če biti biti še tako težek. tudi svoj gospodar biti Janez ves račun narejati, kadar biti moka ali drug reč kupovati. 
kadar biti Janezek čas imeti, biti norčija uganjati kakor njegov tovariš, ampak bukvica biti v roka vzeti in kaj dober brati. zato on biti tudi gospodar rad imeti, ker biti videti, kako zvest in priden fant biti in pa vedno doma. velik dobiček pa biti imeti Janez od ta, ker se biti le doma držati, da se biti obvarovati pred zapeljivost hudoben tovariš. marsikateri tovariš, ki on biti kam vabiti, biti odgovoriti: »ne iti, obljubiti biti ubogati mati, ki biti jaz večkrat prepovedovati v tovarišija hoditi in biti jaz dejati: fant, obdržati v glava ta beseda: po hudoben tovarišija glava boleti.« 
nek nedelja biti imeti pri Janezov gospodar velik gostarija, zato ker biti pekovski fant, ki se biti izučiti – biti biti Janezov tovariš – v pekovski bratovščina vzeti. piti in jesti biti in dober volja biti ves popoldan. Janez pa se biti skrivaj ukrasti, vzeti bukvica, iti iz mesto v samoten kraj. vroč biti ravno biti; zato se usesti ne daleč od cesta na brežiček in morje premišljevati. misliti biti sam pri se: toliko voda; kar oči peljati, biti drug ko voda. kaj biti neki onstran voda? ali biti tudi tam človek, kaliti? — 
ko Janez tak morje premišljevati in božji previdnost pod drevo hvaliti, priteči kodrast pes tudi pod drevo v senca in se zraven Janez ulešt. Janez zagledati, da biti pes nekaj rdeč v gobec prinesti. Janez pes hitro spoditi in koder spustiti, kar biti prinesti. biti biti lep štirioglat mošnjica iz drag rdeč usnje, kakršen imeti le gospod navada pri se nositi, da pismo ali kak drug ženka reč hraniti. Janez on odpreti, pa kako se začuditi, ko najti notri dvanajst bankovec po tisoč goldinar, šest po pet sto goldinar in še več drug pismo, kateri biti poznati. zraven biti biti tudi silno lep zlat prstan; kamenec biti se lesketati, da se on biti bleščati. 
Janez Svetin ves ta pregledovati in misliti: »o revež, kdorkoli se ta izgubiti! želeti, prej ko biti mogoč, najti tisti, kateri biti izgubiti, da on nazaj dam.« tudi skušnjava biti on za čelo motiti; hud misel biti priti v glava, ki on biti natihoma reči: »spraviti in tiho biti, saj ti nihče ne videti; denar imeti zdaj zadosti, dokler biti živ. zvedeti pa se ne moči, ker živ človek za ta nič ne vedeti.« Nato Janez proti nebesa pogledati, se hitro na bog spomniti in sam se odgovoriti: »res da jaz nihče ne videti, pa videti jaz bog, pred bog ne moči nič skriti. kaj jaz pomagati krivičen blago ali najden, ker biti moj; kako biti on moči z miren vest uživati? ne, ne, ne obdržati ne krajcar. nikdar ne biti pozabiti materin nauk, ki biti jaz on večkrat reči: fant, kadar kaj najti, ne misliti, da biti tvoj; dati nazaj! zvedeti, čigav biti, dati oznaniti, gospodar se biti kmalu dobiti. tako biti pred bog in pred človek pošten ostati.« Janez biti tako hitro skušnjava premagati, materin nauk on biti biti dober pripomoček. lep mošnjica spraviti v žep in iti počasi domov z resničen želja, da biti najden nazaj dati. 
vesel iti Janez Svetin ob morje proti domov; ne misliti več na najden blago, kar srečati nek lepo oblečen gospod, ki hoditi oib morje gora in doliti, zdaj naprej zdaj nazaj, ves zamišljen. njegov obraz biti biti prepaden in bled; ves biti biti v žalost utopljen, da biti biti mrlič podoben. Svetin on gledati in misliti: ta gospod morati nekaj grozno skrbeti, ker biti tako zelo žalosten. zato stopiti k on in on reči prijazno: »gospod, ne zameriti, da ti vprašati: kaj se ti biti hud zgoditi, da biti tako žalosten?« gospod biti morebiti v svoj sreča pekovski fant še pogledati ne biti in on ne dati odgovor. nesreča in nadloga pa tudi prevzeten in visok človek ponižen storiti. zato gospod globoko vzdihniti in reči: »oh kaj jaz vprašati, ker jaz ne moči pomagati.« Janez naravnost odgovoriti kakor prej nedolžen in nepokažen mladenič: »gospod, če ti jaz ne moči pomagati, ti bog lahko pomagati. « ta beseda nedolžen mladenič biti iti žalosten gospod do srce in on nekoliko osvestiti, v bog zaupati. prej biti biti gospod le v posveten skrtba, v barantija in kupčija zamaknjen. na bog biti malokdaj ali pa nikoli ne misliti. 
nato praviti gospod: »prav govoriti. res biti, da jaz bog lahko pomagati, toda prevelik biti moj nesreča, ne moči biti preživeti. ravno zdaj pregledovati in premišljevati, kje biti v morje skočiti in se utopiti. konec biti moj življenje, jaz biti več živeti.« 
Janez Svetin srčno stopiti k žalosten gospod in reči: »gospod, lepo ti prositi, ne delati ta. če biti nesrečen na ta svet, zakaj se hoteti še v večen nesreča pogrezniti? kaj ne vedeti, da ti ta greh ne biti ne na ta ne na oni svet odpuščen? zakaj hoteti upanje na božji milost izgubiti in obupati? ne vedeti, da po hud vreme spet lep sonce sijati? če se ti zdaj hudo goditi, ti biti že bog spet sreča dati. bog pošiljati nesreča, da jaz z on opominjati, naj na on ne pozabiti. le trdno v bog zaupati in on, dobrotljiv oče, ti biti ves ta v vaš sreča obrniti.« 
pri ta beseda gospod ostrmeti in fant debelo gledati. čez nekaj čas reči: »fant, danes se ti moj angel varuh. tvoj beseda biti jaz potolažiti. gotovo biti že biti velik morski riba moj truplo trgati in z moj duša bog vedeti, kaj biti biti, ko biti ti jaz ne biti tako v srce govoriti. ubogati biti preprost fant, ne biti se utopiti, naj se jaz goditi, kakor hoteti. plemenit biti tvoj srce, o ljubezniv fant. povedati jaz, čigav biti, hvala ti biti vedeti, torej ti hoteti tudi svoj nesreča povedati. gledati, jaz biti biti bogat, pri kupčija biti se opomoči. ravno po kupčijski opravilo biti danes zjutraj iti in vzeti z se skoraj ves premoženje v rdeč mošnjica. ko priti do kupčija, o strah, seči v žep, biti biti biti nikjer mošnjica; urno se vrniti, teči nazaj iskati, iskati in iskati, pa on ne najti. več ko desetkrat biti že danes ta pot storiti, pa ves zaman.« 
Janez biti zdaj spoznati, da biti ta pravi gospodar naj deti mošnja, vendar on hoteti prej pokazati, da reči gospod: »morebiti ti moči zvedeti tisti, ki on biti najti. povedati jaz, koliko biti biti notri!« gospod praviti: »biti biti notri dvanajst bankovec po tisoč goldinar, šest po pet sto, drug pismo biti biti pa dobiven pismo, ki se imenovati menica, tolik vrednost, da ti ne moči izreči. zraven biti biti pet zlat cekin in silno lep, drag prstan z tak kamenec, da biti veliko vreden. ko biti kdo jaz ves ta nazaj prinesti, on rad tisoč goldinar dam; če pa biti še več hoteti, biti tudi rad dati, kolikor biti sam izmisliti.« Janez, ki biti zdaj zatrdno spoznati, da biti ta pravi gospodar najden mošnja, spodobno reči: »gospod, ali ti biti prav praviti, da le v bog zaupati in se nič žal ne storiti? gledati, kako kmalu ti bog potolažiti!« z ta beseda potegniti mošnja iz žep, rekoč: »ali biti ta tisti vaiša izgubljen mošnja?« 
gospod on ugledati in zavpiti: »moj, moj!« in od veselje on skoraj težko priti. gospod objeti fant, od veselje jokati in praviti: »pošten fant! koliko hoteti, da ti dam zdaj, ker se jaz toliko dober storiti? le povedati, le povedati hitro, koliko hoteti, kaj se izbrati. tisoč goldinar biti sam obljubiti, pa ti morati več vzeti. ti se jaz oteti nesrečen smrt.« Janez nato reči: » veseliti jaz, da biti dobiti pravi gospodar in dati premoženje; čigar biti. ne vzeti pa nič, nič, ko biti jaz ne vedeti kako siliti.« 
zdaj se gospod šele prav čuditi, da fant nič dar hoteti in da se tako trdno braniti; zato on vprašati: »fant, povedati jaz, zakaj vendar nič hoteti od jaz vzeti, ko se jaz toliko dober storiti?« fant Janez ob kratek odgovoriti: »zakaj biti od ti jemati, ker biti nič zaslužiti. da biti ti nazaj dati, kar biti najti, ta biti biti moj dolžnost. vesel biti, da biti se tuj blago kmalu znebiti. če biti pa z ta kaj ti pomagati, ker biti ti malo na bog spomniti, jaz biti že bog poplačati, vaš denar pa hoteti. hvaliti bog za ta sreča, ne jaz, bog ti biti hoteti skusiti. jaz tudi nič biti treba,« praviti fant nadalje. »jesti in piti imeti, obleka jaz napraviti, pri dober človek biti, rad jaz imeti.« 
ko gospod videti, da fant nič dar vzeti hoteti, vzeti mošnja v roka, on odpreti in praviti: »fant, vsaj ta jaz povedati, kako ti biti ime in priimek, kaj se in kje se.« fant praviti: »Janez jaz biti ime, pisati se Svetin, pekovski fant biti pri pek pred rdeč most v Trst. gospod ves ta z svinčnik zapisati in Janez en cekin v žep poriniti in iti. Janez pa reči: »bog ti obvarovati!« 
II 
Janez Svetin pri velik trgovec v Trst 
z vesel srce priti Janez proti večer domov in hitro dati shraniti zlat cekin svoj gospodar. »kje biti dobiti ta denar?« on vprašati gospodar. »vedeti, da veljati devet goldinar?« 
Janez praviti: »nekaj biti najti in nazaj dati gospod, kateri biti izgubiti, on jaz on biti dati. siliti jaz biti več vzeti, pa biti hoteti.« Janezov tovariš pa biti on za norec držati, rekoč: »zakaj biti več vzeti, neumnež? kako lahko biti biti obogateti?« Janez pa biti reči drug kakor ta: »biti zaslužiti pa biti vzeti; kar ne zaslužiti, pa tudi ne vzeti. če jaz biti bog kaj nameniti, jaz biti že dati.« 
precej drug jutro priti trije gospod k pek po fant vpraševati. »imeti ti fant,« on praviti, »kateri biti Janez Svetin ime? rad biti on videti in z on govoriti.« 
mojster pek reči: »imeti on, biti on ravno doma, pa kmalu priti. smeti vprašati,« praviti pek, »kaj biti on rad?« eden izmed gospod odgovoriti: »fant ti biti vzeti.« nato se gospodar ustrašiti in praviti: »za božji volja, kaj biti narediti? gotovo biti cekin ukrasti, kateri biti včeraj spraviti dati; ta biti ne biti nikoli o fant misliti.« Gospod biti se pa smehljati. 
medtem priti fant, ugled trije gospod in precej spoznati med on oni, kateri biti včeraj najden blago nazaj dati, in on reči: »kaj ti biti ves nazaj dati, ker biti za jaz priti?« gospod praviti: »ves, ves, le priti biti prositi tvoj gospodar in ti, če biti hoteti ti z jaz iti in pri jaz ostati. dobro ti biti svoj živ dan, ker se meniti tako velik dobrota storiti.« 
tisti gospod pa biti biti velik trgovec v Trst, imeniten gospod, on dva biti biti mesten pisar, da biti vpričo pek zapisati, da hoteti trgovec fant Svetina preskrbeti do smrt. zatorej vprašati gospod: »Janez, ali biti dovoljen z jaz iti in pri jaz biti? imeti biti, kar biti hoteti, učiti se biti kupčija, pomagati biti pri trgovanje. « Janez reči: »rad iti, če jaz gospodar pustiti; brez njegov dovoljenje ne iti, on jaz biti že veliko dober storiti.« 
pekovski mojster, kateri biti trgovec ves dopovedati, kako lepo se biti Janez vedeti in on pred nesreča obvarovati, se obrniti v fant, rekoč: »Janez, nerad ti pustiti od hiša, zato ker biti zvest in priden; rad biti ti imeti. ker pa ti ta gospod hoteti in ta do smrt preskrba, ti biti sreča doiti. ne biti ti braniti; iti, le iti z gospod in tudi za naprej biti tako priden in zvest, kakor se biti do zdaj! sreča ti biti bog dati.« 
»iti,« praviti Janez, »pa prositi samo ta, da jaz v šola pošiljati, ker imeti velik želja, se kaj več naučiti.« gospod on ves obljubiti. preden pa se biti ločiti, se on biti vendar tako užaliti, da biti na glas zajokati. lepo se potem zahvaliti svoj mojster, on roka poljubiti in iti. 
Svetin, zdaj biti on le tako klicati, biti pri svoj nov gospodar velik veselje imeti v ta, da biti v šola hoditi. zvesto in pridno se biti učiti pa turdi v drug reč doma pridno pomagati pri prodajanje. naučiti se biti francoski, laški in angleško govoriti in dobro pisati. posebno v računanje se biti dobro izučiti. 
ves biti on rad imeti, ker biti biti vendar toliko priden in umen, zraven pa toliko ponižen. nikoli biti iti v hud, nevaren tovarišija, ampak biti iti ob delavnik in praznik v cerkev, potem pa biti doma kaj pisati, ali pa dober bukev brati. ob kraj morje se biti najraje hoditi sprehajati. večkrat biti iti tudi pod tisti drevo, kjer biti biti najti mošnjica z denar, kateri on biti pes v gobec prinesti. tisti drevo biti imenovati drevo sreča in tisti kraj vesel kraj. z tisti vesel kraj biti Svetin večkrat preko morje gledati; vneti biti se v on želja, da biti daleč, daleč po svet iti, da biti v daljen kraj kaj videti, kaj izkusiti. večkrat biti v mnog kraj pisati, da biti za mati zvedeti, pa nikoli on biti moči noben živ duša povedati, ali biti mati še živ ali mrtev, ali kje biti. zato biti nek dan pod drevo sreča premišljevati: ne vedeti za oče ne za mati, bog vedeti, kod se morati klatiti; kdo vedeti, kako se on goditi? o kako ibi rad zame zvedeti, da biti on zdaj kaj pomagati, kar biti lahko storiti, ker imeti že nekaj lasten premoženje. v njegov srce biti biti vedno velik želja, križ svet iti, pa se biti upati gospodar v misel vzeti, ker biti vedeti, da on ne biti pustiti. 
nek dan priti v Trst velik, velik barka iz francoski dežela, iz mesto, ki se on Tulon praviti. gospodar barka sam se biti tudi pripeljati v Trst zavoljo nov kupčija z svilen blago. gospodar ladja biti biti silno bogat trgovec ali kupec iz Tulon, prileten, moder mož, zraven pa pobožen in pošten. ta priti po trgovina v hiša Svetinov gospodar. ko biti kupec že svoj kupčija obravnavati in se o več reč pogovoriti, biti R eči Francoz Svetinov gospodar: »skusi jaz dohiteti bister človek, kateri biti znati nemški, laški, francosko in angleško govoriti. zelo on potrebovati pri svoj velik kupčija. imeti on več pri hiša, tak vendar imeti, da biti ves ta jezik znati govoriti in pa da biti biti bister pri kupčija. dobro on biti plačati, ne biti se kesati, da biti k jaz priti, če biti priden.« 
Svetin biti ta beseda slišati; biti biti on kakor meč skozi srce, vendar se biti upati nič reči. skoraj biti že ziniti in se ponuditi, vendar biti misliti: ne spodobiti se ponujati! zato obmolkniti in skleniti skrivaj svoj gospodar prositi, da naj on ponuditi. 
Svetinov gospodar reči Francoz: »imeti on že jaz tak človek, kakršen ti želeti dobiti, toda sam on potrebovati, torej on tudi ne dam. gledati on, ravno tale biti!« in pokazati Svetina. 
Francoz prijazno pogledati Svetina, rekoč: »ali biti pa ti ne hoteti iti z jaz čez morje na francoski, ko biti ti gospodar pustiti in privoliti?« Svetin hitro odgovoriti: »rad in z velik veselje biti iti, ker imeti že zdavnaj velik želja, iti po svet kaj skusiti.« gospodar pa reči Francoz: »ves ti storiti, ta fant pa ti ne moči pustiti, ne le zato, ker jaz biti tako potreben, ampak biti tudi moj dobrotnik,« in ves razložiti in povedati, kako se biti Svetin vedeti. 
ko biti Francoz ta slišati, biti še bolj siliti in prositi, da naj on pustiti Svetina. Svetin tudi sam prositi, naj on pustiti po svet, ker imeti tolik želja. gospodar biti hoteti po ta več braniti, ker biti videti, da fant zelo želeti iti z Francoz. 
»rad iti na francoski,« biti dejati Svetin: »da biti videti dežela, kjer biti moj oče pokopan.« potem reči gospodar Svetina: »prepustiti ti ta svoj prijatelj, kateri poznati, da biti pošten mož; pri on ti ne biti nič hud. želeti biti, da biti ti zmeraj pri jaz ostati, ker nikoli ne biti pozabiti, koliko se jaz dober storiti. ker pa le po svet kaj skusiti želeti, iti, dovoliti ti. biti vselej tako pameten, kakor se biti do zdaj, in bog ti ne biti zapustiti. ko biti se ti utegniti hudo goditi, ali biti morati kaj pomanjkanje trpeti, le vedeti jaz dati in kjerkoli biti, dati ti biti, kolikor biti potrebovati ... ko biti utegniti ob služba priti in ne moči drug dobiti, priti nazaj, z veselje k biti sprejeti in ti biti vselej hvaležen. ne biti pozabiti tvoj dobrota. ti se prinesti k moj hiša božji blagoslov in jaz izmodriti. četudi jaz medtem umreti, biti dedič naročiti, naj zame skrbeti, kolikor biti ti potrebovati.« 
poln veselje biti zdaj Svetin svoj gospodar roka poljubiti in pametno reči: »gospod, zahvaliti, da biti jaz toliko dober; ne jaz, le bog hvaliti!« potem peljati gospodar svoj ljub Svetina k Francoz v soba in on on izročiti z ta beseda: »tukaj ti izročiti in priporočiti zvest in pošten služabnik. ravnati lepo z on, vedeti, da ti biti veselje delati.« 
Svetin se ponižno prikloniti in obljubiti, da biti priden in pokoren. čez osem dan barka odriniti in Svetin se peljati z svoj nov gospodar po morje proti francoski dežela. lep dan biti biti, dober veter, barka plavati hitro kakor ptica po zrak. Svetin žalostno gledati nazaj proti Trst in praviti: »bog ti obvarovati, ljub domač dežela! morebiti ti nikoli več ne biti videti; pa saj biti bog povsod, ves zemlja biti njegov. on, dobrotljiv oče, kateri jaz biti do zdaj tako skrbno pred hud varovati, jaz biti tudi za naprej ohraniti. v on biti vselej zaupati, on jaz ne biti zapustiti.« 
medtem biti se on solza udreti, ker se biti spomniti, kar biti večkrat od mati slišati, kako žalosten biti biti tudi njegov oče, ko se biti morati od doma ločiti. nasloniti se biti v barka, v misel utopljen biti premišljevati, kako se on biti za naprej goditi. ko spet oči povzdigniti in še enkrat proti Trst pogledati, on biti izginiti izpred oči; drug biti videti okoli in okoli se kakor zelen voda morje. ravno 19 leto biti biti Svetin star, ko biti iti iz Trst na Francoska. 
III 
Janez Svetin na morje 
cel devetnajst dan biti se voziti po morje, preden biti priti na francoski, ker on biti veter nagajati. nek dan biti biti barka v nevarnost, da se utopiti. strašen vreme se biti prignati po morje, grozen vihar biti gnati val, visok ko hribja: barka se biti gugati ko zibel. Brodnik biti kleti in se rotiti, ker vihar biti hoteti ponehati. takrat še biti biti velik nevarnost; ko pa se biti barka popolnoma po stran nagniti, biti ves brodnik obledeti, začeti moliti in ves svetnik na pomoč klicati. vsak biti takrat moliti, kdor biti biti v barka, tudi Svetin, kateri se biti ves tresti; še nikoli biti tako zvesto moliti ko takrat. še njegov gospodar Teodor Eskeles – tako biti biti ime tisti velik trgovec iz Tulon – biti reči Svetina: »fant, ti biti še morebiti nedolžen; vedeti, da bog nedolžen raje uslišati; zato moliti, moliti, da jaz bog obvarovati, če ne, biti ves konec.« Svetin komaj odgovoriti, od strah ves boječ: »gospod, saj moleti ves čas, kar hud vreme trpeti, da biti jaz le bog uslišati.« 
črn tema biti pokriti nebo in morje; popolnoma se biti stemniti. drug se biti videti ko blisk, ki biti strašno švigati okoli barka; drug se biti slišati kakor grozen bučanje veter in neznanski treskanje, ki biti na morje še veliko hud kakor na suh. ves brodnik biti zdaj izgubiti upanje, popadati po kot in se pripravljati k smrt. dejati biti: »zdaj biti več pomoč. vrv in platno jaz biti vihar potrgati, ne videti več, kam barka leto. prileteti biti na kak skala, se gotovo razbiti in naš konec biti blizu.« ves od prvi do zadnji biti vzdihovati. tudi Svetin se biti k smrt pripraviti in še z poseben zaupanje vzdihovati k mati božjian za pomoč prositi. 
ravno o polnoč biti biti, ko biti vihar začeti pojemati; megla biti se jeti razpotegovati, spet se biti razjasniti in barka se biti spet sam poravnati; morje se biti upokojiti. Brodnik biti ta kmalu čutiti, v on srce se biti obuditi upanje. spraviti se na noga in potegniti hitro za vrv, kar on biti biti potrgan. ob dva čez polnoč biti biti morje popolnoma tih in nevihta biti miniti brez ves nesreča, razen težek reč, ki biti on po gospodarjev povelje v voda pometati. 
Svetin še biti nikoli videti, veliko manj pa izkusiti tak strah; nikoli še biti biti v tak nevarnost pa tudi potem, ko biti nevihta miniti, biti videti ne občutiti tolik veselje kakor takrat v barka. gospodar barka biti ukazati nov vrv in nov rjuha nategniti, potem biti poklicati vkupati ves brodnik in drug človek, kar on biti biti v barka. ves biti morati poklekniti, tuidi sam biti poklekniti in očitno zahvaliti bog, da on biti obvarovati v tak nevarnost in on pri življenje ohraniti. v tisti smrten nevarnost na morje biti Svetin trdno obljubiti, da ne biti nikoli v noben krivica privoliti, ampak vselej zvesto in pošteno ravnati, naj se on goditi, kakor hoteti. ta obljuba biti tudi ves čas svoj življenje držati. 
IV 
Janez Svetin v mesto Tulon na Francosko 
dvajseti dan po nevaren vožnja po morje priti barka k kraj; biti biti ravno tudi dvajseti dan mesec kimavec, ta biti tisti dan pred sv. Matevž. Svetin zdaj prvič ugledati francoski dežela. z barka biti pregledati ves lep, velik, francoski mesto Tulon, kamor biti njegov namen iti. ko priti Svetin z barka in stopiti na suh zemlja, se precej zjokati, ker biti on oče na misel priti. reči biti sam pri se: »gledati, tukaj biti zemlja, v kateri počivati kost moj oče, ali pa, če biti še živ, bog znati, v kateri kot tikati in kako se on goditi. 
Svetin se hitro zavedeti, obrisati solza in iti vesel z svoj gospodar v hiša. ko prej priljuden fant biti z vsak prijazno govoriti in se kmalu z ves sprijazniti, kar on biti biti pri hiša. ko on biti gospodar peljati svoj star gospa pokazati, biti Svetin spodobno svoj nov gospodinja roka poljubiti, rekoč: »gospa, prositi ti, imeti potrpljenje z jaz, dokler ne zvedeti ves hišen navada. rad biti ves storiti, kar jaz biti ukazati, samo da vedeti, kaj ti biti všeč. želeti ti ustreči in nikoli ti ne misliti radovoljno žaliti.« gospa biti biti prav zadovoljen, da biti imeti tako priljuden in pohleven služabnik. zato on reči: »lepo se vedeti, zvest biti in priden pri ves opravilo! tudi ja z ti biti dober, biti ti kakor mati.« Nato se Svetin zahvaliti in iti prositi gospodar, naj on da opravilo, kateri se hoteti vaditi. 
ker biti biti Teodor velik trgovec v Tulon, ki biti biti daleč in daleč v velik kupčija zapleten, biti hoteti Svetina precej v trgovina dajati, ampak on biti dati v svoj pisarnica, da biti on izkusiti, koliko biti Svetin v kupčijski račun učen. pa Teodor biti kmalu videti, da biti mlad Svetin v račun tako prebrisan, da nobeden njegov služabnik, kateri biti še sedem imeti, ne tako. težek in hud račun, nad kateri se biti vsakteriti po trije, po štirje ura glava beliti, preden on biti narediti, pa še večkrat biti biti kaj napaka, biti Svetin narediti, ko biti migniti, z lahkoba, brez velik trud. prileten trgovec Teodor, kateri se že zavoljo starost biti moči z račun veliko glava beliti, biti kmalu videti, kako potreben on biti Svetin zavoljo tolik umnost v računanje. kmalu on biti raje imeti ko ves drug svoj služabnik. kadar biti biti treba narediti kak težek račun ali drug popraviti, biti biti le Svetin poklican, ki biti z veselje in hitro v red spraviti in razjasniti najbolj zmočen in zahomotan kupčija in račun, kar biti biti on v veliko, njegov gospodar Teodora pa še v velik veselje. 
tako vselej človek prav priti, kar se v mladost z prid naučiti, se in drug veselje delo. Teodor biti imeti zavoljo svoj neizmeren kupčija Svetina silno rad. vendar se biti izkušen mož že večkrat nad kak mladenič goljufati, zato on biti veliko zaupati. reči biti: »Svetin biti bister fant, le premlad biti, njegov zvestoba še biti prepričan. če biti tudi tako zvest, kakor biti bister in priden, potem jaz biti treba dober služabnik iskati.« v zvestoba on biti potem večkrat izkusiti. podvreči on biti denar in tudi drug drag reč, pa Svetin biti nikdar majhen stvarca premakniti. če biti kaj najti, biti vselej pošteno nazaj dati. gospodar potem nek svoj služabnik skrivaj naročiti, da naj se prizadevati svoj tovariš Svetina zapeljati v krivica. tovariš skusiti, nagovarjati Svetina, naj deliti z on denar, za kateri biti ogoljufati svoj gospodar. Svetin pa, ki biti vedeti, da biti ta nalašč le k videz, prositi tovariš, rekoč: »ljubiti moj tovariš, ali se ne bati bog? zakaj se gospodar krivica storiti? ne vedeti, da goljuf, tat in krivičnik nikoli ne iti v nebesa? zdaj pa še jaz hoteti zmotiti in zapeljati? biti zadost, da se sam hudoben, še drug zapeljevati. dati nazaj gospodar, če ne, biti jaz povedati in vedeti, da pri ta priča iti od hiša.« tovariš on reči: »neumen biti; zakaj se braniti denar? tudi drug tako delati, ne biti se zvedeti. kaj biti na vsak reči paziti? če hoteti deliti z jaz, biti sam imeti.« 
Svetin praviti: »ljubiti moj tovariš, če biti tako delati, kakor drug hudoben videti, biti daleč priti. nikoli se ti ne biti dobro goditi, ne na ta ne na oni svet. četudi pred človek svoj krivica skriti, ali on moči pred bog skriti? gledati, kako pošten in pravičen delati, hudoben, krivičen ne posnemati! vedeti, da krivičen krajcar deset pravičen biti.« 
ker pa tovariš ne nehati Svetina motiti in on k krivica zapeljevati, iti Svetin nek dan k gospodar sam in on reči: »gospod, ne zameriti, nekaj biti ti rad povedati o vaš služabnik, en moj tovariš. samo prositi, ne strahovati on zavoljo ta, ampak posvariti on, da se poboljšati in se ne navaditi hudobija. krivica ti delati in tudi jaz zapeljevati, naj ti delati krivica.« gospodar on reči prijazno: »prav biti, ljubiti moj Svetin, da se jaz povedati; ne skrbeti, narediti biti, da ti več ne biti motiti.« — od tisti čas on biti Teodor že velik reč zaupati, bolj ko marsikateri drug Svetinov tovariš. 
nek dan sedeti Svetin v pisarnica sam, ves zamišljen v račun, kateri on biti gospodar Teodor reči izdelati, ko biti iti z doma v bližnji mesto zavoljo nekak velik kupčija. kar hitro stopiti v pisarnica velik, imeniten, k videz plemenit, lepo oblečen gospod in vprašati: »biti ti Svetin, Teodorov služabnik, kateri biti tako umetelen, posebno v račun?« Svetin odgovoriti pohlevno: »biti, da, kaj pa jaz ukazati, kaj biti rad? ne poznati ti, še nikoli ti biti videti.« tuj gospod nato drug ne reči kakor ta beseda: »se biti že v kratek videti!« in vzeti iz žep mošnjica in on vreči Svetina. »na,« praviti, »ta biti tvoj!« in bežati iz pisarnica. Svetin skočiti hitro za gospod, da biti on mošnja nazaj dati, ker biti reči: »ta biti moj! in kar moj biti, hoteti!« vendar gospod že nikjer biti biti. 
Svetin vzeti mdšnja v roka, on odpreti in najti notri za trije sto frank vrednost. misliti in misliti, kaj on biti storiti. ne vedeti, zakaj on biti ta pustiti gospod, kateri ne poznati. ko priti gospodar Teodor domov, biti biti Svetinov prvi skrb, da biti tisti mošnja vzeti in on on nesti, rekoč: »gledati, ta mošnjica jaz biti neznan gospod prinesti, trije sto frank biti v on. nič ne vedeti, zakaj jaz biti ta dati. prositi ti, spraviti ta denar, zakaj jaz on hoteti in ne moči imeti.« Teodor on reči: »na moj beseda spraviti denar in on imeti, tvoj biti, se biti že zvedeti, odkod in zakaj biti ti v roka priti.« Svetin ubogati. 
kmalu nato on poslati Teodor v bližnji mesto račun delati z trgovec, z kateri biti Teodor malo prej skleniti kupčija. Svetin priti v tisti mesto, iti v trgovčev hiša, kamor on biti gospodar poslati račun izčistiti, kar ugled tisti gospod, kateri on biti mošnja denar posiliti. in ta biti biti sam tisti trgovec, z kateri biti Teodor kupčija storiti; zato on reči: »gledati, Svetin, saj biti ti reči, da se biti v kratek videti. vedeti biti, da ti biti gospodar poslati z jaz račun delati. ljubiti moj Svetin, nikar jaz ne delati nesrečen. z tvoj gospodar imeti že velik račun vkup, pa če iti ves natanko, ves po pravica, vedeti, da biti ob ves priti. tvoj gospodar jaz biti na beraški palica spraviti, jaz in ves moj družina iti ubogati prositi, če ti čisto in pravičen račun narediti. lej, tvoj gospodar biti bogat, saj imeti, da sam ne vedeti koliko, star biti, otrok imeti več ko en sam hči. jaz pa imeti veliko otrok; opomoči biti se nekaj, ker biti tvoj gospodar pri račun zelo uščipniti, vendar vselej tako, da biti čutiti. če narediti sedaj o naš trgovanje čist in pravičen račun, morati biti sirota.« 
Svetin zdaj ne vedeti, kam biti se obrniti, kaj začeti. zato reči: »gospod, po krivica ne smeti delati, spet se raje človek kakor Bogo zameriti.« z ta beseda iti, ukazati napreči in se peljati domov, ne da biti biti račun le pričeti. ko priti domov, on gospodar že na dvorišče čakati in on hitro vprašati: »kako biti ta, da se tako hitro priti, tako kmalu opraviti, ker biti meniti, da biti imeti najmanj trije ali štirje dan opraviti?« Svetin reči: »gospod, zakaj biti tako kmalu nazaj priti, ti ne povedati drugače kakor skrivaj, da noben človek ne biti slišati.« Teodor peljati zdaj Svetina v svoj pisarnica in on praviti: »zdaj govoriti!« Svetin reči: »rad biti pri ti zato ker videti, da biti jaz dober; vendar iti raje danes od hiša, kakor da biti z ta trgovec račun delati, kamor biti jaz danes poslati. on biti tisti, ki jaz biti mošnja denar posiliti, da biti zdaj krivičen račun delati. ta jaz bog varovati!« Teodor on reči: »zvest, priden moj slufabnik, zdaj spoznati, da se zvest; iti nazaj, napraviti račun z tisti trgovec na čisto; zavoljo ta ne biti nesrečen. če biti biti tudi kaj dolžen, ves on biti odpustiti.« Svetin ubogati, ker ne vedeti, da biti ves ta biti le izkušnja njegov zvestoba, kakor biti se biti gospod pogovoriti. 
od zdaj za naprej biti Teodor ves le Svetina zaupati in on storiti za prvi ali velik služabnik. kar biti biti težek in nevaren opravek, biti izročiti le Svetina, ker biti vedeti, da on biti zvesto opraviti. toda Svetin biti biti samo v služba zvest in priden, da on biti gospodar rad imeti, ampak ves njegov vedenje biti biti tako, da biti on ves rad imeti. biti biti prevzeten zavoljo ta, ker biti biti pri gospodar v čast, nikoli se biti čez drug poviševati, ampak biti biti z ves prijazen in pohleven, proti svoj gospodar pa tudi ponižen in vselej ubogljiv. tudi na francoski zemlja se biti ravno tako varovati, pa še bolj ko prej in biti zahajati k norčija ali igrati v tovarišija, ampak biti iti vsak nedelja in praznik dopoldne in popoldne v cerkev k služba božji; potem pa biti biti vedno doma in zvesto brati svet in drug pobožen bukev. 
na Francosko biti imeti navada in biti še sedaj, da igrati o praznik očiten igra: kegljanje, jezdarjenje, plesanje in drug norčija, kjer biti zraven vselej tudi muzika in pijača. k ta norčija biti tovariš Svetina velikokrat vabiti in preganjati, ker biti on reči: »ves teden se beliti glava z težek račun in se truditi, zakaj biti ne iti z jaz v nedelja in se malo razjasniti in razveseliti.« Svetin vendar nikoli biti hoteti iti, ampak on biti reči: »biti jaz potreba, razveseliti se najbolj, kadar sam doma ostati in kaj priden brati. tudi nič ne veseliti hoditi k tak igrača, kjer se nič prida ne videti in ne slišati.« ta biti biti pa zelo všeč gospodar, star Teodor in njegov gospa Helena in njun hči Kristina, kateri samo biti imeti, zakaj ves trije biti biti pobožen in bogaboječ kristjan. 
cel osem leto biti biti Svetin pri ta gospodar in ves biti iti še bolj po sreča kakor prej, kakor da biti on božji blagoslov k hiša prinesti. ves, kolikor on biti biti pri hiša, biti Svetina čislati in upoštevati tudi sosed in ves, kateri biti on poznati, biti imeti nad on veselje; tako se biti znati v ves okoliščina lepo vesti. 
na ta svet vendar res biti pravi sreča, biti on veselje na svet brez grenkoba. zraven Svetina, kateri se biti srečen misliti, se biti kmalu skrivaj zrediti strašen kača, kateri on biti ves sreča zelo ogreniti in on veliko žal napraviti; in ta biti biti nevoščljivost nek njegov tovariš, kateri biti biti ime Ludovik Bodin. ta Ludovik Bodin, francoski rojak, zal mladenič pri lep leto, biti biti že od mladost pri hiša in tudi natanko zvest svoj gospodar. zato on biti biti Teodor ravno pred dva leto za svoj postaviti in on nameniti za zet vzeti ter on izročiti ves premoženje, ker biti vedeti, da se Ludovik in Kristina rad videti. zdaj biti Ludovik videti, kako Svetina ves spoštovati, videti biti, da on imeti rad gospod in gospa in tudi gospodičen Kristina. ta on biti biti meč v srce, nevoščljiv biti biti, zatorej biti Svetina ravno tako grdo gledati kakor Kajn svoj brat Abel. v srce on biti čez ves sovražiti, rad biti on biti v žlica voda utopiti, ko biti biti mogoč; vendar se on biti k videz po hinavsko prijazen kazati, skrivaj pa vedno iskati, da biti on zlepa od hiša spraviti, toda biti biti mogoč. ko pa biti Teodor Svetina za velik služabnik storiti, se biti Ludovik nevoščljivost še bolj vneti in jeza on biti kipeti iz srce. od zdaj on biti očitno sovražiti, on vedno zabavljati in on pri gospod črnilo, da biti on proč spraviti. misliti biti: če Svetin pri hiša ostati, jaz utegniti ob ves sreča pripraviti, še gospodičen Kristina jaz biti zmotiti, da jaz ne biti hoteti vzeti, in proč biti moj premoženje in bogastvo, kateri upati dobiti z ženitev. paziti pa že tudi nekaj čas, da biti Kristina ta tujec všeč. 
Ludovik se biti večkrat pri zadevati, da biti Svetina pri gospodar v zamera spraviti, in biti reči: »gospod, ne verovati on toliko, ne zaupati ves ta pritepenec; ta biti hudoben človek, biti tako ponižen, kakor se kazati, le hinavec biti, da ti z ta slep. v velik škoda ti utegniti pripraviti, če on od hiša ne deti.« gospodar Teodor pa, star, izkušen mož, biti kmalu videti, da morati tukaj nevoščljivost vmes biti; zato on prijazno reči: »ljubiti moj Ludovik, od mladost se pri jaz, vedeti, da ti imeti rad in ti ves zaupati; zato biti ti nameniti hči v zakon dati, vendar ta le takrat, če biti sam radovoljno privoliti, da ti rad vzeti. svoj hči, ker samo imeti, vedeti, da on ljubiti. zato biti on dati na izbiranje, da se vzeti mož, kakršen hoteti. nikoli on ne biti noben siliti in ne braniti; pameten in poučen biti zadosti, da biti vedeti prav izbrati. če velik berač ali siromak vzeti za mož, on dovoliti, saj biti sam z njijin živeti. premoženje pa on ne biti manjkati, toliko biti že zapustiti, da biti on in njen mož lahko živeti, naj vzeti ta, ko hoteti. gledati, Ludovik, če biti se primeriti, da biti ti moj hči Kristina ne hoteti vzeti v zakon, on ne biti nič siliti, čeravno biti ti on nameniti. v tak reč starš tudi imeti pravica otrok siliti, le samo dober svet on moči dati. zato pa biti brez strah, ti biti ravno tako preskrbljen; jaz biti z svoj premoženje že tako obrniti, da biti zame prav. nikoli ne biti pomanjkanje trpeti. Svetina pa ravno tako ne moči od hiša dati, ker jaz biti, kakor vedeti, zavoljo račun tako zelo potreben; paziti biti name in, če kaj napačen nad on najti, on biti precej od hiša spraviti in spoditi. do zdaj pa v majhen reč ne spoznati, da biti biti kaj neroden ali krivičen storiti. Ludovik, Ludovik, jaz biti ti oče, biti ti prijatelj in dobrotnik, kakor vedeti. naravnost ti povedati, zato ker ti dobro hoteti, ne dati nevoščljivost prostor v svoj srce. ta biti kača, ki ti biti umoriti. nikoli ne biti imeti sreča, če biti nevoščljiv. kdor svoj bližnji sreča ne privoščiti, biti vreden, da biti biti srečen. zakaj se v srce hudoben, ker biti jaz Svetina dober? iti in biti pameten!« 
Ludovik biti ves ta beseda ponižno poslušati, toda do srce biti moči, zakaj v on biti tleti grozen jeza in hud sovraštvo. kar več biti moči Svetina lep beseda ne lep oko dati. Ludovik biti biti le za Kristina. bati se biti, da biti on biti ne biti Svetin izpihati. po pravica on biti biti za premoženje več ko za Kristina. ves se biti prizaidevati, da biti Svetina od hiša spraviti; in ker pri gospodar biti nič opravilo, iti nek dan skrivaj sam do gospodinja Helena in on napovedati in nalagati strašen reč o Svetina: slednjič reči: »gospa, vaš dober, pobožen Kristina biti v nevarnost. če v kratek ta hinavski pritepenec od hiša ne spraviti, biti videti, kaj se ti biti zgoditi.« 
gospa Helena, star, pobozen žena, ki biti svoj hči skrbno in v božji strah zrediti in on pred spačen svet varovati, biti biti na ta Ludovikov beseda ves prestrašen in žalosten. zvečer še tisti dan poklicati k se svoj mož Teodora in on reči: »ljubiti moj mož, zelo jaz danes srce boleti zavoljo name hči; zvedeti biti danes, da se skrivaj nerodno vesti; čuden beseda jaz biti danes Ludovik povedati. ker biti do zdaj lepo in pošteno skupaj živeti in jaz ves človek spoštovati, biti biti ta pač jaz težko, ko biti človek o naš hiša kaj neroden govoriti. prositi ti, da Svetina od hiša spraviti.« 
»ljub moj žena! vesel biti, da imeti toliko skrb za najin hčerka, za poštenje in za dober ime naš hiša, vendar jaz ne smeti nihče obsoditi in on za hudoben šteti prej, nega se prepričati, ali biti obdolženje res ali ne. dober ime svoj bližnji vzeti biti lahko, povrniti on, biti zelo težko. vedeti, da biti dober ime dober ko denar. ti se slišati le ta, kar biti Ludovik povedati; zdaj morati tudi slišati, kaj ti biti Kristina na ta reči, kako se biti Svetin odgovoriti.« 
Helena praviti: »res biti tako, prav imeti. še nocoj se morati natihoma do dober zmeniti.« Kristina biti biti najprej poklican in biti precej priteči po navada, kakor biti vselej rad ubogati. kaj biti Ludovik gospa govoriti, biti nič vedeti. ves trije, oče, mati in hči se zapreti v sobica in star Teodor vprašati hči: »Kristina, ali se še pri volja zaročiti se z Ludovik Bodin, kakor se pred nekaj čas biti? moj in tvoj mati starost videti, da prihajati. čas biti priti, da se izbrati mož, kateri biti po tvoj volja, in gospodarstvo ves hiša on biti izročiti, ti biti gospodinja.« 
Kristina odgovoriti z ponižnost, kakršen biti otrok starš dolžen, in praviti: »ljubiti očka, ljub moj mamka! rad biti imeti Ludovik in silno biti biti vesel, ker biti jaz dovoliti, se z on zaročiti, kadar biti hoteti. zdaj pa ti naravnost povedati, da on hoteti iz dva vzrok: prvič zato, ker on nikoli ne videti moliti; kjer pa molitev biti, biti sreča, ne biti blagoslov božji. drugič on hoteti zato, ker imeti nevoščljiv in grozen sovražen srce. gledati, kar biti ti Svetina za prvi služabnik narediti, on ne moči videti; nevoščljiv on biti, ker on imeti ti rad. posebno nekaj čas Svetina strašno sovražiti, kar jaz biti videti, z on se pogovarjati. da se pa biti nič neroden ali nespodoben pogovarjati, ti moči povedati vaš dva služabnik, ki biti tudi biti zraven. v skriven ali samoten kraj pa biti z on niti besedica spregovoriti. on pa meniti zdaj ta očitati. Svetin jaz biti veliko bolj všeč, zato ker rad moliti, se lepo vesti in biti ponižen ter imeti sovražen srce. vendar se tudi z on hoteti zaročiti iz dva vzrok: prvič zato ne, ker biti tujec. ko biti biti Svetin domač rojak, biti biti zame po moj volja. drugič se ne zaročiti z Svetina zato, ker biti Ludovik imeti name vedno jeza. ta dva torej noben hoteti. prositi ti, gospodarija še tako dolgo, da najti človek, ki biti jaz in ti všeč.« 
Teodor praviti svoj žena: »ali ti biti praviti, da se morati človek prej prepričati, preden tak opravljiv beseda verjeti? Kristina, iti in poklicati Svetina!« 
Svetin priti hitro, se prikloniti in praviti: »kaj biti ukazati?« Teodor praviti: »Svetin, vedeti, da biti ti že veliko dober storiti in ti moči še storiti, če biti priden. pa zakaj moj hči Kristina motiti in zapeljevati?« Svetin odgovoriti spodobno: »zahvaliti ti za ta, kar biti jaz dober storiti, hvaležen ti biti vselej. ta pa, kar jaz dolžiti, jaz še nikoli v misel biti priti. kako biti se tudi kaj tak predrzniti storiti? na sam biti še nikoli noben beseda z gospodično spregovoriti. kar biti pa očitno govoriti, on, ki biti slišati, lahko pričevati, da biti biti nič napačen. zdaj videti, da biti morati Ludovik o jaz tak reči govoriti in jaz ti tožiti, ker jaz od tisti čas, kar biti gospodičen z jaz govoriti, kar ne moči več videti. da ta razprtje vaš hiša ne biti jaz kriv, da biti v mir živeti kakor poprej, ti prositi, da jaz slovo dati; iti se iskati drug gospodar; ti biti dobiti drug služabnik. Ludovik jaz sovražiti in jaz skupati od hiša spraviti, zato ker se bati, da biti on ne spodlezeti. nepotreben biti ta njegov strah zato, ker ne misliti tukaj ostati, ko biti tudi tak prilika imeti; iti biti v svoj dežela nazaj. vsak Ilirijan rad nazaj priti, tako tudi jaz. samo da biti o svoj oče kaj zvedeti, ker biti biti na francosko odpeljan, potem se precej vrniti v Ilirija.« 
star Teodor in njegov gospa Helena biti reči: »Svetin, oba spoznavati zdaj tvoj nedolžnost; ne biti hoditi proč, ampak pri hiša biti, ker biti potreben. tudi Ludovik jaz biti potreben, torej ostati oba, kakor biti biti, vendar se ne smeti sovražiti. jaz ti hoteti spet sprijazniti.« 
Teodor poklicati Ludovik in on reči vpričo Svetina: »Ludovik, od mladost ti imeti in pri jaz biti, dokler biti živ. vendar morati vedeti, da sovraštvo v svoj hiša nikoli ne trpeti. spraviti in sprijazniti se z Svetina! gledati, poznati on, da ti ne biti nič napotje delati, ker biti raje pripravljen od hiša iti kakor v sovraštvo živeti. kjer biti sovraštvo, tam tudi biti sreča.« 
Ludovik spoznati zdaj svoj krivica, podati prijazen roka Svetina in v znamenje pravi prijateljstvo se poljubiti in potem iti po svoj opravilo. ves biti biti ta sprava vesel in biti v mir naprej živeti. Ludovikov poljubovanje biti biti vendar le judežev poljubovanje; sprijazniti se biti z Svetina le k videz v srce pa biti tleti zmeraj skriven sovraštvo naprej. 
v 
Janez Svetin v ječa 
nek dan se biti star Teodor napraviti po kupčija v mesto, dva dan hod od Tulon, in se biti pripraviti v škatlica petnajst sto zlat cekin tak ki eden veljati 17 goldinar 57 krajcar, ker ravno toliko biti morati nek trgovec plačati za blago. zvečer biti biti ves pripravljen, drug dan zgodaj biti misliti Teodor odriniti. škatlica z cekin biti spraviti v miznica iti spati. 
drug dan se napraviti, poklicati še nekateri služabnik k se, da on naročiti, kako naj ravnati med ta, ko jaz ne biti doma; posebno biti več reči naročilo Svetina in Ludovik. konj biti on naprežen že čakati pred hiša. ko ves opraviti, reči: »zdaj iti, še škatlica z cekin vzeti, da plačati blago, ki biti on že prejeti.« pa kako se zavzeti, ko odpreti miznica: škatlica z cekin biti biti. iskati in iskati, biti biti najti. vprašati Ludovik, vprašati Svetina, kje biti biti cekin, nobeden nič ne vedeti. star Teodor se jeziti in praviti: »že noben biti biti sinoči pri jaz. preden biti iti spati, biti cekin v ta miznica dati in on zakleniti, potem biti biti nihče k jaz; cekin vendarle biti, v zemlja se biti vdreti, nekdo on morati imeti.« 
ne da biti Teodor kdo kaj reči ali kdo dolžiti, poslati Ludovik v vojašnica in prositi častnik, da naj precej priti z šest vojak deželski pravica, kakor biti on Kranjec »štrikar« reči, Francoz pa on praviti žandarm. ko vojak priti, reči Teodor častnik: »dobro ti biti plačati, poskrbeti, da se tat najti; nocoj ponoči jaz biti biti ukraden škatlica, poln cekin.« častnik ukazati hitro obstopiti hiša in varovati, da nihče ne ven ne noter ne iti, in praviti: »zdaj biti najprej doma ves preiskati; če se najti, biti tat kmalu imeti; če nič ne najti, on biti slediti drugod, ne biti daleč.« 
preden začeti preiskovati, poklicati Teodor ves svoj služabnik, ženska in moški, kar on biti imeti pri hiša, in on reči: »med ti biti ukraden cekin. vdati se, kdor on biti vzeti, nič hud se on ne biti zgoditi, očitno obljubiti. še biti čas, pripoznati, kdor on imeti, dokler ne začeti iskati! pri kateri on najti, gorje on biti; saj vedeti, kako grozen in oster biti naš postava za tak nezvestoba.« ves molčati, kar beseda biti slišati. Teodor reči dalje: »nerad videti, da biti kdo iz moj hiša morati biti očitno kaznovan. še biti čas, vsak še posebej povprašati, če vedeti kaj za cekin. od prvi do zadnji biti odgovoriti drug za drug: »jaz biti nedolžen.« 
zdaj začeti preiskovati, vsak biti morati odpreti svoj skrinja, vojak pa biti iskati. ko priti do Svetinov skrinja, zmetati ves oblačilo ven, kar, gledati, na dno Svetinov skrinja biti biti škatlica z cekin. Svetin obledeti, z roka vkup udariti in praviti: »božji roka jaz biti zadeti, kako biti ta mogoč? jaz on biti vzeti.« ves biti se prestrašiti in užalostiti, ker biti Svetina rad imeti in šteti za zvest. žandarm biti on precej vkleniti in odpeljati v ječa. 
več ko pol leto biti Svetin vzdihovati v temen ječa, obložen z težek železje, na roka in noga vklenjen. sodnik biti on velikokrat izpraševati in očitno sklepati, kako in koliko kazen biti on prisoditi. na Francosko biti biti in biti še zdaj navada, vsak hudodelnik očitno soditi, da vsak smeti iti poslušati. pri vsak spraševanje in sklepanje Svetin biti drug odgovoriti kakor ta beseda: »gospod, soditi jaz, kakor hoteti, nedolžen biti; cekin biti res v moj skrinja najti, kako pa biti noter priti, ne moči vedeti; zvedeti se biti gotovo, če prej ne, na soden dan; vzeti on nikoli nis.« sodnik on pregovarjati, naj obstati, naj prepoznati, kazen biti majhen; veliko hudo biti, če biti zmerom tajiti in se nedolžen delati. Svetin biti na ta vselej reči: »soditi, kakor hoteti, nedolžen biti.« Svetina biti v ječa ostro držati, pa biti biti tak kakor drug jetnik, da biti biti rotiti, preklinjati in hudo privoščiti svoj sovražnik, ampak pridno biti moliti in vedno vzdihovati, rekoč: »dobrotljiv bog, ti videti moj srce, samo ti biti znan moj nedolžnost. tvoj volja naj se zgoditi nad jaz.« tak srčen molitev in nedolžen srce biti Svetina trden storiti, da biti hud ječa voljen trpeti in srčno pričakovati svoj obsodba. 
ti 
Svetin k smrt obsojen 
v osmi mesec Svetinov ječa biti se sodnik zadnjikrat zavoljo on v očiten sodniščnica zbrati, da biti o on sklepati. sodba biti izteči, obsodba biti biti Svetina prebran vpričo veliko človek, med kateri biti biti tudi Teodorov hči. obsodba pa biti biti tak: »Janez Svetin biti zavoljo velik tatvina in nezvestoba obsojen k smrt, da on biti z sekira glava odsekan. zavoljo njegov nehvaležnost pa, ker biti tatvina storiti svoj gospodar in svoj dobrotnik, in zavoljo trdovratnost, ker svoj pregreha hoteti obstati in priznati, on biti prej odsekan desen roka, potem šele glava.« 
ko biti Svetin ta obsodba slišati, on biti obiti smrten bridkost. skoraj biti omedleti; ves prepaden biti vedeti, kam biti oči obrniti. v soden hiša biti biti na stena podoba Jezus, na križ pribit, pred kateri biti prisegati, kadar biti biti prisegati treba. v ta podoba milo pogledati in reči: »o Jezus! ti se zame veliko več prestati, ki se biti bolj čist ko sonce; ti k čast hoteti svoj muka pretrpeti. ti sam vedeti, da biti nedolžen v ta reč, v kateri jaz soditi. dati jaz milost, da ne omagati, ampak do konec v tvoj ljubezen stanoviten ostati. o Jezus, kmalu upati k ti priti.« 
ves človek, ki biti pri obsodba zraven biti, biti vzdihovati, ves se biti smiliti. orožnik odpeljati Svetina nazaj v ječa. trije dan biti imeti odlog, da se k smrt pripraviti. dati biti on spovednik, pobožen menih, kateri biti podnevi in ponoči pri on biti, on tolažiti in k smrt pripravljati. med drug on biti dober pater tudi opominjati in on prijazno reči: »ljubiti moj Svetin, zdaj videti, da morati umreti; blizu biti tvoj zadnji ura, tvoj življenje ura biti štet. prositi ti, storiti čist račun z bog. skoraj biti stopiti pred božji sodnik Jezus Kristus; spoznati svoj pregreha, ne tajiti več, da z greh ne iti z ta svet. ne biti trdovraten! zraven jaz biti od deželski pravica tudi naročen, naj ti povedati, da ti ne biti roka odsekati, če svoj pregreha priznati. storiti ta, da ne biti tolik muka trpeti, ker biti samo umorjen.« 
Svetin odgovoriti spovednik z jasen obraz; na kateri se biti očitno videti nedolžnost, tale spodoben beseda: »ljubiti moj pater, duhoven oče! ubogati ti biti, kakor jaz učiti. videti, da morati umreti, biti že božji volja tako. vedeti, da biti v svoj življenje večkrat bog razžaliti, vendar biti se velik pregreha vselej skrbno varovati. in zdaj, ko biti že blizu smrten vrata, jaz noben reč ne premoči, da biti greh storiti. bati se, z greh obložen z ta svet iti. velik greh biti storiti, ko biti lagati in reči, da biti v resnica ta pregreha storiti, zavoljo kateri biti k smrt obsojen. že sicer v življenje biti se vselej prizadevati, čist spoved opraviti, dati pred smrt pa biti lagati in nevreden spoved opraviti? ta jaz bog varovati! moj roka biti čist od krivičen blago; če jaz roka in noga odsekati, preden jaz umor, z greh ne biti bolečina odvračevati. bog jaz biti dati moč, ves pretrpeti, in on, pravičen sodnik, jaz biti nekoč drugače soditi. le ta iz srce želeti, da biti moj sovražnik, ki jaz biti v tak nesreča pripraviti, spoznati svoj krivica in se spokoriti, preden umreti.« 
tudi Teodorov hči Kristina biti iti k smrt obsojen Svetina obiskati in on biti z solza v oči prositi, naj priznati pregreha in on ne tajiti. »ljub moj gospodičen,« reči z žalosten beseda, »ta, kar nikoli biti storiti, ne moči prepoznati. dosti, da biti tukaj tako nesrečen, da biti morati tako zaničljivo, strašno umreti. kaj hoteti, da naj jaz tudi bog zavreči? hoteti, da biti še zdaj greh delati in lagati? dober gospodičen, povedati vaš oče moj zadnji pozdrav in reči, naj verjeti, da biti nedolžen. ko biti že mrtev, naj povpraševati, kako se biti ta zgoditi, sčasoma biti ves na dan priti. moleti zame!« 
gospodičen Kristina iti žalosten domov in povedati oče ves Svetinov beseda. zelo biti on užalostiti in biti reči: »oh, da se biti ta ravno v moj hiša morati zgoditi. bog jaz skušati, kaj jaz pomagati bogastvo, premoženje, kateri jaz greneti življenje. božji volja biti tako; spoznati morati, da na svet res nikoli nikjer biti pravi, resničen veselje.« 
kolikor biti biti človek Teodorov hiša, ves biti žalovati za Svetina, le o on biti se pogovarjati in on milovati. ves se biti smiliti. tudi Ludovik, skriven sovražnik, se biti siliti, da biti biti žalosten, vendar biti enkrat reči: »zdeti se jaz biti, da ta pritepenec ne biti nič prida, nič on biti zaupati.« 
VII 
Ludovik Bodin, Svetinov sovražnik, hudodelnik, ujet 
drug dan popoldne po Svetinov obsodba priti ta dva gospod obiskati star prijatelj Teodora, ker biti slišati njegov žalost zavoljo Svetinov smrt. biti pa biti ta dva gospod izmed število tisti sodnik, ki biti Svetina obsoditi. lepo biti on pogovarjati, da naj se ta zgodba nikar k srce ne jemati in biti on reči: »prijatelj, kaj biti zato žalovati, saj vedeti, da hudobija morati biti kaznovan, pravica ta ukazovati. ti biti ta kriv, naš postava tako zapovedovati, da se morati tak hudobija tako ostro kaznovati.« 
Teodor pridržati svoj prijatelj pri večerja, da biti se dalje z on pogovarjati. večerja biti biti pripravljen, ves se usesti k miza, le Ludovik še biti biti. Teodor ukazati hišen krščenica, naj iti Ludovik k večerja klicati. on iti tiho v njegov sobica, ker biti meniti, da spati, da biti on na nagel ne buditi. najti on ležati na dolg blazinast stol, kateri praviti kanape, pa prestrašen se on ne upati poklicati, ker biti biti enak mrlič; ves prepaden in plašen biti ležati kakor v omedlevica in večkrat glolboko vzdihniti in kakor v hud sanja o cekin govoriti. hišen iti tiho iz sobica in povedati gospodar, kar biti videti. Teodor in oba njegov prijatelj vstati brž od miza in iti tiho po prst v Ludovikov sobica. še biti biti v omedlevica, odihovati biti in večkrat ta beseda izgovoriti: »o nedolžen Svetin, o peklenski cekin!« trikrat biti ta beseda tako izgovoriti, da biti on ves dobro slišati, a nič biti vedeti, da on kdo slišati. eden Teodorov prijatelj migniti, naj iti tiho iz sobica in naj pusti Ludovik pri mir. ko priti spet k miza, reči tisti gospod, ki biti reči, on pustiti: »tiho bosti, gotovo se biti božji pravica danes pokazati, bog nedolžen varovati; kmalu biti kaj več zvedeti. pustiti Ludovik pri mir, da nazaj priti.« 
gospod, kateri biti biti eden izmed sodnik, iti in ko biti treniti kmalu nazaj priti in pripeljati z se trije žandarm, poklicati zraven Teodora in oni svoj tovariš. ves iti tiho v Ludovikov sobica. še biti ležati in še biti on nekaterikrat uiti iz usta tisti beseda: »o nedolžen Svetin, o peklenski cekin!« sodnik ukazati orožnik, naj Ludovik obstopiti, on stopiti k on, on prijeti za roka in ostro nad on zakričati: »Ludovik Bodin, ti grd pošast, precej vstati in z jaz iti! zvedeti biti, kaj se storiti, ne biti oditi oster pravica, ne!« 
Ludovik plan na noga pa se ves tresti, ne vedeti, ali se on sanjati ali biti resnica. drug biti vedeti reči, kakor hiteti biti: »saj iti, saj iti. res biti jaz cekin ukrasti, res, pa biti on skrivaj v Svetinov skrinja nesti. Svetin biti nedolžen.« Žandarmi on zvezati in varno odpeljati v ječa. 
Kristina, Teodorov hči, biti precej, ko biti Bodin odpeljati, teči v Svetinov ječa, da biti on povedati, kaj se biti zgoditi, pa on vojak biti k on pustiti, ker biti biti ponoči. prositi in prositi biti, da biti smeti le en sam beseda z on govoriti, pa biti biti dovoljen. poglavar straža vendar potem reči: » gospodičen, če imeti res več kakor en sam beseda z on govoriti, ti dovoliti, pa drugače ne kakor od daleč; blizu on ne smeti iti in ves morati slišati, kaj biti reči.« Kristina biti biti z ta zadovoljen in biti prositi, naj odpreti vrata, da on biti od daleč moči videti. ko on ugled on reči od daleč: »Svetin, tvoj nedolžnost se biti pokazati prej, ko umreti.« nato biti steči hitro domov. 
ob en čez polnoč priti v ječa trije črn oblečen gospod; Svetin biti ravno sladko spati. nedolžen srce biti v hud nadloga in v velik nesreča pokojno in mirno, zato ker vedeti, da on biti, četudi trpeti, trpljenje k velik sreča tekniti. gospod biti Svetina zbuditi in on oznaniti, da biti njegov smrt odložen, da zdaj še ne biti umorjen, ker morati sodnik še en prej izprašati zavoljo storjen tatvina. zdaj biti začeti Svetina v srce rasti upanje, da biti morebiti njegov nedolžnost priti na dan. sam pri se biti reči: »morebiti se jaz vendar bog usmiliti in jaz rešiti iz roka sovražnik. pa naj se zgoditi božji volja, zadovoljen biti, kakor bog z jaz obrniti.« 
dva mesec biti sodnik izpraševati Ludovik in o on sklepati, kakor se biti prej goditi z Svetina. od konec biti ves tajiti in le reči, da biti v sanja govoriti, ko biti vedeti kaj; pozno pa biti ves obstati in spoznati, da biti on ta pregreha storiti, zavoljo kateri biti Svetin obisojen. nek večer biti Ludovik Bodin prositi k se sodnik, da biti nekaj rad z on govoriti. sodnik kmalu priti in Ludovik on reči: »vest jaz gristi noč in dan, biti jaz več živeti. jaz biti kriv Svetinov nesreča, prositi ti, vzeti jaz kmalu pred sodba, ves biti po pravica povedati. storiti z jaz, kar hoteti kaznovati jaz, kakor se ti zdeti, vreden biti. raje umreti, kakor da biti v strah, v tak veden nepokoj svoj vest živeti. kje jaz biti mogoč živeti ker jaz biti podnevi in ponoči nedolžen Svetin pred oči kako pohlevno podajati svoj nedolžen roka, da on on biti odsekati. zmeraj on videti pred se, kako se tresti in trepetati, ker on rabeljen pripravljati, da on hodvo glava odsekati. in jaz biti ta kriv, on biti nedolžen; ta jaz neusmiljeno trgati srce. tudi cekin videti vedno pred se, pa biti ves krvav, ne rumen, in vpiti, da jaz biti vekomaj v peklenski brezno na duša goreti.« 
precej drug dan biti Bodin peljati k očiten sodba, kjer biti svoj pregreha priznati in očitno ves po pravica povedati, kakor biti storiti. obrniti se k sodnik in reči: »gospod, soditi jaz po postava, kriv biti ves samo jaz, nihče drug in pustiti nedolžen Svetina. grd nevoščljivost jaz biti zapeljati, velik kazen biti vreden pa on tudi raje pretrpeti, kakor da biti v tak strah z težek vest živeti. drug biti jama kopati, sam biti vame pasti, prav se jaz goditi. strašen zgled biti sedaj morati biti star in mlad, v kak nesreča pripraviti človek nevoščljivost in sovražen srce. naložiti jaz kazen, kakršen se ti zdeti, trpeti on hoteti stanovitno zaslužiti biti on. oh da biti le bog jaz toliko strašen krivica odpustiti, kakršen biti jaz Svetina storiti. kakor Kajn z svoj brat biti narediti.« 
ko biti sodnik Bodin vprašati, kako biti cekin ukrasti in on v Svetinov skrinja spraviti, biti sam tako povedati: »sovraštvo do Svetina se biti v moj srce že davno kuhati, nevoščljivost biti vneti ta sovraštvo. dolgo biti iskati, da biti on z pot spraviti, pa biti biti mogoč. ker on z jezik nič hud biti moči škodovati, biti skrivaj dati narediti enak ključ od Svetinov skrinja in enak ključ od gospodarjev soba. tisti večer, ko se biti naš gospodar Teodor na pot napravljati po kupčijski opravilo in se pripraviti v škatlica cekin, biti dobro paziti, kam on biti tisti noč dejati. videti biti, da on biti v miznica vtakniti; tudi biti videti, kam biti od miznica ključek shraniti. misliti biti, zdaj biti prilika lep, da kaj svoj sovražnik nagoditi. o polnoč, ko biti ves trdo spati, biti tiho vstati in bos iti v gospodov soba, kateri biti tiho odpreti z ključ, za kateri nihče biti vedeti. tudi miznica biti odpreti in vzeti škatlica z cekin vred. ves biti spet tiho pozapreti in iti v svoj soba. vedeti biti, da imeti Svetin navada vsak jutro zgodaj vstajati; vsak dan biti iti prej v cerkev, preden biti kak delo začeti. zvesto biti poslušati, kdaj biti Svetin iti v cerkev. ko oditi, iti v njegov soba, odpreti njegov skrinja, privzdigniti oblačilo in na dno den škatlica z cekin. spet biti lepo ves pozapreti, nihče biti moči nič poznati, kako biti biti kdo noter priti. komaj priti Svetin iz cerkev, že jaz biti gospod poklicati, da biti jaz še kaj naročiti. medtem ko iti z doma, hoteti vzeti cekin, pa on biti biti. tako biti svoj bližnji nakopavati nesreča, sam biti vame priti. prav jaz biti, ker biti nič marati za lep nauk krščanski vera, ampak biti storiti ta, kar jaz biti svetovati prevzetnost in nevoščljivost. ta greti pregreha biti storiti v moj srce hud korenina in iz on biti pognati sovraštvo, ki biti vedeti skrivaj v srce tleti in jaz spraviti v tak strašen pregreha. tako se goditi vsak, ki se dati gospodovati hudoben strast. jaz biti bog zapustiti in bog jaz. o da biti jaz bog le na oni svet ne strahovati! naj se vsakteri nad jaz zgledovati, da ne priti v tak nesreča.« 
VIII 
Janez Svetin izpuščen, Ludovik Bodin umorjen. 
konec drug mesec biti se sodnik zadnjikrat zbrati in očitno soditi Ludovik Bodin. človek biti celo zvedeti, da biti tisti dan obsojen, da on biti obsojenje oznanjen. zato biti grozovito veliko človek skupaj priti iz radovednost, kako se biti sodba izteči in kakšen kazen biti Bodin prisojen. ko biti biti ves sodnik zbran, pripeljati v sodnica Bodin obložen z težek veriga, na roka in na noga vklenjen. visok sodnik on vprašati: »Ludovik Bodin, biti ves ta res, kar se povedati, kakor se priznati svoj pregreha?« Bodin odgovoriti: »ves res, ves potrditi.« sodmk praviti: »ah spoznati in verovati, da se kazen vreden?« Ludovik odvrniti: »spoznati, naložiti jaz on, kakor spoznati, da biti prav; rad on biti prestati in pretrpeti da biti le na oni svet ne priti v večen trpljenje.« sodnik še zadnjič vprašati: »biti tvoj sovražnik Svetin nedolžen?« Bodin praviti: »popolnoma nedolžen biti, velik krivica biti on storiti, ker biti on v smrten bridkost pripraviti in on toliko žalostiti in trpljenje nakopati. pa biti več moj sovražnik, moj prijatelj biti. prositi ti, moj sodnik, dovoliti jaz vsaj toliko, preden umreti, da Svetina še enkrat videti in on za odpuščenje prositi.« 
velik sodnik zdaj vstati in z pisanje v roka reči: »Ludovik Bodin, vstati sedaj,« zakaj dokler on spraševati, hudodelnik sedeti, »in poslušati svoj sodba!« nato brati: 
»Ludovik Bodin biti velik pregreha tatvina, nezvestoba in krivica prepričan, zato biti po postava k smrt obsojen. ker biti pa ta tatvina storiti svoj gospodar in dobrotnik, potem, ker biti storiti ta pregreha zato, da biti svoj bližnji v nesreča spraviti, on biti najprvo lev roka, potlej desen in zadnjič glava odsekan.« 
trije dan on biti biti dovoljen k smrt se pripravljati. premoženje pa, kar on biti imeti, biti biti ves Svetina prisojen, ker biti po nedolžen tak strah prestati. ves ljudstvo biti zavpiti: »prav biti, prav! naj poginiti hudoben Bodin, naj živeti nedolžen Svetin!« 
ko se biti sodba nad Bodin končati, oznaniti služabnik deželski pravica, rekoč: »kdor hoteti slišati obsodba še en jetnik, naj malo počakati.« človek, ves radoveden, čakati, da biti videti tisti, ki on misliti soditi. čez malo čas pripeljati vojak vklenjen, pred dva mesec k smrt obsojen Svetina. ves gledalec biti biti vesel in biti večkrat zavpiti: »dolgo naj živeti nedolžen Svetin!« postaviti biti on na visok oder, da biti on vsak lahko videti. 
velik sodnik vstati in reči: »gledati nedolžen Janez Svetina! nedolžnost se biti nad on pokazati; pravi hudodelnik se biti najti, ta pa biti biti po krivica k smrt obsojen. očitno biti zdaj za nedolžen spoznan, očitno izpuščen. vzeti on proč železje, kateri biti tako dolgo po nedolžen nositi!« (hitro on očitno odkleniti.) »dati on lep oblačilo, dosti dolgo biti po nedolžen revščina uživati. peljati on z čast v hiša njegov dobrotnik.« 
preden Svetina odpeljati, prositi Ludovik Bodin, da biti z on še en sam beseda govoriti. Svetin iti k on in Bodin on reči: »prositi ti, odpustiti jaz, odpustiti jaz tak krivica! biti vreden odpuščanje, pa če ne zavoljo jaz, zavoljo bog jaz odpustiti!« Svetin on objeti in praviti: »bog naj ti odpustiti, jaz ti ves iz srce odpustiti, jaz na ves pozabiti in prositi biti za ta bog, da stanovitno prestati, kar ti biti prisojen.« ločiti biti se in oba jokati. 
Svetina biti z čast v kočija odpeljati v hiša njegov gospodar. veliko človek on biti spremiti. Bodin pa biti čez trije dan umoriti. od strah, od bridkost in od strašen bolečina biti rjuti kakor divji zver, ko biti on roka en za drug odsekati, tako da se biti ves smiliti. vendar biti na bog zmeraj zaupati in njegov ime klicati tako dolgo, da on biti biti glava odsekan. 
star Teodor pa biti izbrati Svetina, da biti on povrniti tolik bridkost, ki on biti morati po nedolžen trpeti, za svoj zet in on izročiti ves svoj velik premoženje in on obljubiti svoj hči Kristina v zakon dati. poroka pa Teodor prej biti dovoliti kakor da obletnica miniti. 
tretji del 
i 
France Svetin, oče Janez in Pavel, na vojska ujet in na francosko odpeljan 
France Svetin, ki biti takrat, ko biti morati iti z brambovec na vojska, zapustiti žena in oba fantič, biti dolgo čas žalovati in le na dom misliti. ko biti pa videti, da se ne biti moči pomagati, se biti božji volja vdati in misliti: bog biti dober oče, biti že preživeti žena in otrok; da biti le jaz pri življenje ostati in on še enkrat videti! moliti in prositi biti zmeraj bog, da biti jaz v nevarnost pred nesreča obvarovati. 
ko biti brambovec na Laško priti, biti se kmalu sprejeti z Francoz; veliko biti biti pobit, Francoz in naš. Svetina se biti nič žal zgoditi, ampak tisti truma, med kateri biti biti Svetin, biti biti od Francoz zajet in ves brambovec tisti truma biti Francoz ujeti in odpeljati na Francoska. gnati biti on do mesto Besanson; tam biti on dati prostost, da biti iti delati, kar biti kateri znati in kjer biti delo dobiti. človek, mesten in kmečki, biti ves brambovec pobrati in on še rad dobro plačevati, zato ker biti takrat moški po Francosko silno manjkati. hud in dolg vojska biti on silno veliko požreti. 
Svetin biti dopovedati, da znati sukno tkati, da biti biti že nekdaj več čas pri tak delo. kmalu on biti najeti neki gospod, ki biti imeti suknarija ali tovarna, kjer se sukno delati. ker biti gospod videti, da iti Svetina delo dobro izpod roka, on biti dati dobro jesti in piti in oblačilo, zraven pa še vsak dan en frank v denar. Svetin biti zmeraj želeti, da biti še kdaj priti v svoj domovina in videti svoj žena in svoj otrok. vojska z Francoz biti ponehati, ujet in po Francosko razkropljen cesarski podložen biti biti spuščen na dom; Svetina biti pa gospodar vedno pregovarjati, naj še ostati. »ne hoditi še domov,« on biti zmeraj govoriti; »vedeti, da želeti videti svoj človek, pa kaj ti pomagati, ko domov priti, biti morati spet biti vojak, nov vojska se spet kazati. biti pri jaz še kaj čas, da se kaj prislužiti, in kadar se biti prav nameriti, ti biti spustiti in ti še dober popotnica dati.« 
ker on biti biti pri suknar dobro in se biti lep denar prislužiti, se biti dati pregovoriti, da biti ostati pri suknar cel sedem leto in se pridobiti toliko premoženje, da se biti upati doma na Ilirsko pošteno živeti. gospodar on biti obljubiti, da on biti še tisti leto domov pustiti; kar biti Francoz pričeti z Špan hud vojska. kar biti biti trden moški, ves biti pobrati v vojak, bodisi domač ali tujec. tudi Svetin biti morati sedaj biti francoski vojak. 
II 
France Svetin, francoski vojak, rešiti svoj general 
še tisti mesec, ko biti Svetina vzeti v vojak, biti morati iti z drug vred na Španska in se biti morati tam vojskovati z človek, kateri nikoli biti poznati, in za tak, ki on nič mar biti biti. zato biti vedno natihoma vzdihovati in bog prositi za sreča, da biti ostati pri življenje in da on v tuj dežela ne biti ubiti. 
prvi dan, ko biti se Francoz udariti z španjel, biti biti ubit generalov oseben služabnik. General se biti izmed ves drug vojak izbrati za svoj služabnik ali streči Svetina; zelo všeč on biti biti: bog biti tako nakloniti in general tak misel dati, da se biti izvoliti Svetina, ker biti Svetin vedno bog prositi, da biti on ne biti treba streljati in človek pobijati. Svetin, v ves reč umen in zbrisan, biti svoj general lepo streči in zvesto služiti; zatorej on biti gospod tako rad imeti, da se brez on nikamor biti ganiti. kamorkoli biti iti general, on biti morati Svetin spremiti in vedno biti zraven on. nek dan on general reči: »ljubiti moj France Svetin, videti, da zmeraj po domov vzdihovati, rad biti iti nazaj v svoj dežela, ker imeti žena in otrok. ne zameriti ti ta, ali gledati; tudi jaz imeti doma žena in otrok, vendar se morati tukaj bojevati. potolažiti se, če jaz biti zmeraj tako zvest in priden, kakor se biti do sedaj, ti biti spustiti domov in ti z ves preskrbeti, da le vojska miniti in da z Špan mir narediti. le bog prositi in moliti, da jaz bog pri življenje ohraniti.« Svetina biti ta zelo veseliti, da biti dobiti tako dober gospodar in oblastnik, kar biti malokdaj pri vojak. še bolj pridno on biti streči, zraven pa tudi pridno moliti. 
pri velik mesto Salamanka na Špansko biti se ustaviti oba vojska, francoski in španski. na ta stran voda, ki biti mimo teči, biti stati Francoz, na oni stran biti biti Španec, kateri biti skleniti, da se biti tukaj Francoz trdno v hrana postaviti. oboj biti čakati povelje, kdaj se biti udariti. 
nek večer iti general M. natihoma ogledovati, kako se Špan k boj pripravljati; rad biti biti videti kako se razširjati ob voda in kam biti postaviti svoj straža. drug biti vzeti z se kakor svoj zvest služabnik Svetina. sesti vsak na svoj konj in sreča v nesreča jezdarij ob voda drug za drug. General biti iti predaleč od svoj straža in se preveč ločiti od svoj človek. ravno se biti misliti vrniti, kar planiti izza bližnji grm štirje Špan, obstopiti general z služabnik vred in obrniti vame puška. General izdreti meč in se hoteti braniti, pa biti mogoč. nato zasukati konj in on spodbosti, da biti Špan podreti in oddirjati. tudi Svetina reči tako storiti, pa eden Špan biti z bajonet dregniti konj v trebuh, da biti on črevo ven šiniti. konj pasti z general, oditi biti več mogoč. 
Svetin, ki biti misliti, da biti tudi general ranjen, skočiti sam z konj, da vzdigniti general izpod konjski kri, in praviti: »gospod general, ne braniti se več, da pri življenje ostati, saj videti, da zdaj biti več mogoč se pomagati. če se zdaj zlepo ne podati, jaz biti potolči in umoriti.« General se biti nehati braniti in špan on zvezati roka in noga in on deti v čoln; zraven on privezati Svetina in tako oba vkup čez voda prepeljati. 
Špan biti obhajati velik veselje, ko biti imeti zdaj v oblast svoj nasprotnik. tisti mož, ki biti on ujeti, biti dobiti velik plačilo, ker biti se v smrten nevarnost odpraviti na francoski stran in v grm paziti, da biti ujeti kak Francoz. 
General M. in Svetin biti biti visok posebej zaprt skrbno biti on varovati. General biti biti ves z vrv zvezan, Svetin, ki biti biti le služabnik in zraven še tujec, biti biti zvezan, le samo zaprt in zastražen. General biti misliti, da biti le španski ujetnik, da on biti gnati kam daleč med Špan, kjer biti morati, dokler vojska ne miniti, ostati v sužnost. ko vojska miniti, biti spet v svoj domač dežela spuščen, kakor biti pri vojska navada. kako grozen pa se prestrašiti, ko priti drug dan povelje, kaj z ujet general storiti: obsojen biti biti k smrt. španski general sam biti priti k on v ječa in on oznaniti obsodba, ki biti biti takale: »francoski general M., ki biti velik sovražnik Špan in se biti radovoljno vdati naš vojak, ki biti on ujeti, ampak se biti braniti in tudi en raniti, biti k smrt obsojen, da biti jutri zjutraj ob sedmi ura pri voda ustreljen. Svetin pa, njegov služabnik, tudi ujet, biti svoj gospodar pregovarjati, naj se podati. on, ker biti francoski rojak, ampak Ilirijan, tudi zato, ker biti nič orožje imeti, biti k smrt obsojen, ampak pri generalov smrt morati zraven biti; potem biti izpuščen in Francoz nazaj poslati, da on biti povedati, kaj se biti z general zgoditi.« 
ko biti biti ta obsodba oznanjen, biti biti general še hudo zvezan z vrv, ker Špan ravno železje za vklepanje biti imeti. še veliko skrbno biti on varovati. Svetina pa biti precej razvezati; biti on biti tudi dovoljen, da biti smeti svoj gospodar v smrten bridkost tolažiti. ta biti biti po pravica, da biti ujet general obsoditi k smrt, pa grozen sovraštvo biti biti med Francoz in Špan. zato biti on k smrt obsoditi, če biti le kak imeniten Francoz ujeti. tako biti tudi z ta general storiti; vendar biti on poslati spovednik, kateri biti biti ves popoldan pri on in on pripravljati k smrt. 
Svetin biti med ta, ker biti smeti ta pol dan okoli hoditi, hoditi ob voda in pogledovati, kje biti biti najmanj globok, in paziti dobro, kje in kako daleč stoje na razen španski straža. 
ko zvečer spovednik oditi od general in on obljubiti, da biti zjutraj zgodaj spet priti in on spremiti na morišče, priti Svetin k general, ki biti ves žalosten in plašen v smrten bridkost sedeti v reven lesen hišica za miza tako trdno zvezati, da biti biti že ves višnjev; šest vojak biti stati zraven on na straža. general sneti prstan in on dati Svetina z ta beseda: »hraniti ta prstan dobro in, ko priti na francoski, pokazati on moj žena, povedati, kako se biti z jaz goditi in potolažiti on! skrbeti biti zame in ti povračevati tvoj zvestoba.« Svetin vzeti prstan in obljubiti, da biti ves zvesto opraviti, zraven pa reči: »zelo se jaz smiliti, ker biti morati jutri umreti. če drugače ne moči biti, vdati se v božji volja, potrpeti voljen svoj nesreča, obrniti smrten bridkost Bogo k čast za pokora vaš prestopek. bog biti dober in usmiljen, ves ti biti rad odpustiti; če biti voljen prestati tukaj, ti ne biti treba trpeti tamkaj. če ti biti pa dobrotljiv bog še življenje odločiti, ti tudi še lahko rešiti iz sovražnikov roka in k ta pomagati, biti tudi jaz poskusiti. zaupati trdno v bog! morebiti se ti usmiliti in ti ohraniti pri življenje. vzeti skrivaj ta cekin, kateri biti jaz imeti v srajca zašit, da on Špan biti najti takrat, ko biti jaz ves pobrati. ko se storiti večer, dati on vojak, kateri ti biti takrat na straža varovati. reči on, naj se piti zame kupiti in naj piti na vaš srečen smrt. prositi on, naj tudi ti malo dati. če se napiti, morebiti zadremati; opolnoči biti priti in tiho na okno popraskati, skusiti jaz on odpreti, potem ...« zdaj biti morati Svetin general zapustiti in iti nazaj v svoj ječa. 
ko se biti storiti tema, priti drug španski vojak general varovati. med on biti biti k sreča eden, ki biti znati francosko govoriti: General on prijazno reči: »ljubiti moj vojak, ti vedeti, da jaz biti jutri ustreliti. umreti morati, kaj jaz pomagati denar! tukaj imeti še cekin; vzeti on, kupiti se dober vino zame, ker biti truden in zdelan. piti na moj srečen smrt in prositi ti, dati tudi jaz malo, da biti lahko trpeti.« 
vojak vesel kupiti dober vino, piti, da biti ves cekin zapiti; tudi general dati piti. tovariš, ki biti zunaj hišica na straža biti, biti vojak noter poklicati in se napajati. sčasoma biti ves posesti po kot in zadremati, ker biti se pogreti; mraz biti biti že takrat, biti biti ta v advent. 
biti biti še polnoč, ko priti Svetin pod okno in mali stena poškrabljati, okno pa biti že biti general odpreti. Svetin reči general tiho na uho, naj pihniti luč, ki biti še malo brleti. General pihniti in ugasniti svetilka; ta nobeden vojak biti opaziti, ker biti biti vinjen. »podati jaz roka, da ti vrvca porezati, z kateri biti zvezan,« praviti Svetin, »potem vzeti nožiček jaz iz roka, porezati hiter vrv na noga in kjer biti zvezan; hiteti, nožiček biti nabrušen, da se medtem kateri vojak ne zbuditi.« 
komaj biti imeti general prost roka, biti vzeti Svetinov nožiček in ko biti migniti, biti porezati ves vrv in vrvca. ko biti biti prost, zlesti hitro v okno in Svetin on zunaj pomagati, da se srečno zmašiti skozi okno, kateri biti biti precej tesen, general pa precej trebušen. preden zbežati, biti še okno zapreti in nobeden vojak biti nič slišati, ves biti spati. 
General biti hoteti zdaj le teči in biti vleči Svetina za se. Svetin on pa reči: »ne tako, nevaren biti! le počasi hoditi, bog jaz biti varovati, angel varuh jaz biti spremljati. če biti teči, jaz utegniti kmalu kdo ugledati. Špan tukaj okoli ponoči vedno švigati; precej biti vedeti, da biti uhajalec. če pa iti počasi, biti vsak misliti, da biti domač.« in res biti biti tako. več ko trije truma Špan biti srečati, ki biti sem ter tja hoditi in paziti, kaj početi na drug stran Francoz. ker biti pa počasi hoditi in vsak en koli na rama nesti, on nihče biti nič storiti. ves biti misliti, da biti domač vojak. 
Svetin biti poprejšnji popoldan dobro ogledati, kje biti voda najbolj plitev in kje ne stati straža. na tisti mesto peljati general; dva ura biti tja hoditi. tamkaj reči Svetin general: »tukaj biti noben španski vojak blizu, voda tudi biti ravno globok, zdaj morati preplavati. oditi biti srečno en smrten nevarnost, bog dati, da biti le še srečno čez voda priti.« 
četudi voda biti biti zelo globok, vendar biti biti treba plavati precej na širok. Svetin biti znati dobro plavati; sam biti nič skrbeti, da biti ne preplavati. tudi general biti nekaj znati, pa zdaj, prileten in precej rejen biti biti, se v voda biti moči veliko pomagati; zato biti biti oba v velik skrb. biti biti čas veliko premršljevati, ampak oba biti se Bogo izročiti in angel varuh priporočiti, se za roka prijeti in bresti. dokler biti biti voda plitev, biti lahko bresti; ko biti priti na globok voda, biti morati plavati. General biti plavati nekaj čas, zakaj v hud stiska človek zelo veliko storiti, vendar dolgo biti moči, jeti biti pešati in omagovati. Svetin on podati roka in praviti: »jaz znati nekaj čas z en roka plavati, držati se jaz in pomagati se, kolikor moči, da srečno čez priti.« tako plavati vkupaj nekaj čas. Svetin biti začeti pešati, general biti ves omagati, nič več biti moči naprej. že se biti začeti topiti in voda on biti že iti v grlo. Svetin ves spehan in truden, biti vendar general zmeraj še za roka vleči in on biti pustiti utoniti. General pa biti že popolnoma opešati, vendar se biti ves moč vzeti, da biti še reči Svetina tale beseda: »Svetin, le pustiti jaz, da utoniti, da jaz le Špan ne biti streljati. bog ti biti povrniti, kar se meniti storiti. plavati srečno, Svetin, in povedati, povedati ...« tukaj biti general beseda zmanjkati, utopiti se biti, roka biti še iz voda moliti, z on grabiti in pomoč iskati, pa on biti biti, da biti on on dati. 
Svetin plavati naprej in se večkrat nazaj ozreti na tisti kraj, kjer se biti general utopiti. Svetin biti biti trije korak od on, ko se general pokazati iz voda in zaklicati: »Svetin, ljubiti moj Svetin, plavati nazaj k jaz, da počijev. bog biti uslišati moj molitev pod voda; gledati, na skala stati, voda jaz biti do vrata.« Svetin se obrniti, plavati do general in se ustopiti zraven na skala sredi voda. na ta skala biti stati in počivati več ko pol ura. medtem biti general Svetina tako govoriti: »takrat, ko se jaz spustiti in biti se začeti topiti, biti iz dno svoj srce vzdihniti k Bogo in reči: o dobrotljiv bog, usmiliti se jaz! usta biti vkup tiščati, da jaz biti voda zaliti, z roka biti pod voda na ves kraj segati in iskati pomoč, kakor vsakteriti v smrten bridkost. kar biti zadeti z roka v stena, zavest takrat še biti izgubiti; hitro biti se začeti poprijemati, visok, visok, tako dolgo, da biti se na skala ustopiti in spet začeti dihati, ko biti imeti glava zunaj voda.« Svetin praviti: »gledati, koliko dobrota ti izkazovati usmiljen bog.« 
ko biti na skala zadosti počivati, začeti naprej plavati. General plavati nekaj čas, pa biti zelo opešati. Svetin on spet podati roka in plavati le z en. tako biti Svetin precej daleč z težek trud vleči general za se v voda. ko se biti general spet začeti topiti, zavpiti kar naenkrat poln veselje: »čast Bogo, do dno biti z noga, bresti lahko.« tudi Svetin se ustopiti in vkupaj bresti počasi do kraj. ko pribresti do kraj, biti že pri kraj voda biti francoski vojak na straža in zavpiti: »kdo biti?« General reči: »tiho biti, da ne slišati Špan, jaz biti vaš general; iti hitro klicati tovariš, da jaz priti pomagati iz voda.« 
vojak biti general brž po beseda spoznati, teči klicati tovarijiš, kateri biti priti z dolg drog, da biti general in Svetina iz voda izvleči. velik in strm breg biti biti tam. 
nikdar biti general tako srčno in z tak gorečnost moliti kakor takrat, ko biti srečno iz voda priti in uiti smrt. vpričo ves vojak biti poklekniti. Svetin biti morati zraven on poklekniti. General biti takole moliti: »o dobrotljiv bog, kdaj biti povrniti dobrota, kateri se jaz storiti? spoznati, da tolik usmiljenje biti vreden; od ves zapuščen biti že smrten bridkost okusiti in ti, o bog, se jaz rešiti iz roka moj sovražnik. ti, o bog, biti vselej častiti, dokler biti živ.« 
General biti potem z Svetina vred peljati v bližnji mesto, kjer biti precej pisati do cesar Napoleon in on povedati, kako biti srečno rešen v velik nevarnost priti nazaj k svoj, in prositi, naj Svetina za toliko skrb in srčnost obdarovati. 
kmalu biti priti od cesar pisanje z povelje, da naj iti general na svoj dom, da se od tak strah in trpljenje počiti in ozdraveti. za Svetina biti poslati cesar zlat križec, kateri naj nositi z višnjev in rdeč trak prevezan na lev stran prsi; in za plačilo naj dobivati zraven ta vsak mesec petdeset frank. General biti medtem od strah in trpež tako zelo zboleti, da biti on morati hitro domov odpeljati. svoj zvest Svetina biti pustiti pri svoj konj in pri drug blago in on reči: »kmalu biti za jaz priti, skrbeti za moj blago, da se nič ne pogubiti. ko priti; ti biti dobrota, kateri se jaz storiti, obilno povrniti. dati ti biti, kar koli se biti izmisliti, storiti ti biti, karkoli biti poželeti. nikoli ne biti pozabiti, da se jaz ti oteti pred smrt, da se ti biti moj varuh. 
III 
France Svetina na morje ujeti in v Afrika odpeljati 
nezapopadljiv biti biti veselje, kateri biti zdaj Svetin občutiti. najbolj on biti veseliti in on v srce poseben tolažba dajati, da biti človek in pa še svoj oblastnik oteti in on pred smrt obvarovati. veseliti on biti, da on biti cesar tako povišati in on postaviti za konjik časten red. še bolj pa on biti veseliti, da biti imeti upanje kmalu priti v svoj domač dežela in da biti biti zdaj v ves preskrbljen, da on ne biti treba pomanjkanje trpeti in se po svet okoli klatiti. »oh, kako biti srečen,« biti reči sam pri se, »da jaz biti bog toliko dober storiti in jaz v toliko hud nevarnost obvarovati. zdaj se tolažiti, da biti še kdaj videti ljub domač dežela. iti biti iskati svoj žena in dva fantič, če še kateri pri življenje najti. veliko on biti vedeti povedati in on marsikak lep nauk dati. o bog, dati jaz še ta doživeti!« 
časen, posveten sreča biti pač goljufen; velikokrat človek misliti, da on že v roka imeti, pa on uiti in namesto on ostati bridkost in žalost. tako biti biti zdaj tudi z Svetina; misliti biti, da biti kmalu domov priti in v mir uživati, kar biti zaslužiti, pa biti vedeti, kaj on čakati. 
po suh biti biti varen pošiljati generalov blago za on, ker biti Špan pri cesta skrit vedno prežati, da biti Francoz blago pobrati in škoda delati, kolikor biti moči. zato biti morati Svetin nekaj čas čakati, da se biti več reči nabrati, kateri biti biti treba na francoski poslati. ves ta reč biti speljati k morje, on znositi v barka in tako po morje poslati na Francoska. Svetin biti iti na barka z blago svoj general, pa biti biti ves žalosten in pobit, kakor da biti se on zdeti, da vožnja po morje ne biti srečen. na barka biti biti tudi več vojak, nekaj ranjen, nekaj zdrav, nekaj bolehen; vmes biti biti tudi drug popoten. prvi dan biti biti vožnja po morje srečen; ves biti biti vesel, ker biti se tolažiti, da biti skoraj priti na svoj dom in zapustiti španski dežela, kateri biti silno sovražiti. 
Svetin biti biti vendarle žalosten, biti se on ljubiti ne piti ne jesti. tovariš biti on vprašati, zakaj biti tako tih in pobit. odgovoriti on biti: »morje biti goljufen, bog vedeti, kaj se utegniti še z jaz zgoditi, preden priti na suh.« drug dan biti on tolažiti in dejati: »gledati, morje biti pokojen, daleč že imeti do doma, jutrišnji dan osorej biti že pri kraj.« Svetin pa biti biti vendarle ves zamišljen in se biti za noben stvar brigati, kakor natihoma biti moliti: »o bog, moj srce biti nepokojen. vselej biti slišati, da biti vožnja po morje nevaren; obvarovati jaz še zdaj, ker biti že toliko dobrota od ti prejeti.« 
drug dan zjutraj ob sedem, Svetin biti ravno moliti, biti začeti brodnik, ki biti biti vrh barka, žalostno kričati: »tolovaj, tolovaj! izgubljen biti, blizu biti že.« na ta kričanje priteči poglavar barka, gledati in gledati, pa ves bled od strah; spoznati biti, da biti res morski tolovaj. ta biti tak tolovaj, kateri imeti velik, z grozen orožje obložen barka. po morje se voziti in iskati barka, kateri po kupčija iti, ali pa kak drug blago voziti. kadar kateri najti ali priti, ves pobrati, blago in človek. blago razdeti med se, človek prodaja v sužnost. 
ravno ta se biti zgoditi z barka, ki biti biti Svetin na on. tolovaj biti on doiti, on ustaviti in, ker se on biti nihče v bran staviti, biti ves blago pobrati, on v svoj barka prenesti, človek povezati in on na dno barka zapreti. biti biti človek z Svetina vred sto in dvajset. peljati biti on v Afrika do mesto, ki se on praviti Alžir. tam biti on peljati z barka zvezan in on gnati naravnost naprodaj. prodati biti on ves, ta draže, oni poceni, kakšen starost in moč biti biti človek; bolnik pa biti ves v morje pometati. Svetina biti kupiti nek k videz mogočen gospodar in on odpeljati. 
strašno hudo se goditi sužen v tisti kraj, ker neusmiljen tiran ne delati po človeško, ampak po živinsko. zvečer on živina enako zapreti v kak poslopje, kjer morati na gol tla v mraz ležati. komaj se zarja napočiti, že priti priganjač, kateri on z vpitje, z kletev in tepež priganjati k težek del, ki on morati opravljati do trd noč, ne da biti se kaj oddahniti. tako žalosten biti stan sužen, da se on morati smiliti, kdorkoli on vidi. zavoljo majhen reč, če on prav ne opraviti, biti strašno tepen. po pet sto palica dobiti nekateri po podplat, da imeti ves razbeljen noga in vendar on goniti neusmiljen priganjač, da morati težko nositi kamenje ali voda ali drug reči. neusmiljeno delati z reven sužen, tako da vsak želeti umreti in komaj smrt čakati. jesti doba zjutraj malo in spet zvečer malo črn kruh, pust in grenek. brez ves tolažba, brez pomoč biti v oblast neusmiljen Turek, ki on grdo zaničevati in pretepati. tudi duhoven tolažba imeti ta revež, ker imeti ne mašnik ne božji služba. pred nekaj čas mrtev sužen kristjan še zakopavati biti, ampak biti mrtev vreči pes, da biti on raztrgati. rešiti se iz tak hud sužnost biti težko, ker hoteti za vsak sužen veliko denar, če on kdo hoteti odkupiti. 
ves ta biti morati Svetin malo manj ko dva leto trpeti. več njegov tovariš biti že od žalostiti in trpljenje pomreti. Svetin biti vedno bog prositi, da biti on dati zdravje in moč, da biti ves voljen pretrpeti. Svetin biti biti tudi v sužnost priden in zvest, zato biti tudi toliko dobro imeti, da on biti gospodar bolj upoštevati, on bolj zaupati, da on biti biti treba vedno vklenjen biti. hiša Svetinov gospodar biti biti daleč od morje, kamor se biti Svetin večkrat ozirati, ko biti moči kdaj zagledati barka, da biti on odpeljati in rešiti iz tolik nadloga. nek dan se biti primeriti, da biti biti prav sam na njiva ostati, dolgo oddaljen od hiša. dan se biti nagniti, storiti se biti tema. Svetin gledati proti morje, mikati on, da biti on potegniti in uiti. dolgo čas premišljevati, kaj biti storiti: »zdaj lahko uiti,« praviti sam pri se, »noč biti, pogrešiti jaz ne biti tako brž. toda kam hoteti iti? ne poznati kraj ne človek. kamor priti, jaz biti popasti in morebiti še hudo z jaz delati. vendar naj se jaz goditi, kakor hoteti, hudo jaz ne moči, biti, kakor jaz biti.« ta izgovoriti in zbežati v temota in hiteti proti morje. 
pet ura biti hoditi po gozd in po grega, da biti do jutro priti k morje. a biti se upati pokazati živ človek zavoljo strah, da on ne biti prijeti in nazaj gnati k poprejšnji gospodar. vsak gospodar v tisti kraj imeti pravica, sužen umoriti, če on ujeti uhajalca. sužen pa se ves po obleka poznati. ves plašen priteči Svetin proti morje še pred dan. kar zagledati barka, hiteti tja in prositi, da biti on v barka vzeti. »za božji volja ti prositi,« praviti, »pomagati jaz, usmiliti se jaz, uhajaleti biti, hudo se jaz biti goditi; povedati po pravica.« 
gospodar barka se hitro oglasiti: »ne boj se, le k jaz iti, nič ti ne biti hud!« potegniti on v barka. Svetin biti biti vesel in biti misliti: srečen biti, da biti zadeti precej k tako dober človek. pa kako kratek biti biti njegov veselje! ko v barka priti, se ustrašiti, ker videti, da biti priti ravno tak mož v roka, ki biti priti človek skupljevata in on potem v drug, daljen kraj z dobiček prodajati. Svetina biti pahniti med že kupljen sužen na dno barka. ker biti biti pa sam priti in biti biti plačan, zato biti biti kakor drug vklenjen. drug dan že biti odriniti z barka, ki biti peljati čez dva sto sužen na prodaj v Amerika. dva mesec biti biti na voda, večkrat v smrten nevarnost. Svetin biti vedno moliti in drug svoj reven tovariš tolažiti. reči on biti: »božji volja biti ta; trpeti voljen! bog jaz biti po smrt dati dober, srečen življenje.« 
IV 
France Svetina odpeljati v Amerika in prodaja 
barka, v kateri biti biti Svetin sužen jetnik, biti srečno priplavati v Amerika in pristati pri velik mesto, ki se on praviti nov Jork. precej drug dan biti gospodar barka ukazati peljati sužen v mesto in on postaviti na semenj. ves biti prodati, tudi Svetin biti zdaj dobiti nov gospodar. Svetinov gospodar, imeniten Amerikan, biti biti dober in usmiljen. blizu mesto nov Jork biti imeti lep, velik vrt. vprašati biti Svetina, ko on biti kupiti, ali znati kaj vrt obdelovati. »gospod,« on odgovoriti Svetin ponižno, »v mlad leto biti imeti z vrten del opravek, več leto biti pomagati vrt obdelovati. torej se biti sčasoma spet lahko del privaditi.« 
gospodar on reči: »prav! če biti priden in zvest delavec na moj vrt, ti ne biti krivica. ne biti ti imeti kakor sužen, ampak kakor domač. če biti ti ravno kupiti, ne biti čutiti, da se sužen, če biti priden in zvest. jaz imeti usmiljen srce, dobro ti biti pri jaz, če biti pošteno in zvesto ravnati. če biti pa kaj napak delati, ti povedati, da biti čutiti teža moj srditost.« z ta biti iti z svoj nov gospodar domov. 
Svetin se biti ves prizadevati, da biti ohraniti prijaznost svoj gospodar. zato biti pridno obdelovati vrt in on tako oskrbeti, da biti storiti svoj gospodar veliko veselje. gospodar biti videti, da biti Svetin zvest in priden; zato on biti pustiti sam po vrt in on tudi še dovoliti, da biti iti vsak nedelja in vsak praznik v mesto k sv. maša, če biti le o pravi čas nazaj priti. ta biti biti Svetina čez ves veselje, ker že več leto biti biti pri mA še. kolikokrat biti Svetin reči: »bog biti vendar dober, ker jaz biti dati tako dober in usmiljen gospodar. pri on biti, dokler biti živ, ker vedeti, da svoj domačija nikdar več ne biti videti.« dva leto biti miniti, kar biti biti Svetin pri ta gospodar in vesel biti biti, da biti v daljen kraj dobiti tako dober človek, da vedeti, kako iti z človek ravnati. 
nek dan priti z gospodar po vrt se sprehajati imeniten, prileten gospod; biti biti francoski general M., pa po gosposko oblečen. z gospodar se pogovarjati po francosko, kar biti Svetin dobro razumeti. priti blizu Svetina in ogledovati roža, ki biti biti lepo oskrbovan. Svetin utrgati lep rožica in on podati tuj gospod z ta ponižen beseda: »gospod, če se ti ne zameriti, vzeti ta rožica od jaz; z veselje ti on podati, da ti le še živ vidim.« 
gospod pogledati Svetina, po suženj slabo oblečen in od žalostiti ves reven, in on vprašati: »kaj jaz poznati?« Svetin odgovoriti: »kajpada ti poznati, general M. kaj ti jaz več ne poznati, ki biti ti oteti na Špansko, ko biti ti čez voda spraviti, da ti Špan biti ustreliti?« 
gospod se zavzeti in praviti: »ti biti, France Svetin! za božji volja, kako se ti semkaj priti?« Svetin biti imeti čas pripovedovati, ker biti njegov gospodar gospod hitro odpeljati. samo toliko biti še reči: »o gospod, če biti mogoč, pomagati jaz!« 
ko priti general M. z Svetinov gospodar v hiša, on reči: »gospod, prositi ti, dovoliti jaz, da z vaš sužen vrtnar še malo govoriti.« imeniten Amerikan se začuditi in praviti: »tak gospod, kakor biti ti, general in od francoski kralj biti zavoljo imeniten opravilo poslati, se biti z tak hlapec (sužen) pogovarjati!« General reči: » imeti on nekaj poseben povedati.« Nato gospodar hitro poklicati Svetina in on ukazati iti k general, sam iti stran. 
ko biti biti zdaj Svetin sam z general, ravno tisti, ki on biti pred nekaj čas življenje obvarovati, začeti jokati. nič drug biti moči govoriti z general kakor ta beseda: »o gospod, če biti mogoč, pomagati jaz!« General on potolažiti in on reči: »ne boj se, biti pozabiti ne, kaj se ti jaz storiti. sam bog biti jaz biti pripeljati, da ti rešiti. le potrpeti še dva mesec, potem biti moj opravilo pri konec in spet iti na francoski. odkupiti ti biti od sužnost, naj veljati, kolikor hoteti.« 
Svetin biti zdaj lahko trpeti svoj nesreča, ker biti imeti sladek upanje, da biti skoraj rešen. dva mesec miniti, kar priti general k Svetinov gospodar se poslavljati in prositi, da biti on izpustiti vrtnar Svetina. gospodar reči: »ta sam močno potrebovati, ker jaz veliko opraviti. če biti on pa vendarle rad imeti, ti on dam, toda drugače ne, kakor da jaz dati zame sto tolar.« General on precej odšteti sto tolar in poklicati Svetina, da on povedati, da biti zdaj odkupljen in da iti nazaj v svoj domač dežela. kdo se moči zadosti misliti Svetinov veselje, ki on biti zdaj občutiti v svoj srce. hvaliti bog, ki tako po očetovsko zame skrbeti in on dobrotljivo reševati iz nesreča. 
medtem biti general Svetinov gospodar ves dopovedati, kako on biti v grozen smrten nevarnost oteti in on ohraniti življenje. preden iti, poklicati gospodar Svetina in on reči: »gledati, sto tolar biti zame dobiti. pa ker biti tako pošten in dober človek, on ti ves dam. vzeti on, imeti on za popotnica in hoditi srečno v svoj domač dežela!« 
v 
France Svetin najti svoj sin 
z grozen veselje iti Svetin z svoj general proti morje; tam čakati general barka, ki on biti peljati v domač dežela. malo čas biti se še pomuditi v mesto. nov Jork, da se biti general pri svoj prijatelj zadnjič posloviti. prvi dan mesec velik traven biti iti v barka. veter biti biti pravi, brodnik napeti jadro. kakor ptica iti barka po morje proti francoski dežela. 
Svetin še zadnjikrat pogledati Amerika in vzdihniti: »dva leto in dva mesec biti srečno prestati sužnost. bog jaz biti dati sreča, poslati jaz biti angel, kateri jaz biti rešiti iz roka amerikanski gospodar. hvaljen biti, dobrotljiv nebeški oče! zdaj se peljati spet po nevaren morje proti svoj domač dežela. o bog, varovati jaz pred nesreča!« 
cel petdeset dan biti biti Svetin na morje v barka pri svoj general. devetnajsti dam mesec rožnicvet se pripeljati do francoski dežela. iz barka iti v mesto Haver in se peljati potem po suh, ker biti se oba naveličati voziti po morje, da priti v mesto Tulon. tam biti general skleniti do smrt ostati. Svetina pa reči general: »ti ostati pri jaz in biti z jaz pri miza jesti, dokler se ti biti ljubiti pri jaz živeti. zdaj ne biti več moj služabnik, ampak moj prijatelj; ti se jaz življenje obvarovati, vselej ti biti hvaležen. če biti pa hoteti v svoj domač dežela iti, ti biti dati toliko denar, da biti lahko živeti.« 
medtem biti biti v mesto Tulon imeniten ženitovanje. velik trgovec star Teodor biti možiti svoj hči in k ta imeniten ženitnina biti priti vabiti tudi general M., Svetinov gospod. General praviti: »rad iti k vaš ženitovanje, toda drugače ne, kakor če smeti z jaz priti tudi moj služabnik France Svetin; pa ne, da biti pri miza streči, ampak da biti pri miza z jaz vred sedeti. zakaj čeravno biti služabnik, biti moj velik dobrotnik.« star Teodor biti v ta rad privoliti, ker biti biti z general velik prijatelj. 
ta ženitovanje biti obhajati ravno na velik Šmaren. veliko imeniten gospod se biti vkupaj zbrati. ves biti Teodor voščiti sreča in tudi nevesta Kristina. ves biti biti vesel in dober volja, samo Svetin biti zraven svoj general sedeti ves zamišljen in on ves gostarija biti razveseliti, ker biti biti z svoj misel več pri svoj človek kakor pa pri svat. 
General biti pripovedovati svat ves zgodba svoj življenje, kako se on biti na Špansko hudo goditi in kako on biti zvest Svetin življenje oteti. zato biti Svetina ves svat spoštovati in tudi na njegov zdravje piti. 
pozno vstati eden izmed svat, prijeti kupica v roka in praviti: »naj živeti tudi Ilirija, kjer biti naš ženin doma!« na ta beseda zardeti France Svetin od veselje in misel: gledati, ženin biti tudi Ilirijan kakor jaz; kdo morati neki ta biti? Svetin vprašati tiho svoj general, kako se ženin pisati. General praviti: »pisati se Svetin kako ti.« Svetin biti biti rad ženin vprašati, odkod biti, pa se biti upati zavoljo gospod, ki biti biti okoli on: 
kasno, ko biti biti svat že vinjen in se jeti sem ter tja sprehajati, biti dobiti Svetin priložnost, da biti z ženin sam govoriti. takole on biti vprašati: »morebiti biti jaz blizu vkup doma, ki imeti oba en ime. povedati jaz vendar, odkod biti ti prav doma?« 
ženin odgovoriti: »blizu mesto L. biti doma, kjer biti biti sloveč suknarija.« Svetin vprašati ženin: »imeti še starš?« ženin nato vzdihniti in solza se on udreti po lice. pa hitro se on obrisati in praviti: »oče biti nikoli poznati, na vojska biti morati, ko biti biti dva leto star. mati biti morati zapustiti v deveti leto in nikoli več biti nič o on slišati. bog vedeti, ali biti še ali ne. oče biti biti ime France, mati Neža; tudi brat biti imeti, Pavle, pa tudi o on biti nikoli več nič slišati. toliko vedeti, da biti za pastir služiti.« 
po ta beseda biti France Svetin spoznati, da biti ravno ženin njegov sin, pa biti vedeti, kako biti se biti dati spoznati. zato prositi ženin, da biti se smeti z on v kak skriven sobica pogovoriti. ženin biti biti vesel in se rojak z rojak rad pogovarjati. peljati on v lep sobica, sesti se na mehek stol in ženin praviti: »no, oče, kaj biti rad z jaz skrivaj govoriti?« 
France Svetin začeti od prevelik veselje na glas jokati in praviti: »o bog, kako se ti vendar dober! veliko bridkost in trpljenje biti morati prestati; ves biti pretrpeti, čast Bogo, in zdaj jaz doseči tak veselje. ti se moj sin Janez in jaz biti tvoj oče France Svetin. kdo biti biti misliti, da ti biti tukaj in pa v tak bogastvo najti!« 
ženin ostrmeti, gledati, se čuditi, ne verjeti. Svetin pa zavihati rokav in pokazati v koža zarezan znamenje z rdeč barva. na desen roka biti imeti zarezan »France Svetin«, na lev roka pa »Neža Trpinc«. ženin se spomniti, da imeti na roka ravno tak znamenje zarezan, kateri on biti mati še majhen narediti. takrat biti spoznati, da biti ta res njegov oče. zavihati rokav in pokazati oče, da biti res njegov sin. 
oče in sin biti se objeti in oba od vešelj na glas jokati, tako da biti slišati svat in priti gledati in vprašati, kaj ta pomeniti. ko biti zvedeti, da biti generalov zvest služabnik ženinov oče, biti biti zelo vesel. ves biti zdaj ženinov oče zelo spoštovati in on častiti. v kot za miza biti on posaditi in on po gosposko gostiti. 
med svat biti biti tudi ženinov prijatelj, Bazil po ime, ki biti biti pri velik vojska in daleč po svet. ko biti se drug drug pripovedovati zgodba svoj življenje, začeti tudi on svoj prigodba razlagati, kako se on biti po daljen dežela goditi, in praviti: »dva najbolj vesel zgodba biti doživeti svoj živ dan: zdaj in pred nekaj leto na Štajersko v nek graščinica, kjer biti dva sin naenkrat najti vsak svoj mati, dasi se biti nadejati. svoj mati biti najti mlad baron Gap; gospa tih graščinica biti biti njegov mati. neki škof, Pavel Svetin on biti biti ime, biti ravno pri tisti gospa najti svoj mati, kateri biti biti dekla. o koliko veselje biti obhajati takrat in se gostiti. škof biti iti potem v svoj škofija in svoj mati z se vzeti, jaz pa denar dati, da biti zložno domov priti. morebiti biti biti tudi tisti škof vaš rod, ker biti biti ravno ta ime. 
Škof Pavle pisati iz Tulon in on vprašati, odkod biti doma. kmalu priti odgovor in tako biti za gotovo zvedeti, da biti škof Janezov brat. pogosto biti se potem pisariti in eden drug pripovedovati svoj čuden, žalosten in vesel zgodba. škofov mati biti kmalu potem umreti, vendar biti še doživeti, da biti zvedeti o svoj mož in svoj sin Janez, zdaj velik in bogat trgovec v velik mesto Tulon na Francosko. France Svetin, že star, biti vendar še nekaj leto veselo in srečno živeti pri svoj sin Janez in videti lepo rasti in rediti svoj vnuk. z star Teodor, Janezov tast, biti biti vedno prijatelj in biti se večkrat pogovarjati o nekdanji reč. General M., tudi star, on biti večkrat obiskati in biti z on vesel. 
tako biti Svetinov človek, ta biti ves njegov hiša, lepo v edinost in božji strah živeti in velik sreča imeti. France Svetin biti doživeti blizu sedemdeset leto, potem biti sladko v gospod zaspati. ves biti za on jokati, ker biti on rad imeti in on častiti z tak čast, kakršen se starš spodobiti. 
tako da bog včasih že na ta svet sreča v nesreča, če človek tudi v nesreča vedno Bogo zvest ostati. 
