deteljica ali življenje trije kranjski brat francoski soldat. 
spisati Janez Cigler, fajmošter v Višnjegora na Kranjsko. 
izdati družba sv. Mohor. 
z dovoljenje visokočast. ljubljanski in Krško knezoškofijstvo. 
v Celovec 1863. 
natisniti Janez Leon. 
uvod. 
kranjski dežela biti biti od leto 1809 do leto 1813 pod francoski oblast. gospodovati biti v tisti leto slaven francoski cesar Napoleon. z silen vojska pridreti Napoleon leto 1809 v avstrijanski cesarstvo, vzeti veliko zemlja avstrijanski cesar, in tudi poglaviten mesto Dunaj ali Beč v svoj oblast dobiti. potem biti biti med francoski in avstrijanski cesar mir narejen; in po pogoj ta primerjati biti priti kranjski dežela cel, en kos hrovaški in en kos koroški Francoz v roka. ves ta trije dežela biti ukazati Napoleon imenovati Ilirija. 
Napoleon biti biti v veden vojska, zato biti potrebovati veliko soldat. tudi Ilirijan biti moči fant v soldat dajati. leto 1812 biti napraviti vojska z Rus; v ta namen biti brez število soldat vkup nagnati iz ves dežela svoj cesarstvo. strašen truma soldat vsak baža biti se valiti v poljski dežela, iz poljski pa v rusovski proti Moškava, poglaviten mesto rusovski cesarstvo. k ta vojska biti biti tudi vzet veliko Ilirijan, ki biti moči iti z Rus se vojskovati, pa malo on biti priti srečno nazaj. nekateri biti biti ubiti, večina on biti pa zmrzniti v hud rusovski zima. 
prvi del. i. 
oče Jožef da trije sine v soldat 
prav blizu Ljubljana biti biti pošten mož v očiten služba, spoštovan od gosposki in kmetiški človek, Jožef P. po ime. 
Jožef P. biti več leto živeti v zakonski edinost srečno z svoj žena Mica. imeti biti štirje zal in zdrav otrok, in ves štirje biti biti fant. Prirastle biti ravno o tisti hud francoski vojska in priti k potreben inoča. naj star, Andrej po ime, in za on Luka biti biti ob en k soldat vzet. tretji rojen Jakob biti biti šolar, biti biti ravno v peti šola stopiti. ko Jakob videti, da biti on dva brat že soldat, misliti se: „saj vedeti, da on ne unesti; drug leto na vrsta priti, mar iti letos sam. kjer biti dva moj brat, biti pa še jaz.“ 
preden se iti zapisati, nagovoriti tako le svoj oče Jožef: „drag moj oče! dobro vedeti, da biti zelo žalosten, ker biti biti ob en dva vaš sin, moj brat, k soldat vzet. dobro vedeti, da biti še hudo žalovati, če ti povedati, da tudi jaz misliti sam radovoljno se v soldat zapisati. pa ljubiti oče! le premisliti, soldat oditi jaz biti mogoč, ker drug leto že doseči starost, da jaz poklicati k soldat; namest da biti drug leto iti, iti raj letos sam prostovoljno, če ti biti prav?“ 
oče Jožef se zavzeti in praviti: „ljubiti moj Jakob, kaj pa misliti? ali jaz tudi ti hoteti zapustiti? dva tvoj brat biti zdaj soldat, po svet iti, bog vedeti kam. vedeti, da on ne biti nikoli več videti; zdaj pa hoteti tudi ti jaz, star oče in mati zapustiti. ves svoj zaupanje biti v ta staviti, zato biti ti v šola dati; zdaj oh! v tak hud vojska iti k soldat, v solza prevelik žalostiti se biti utopiti.“ 
Jakob odgovoriti na ta svoj žalosten oče: „preljubezniv moj oče! ne zameriti ti, da biti tako žalosten, zakaj kri biti voda. tudi jaz biti težko pri srce, da morati moj dva brat biti francoski soldat; ampak ker biti božji volja tako, vedno misliti, morati že tako in dobro biti. ravno iz ljubezen do svoj dva brat, misliti se sam v soldala zapisati, zato da ne biti prav tako močno žalovati,— smiliti se mi. ker biti pa ves trije vkup, biti eden drug tolažiti ali troštati. brez vaš privoljenje, ljubiti oče! vendar ta ne storiti.“ 
oče Jožef na ta Jakobov beseda omolčiti in premišljevati, kaj biti reči. ta ta svoj sin tako le odgovoriti: „ljubiti moj Jaka! žlahten biti tvoj srce; vedeti, da rad ne iti k soldat, pa le iz ljubezen do svoj brat ta storiti, zato da biti videti, kako se biti on goditi, in meniti ves pismeno sporočilo; iti tedaj v ime božji! nerad ti od se pustiti; grozen žalost in velik bridkost čutiti moj očetovski srce, vendar ker toliko ljubiti svoj brat, iti tedaj z on. E! kjer biti on dva, naj še ta biti!“ 
drug dan precej se iti Jakob P. v soldat zapisati, in prositi stotnik ali kapitan, naj on deti ravno k tisti kompanija, v kateri biti njegov brat, Andrej in Luka. kapitan biti v ta prav rad dovoliti, ker biti biti Jakob zal fant in pa še šolar prostovoljno k soldat priti. Jakob se biti kmalu privaditi orožje sukati ali eksercirati; tudi se biti kmalu francoski jezik preučiti, kateri biti že v šola malo znati. postati biti zato kmalu desetnik ali korporal. 
ves trije brat ravno tisti kompanija Andrej, Luka in Jakob P. iti z tisti strašen vojskina truma francoski soldat, ki biti zagrniti rusovski dežela kakor ropen tikati. veselo biti iti naprej vrl francoski vojščak, ker biti Rus le vedno pred on bežati in se on umikati, le malokdaj biti se on v bran postaviti. ves trije brat biti iti vkup do rusovski mesto po ime Smolensk. v ta mesto zboleti Andrej; moči biti iti v bolnišnica, ker biti več moči naprej. Luka in Jakob on mahati z drug tovarš vred proti Moškava. 
II. Andrej P. bolnik v Smolensk, streči general J. 
Andrej P. biti v mesto Smolensk dobiti hud vročinski bolezen; kar ganiti se biti moči več naprej. v bolnišnica on peljati, po moč on zdraviti; toliko on pomagati, da umreti biti, vendar biti zelo oslabeti. ko biti Andrej že nekaj odleči, pripeljati v bolnišnica mlad zalega general J., kateri biti rusovski kroglica spoden rebro na desen stran popolnoma zdrobiti, da biti komaj živ ostati. zdrav strežet v bolnišnica biti biti, ker biti ves moči iti v boj; general J. pa, zelo ranjen, biti potrebovati poseben streči. Andrej biti biti tedaj odločen, ker biti biti že malo k moč priti, da imeti general J. streči v bolezen in on prekladati. ranjen general J. biti biti žlahten stan, in Napoleon sam on biti tudi spoštovati. lepo in skrbno on biti streči Andrej, kar koli biti biti mogoč. z čas se biti Andrej dobro navaditi francoski jezik, ker biti moči vedno z general govoriti, general pa drug biti znati ko francoski. 
grozno biti želeti general priti v svoj domačija. večkrat biti tožiti svoj strežet in milo vzdihovati rekoč: „lej Andrej! kako žalosten biti moj stan. jaz biti daleč daleč doma, prav iz Pariz biti. imeti še oče in mati; bogat biti moj star, veliko imeti premoženje; gledati jaz — jaz pa biti tukaj tako reven, od ves zapuščen, ranjen in trpeti hud bolečina. tukaj v rusovski tuj dežela biti moči umreti, težko biti kdaj več videti svoj domovina, težko več kdaj objeti svoj stariš. kaj jaz pomagati, da biti jaz star toliko pripomoči, da biti general, ker biti pa zdaj tako zapuščen in v tak nadloga. oh! ko biti moj oče in moj mati vesti, kako se jaz goditi, gotovo biti se milo zjokati; toda ta on še sporočiti ne moči iz ta pust, mrzel kraj!“ 
lepo biti Andrej tolažiti ranjen general, in on prav prijazno govoriti, kolikor biti moči: „drag moj žlahten general! nikar preveč ne žalovati, ampak dati se potolažiti, in spomniti se, da imeti dober oče v nebesa, kateri noben ne zapustiti, in vsak rad pomagati, kdorkoli v on zaupati. trdno zaupati v dobrotljiv nebeški oče, in videti biti, da se ves vaš nesreča v dober iziti. lejte! jaz se ravno tako goditi. tudi jaz imeti še star, daleč biti od on odločen, doma biti iz Ljubljana, poglaviten mesto ilirski dežela. biti sicer ranjen kakor biti ti; hud vročinski bolezen jaz biti na postelja položiti, da biti komaj pri življenje ostati. trdno biti v bog zaupati, in iskreno on prositi, da biti jaz še ne klicati v mlad leto iz ta svet. bog se jaz biti usmiliti in spet biti ozdraveti. ravno tako biti tudi ti še ozdraveti, in svoj star videti, le trdno v bog zaupati!“ 
General praviti na ta: „Andrej! ti jaz prav lepo učiti; ves ti verjeti, ker tak lep beseda jaz še nobeden biti povedati kakor ti; pa videti, moj rana biti prevelik, težko da se jaz zaceliti, bog pa tudi ne moči prositi, gledati, ko ne moči moliti zavoljo velik bolečina.“ Andrej na ta praviti: „drag moj gospod! ti biti učen mož; zveden biti v vojaški in tudi v drug učenost, sicer biti ne biti postati general; pa ne zameriti, če ti reči, da se krščanski nauk še biti kaj dosti učiti, kateri vendar biti vsak kristjan zelo zelo potreben.“ 
General praviti: „Andrej, prav imeti, resnica govoriti. ne zameriti ti ne, temveč hvaležen biti ti, da jaz tako lepo opominjati. res biti, dokler biti človek zdrav, pač malo misel na bog, posebno v soldaški stan; nesreča še le človek učiti pri bog pomoč iskati.“ 
Andrej zdaj svetovati general, le iz srce k Bogo vzdihovati in z trden zaupanje zdravje prositi. General ves rad ubogati, kar biti v zdravje še slišati ne biti hoteti, in zmanjševati biti se bolečina njegov rana. 
en dan iti Andrej za svoj bolnik dober jed iskati, pa težko kaj dobiti. priti v bolnišnica nazaj ves plašen in prepaden, in reči svoj general: „gospod! kaj biti? kako biti bežati! veti, da naš vojska biti zgubljen; zvedeti biti za gotovo od tak, ki biti iz Moškava pribežati. Rus biti velik mesto Moškava požgati; naš soldat, ki imeti ne jesti ne streha v hud zima neusmiljeno pobijati in loviti. ves se pomikati nazaj proti nemški dežela. Rus za naš pritiskati, in on neusmiljeno poditi. naš cesar Napoleon biti zapustiti svoj vojščak v velik nadloga in velik stiska in se biti odpeljati na francoski.“ — General se pri ta žalosten sporočilo grozno prestrašiti in reči: „oh! zdaj videti, da biti moj nesreča do vrh prekipeti. rusovski meč biti moj življenje konec storiti, in moj truplo biti gnojiti rusovski zemlja. ljubiti Andrej! ker se meniti tako dober in toliko postrežljiv, bog naj ti ves ta obilno povrniti, kar jaz dober storiti, če ti jaz ne biti povrniti moči. če pa jaz pri življenje ostati, in tudi ti, povedati ti, da hoteti zvesto povrniti tvoj trud in tvoj skrb, ki on imeti z jaz. prositi ti, iti hitro iskati voznik, da se odpeljati, preden velik vojska za jaz ne prigrmeti. obljubiti voznik dober plačilo, saj imeti še nekaj skrit cekin, všit v oblačilo.“ — Andrej iti, iskati dolgo čas in najti vendar usmiljen mož, da odpeljati za velik plačilo bolan general in njegov streči. 
iii. General in njegov streči ujet 
vsesti se na sani general I. in njegov streči; toda general biti moči le ležati. dva uren konjiček dirjati naglo po poljski dežela proti mesto, ki se on praviti Vilna. vedno biti general želeti do Vilna priti, potem se biti misliti kmalu priti na nemški, med dober usmiljen človek. blizo Vilna že pridirjati, kar prijahati od strana deset strašen kozak, rusovski konjik. Kozak ukazati voznik, da voziti v stran proti daljen vas. tam odložiti voznik general in streči. Kozak on nič ne storiti, le ukazati on domov se nazaj peljati, in on ostro prepovedati Francoz proti nemški dežela prepeljavati; če on še enkrat vtem opravilo dobiti, precej biti ustreljen. General in streči deti v revno bajtica, pa mrzel, nič zakurjen. k sreča kozak biti poznati, da biti ranjen soldat general, ker biti biti zavit v strgan cunja; Andrej pa biti prositi, da biti nihče ne povedati, da biti biti njegov gospod general. „le vedno govoriti,“ on reči, „da biti tvoj tovarš, sicer biti kozak z jaz neusmiljeno ravnati.“ 
Kozak biti iti po noč po drug pot in po drug opravilo, oba jetnik biti v bajtica pustiti brez ves straža, ker biti videti, da uiti ne moči, ker biti oba nadložen: eden zelo ranjen, drug pa slaboten. po noč videti jetnik, da on nobeden ne varovati. tu praviti general svoj strežet Andrej: „gledati, kako lahko biti zdaj jaz uiti, da biti jaz le malo hoditi zamoči. bog vedeti, kaj biti zdaj Rus z jaz storiti? bog znati, kam jaz pogen? vedeti, da usmiljenje ne biti, ker jaz zelo sovražiti, da biti v on dežela priti.“ — Andrej praviti: „tudi jaz se ta močno bati, pa naj biti kakor hoteti, le Bogo se izročiti; on, dobrotljiv nebeški oče, jaz ne zapustiti, če trdno v on zaupati in on prositi. ne žalovati, drag moj gospod! kar biti ti, ta biti jaz: ne zapustiti ti ne, dokler jaz biti mogoč pri ti biti in ti streči, ker smiliti se mi.“ 
ta beseda Andrejev biti general tako razveseliti, da biti občutiti v se nekoliko moč z Andrej zbežati in se podati na cesta, z kateri biti biti odpeljan. upati biti tam dobiti drug voznik, ki biti on do Vilna pripeljati, in potem biti se že na prusovsko spraviti. Andrej biti biti precej v ta generalov misel privoliti, iti iz bajtica, ogledovati in paziti, ali biti kje kak rusovski straža ne ugledati; ker pa nikjer nihče ne ugled, iti nazaj in reči general: „gospod, noben biti, da biti jaz braniti. ali se upati kaj hoditi, saj malo, iti, bežati, morebiti biti zdaj ravno prilika hud nesreča oditi; na jaz se biti nasloniti pa iti počasi, bog jaz biti spremljati. General napeti ves moč in spraviti se na noga. če ravno težko, vendar naslonjen na svoj Andrej iti počasi proti cesta v temen noč. kedar general biti moči več prestopiti, zadeti on biti Andrej na rama in on nesti in hiteti z on, kar biti zamoči, da biti pred dan do cesta priti. srečno in brez ves napotlej doseči cesta in se usesti oba zelo truden; hiša pa tam noben biti biti. kmalo ugledati več francoski soldal po cesta, ki biti bežati pred kozak, in on vprašati, kako biti z vojska? pa drug biti zvedeti ko ta: vsak bežati, kdor moči in kamor moči; ves biti zgubljen. kmalo se pripeljati velik voz z štirje konj poln bolan in ranjen soldat. General prositi, da biti on na voz vzeti in v vilen se peljati. prostor že biti biti na voz; ker biti pa bolnik spoznati svoj poprejšnji general, vzeti on vendar na voz in z on tudi Andrej. 
v Vilna biti že človek zvedeti, da iti ves francoski vojska nazaj. zvediti se biti, da biti velik mesto Moškav požgan, da soldat grozen zima in velik pomanjkanje trpeti, in da se Rus več ne moči v bran staviti, vendar še biti iti ves tako križ, kakor v drug kraj blizu Moškava. najeti biti general v vilen voznik za dober plačilo, da biti on in Andrej odpeljati na Prusovska v mesto Kraljevec (Konigsberg). od ondot pisati general svoj star v Pariz, in prositi, naj on poslati denar, da biti zamoči domov priti z svoj služabnik. povedati ob kratek, kako slabo in hudo se goditi Francoz na rusovski zemlja, da on Rus strašno poditi iz svoj dežela. 
preden biti mesec preteči, dobiti general J. denar od svoj stariš iz Pariz zadosti, da se biti moči po pošta skozi nemški dežela na francoski prepeljati. ko biti priti general do Draždan, reči on Andrej služabnik: „ti iti zdaj na francoski v svoj domovina, jaz pa iti v Ilirija, svoj domovina; ločiti se moči zdaj; jaz ne iti z ti naprej.“ 
General žalosten reči Andrej: „ljubiti moj Andrej! lepo ti prositi, ne zapustiti jaz. dobro vedeti, da biti več dolžen jaz streči, pa Andrej! poslušati moj beseda: ti se biti jaz zvest v hud nadloga, in jaz biti zapustiti, ne zapustiti jaz tudi zdaj, hvaležen ti biti vekomaj. ne boj se, ne biti nikdar pozabiti dobrota, kateri se jaz storiti; preskrbeti ti biti, dokler biti živ. posebno biti ti hvaležen, ker se jaz učiti bog spoznati in v on zaupati. v bog biti zaupati, kakor se jaz ti podučiti, in bog se jaz biti usmiliti, in jaz rešiti iz sovražnikov roka. Andrej! kjer biti jaz, tain biti tudi ti; več ne iti od moj stran; dokler živ biti jaz tvoj gospod, pri jaz biti povsod. 
IV. Andrej P. v Pariz 
po dolg dan se pripeljati general J. z svoj služabnik Andrej v Pariz, poglaviten mesto francoski cesarstvo. 
neskončno biti biti veselje stariš mlad general, še videti svoj sin priti iz tolik nevarnost. srčno ljubeznivo biti on sprejeti v svoj hiša, kakor le dober star zamoči sprejeti ljubljen sin. z velik veselje biti biti napolnjen hiša žlahten generalov stariš, če ravno biti njihov sin J. ranjen zdaj v mehek postelja ležati, Andrej služabnik pa vedno zraven on. 
mlad general J. biti pri tolik postrežba v hiša svoj stariš vedno trdno prihajati. rana se on biti dobro zaceliti, smeti biti zdaj glasno govoriti, pred biti smeti noben besedica glasno izreči zavoljo hud rana. v cel bolezen on noben drug človek biti smeti streči, kakor Andrej; brez on se biti dati general premakniti. en dan popoldne biti biti oče in mati pri postelja svoj bolan sin, ki reči svoj Andrej: „ljubiti moj Andrej! iti zdaj malo po mesto Pariz gledati; da se pa ne zgubiti, dati biti moj oče svoj hlapec z ti. opravljen biti za danes, pustiti jaz zdaj sam, da se z svoj star pogovoriti. razgledovati se po velik mesto, kateri biti še nikdar videti; ne biti ti žal videti tukaj marsikateri reč, kakršen v drug mesto biti videti. hoditi brez skrb, hlapec naj ti spremljati, kamor koli hoteti iti, da le zvečer priti domov.“ 
biti se misliti več veselje, kakor on biti imeti Andrej zdaj, ko biti smeti ogledovati mesto Pariz, in pa še hišen hlapec za spremljevalec imeti. cel popoldan biti Andrej hoditi po mesto iz en ulica v drug. čuditi se biti videti, toliko in tak reč, kakršen pred še nikdar videti biti. ves truden priti zvečer domov ter se lepo zahvaliti svoj gospod, da on biti dovoliti toliko lep videti. 
med ta, ko biti Andrej mesto ogledovati, pogovarjati se biti general prav prijazno z svoj starš, in on ves čisto povedati, kako se on biti pri vojska goditi, kako biti biti ranjen, kako ujet in od Andrej očet. močno biti hvaliti svoj služabnik in reči svoj star: sam moj Andrej jaz biti pri življenje ohraniti. že biti biti zakopan v rusovski zemlja, ko biti on ne biti jaz tako ljubeznivo in radovoljno streči, in pa še z grozen težava jaz rešiti iz sovražnikov roka. on biti za jaz postaviti v nevarnost svoj življenje; gotovo biti jaz njegov velik dolžnik. prositi ti, ljubiti moj oče in ljub moj mati! ne zaničevati on, če ravno biti nizek stan, jaz biti pa žlahten in imeniten. ne zameriti jaz, da on jaz toliko čislati; dolžnost jaz vezati, hvaležen moči ves biti za prejet dobrota. ne zameriti jaz, da ti še nekaj povedati od svoj zvest Andrej. on jaz biti v moj grozen stiska in nadloga govoriti beseda, kakršen jaz ti nikoli biti govoriti. on jaz biti učiti le v bog zaupanje staviti, Bogo se priporočati in le pri on pomoč iskati. tak lep resničen nauk biti jaz v svoj sreča še poslušati ne biti hoteti, iz usta svoj služabnik Andrej pa biti on z veselje poslušati, v srce ohraniti in v bog zaupati. bog pa jaz biti pomagati in dopustiti, da ti zdaj spet videti in se veselo z ti pogovarjati in radovati. 
cel dva leto biti general J. bolan, pa v cel bolezen on nobeden drug biti smeti streči, kakor le sam Andrej. čez dva leto, ko gospod ozdraveti biti nikoli nikamor iti brez svoj zvest Andrej; povsod on biti moči spremljati. biti se sramovati hvaležen gospod v imeniten tovaršija pri se imeti svoj služabnik. ta generalov hvaležnost biti tudi ves dopasti. 
čez dva leto, ko biti general meniti, da biti že prav popolnoma zdrav, priti on en dan na misel jezdariti. poklicati svoj zvest Andrej in on reči: „Andrej! vedeti, ko biti še zdrav v vojaški služba biti, kako biti znati junaško jahati; velik želja imeti spet poskusiti. osedlati jaz konjič lišček, se pa murčikati, pripeljati jaz on pred hiša, da zasesti iz mesto se sprehajati proti mesten gozd.“ Andrej molčati in le odmajevati. gospod ta videti reči: „no, kaj ti biti prav, da se malo sprehajati?“ — Andrej odgovoriti: „jaz biti že prav, pa ti ne biti prav. ti še biti prav zdrav, ti biti biti v vojska rebro prestreljen, komaj se ti biti zaceliti, znati se kaj pretresniti in na nov oboleti.“ — gospod praviti: „Andrej! zelo jaz veseliti, da imeti toliko skrb za jaz, pa le osedlati, da zajahati.“ 
Andrej osedlati konj, kakor on biti biti ukazan, zasesti in odjahati, gospod naprej, Andrej nekaj stopinja vedno za on proti mesten gozd. 
počasi jahati po velik cesta, kateri skozi velik mesten gozd držati. kar kmalu zaslišati lovski pes lajati, kar biti biti znamenje, da divji zver preganjati. pasji lajanje se biti bolj in bolj bližati, pa kar ob en, ko se biti nadejati, priteči velik volk od pes gnan, in plan čez cesta ravno pred generalov konj. konj se volek ustrašiti, skočiti v stran proti graben, zadnji noga on spodrsniti v graben, in konj in jezdica ležati v precej globok graben, pa k nesreča tako, da biti konj vrh jezdica ležati. General zavpiti: „oh Andrej, pomagati, pomagati! če ne, kmalu biti po jaz.“ Andrej ves prestrašen, privezati svoj konjič k grm, skočiti v graben svoj gospod pomagati, pa sam nič biti moči opraviti, ker konj biti biti težek. hitro začeti vpiti, kričati in lovec (jager) na pomoč klicati, kateri biti tudi hitro priteči in Andrej pomagati, konj iz graben izvleči in gospod oteti. gospod pa več biti moči vstati, ker konj on biti pritisniti na ravno tisti rebro, kateri on biti biti na vojska prestreljen. Andrej priprositi en lovec, da tako dolgo pri gospod ostati, da z voz priti, po kateri hitro domov dirjati. 
Andrej doma nič ne povedati, kaj se biti zgoditi, ampak kočjaž hitro ukazati zložen kočija napreči in peljati, kamor on biti pokazati, in on reči konj priganjati, da pred na mesto priti. lepo prijeti zdaj gospod ves trije in on deti v kočija, da on prav po čas domov pripeljati. lovec biti pa Andrej pet frank podariti na gospodov povelje. 
ko se gospod domov pripeljati, ukazati poklicati naj umeten zdravnik, naj pregledati, kaj in koliko biti poškodovan, ker on zelo hudo prihajati. pregledati zdravnik bolnik po ves tisti kraj, kjer biti biti velik bolečina, in najti, da biti vlomljen ravno tisti rebro, ki biti biti prestreljen, pa ne še prav trdno zraščen, rana velik in zelo nevaren. zdravnik praviti: „gospod, ne podstopiti se ti sam zdraviti; poslati še po kak bolj učen zdravnik kakor biti jaz, ali pa še dva, da se posvetovati, kako biti se ti pomagati.“ gospod poslati po dva učen zdravnik; bolnik ogledovati, pa le z glava zmajevati, vendar biti ves tolažiti bolnik, da se biti ves prizadeti on spet ozdraviti, resnica pa on biti hoteti povedati. med ta ko biti zdravnik pri bolnik biti, sedeti biti Andrej v veža na klop v kotiček ves žalosten. zdravnik nobeden on biti videti, ker se nobeden biti ozreti v tisti kot, in on biti slišati ves na tanek, kaj biti se zdravnik pogovarjati. djati biti enoglasno: ta bolnik ne biti dolgo imeti, le obiskovati on pridno in on dajati zdravilo in upanje, bogat biti, dobro biti plačan, ozdraveti nikoli več ne biti, biti mogoč. — osmi dan biti težko dočakati. 
komej biti zdravnik oditi, že zapeti zvonček, z kateri bolnik Andrej klicati. Andrej priteči hitro k bolnik in vprašati, kaj on ukazati. „iti hitro, Andrej! segreti jaz pšeničen otrobi, zaveza on v ruta, da jaz gorek na život privezati, tako biti zdravnik ukazati.“ Andrej urno storiti, kar on biti ukazan, in prinesti sparen otrobi. le on, noben drug, on biti smeti kaj postreči, ker ves zaupanje biti imeti bolan gospod v svoj zvest Andrej. zraven bolnikov postelja sedeti oče in mati in jokati, ker videti, da biti v nevarnost bolnikov življenje. 
tudi Andrej se usesti bolnik k noga in čakati kak povelje, bolnik prevzdigniti ali pa on kaj prinesti. bolnik govoriti z tih beseda takole svoj star: „preljubezniv moj oče in ljub moj mati! ne zameriti jaz, da ti z svoj bolezen toliko žalost napravljati. spoznati, da biti sam kriv svoj nesreča. kaj ne, Andrej, ko biti biti jaz ti ubogati, da biti biti zdrav, ko biti ne biti iti jahati.“ 
Andrej vzdihniti in praviti: „res biti ta, gospod, ampak tudi zdaj biti ti jaz rad nekaj povedati, če biti se ti ne zameriti.“ bolnik praviti: „Andrej! govoriti zdaj v priča moj stariš, in povedati ti, da ves rad storiti, kar jaz biti reči, ker biti prepričan, da ti meniti le dobro hoteti.“ 
„ne prestrašiti se, naravnost ti povedati, iz ta bolezen ne biti več vstati, ampak umreti biti, težko biti osmi dan doživeti, zato ti svetovati, da se pripraviti na dolg pot v večnost. ta vedeti iz ta, kar biti se vaš zdravnik meniti, ki biti od ti iti. sedeti biti v vezen kotiček, nobeden meniti videti, zato biti ves dobro slišati kar biti od vaš bolezen govoriti. ta se ti nihče biti upati povedati in pa zdravnik biti še celo prepovedovati ti povedati, da kmalu usmerjati, da se biti pripravljati. jez ti pa povedati, zato da se pripraviti, ker ti iz srce ves le dobro privoščiti; zato želeti, da biti ti po smrt bolj srečen biti, kakor biti biti na ta svet.“ 
na ta beseda se oče in mati bolnikov na glas začeti jokati. bolnik on lepo prositi v drug kamera iti se razjokati. Andrej sam pri bolnik ostati. „drag moj Andrej! praviti, da biti moči zdaj umreti, praviti da biti se pripravljati; povedati jaz, kako se pa hoteti pripravljati?“ 
„kako gledati! spovedati se morati in pa svet zakrament prejeti.“ 
„I kako se hoteti spovedati, ker se še nikoli biti spovedavati.“ 
Andrej praviti: „poslati po spovednik, on ti biti podučiti, kako se moči prav pripraviti: ta ti razlalagati, ta biti moj reč.“ 
bolnik praviti: „poklicati jaz mamka.“ mati naglo priti k bolnikov postelja in on prijazno poprašati: „kaj želiti, moj sin?“ 
bolnik on odgovoriti: „ljub moj mamica! moči biti ti zapustiti za vselej. pripraviti se morati zdaj na dolg pot v večnost; ti pa jaz biti nikoli učiti, kako se biti treba pripravljati. nikoli jaz biti k spoved peljati, tudi nikoli jaz biti učiti drug svet zakrament prejemati. zakaj biti zamuditi jaz v toliko potreben resnica podučiti! učiti biti jaz dati ves drug posveten učenost, kateri jaz zdaj nič ne moči pomagati, krščanski nauk pa biti popolnoma zanemariti. lejte! žalostno in grozno nesrečno biti moči jaz zdaj umreti, ko biti jaz moj zvest služabnik Andrej ne opominjati. mati! hiteti jaz iskati duhovnik, božji namestnik dober spovednik. prositi on lepo, naj priti k jaz da jaz pripraviti kolikor biti mogoč. čutiti, da se bližati konec moj življenje. mati, mati! kako biti spolnovati dolžnost svoj stan!“ — ta bolnikov beseda biti mati globoko v srce zbosti; nič biti vesti na ta odgovoriti, ker spoznati biti svoj zanikrnost v izreja svoj otrok. 
ves objokan in v žalost utopljen mati ukazati hitro napreči kočija in se peljati do slaven pridigar in dober spovednik Fronc, korar pri škofijski ali stolen cerkev mati božji. „drag duhoven gospod!“ govoriti žalosten mati, „lepo ti prositi, iti obiskati moj bolan sin; zelo ti želeti k se, da biti se z ti kaj pogovoriti; grozno hudo on biti, ne biti dolgo živeti, tako nesrečno biti z konj vred v graben pasti.“ 
Korar Fronc praviti: „že biti slišati od nesrečen padec vaš sin. žlahten gospa! prositi ti, malo potrpeti, in precej iti z ti vaš bolnik obiskati.“ 
Korar poklekniti pred podoba križan Jezus, opraviti kratek molitvica, vzeti se, kar on biti treba, in oditi z gospa do bolnik. ko v hiša priti, podati on veselo bolnik roka in praviti: „bog ti sprijeti. zlo jaz veseliti in hvaležen biti ti, da biti priti k jaz, da jaz biti pomagati pripravljati se na dolg pot v večnost, zakaj pri konec biti moj življenje.“ 
cel dan biti biti korar pri bolnik, kateri biti storiti spoved od cel svoj življenje. drug dan biti on obhajati in prevideti z ves svet zakrament, bolnik potreben. bolnik biti biti zdaj pokojen in ves dan v božji volja, lepo se pripravljati za smrt, nanagloma slabo prihajati. 
proti večer biti bolnik malo odleči. Andrej sam sedeti pri njegov postelja, in bolnik reči z slab glas: „Andrej, kaj ne, da biti prav storiti, ker biti ti bogati in po spovednik poslati; nekako lahko jaz biti zdaj pri srce, in nič se zdaj umreti tako zelo ne bati ko pred.“ — Andrej pomolčati, potem pa reči: „gospod, še nekaj biti jaz ti rad povedati, ko biti jaz hoteti ubogati.“ — „kaj tak?“ — „zdaj biti rajtenga narediti z bog, narediti on tudi z svet. ti imeti velik premoženje, naročiti, kako naj se razdeliti po vaš smrt, da ti ne biti po smrt preklinjati, namestiti da biti za ti moliti, ta biti, narediti testament. bolnik praviti: „Andrej prav imeti, dobro da se jaz opomniti, kmalu biti biti pozabiti; tudi spovednik jaz biti ta priporočati. iti klicati mati, naj k jaz priti.“ 
mati naglo priteči k bolnikov postelja in prašati: „kaj želeti, moj sin! kaj ti biti zelo hud?“ —bolnik praviti: „vedno hudo jaz prihajati, zato ti prositi, ljub mati, kakor biti jaz pripeljati spovednik, pripeljati jaz tudi pisar, da zapisati moj poslednji volja ali testament.“ kmalo pripeljati mati pisar in naprositi trije priča, da priti potrditi, kar biti bolnik naročiti: ves biti biti po red opravljen. 
drug dan spet priti korar spovednik, ostati cel dan pri bolnik, on tolažiti in on moliti. zvečer ob peti ura usmerjati general J. v naj lep leto svoj življenje. starš biti za on tako žalovati, da biti oče in mati kmalu eden za drug pomeriti. 
naslednik biti biti Avguštin, rajni general sestra sin. on biti biti od gosposka izročen ves premoženje rajni ujec, pa on tudi povedan, koliko da morati od prejet premoženje oddati drug po poslednji volja. tudi zvest služabnik Andrej biti dobiti izpisek, koliko on biti rajni general odločiti. zapisan biti biti takole: naslednik moj premoženje morati moj zvest služabnik Andrej P. do smrt pri hiša ohraniti, on z ves potreben prevideti, z hrana, z oblačilo, in kar biti potrebovati, ves se on morati dati, brez da biti biti dolžen kaj delati pri hiša. če se kaj prislužiti, ta biti njegov poboljšek. če biti pa Andrej ne hoteti pri hiša ostati, ali pa ko biti on naslednik pri hiša ne hoteti imeti, morati naslednik dati Andrej vsak leto štirje sto frank (po naš denar 154 goldinar in 41 krajcar). ako se biti pa Andrej oženiti, dobivati njegov žena vsak leto polovica, ta biti dva sto frank (po naš denar 77 goldinar in 20 ½ krajcar) po smrt svoj mož. 
nov gospodar Andrej biti biti od začetek prav dober in prijazen, toda kmalu biti pozabiti, koliko dober biti njegov ujec od Andrej prejeti. 
Avguštin biti začeti kazati, da biti se Andrej rad znebiti, odveč on biti biti že pri hiša. ta Andrej dobro čutiti, zato reči en dan svoj gospod: „videti in dobro spoznati, da jaz že težko gledati pri hiša; zato biti skleniti iti v svoj domovina na Ilirska. dajati jaz biti v denar, kakor ti biti naročen. prositi ti, imeti potrpljenje z jaz le še en mesec, da dobiti prilika ali kako tovaršiti, da sam ne biti hoditi.“ 
Avguštin reči: „prav biti, dovoljen biti tudi jaz z ta. biti tukaj še mesec cel, med ta biti tudi jaz iskati kak prilika dobiti, da odriniti na Ilirsko.“ 
V. Andrej P. se odpeljati po morje v Amerika 
k konec že biti iti mesec odločen, da biti Andrej odriniti v svoj domovina; kar priti neki mlad trgovec Fleuri po ime obiskati svoj prijatelj Avguštin in slovo od on vzeti, ker iti z kupčija v Amerika. Fleuri tako govoriti svoj prijatelj: „vedeti, da biti od mlad pri kupčija in barantita; tudi biti do zdaj vedno sreča imeti, da biti se nekoliko premoženje pridobiti. zmiraj jaz biti mikati Amerika videti; zato biti najeti velik barka, nakupiti biti mnogovrsten blago, kakršen se lahko poprodati v Amerika; iti poskušati in iskati sreča v Amerika. ves imeti že pripravljen; v trije dan misliti odriniti, zato biti priti ti obiskati, ker ne vedeti, ali priti še srečen nazaj ali ne; na morje biti velik nevarnost. samo kak zvest človek jaz še manjkati, da biti paziti na blago v barka, drug biti nič ne imeti opraviti. dobro biti on hoteti plačati, ko biti dobiti mož, da biti se smeti popolnoma name zanesti.“ 
Avguštin praviti na ta: „prijatel, spomniti se ravno zdaj; jaz ti vedeti svetovati tak zvest človek, na kateri se smeti v ves reč zanesti, samo da biti le hoteti iti. Andrej, zvest služabnik moj rajni ujec general J., ta biti biti prav za ta. on misliti Pariz zapustiti in konec ta mesec v svoj domovina na ilirski odriniti.“ 
Fleuri želeti videti Andrej in on vprašati, ali biti biti pri volja z on iti v Amerika. Avguštin poklicati Andrej in Fleuri on takole nagovoriti: „kaj, ali res misliti Pariz zapustiti in na Ilirska iti?“ — „res.“ 
„vedeti kaj, saj ti plačati, iti z jaz v Amerika. gospod Avguštin jaz biti ves povedati, kako se zvest in koliko se rajni general storiti. če se pri volja, povedati jaz, koliko hoteti zato plačilo, da jaz biti na blago paziti, da se nič ne pokaziti, čez štirje mesec upati že nazaj priti; potem znati iti, kamor se ti biti poljubiti.“ 
Andrej premišljevati nekaj čas, kaj biti narediti, potem pa praviti: „eh! saj imeti kaj zamuditi, iti, da biti saj Amerika videl. dati jaz biti pa, kolikor se ti poljubiti, samo ta se izgovoriti, da jaz nazaj pripeljati.“ 
Fleuri obljubiti Andrej gotov plačilo in on tudi v štirje mesec nazaj pripeljati, ako biti hoteti. „da biti le blago prodan, iti precej iz Amerika v Evropa nazaj.“ 
„če jaz biti pa pomagati v Amerika blago nakupiti, kakršen se v Evropa lahko prodati,“ praviti Fleuri, „zato ti biti posebno plačati, da le ne iti prazen barka nazaj.“ 
ves biti biti že pripravljen; čakati biti le samo pravi veter. začeti biti pihati 19. sušec, in 20. dan biti odriniti barka proti Amerika z Andrej P. Veter pa biti biti na cel vožnja dober, ker biti včasih tudi naproti vleči, in barka se biti pripeljati v Amerika še le čez 60 dan. barka ostati pri velik mesto, Novijork po ime. Fleuri iti iz barka. Andrej pa priporočiti, naj dobro paziti na blago v barka, da se on kaj ne pokrasti. Fleuri iti po mesto Novijork okoli trgovec in on oznaniti, da biti lep blago iz Evropa pripeljati na prodaj. kmalo biti trgovec priti na barka pregledovati. Andrej biti biti ves postrežen in prijazen; vsak biti razložiti, kaj biti v ta ali oni skrinja. kmalo biti biti nekaj blago prodan po tak cena, da biti pri ves potroški veliko dobiček kazati. zadnjič priti velik trgovec iz mesto, sila bogat mož in reči Fleurist: „kaj biti narazen blago prodajati, jaz kupiti ves, kar biti v barka,“ in obljubiti za blago toliko, da biti gotov dobiček. Fleuri vesel tako hiter blago z dobiček prodati, kar privoliti in prodan biti biti na enkrat ves blago. Andrej biti zdaj pridno skrbeti, da se biti barka sprazniti in blago se spraviti v shramba bogat trgovec, Henrik po ime. 
pri ta opravilo se biti Andrej prav umen in skrben barantalec pokazati in bogat trgovec Henrik Lauriston močno prikupiti, ker biti toliko skrb imeti, svoj gospodar ves škoda obvarovati in on k velik dobiček pripomoči. iskati biti Andrej skrbno blago, kateri biti njegov gospodar v Amerika nakupiti, on v Evropa prepeljati in on tukaj spet z dobiček prodati. ta biti velik trgovec Henrik v Novijork posebno všeč biti. 
en dan reči Henrik Fleuri-tu: „ali biti Andrej vaš služabnik, ali vaš tovarš, ali vaš žlahtnik, ker se toliko potegovati za vaš dobiček?“ 
Fleuri on reči: „Andrej biti moj služabnik, ne tovarš, ne žlahtnik, ampak le spremiti jaz biti v Amerika. vzeti biti on le zato, da biti na blago paziti. iti spet nazaj z jaz v Evropa, ker biti on obljubiti on nazaj pripeljati, kakor biti on odpeljati.“ 
Henrik praviti: „jez biti ravno tak človek rad imeti; kaj se ti zdeti, Fleuri, ali biti hoteti pri jaz v služba stopiti ali ne? dober plačilo biti on hoteti dati.“ 
Fleuri on odgovoriti: „ta ti ne vedeti povedati; prašati on sam, toliko vedeti, da v Evropa imeti zdaj noben opravilo.“ 
Henrik ukazati doma napraviti dober kosilo, povabiti Fleurist in Andrej. pri kosilo vprašati Henrik Andrej takole: „kaj res misliti spet nazaj v Evropa odriniti? ali biti ne hoteti saj nekaj čas pri jaz ostati, in k jaz v služba stopiti, ker ravno tak človek, kakor se ti, zelo potrebovati. dati ti hoteti, kar biti prav. če pri jaz ostati, tako se biti kupčijstvo dobro izučiti, ker videti, da imeti brihten glava: ta ti znati danes ali jutri dosti pomagati.“ 
Andrej nekoliko pomolčati, potem praviti: „videti, da biti dober in pošten gospod; naj biti kar hoteti, ostati pri ti, toda z ta pogoj, da ostati le en sam leto, in ti se zavezati, jaz konec leto na vaš strošek spet v Evropa pripeljati. ako biti z ta pogoj dovoljen, ostati, če pa ne, nič hud zato, odpeljati se pa nazaj v Evropa z gospod, ki biti se z on v Amerika prepeljati.“ — trgovec Henrik na ta kar Andrej roka podati, in praviti: „mož beseda, že veljati; le seči jaz v roka, popolnoma biti dovoljen z ves, kar se izgovoriti. jez imeti več barka na morje, vsak mesec iti gotovo en ali drug v Evropa, in brez skrb in brez ves strošek ti biti v Evropa postaviti; ako biti pa še en leto hoteti pri jaz ostati, pomeniti se biti ob leto. plačilo pa za prvi leto ti biti dati takole: v denar biti imeti sto tolar, obleka, kolikor biti potrebovati, hrana in stanišče biti imeti pa v moj hiša.“ 
Andrej praviti zdaj Henrik: „gospod! ves biti prav, samo ta ne vedeti kako biti, ker vaš jezik ne znati, ne znati drug ko slovenski, francoski in pa nemški, pa kaj ta, ker vedeti, da tukaj biti noben Slovenec.“ Henrik praviti: „ta se biti treba bati, ravno tak človek potrebovati; naš jezik biti pa kmalu znati, hitro se on biti navaditi.“ 
Andrej stopiti precej v služba pri Henrik. obnašati se pridno in pošten. bogljiv, skrben in varčen biti biti v ves reč, tako da biti Henrik poseben veselje nad on imeti. zvest biti biti Andrej svoj gospodar tako, da biti raje sam kak majhen škoda trpeti, kakor da biti se biti gospodar naj majhen škoda narediti. Henrik biti imeti zavoljo svoj velik kupčija še dvanajst drug služabnik, toda nobeden on biti biti tako zvest in tako vdan, kakor Andrej. ta biti Henrik kmalu spoznati; zato on biti tudi najbolj čislati, in on konec leto že tak opravilo zaupati, kakršen biti noben svoj služabnik ne biti izročiti. ves njegov tovarš biti kmalu spoznati, da imeti Henrik Andrej najraje; zato biti on biti nevoščljiv in biti on pisano gledati. Andrej pa za ves ta biti nič marati, in biti še bolj pridno, dobro in zvesto svoj služba opravljati. zaničevati biti on tovarš, in rekati: Andrej se hliniti, in se lak zvest in pravičen kazati naš gospod, zato da biti jaz ves v zamera spraviti in jaz počrneti, pa on biti že z pot spraviti itd. 
ta naklep tovarš biti Andrej natanko zvedeti po en tovarš, z kateri biti biti vedno še nekoliko prijatelj. en dan iti Andrej k gospod in on poprositi, da biti rad sam z on govoriti. brž peljati gospod Andrej v samoten izbica in on reči: „no, Andrej! kaj jaz biti poseben povedati?“ — Andrej odgovoriti spodobno in pohlevno: „dober gospod! prav rad biti pri ti, zato ker ti ves pošteno in po pravica ravnati, toda povedati ti morati, da biti jaz leto težko dostati; pred bor moči vaš služba zapustiti.“ — „zakaj?“ — „zavoljo tovarš, kateri biti jaz začeti zelo sovražiti in jaz grdo gledati. praviti, da se le ti prilizovati, da biti hinavec, pritepenec, in bog vedeti, kaj še ves; vrh ta žugati, jaz z pot spraviti. raj sam iti, kakor da biti jaz z slab ime od hiša odganjati. ne zameriti gospod, da ti ta potožiti, in ti prositi, da jaz izpustiti iz služba. če tudi nikjer služba ne dobiti, naj se jaz goditi kakor hoteti, krivica ne biti nikdar delati! gotovo biti, kdor človek biti zvest, tudi Bogo biti zvest.“ 
Henrik ves togoten praviti: „Andrej, zakaj jaz biti ta že pred povedati? povedati ti, ti ne iti od hiša, pa med ti tudi ne trpeti razprtje. iti z jaz v pisarnica, in povedati jaz, kateri tvoj tovarš biti tvoj velik sovražnik?“ — Andrej trije posebno imenovati, in Henrik on reči pri ta priča v pisarnica poklicati, ter on takole govoriti: „ali vedeti, zakaj biti ti poklicati?“ — „ne vedeti.“ — „zato, da ti povedati star pregovor, ki biti on gotovo že večkrat slišati, in ta biti: kdor drug jama kopati, sam v on pasti. tu imeti plačilo, kar ti iti, in v moj služba ne biti več, ampak še dans ta dan spraviti se jaz iz moj hiša.“ 
žalosten biti biti ves trije in osramočen, ko biti moči dober služba nagloma zapustiti, toda sam biti se biti kriv. nevoščljivost človek vselej škoda prinesti. od zdaj biti ves služabnik Andrej spoštovati, več biti on žugati, ampak bati biti se on. vesel biti Andrej živeti, svoj gospod z ves moč streči in z veliko velik gorečnost in natančnost biti svoj delo opravljati. Henrik biti tudi spoznati, koliko on biti Andrej pridobiti; biti on biti tudi hvaležen zato. 
minul biti leto Andrejev služba; Henrik se bati on zgubiti. poslednji dan leto on dati plačilo in on vprašati: „kako biti, Andrej! ali ostati še v moj služba, ali se biti vrniti v Evropa? prav srčno želeti, da biti ti saj en leto še pri jaz ostati.“—Andrej odgovoriti: „dober gospod, prav rad biti pri ti, posebno zato, ker videti, da ne pustiti jaz zaničevati; toda preveč opravilo biti jaz naložiti; vsak dan biti naprežen, od jutro do trd noč imeti on nikoli počitek. rad storiti, kar moči; kar biti pa preveč, ne moči dognati.“ 
Henrik praviti: „Andrej, saj videti, da ne moči drugači, ker le ti ves zaupati. ta biti ti lep čast, zato biti imeti od zdaj vsak leto dva sto tolar, pa še drug prihodek ti biti nakloniti, da biti dobro plačan za velik trud in za tvoj zvestoba.“ — in Andrej obljubiti Henrik spet en leto ostati. 
v drug leto Andrejev služba biti začeti Henrik kupčijski opravilo v daljen mesto. moči biti biti iz doma cel dva mesec. preden se na pot podati, izročiti on tudi zakladen skrinja, v kateri biti biti dosti denar shranjen. Andrej obljubiti ves dobro oskrbeti, med ta ko gospod ne biti doma. 
kmalo se biti zvedeti, da biti iti Henrik za več čas iz dom, in da biti ves opraviti doma in tudi ves denaren zaklad izročiti svoj zvest Andrej. dva mesec po ta priti en večer k Andrej v pisarnica, kjer biti čisto sam biti in pisati potreben račun, neki človek, slabo opravljen, videti ves togoten in sovražen. Andrej se obrniti in praviti: „kaj biti rad?“ 
odgovor srdito: „hitro ti povedati, kaj biti rad, in kar jaz morati dati, — če ne — pri ta priča ti ustreliti. med ta vzeti hudobnež samokres (pištola) iz aržet in on v Andrej pomeriti in praviti: „hitro odpreti železen skrinja, kateri biti tukaj pri peč, in jaz dati mošnja, v kateri biti štirje jezer (tavžent) cekin. dobro vedeti, da biti v ta skrinja več, tak mošnja z tolik cekina. če jaz on pa ne dati, sprožiti biti in po ti biti, ko biti pihniti.“ 
Andrej ves prestrašen pogledati hudobnež in on spoznati, da biti ravno tisti, kateri biti Henrik lanski leto iz služba dejati, ter on reči: „prijatel! kako ti smeti dati mošnja cekin, ker biti moj; saj vedeti, da biti gospodarjev.“ 
hudobnež praviti: „nič se ne muditi in le brž odpreti. lej, kar pištola stisniti, pa biti mrtev.“ —Andrej videti, da se ne moči pomagati; klicati on hudobnež biti pustiti, tudi premakniti se ne. vzeti ključ železen skrinja in iti, kakor da biti on misliti odpreti, pa brez da biti hudobnež na ta misliti, udariti Andrej ko blisk z ključ hudobnež po roka, v kateri biti pištola držati, z ves moč. srečno on zbiti pištola iz roka, kateri na tla pasti in se tako stresti, da se sprožiti in strel. pištola pa se biti pri padec tako obrniti, da biti biti tulec hudobnež v noga obrnjen, torej biti biti hudobnež v desen noga nekoliko ranjen. hudobnež biti ta zelo togotiti. ker biti denar dobiti, skočiti v Andrej in on hoteti zadaviti. v smrten nevarnost pa se vsak braniti, kar naj več moči; tudi Andrej se trdno braniti, zraven pa glasno vpiti in na pomoč klicati. človek, slišati pok, in zdaj vpitje, biti hitro pridreti gledati, kaj se goditi. hudobnež čutiti človek priti, popustiti Andrej in zbežati, pa se skriti za vežen vrata bližen hiša. lahko biti on slediti, ker on biti kri iz noga teči. že čez pol ura biti on ujeti, zavezati in v ječa zapreti. 
drug dan že biti Andrej k sodba poklicati, da biti povedati, kaj biti z oni imeti, ki biti biti včeraj v pisarnica v noga ustreljen. Andrej pa biti biti od smrten strah in od boj z hudobnež tako nevarno zboleti, da se biti moči iz postelja ganiti. dolgo biti ležati bolan. 
hitro ko Andrej ozdraveti, biti biti k sodba poklican. sodnik on vprašati: „zakaj biti ti Jurja J. — tako biti biti hudobnež ime — v noga streliti, ker ti biti ubogati prositi?“ 
Andrej odgovoriti: „drag gospod sodnik! če biti Juri J. tako povedati, da biti on pod noga streljati, biti gotovo legal; ampak reč biti biti ob kratek takale: Juri biti priti k jaz v pisarnica, kjer biti ravno sam biti, in jaz ponuditi lep pištola, da biti on kupiti. povedati biti on, da on ne kupiti, ker on ne potrebovati. Juri pa le pištola ponujati in jaz on kazati, kar on pasti iz roka, se sprožiti in on tako v noga raniti. zavoljo ta on nič biti treba kaznovati. zbežati biti pa le zato, ker biti človek pok slišati, da biti on kaj hud ne dolžiti.“ 
tako biti Andrej svoj hud sovražnik izgovoriti, da biti biti brez ves kazen izpuščen. dobro biti vedeti sodnik, kaj biti biti Juri J. narediti, toda po amerikanski postava ne smeti noben obsoditi, če biti gotov tožnik. Andrejev obnašanje v ta reč biti ves človek zelo dopasti, ker biti svoj sovražnik odpustiti, in on za hudo dobro povrniti. 
ko Henrik, Andrejev gospodar, domov priti, biti on ves povedati, kako se biti Andrej za svoj gospod ves nesreča obvarovati. ves biti se čuditi Andrejev zvestoba, čuditi biti se pa največ ta, da biti hudobnež tako izgovarjati in on odpustiti. 
„drag moj Andrej,“ govoriti zdaj Henrik, „dobro biti vedeti, da biti pošten in zvest; vendar ta biti misliti, da biti se ti v smrten nevarnost za jaz podati in se tako stanovitno držati. toliko vedeti, da še moj sin biti ta ne biti storiti; zato povedati ti, Andrej! ta ne biti nikoli pozabiti, in obilno ti hoteti ob svoj čas povrniti. od jaz pa več ne iti, prav domač jaz biti za naprej.“ 
vi. Andrej P. stanoviten v vera 
Henrik, Andrejev gospodar, sila bogat kupčevalec biti imeti več ko trije otrok. stareji sin, Vilhelm po ime, biti biti že oženjen; dati on biti oče velik hiša v last, on obdarovati z velik število kupčijski blago, in on zraven dati še tudi dosti denar, da biti na svoj roka barantati in tudi že premožen biti. drug sin Adolf biti biti doma, namenjen naslednik svoj oče. Hčrko biti imeti en sam, z ime Loza. velik skrb biti imeti Henrik za svoj hčerka Loza. nikoli biti smeti iti iz hiša brez oče, tudi v hiša on biti smeti nikoli nobeden moški obiskati priti. oče on biti dati izučiti več jezik, kakor laški, francoski, pa tudi nemški. tudi v drug učenost biti moči biti zveden. Lojza biti tudi lepo spoštovati svoj oče, zakaj mati on biti biti že pred umreti. ves biti rad ubogati, kar on oče ukazati; bati se biti, z majhen besedica on razžaliti; zato biti z veselje njegov povelje zvesto spolnovati. oče on biti večkrat reči: „Draga moj Lojza! le pametno in spodobno se obnašati, vedno ti biti jaz dober oče. na možitev nikoli ne misliti pred, da biti dvajset leto dopolniti. če ti biti kaj dober namenjen, gotovo ti biti doiti; ako ti biti kaj hud odločen, še prezgodaj biti priti. tudi z domač služabnik biti smeti Lojz nikoli govoriti, samo z Andrej se biti smeti kaj mali pomeniti; toda Andrej se biti hoteti nikoli dosti z on pogovarjati, da biti oče Henrik v nevolja ne pripraviti. govoriti biti z Loza nikoli več, kakor kar biti biti potreba. tako se varovati moder in previden človek vsak še tako malo prilika, kateri biti on utegniti nevaren biti. 
mesec rožnik biti biti Lojza, Henrikov hčerka, dvajset leto star; rojen biti biti 21. dan ravno ta mesec. Henrik biti na ta dan napraviti velik gostarija in povabiti iz ves kraj dosti prijatelj, da biti priti se z Henrik veseliti in Lojzi k god sreča voščiti. med gostarija Henrik povabljen takole govoriti. „drag moj prijatelj! zelo jaz veseliti, da biti jaz obiskati priti in obhajati god moj hčerka Lojze, kateri biti ravno današnji dan 20. leto izpolniti. očitno ti ves povedati, dans dam svoj hči pravica se možiti. dam on pravica prav prostovoljno zbrati se ženin, kakršen koli hoteti, bogat ali reven, kateri on biti všeč; zakaj jaz imeti premoženje dosti, da on biti lepo preskrbeti, če se tudi reven ženin izbrati.“ — Vsim povabljen biti biti ta všeč, in biti enoglasno zaupiti: „dolgo naj živeti Henrik in njegov hčerka Lojz!“ 
Henrik biti zavoljo velik bogastvo daleč okoli poznati; zato se biti po ves mesto in po oklic kmalu zvesti, da se njegov hčerka zdaj možiti in ženin iskati. oče Henrik biti dati svoj Lojza pravica, da on zdaj smeti priti obiskati vsak moški. 
kmalo biti se jeti snubač glasiti. biti minuti dan, da biti noben ne biti; včasih biti po trije, po štirje ob en priti. marsikateri biti biti rad z Loza skrivaj kaj govoriti; toda dekla, kateri biti oče svoj hči za postrežba odločiti, biti biti smeti zapustiti ne pol ura ne. priti biti mlad, bogat, tudi biti priti žlahten gospodiček; priti biti pa tudi reven, posebno zal fant. oče Henrik biti nikoli Lojze vprašati zavoljo možitev; reči on biti, kadar se biti ženin izvoliti, takrat jaz povedati. Lojza biti z vsak prijazno govoriti, in vsak dobro pregledovati, kako se obnašati, kako govoriti, kako se držati itd. pa kakor biti biti Lojza zal postava, tako biti biti tudi zelo zbirčen v volitev svoj ženin. noben snubač on biti biti všeč; pri vsak biti kaj najti, kar on biti dopasti. vsak biti z lepo odpraviti, in noben biti obljubiti on vzeti. le nekaj čas biti snubač hoditi; ko biti pa videti, da biti ves snubitev zastonj, popustiti on ves, noben več biti blizu. reči biti: Lojz, čeravno biti zal in bogat, imeti prav, da imeti jaz za norec. ostati biti Lojz brez ženin pri ves velik premoženje. že biti biti v 23. leto, pa kar nobeden več ne poprašati za on. 
v drug polovica 23. leto se biti en dan Lojz po kosilo pomuditi z svoj oče. ker biti biti prav sam, reči on Lojz prijazno; „ljubiti moj oče! vedeti, ženin biti se izvoliti, pa — saj vedeti, da jaz on ne biti privoliti vzeti!“ 
Henrik on pogledati radovedno, in praviti: „no, čas biti že, saj že dva leto izbirati in on še zdaj imeti; jaz se le bati, da biti za zbirek prijeti, ki tako izbirati; slišati, da ti nobeden biti všeč. no povedati jaz, kateri se se izvoliti? Lojz pomolčati nekoliko, potem pa reči: „naš Andrej. vedeti, da ti ne biti prav, Andrej biti katoličan, jaz pa biti protestant.“ — oče praviti: „hm! ta se kmalu popraviti, Andrej naj popustiti katoliški vera in naj v naš stopiti, pa se znati vzeti. ljub moj Lojza! povedati jaz, kaj ti pri Andrej dopasti, ker biti zal, tudi že biti mlad, tujec biti, pa še naš vera biti?“ 
„drag moj oče, zelo jaz veseliti, da ta vprašati in želeti zvedeti od jaz, zakaj biti se z Andrej najraje zaročiti. povedati ti ves odkritosrčno. kolikor čas biti Andrej pri hiša, imeti pri ves reč sreča. nikoli on biti videti jezen in sovražen. on vsak jutro poklekniti pred podoba križan Jezus in zvesto moliti, preden iti po svoj opravilo. zvečer vselej spet kleče moliti pred kristusov podoba, preden k počitek iti. oče! tako storiti ti biti nikoli videti; pa tudi učiti jaz biti tako storiti. Andrej pred jed in po jed tudi vselej moliti. vsak nedelja in vsak praznik iti gotovo v cerkev svoj vera, in pa kako daleč imeti hoditi! poseben dober srce biti pokazati Andrej o tisti prilika, ko biti odpustiti hudobnež, kateri on biti po življenje streči, kar ti biti dobro znan. tak človek se meniti dober in pobožen zdeti; gotovo imeti žlahten srce, čeravno biti tujec in biti naš vera.“ 
Henrik, ves ginjen pri beseda svoj hči, odgovoriti: „prav se govoriti, ljub moj Lojza! tudi jaz ta spoznati. iz tvoj beseda zdaj videti, da tudi ti imeti žlahten duša, ker znati ceniti in čislati tak dober lastnost nad tujec. pa povedati jaz Lojz, se li vprašati Andrej, ali ti hoteti roka v zakon dati?“ — „nič on biti vprašati, nikoli on biti besedica v misel vzeti, on od ves ta nič ne vedeti. le ti biti hoteti pred prašati in od ti zvedeti, ali biti ne zavrati, ako biti Andrej dovoljen biti. prositi ti oče, vprašati on vi.“ 
prvi nedelja reči Henrik dober kosilo od navaden pripraviti, pa nihče ne povabiti. po kosilo iti ves od miza, samo Lojza in Andrej reči se pomuditi, in Andrej prav prijazno takole govoriti: „Andrej! vedeti, da se jaz dober in zvest služabnik, obljubiti biti za ta skrbeti, ker se za moj premoženje svoj življenje v nevarnost postaviti. lej, moj hčerka Lojz, kateri tu zraven ti sedeti pri miza, biti ti najraje za ženin imeti, in se z ti zaročiti. uprašati jaz biti, ali biti jaz v ta ženitev dovoliti. povedati jaz v resnica, ali biti se hoteti zaročiti z Loza?“ 
„žlahten gospod Henrik, moj velik dobrotnik! ali smeti odkritosrčno odgovoriti?“ — „govoriti, pa z kratek beseda.“ — „z Loza se zaročiti ne biti nikdar dovoliti.“ 
Henrik vprašati Andrej: „z kaj se ti biti Lojza tako zelo zameriti?“ — „gospod!“ zdaj govoriti Andrej, „jaz se gospodičen Lojza nikoli biti zameriti: tudi jaz, kakor misliti, biti se on nikoli zameriti. zlo jaz biti všeč zavoljo njen zal postava, zavoljo njen briht in največ pa še zavoljo njen žlahten duša in dober srcže. toda med jaz stati visok in debel stena, kateri jaz braniti se zaročiti in ta stena biti — Vera: jaz biti katoliški, on pa biti protestantovski vera.“ 
Henrik praviti: „odpovedati se ti katoliški vera, stopiti v naš in kmalu zamoči biti ženin moj Lojze.“ — na ta praviti Andrej: „dober gospod Henrik! ali ti smeti spet na ravnost povedati, kakor misliti.“ — Henrik praviti: „govoriti, poslušati ti biti jaz in Lojz.“ 
„ti jaz svetvati, da biti katoliški vera zapustiti in v vaš protestantovsko stopiti. veti, ta ne storiti za ves svet. kaj biti jaz pomagati bogastvo, ko biti svoj duša vekomaj pogubiti! kako biti biti človek zvest, ko biti biti Bogo nezvest. nehvaležen otrok biti, kateri svoj ljub mati popustiti; še veliko bolj nehvaležen biti pa tisti, kateri zapustiti svoj skrben mati katoliški cerkev, kateri sam on kazati pravi pot v nebesa. le samo on imeti resničen pripomoček, z kateri moči kristjan večen zveličanje doseči. vaš protestantovski vera biti kriv vera, škodljiv in zapeljiv biti. vaš vera ti nebesa obetati, brez da biti on zaslužiti; ta pa ne moči biti. zakaj pa hoteti vedeti, da biti vera brez dober delo mrtev, sam vera nihče ne zveličati. 
brez trud, brez delo biti zasluženje, brez zasluženje biti plačilo. brez boj biti zmaga, brez zmaga biti venec. nebeški kraljestvo sila trpeti, le z težava se dobiti. kdor se za nebesa ne biti truditi in se prizadevati on zadobiti, gotovo on ne biti dobiti. ti pa praviti, da človek le verovati, pa zveličan biti! 
gospod! kar biti pri ti, še biti ti videti moliti. še križ storiti ti nis videl. v cerkev tudi nikoli ne iti, k velik enkrat v leto. za časen premoženje, za blago se truditi noč in dan, da biti zelo obogateti, koliko storiti pa za duša, za prihodnji življenje? svet zakrament nikoli ne prejemati, in on tudi ne moči, zato ker v vaš vera imeti več ko dva. imeti maša, ne roženkranec, ne litanije. — malo čast Bogo skazovati. — žlahten gospod, moj dobrotnik! lepo ti prositi, ne zameriti jaz ta beseda. biti hoteti ti z on očitati, ampak le pokazati, da v tak vera ne moči stopiti, kateri tako malo dajati pripomoček svoj vrn. pokazati biti ti hoteti, da biti naš krščanski katoliški vera pravi, ker le on dajati svoj vrn ves pripomoček, večen izveličanje doseči. 
Lojza zavoljo ta beseda Andrejev grozno žalosten, iti od miza, se v kamrica zapreti in na glas jokati. 
„toliko biti snubač imeti, zaliha in bogat, pa noben biti hoteti, ta pa jaz hoteti, kateri biti rad, da se biti reven in tujec!“ — dolgo čas biti Lojz z Andrej ne besedica pregovoriti in on tudi ne pogledati ne. ta Andrej zelo boleti in on žalosten delo, ker nikoli se biti noben rad zameriti. Lojza pa nič biti biti jezen na Andrej, ampak od zdaj on biti še veliko več čislati in visoko ceniti, in biti reči sam pri se: „ta biti pravi kristjan, ki se ne dati preslepiti časen bogastvo. raje trpeti revščina kakor biti uživati bogastvo v škoda svoj duša.“ Lojz pa z Andrej le zato biti hoteti več tako prijazen biti, da biti ne misliti, kakor da biti on hoteti pregovoriti in odpeljati od njegov sklep. 
kmalo potem kupiti Lojz katoliški bukvica, ta biti krščanski nauk ali katekizem. zvesto prebirati bukvica, ves resnica katoliški vera se dobro v glava vzeti, in se ves naučiti, kar biti treba katoliški kristjan znati. potem iti en dan popoldne k oče, ki biti biti ravno sam, in on tako govoriti: „drag moj oče! spet biti priti nekaj ti prositi; ne odreči jaz pohleven prošnja.“ 
oče odgovoriti: „Ljuba moj Lojza! saj vedeti, da ti ljubiti, ker samo ti imeti; rad ti dovoliti, kar želeti, če le biti kaj nespameten.“ — „nič nespameten, ampak sila potreben za moj zveličanje prositi. prositi ti, dovoliti jaz, da popustiti naš protestantovski vera in stopiti v katoliški. povedati ti, da v srce biti že katoliški kristjan, zato jaz ne braniti. ne misliti oče, da biti storiti ta zavoljo možitev, ampak ta storiti iz notranji nagib, ker biti prepričan od resnica katoliški vera. tudi jaz praviti: kaj jaz pomagati bogastvo, če pa duša pogubiti!“ 
oče Henrik zmaj z glava rekoč: „Lojz! kaj se upati popustiti vera svoj očak? biti nikoli slišati, da tisti človek biti nikoli priden, ki popustiti vera svoj predstariš.“ — „oče! reči, karkoli hoteti, popustiti on biti, zato ker dobro spoznati, da naš vera biti kriv vera, in le katoliški biti pravi. morati vedeti oče, da naš predstar biti nekdaj biti ves katoliški vera, zakaj biti on pa zapustiti in se podati v zmotnjava? jez ne biti vera popustiti, ampak se biti le vrniti v naročje mati katoliški cerkev.“— Henrik praviti: „če se ti prav zdeti, storiti, kakor hoteti, nič ti braniti ne biti.“ 
kmalo potem poslati Lojz po katoliški misijonar, in on lepo prositi, da on priti obiskati. misijonar iti z veselje, pa čuden se on biti zdeti, kaj da on klicati v protestantovski hiša. ko priti, iti on Lojz prijazno naprota in praviti: „duhoven pastir, kaj ne, da se ti čudno zdeti, ker ti klicati k jaz, ki biti vaš vera? ne čuditi se, poklicati biti ti jaz, naravnost ti povedati, zato ker želeti stopiti v vaš katoliški vera.“ 
misijonar praviti: „prav zelo jaz veseliti zaslišati kaj tak, pa — gospodičen, povedati ti, ta se ne moči tako naglo zgoditi. treba biti pred podučenje, treba biti dobro znati resnica naš katoliški vera.“ — Lojz odgovoriti veselo: „o ta že ves znati, naučiti biti se iz vaš katekizem. če ti biti ljub, precej jaz znati izpraševati.“ 
misijonar on spraševati in se čuditi, da Lojz ves resnica katoliški vera znati in tudi vedeti on pomen razložiti. misijonar obljubiti še priti, da on biti še bolj natanko razjasniti katoliški resnica, in Loza potrditi v svoj sklep. pol leto biti minul o podučevanje. ko misijonar videti, da biti Lojza popolnoma podučen, in da biti stanoviten v svoj sklep, povedati svoj škof, naj odločiti dan, kdaj biti Henrikov Lojza očitno v katoliški vera stopiti. škof odločiti prvi nedelja po binkošti, ta biti sv. Trojica nedelja. 
kmalo se biti zvedeti po cel velik mesto in po okolica, da biti v nedelja Henrikov Lojza očitno v katoliški cerkev se odpovedati protestantovski vera in biti stopiti v katoliški. od ves stran biti privreti človek skup, da biti moči deželski oblastnik v cerkev soldaški straža postaviti, da biti se kak nesreča ne zgoditi. ob deset biti biti velik maša, kateri biti opraviti z poseben pobožnost katoliški škof tisti mesto. med škofov maša biti Lojz ves v bel oblačilo pohlevno pristopiti pred škof, in se slovesno in na glas odpovedati ves krivoverstvo. očitno biti priseči biti zvest otrok mati katoliški cerkev do konec svoj življenje. obljubiti biti ne le samo verovati, kar naš mali katoliški cerkev zapovedovati, ampak obljubiti biti, tudi trdno živeti po zapoved katoliški vera. 
ko biti Lojz zdaj zapustiti protestantovski vera in se podati v katoliški, prejeti biti med maša tudi od škof zakrament sv. birma, in potem biti prejeti iz škofov roka tudi zakrament sv. rešnji telo. na obraz Lojze se biti videti neizrekljiv veselje zavoljo tolik sreča, ki on biti zdaj doseči. — ves katoliški kristjan biti biti ta zelo vesel, protestant pa biti zabavljati in dejati, Lojz biti le zavoljo možitev protestantovski vera zapustiti, in se v katoliško podati. Lojza pa vesel biti dejati: „naj praviti človek karkoli hoteti, dobro vedeti, kaj biti storiti. — jez iskati prihodnji bogastvo v nebesa, posveten časen bogastvo jaz ne moči dati pravi sreča. dobro vedeti in spoznati, da protestantovski vera jaz ne moči dati pravi resničen sreča; ta se najti le v katoliški vera; zato biti on sprejeti.“ 
ko biti biti ves opravljen, povabiti Henrik več svoj prijatelj na gostiti, kateri biti ukazati napraviti. povabiti tudi škof in več katoliški duhoven, pa noben prijatelj biti biti, kar on biti biti protestant, dejati biti: „ne iti v gost k Henrik, ker se veseliti ne moči, da biti njegov hči naš vera zapustiti. kar biti biti katoličan, biti priti in biti biti prav vesel pri tak slovesen sprememba. poseben veselje biti obhajati škof in njegov duhoven; hvaliti biti bog, da biti razsvetiti bogat gospodičen in on pripeljati v krdelo zvest ovčica nebeški pastir. samo oče Henrik biti biti ves zamišljen in malo beseda; na obraz se on biti videti, da imeti v srce nek skrit skrb. 
po jed, ko ves vstati izza miza, iti Lojz ponižno k oče Henrik, on roka poljubiti, pred on poklekniti, roka skleniti in on tako govoriti: „drag moj oče! iz srce ti zahvaliti, da biti jaz dovoliti stopiti v katoliški vera, da jaz biti braniti ali drug napotlej staviti. povedati ti, ljubiti oče, da nebeški sladkost občutiti v svoj srce, kateri zamoči le katoliški vera dodeliti. nekaj pa vendar imeti v srce, kar zelo kaliti moj dušen veselje. o drag oče! neskončno srečen biti biti, ko biti ti tako rad uslišati moj drug prošnja, kakor biti uslišati prvi.“ 
ves povabljen stati okoli Henrik, škof blizu, in radoveden pričakovati, kaj biti neki Lojz prositi svoj oče. oče Henrik se obrisati solza, ki biti on po lice priteči, videti svoj ijubezniv hčerka pred se klečati in on prositi, on reči: „Draga moj Lojza, saj vedeti, da ti ljubiti. čeravno se zapustiti naš vera; vstati, povedati jaz, če biti le mogoč, ti biti dati, kar želeti, ta obljubiti v priča prečastitljiv gospod škof in drug povabljen. 
Lojz zdaj ponižno prositi oče takole: „drag moj oče! samo ta ti prositi, da biti tudi ti zapustiti krivoverstvo in se podati v naročje mati katoliški cerkev, popolnoma biti potem moj veselje. „Henrik obledeti, omolčiti, ne vedeti kaj odgovoriti. ves pričujoč komaj čakati Henrikov odgovor. po nekolik molčanje reči Henrik: „Draga moj Lojza! v ta reč težko uslišati tvoj prošnja. jez biti z mnog človek v zaveza zavoljo kupčija; ves biti naš vera. če vera zapustiti in v katoliško stopiti, zapustiti jaz biti ves, in imeti biti velik škoda.“ — Lojz ob kratek odgovor in praviti: „oče! dober biti še tako velik škoda trpeti, kakor svoj duša zgubiti.“ — Henrik praviti: „no, biti že še videti, dobro biti pred premisliti, ves se še znati zgoditi.“ — vesel upanje imeti zdaj Lojz pripeljati tudi svoj oče v katoliški cerkev. 
nekaj čas potem sesti pri miza en dan sam: Henrik, Lojza in Andrej. Lojz praviti. „no Andrej, podrt biti zdaj tisti visok stena med jaz, kateri jaz biti braniti se zaročiti, biti le zdaj dovoljen moj mož biti?“ 
Andrej pomolčati na ta vprašanje, potem reči: „gospodičen! povedati ti odkritosrčno, da jaz grozno veseliti, da biti se podati v katoliški cerkev, vendar se pa z ti zaročiti ne želeti.“ — „zakaj ne?“ — „zato ker biti ves človek reči, da sein ti jaz napraviti vera vaš sprednik zapustiti, da biti ti za žena dobiti, ti biti pa reči, da biti zavoljo ženitev vera spremeniti.“ 
Lojz na ta praviti: „naj človek praviti, kar hoteti; nič jaz biti skrb. povedati ti pa, Andrej, da le brez skrb biti zavoljo ta; biti stopiti v katoliški vera zavoljo vdaja; vedeti zdaj, da hoteti ne ti in noben drug mož, ker živeti misliti le za bog in za izveličanje svoj duša. ves posveten veselje se biti odpovedati in le za nebesa skrbeti, ker videti, da na ta svet biti drug, kakor nečimrnost.“ 
oče Henrik kmalu nevarno zboleti. bolezen vedno hud prihajati, in več biti upanje, da biti ozdraveti. ves zdravnik, ki biti k on hoditi, biti reči, da Henrik ne biti več okrevati. Lojza, skrben hčerka, lepo streči svoj oče, in on vedno prositi podati se v katoliški cerkev, preden usmerjati. oče videti smrt se bližati in Lojza tako govoriti: „drag moj hčerka! gledati zapustiti ti biti, umreti biti moči in morebiti kmalu. ne biti žalosten; izpolniti biti tvoj želja, stopiti želeti pred smrt v katoliški cerkev. iti jaz po katoliški duhovnik.“ 
ko biti treniti, iti Lojz klicati katoliški misijonar, in on reči: „duhoven gospod! prositi ti, priti hitro v hiša moj oče, on želeti z ti govoriti.“ duhoven gospod hitro priti, in prijazno oče Henrik takole nagovoriti: „drag gospod Henrik! smiliti se jaz, da ti biti tak hud bolezen zadeti; videti se, da biti nevaren. kaj se ti zdeti, kako neki biti tam, če ti bog iz ta svet poklicati?“ 
Henrik praviti: „nič prida ne biti z jaz, ker naš protestantovski vera jaz le preveč lahko nebesa obetati; pri ti biti pa drugače. zato biti ti prositi poklicati, da biti jaz pomagati stopiti v vaš katoliški cerkev. moj Lojza biti že prav storiti, da biti že pred prestopiti iz naš vera v katoliški.“ 
duhovnik on na ta odgovoriti: „posebno jaz veseliti, da biti pri voljen stopiti v naš vera, kar se biti lahko zgoditi, da biti le verovati in spoznati nekateri resnica, kateri človek vaš vera ne verovati.“ — zdaj on duhovnik razlagati ves resnica katoliški vera, in on vprašati, če hoteti on potrditi in trdno verjeti. Henrik ves potrditi in prositi, da biti on kmalu vzeti v katoliški cerkev, ker k konec iti njegov življenje. ravno leto in dan biti miniti, kar biti njegov hči Lojza v kat. cerkev stopiti, in na sv. Trojica dan biti tudi oče Henrik se odpovedati krivoverstvo in se podati v naročje mati katoliški cerkev. osem dan potem biti umreti. 
v svoj poslednji volja zapustiti in izročiti Lojza 50 jezer goldinar in pa velik in lep hiša v Trst, zelo založen z vsiren prodajalski blago. hiša biti dati Lojzi v Trst z ta pristavek, Andrej do njegov smrt z ves preskrbeti, karkoli biti potrebovati, z obleka, z živež in stanovanje. kmalo po očetov smrt skleniti Lojz Amerika zapustiti in se v Trst v svoj hiša podati. ker pa biti imeti dolžnost Andrej do smrt preskrbeti v svoj hiša, se biti vendar z on zaročiti, preden iti v Trst, da biti ne biti sam tako daleč po svet hoditi. iti biti Andrej in Lojz iz Amerika v Trst, in biti tukaj v lep krščanski edinost živeti veliko leto. lepo biti svoj otročiček učiti v krščanski resnica in skrbno on varovati ves zapeljivost. 
tako da bog sreča tisti, kateri se on bati, on služiti in se zvesto greh varovati. 
drug del. 
i. Luka P. v Moškov na Rusko 
velik francoski vojska se vedno naprej pomikati in hiteti proti Moškov, nekdaj poglaviten mesto cel ruski cesarstvo. Rus se Francoz le odmikati, in le malokdaj se on ustaviti. Francoz veseliti, da Rus pred on bežati, misliti: da le velik mesto Moškov v oblast dobiti, dobiti biti tam živež zadosti, čez zima se lahko ohraniti, in na spomlad še Rus vzeti, kolikor se jaz biti zdeti. priti biti Francoz res do Moškov in biti mesto tudi brez velik težava v svoj oblast dobiti, toda kolik strah za Francoz! ves prebivalec moškovski biti mesto zapustiti, se vzeti, kolikor biti moči, in mesto na ves vogal zažgati, da biti ves čisto pogoreti. francoski soldat biti biti grozen veliko okoli mesto, mesto pogoreti, zima pa biti prihajati grozno hud. zima biti na Rusko vselej hud, veliko hud ko v naš dežela, posebno vendar biti biti hud tisti leto, ko biti Francoz tam biti, t. J. L. 1812. Francoz biti živež zmanjkati, da biti on moči v daljen vas iskati in on z sila jemati hoditi. 
Luka P. in njegov brat Jakob biti oba srečen in zdrav v Moškov priti, toda zdaj se ločiti. Jakob iti nazaj z vojskin truma, ker biti biti korporal. Luka pa biti moči iti z več drug tovarš v daljen ti živež iskati. Rus on tam prijeti, on orožje pobrati in noben več nazaj ne spustiti, ampak kmet on za hlapec dati. 
Luka in trije drug tovarš biti vzeti neki premožen kmet, ki biti imeti velik gozd in biti dosti voglja napravljati in on prodajati. ves štirje fant peljati v gozd in on odkazati, koliko drva morati posekati in on razcepiti. Luka biti moči cel dan drvo sekati; ker pa biti biti nič trden postava, biti precej prvi dan močno zboleti, tako da biti on moči domov nesti. Lukov gospodar, Juri po ime, in njegov žena Ana biti biti trd srce, čeravno biti Francoz zelo sovražiti, kakor biti on ves, Rus sovražiti. gospodinja biti imeti do bolan Luka usmiljen srce in on postreči, kolikor biti moči. posebno se on biti dobro zdeti, ker biti Luka, ko on biti že odleči, nekateri beseda izreči, da on biti gospodinja lahko razumeti. zato on reči: „ti biti Francoz, ki znati tako govoriti, da skoraj ves umeti, kar praviti; Francoz pa biti moč razumeti.“ 
Luka praviti: „mati! povedati ti, da biti Francoz, Francoz biti jaz po sila vzeti, da biti moči z on se vojskovati. jez biti Slovenec, kakor biti ti, jaz biti otrok en mati Slovenija. vaš jezik in naš jezik biti edin steblo; le odrastlik biti različen. zato se Rus in Ilirec kmalu razumeti.“—zdaj biti gospodinja Luka toliko raje postreči in on kaj dati, tako da biti kmalu ozdraveti. Luka, ker biti biti umetalen in brihten, posebno v ženski opravilo, biti zdaj svoj gospodinja pomagati pri ženski delo. naučiti on biti žganec kuhati, kakor on le Kranjec dobro narediti znati; gospodar Jur biti biti prav všeč. pokazati biti Luka, kako se kaša in kisel zelje vkup skuhati, ali pa kaša in kisel rep vkup. tudi ta biti oče Juri rad uživati. ko biti biti Luka že bolj trden, biti narediti pinja, kakršen Kranjec imeti, z on puter mesto ali surov maslo. tam, kjer biti Luka biti, biti puter takole narejati: smetana in surov mleko biti dejati v meh, pa ne poln. meh biti moči biti prav dobro zavezan in na vrvica obešen za žebelj, ki biti v sreda strop hiša tičati. potem se vstopiti dva možak vsak v en kot in meh eden drug v roka podajati. včasih morati dolg meh premetavati, preden se puter narediti. z Lukov pinja pa sam človek kmalu puter narediti. ta biti Rus tako dopasti, da biti vsak hotel tak pinja imeti. Luka on biti moči zadosti narediti. se več drug domač orodje biti napraviti Luka, kar biti biti zelo všeč domač in ves sosed. 
gospodinja biti svoj mož Jur sprositi, da biti Luka doma pustiti gospodinja v ves reč pomagati, in on biti več v gozd drvo sekati siliti. kakor se grd nevoščljivost povsod vriniti in veliko hud narediti, tako biti tudi nevoščljivost tovarš Luka velik bridkost napraviti.— oče Juri biti vsak dan svoj drevarja v gozd obiskati iti. on on začeti pripovedovati, da ta biti prav, zakaj Luka vedno doma držati. „Luka in pa vaš žena biti se preveč seznaniti, zato on doma držati in ti pripovedovati, da on doma potrebovati.“ 
še več hud biti od Luka govoriti, in tako v srce oče Jur vžgati sovraštvo in hud misel do svoj žena in do on. posebno potrjen biti biti Juri v svoj hud misel do žena, ker en sobota večer malo pred ko navadno domov priti, in najti Luka, da biti žena las spletati. zlo se razjeziti Juri rekoč: „aha! zdaj videti, da biti res, kar jaz delavec pripovedovati. ti imeti z Luka prevelik prijaznost, zato iti k visok soldaški oblastnik on prositi, naj Luka od tukaj vzeti in naj on deti, kamor hoteti.“ 
žena odgovoriti: „jez imeti nič poseben z Luka. da on rad pri domov obdržati, storiti le zato, ker jaz pri ves ženski opravilo pomagati, jaz ves prav storiti in jaz veliko nov dober naučiti. če jaz Luka od hiša spraviti, hoteti jaz pa una trije, da noben ne biti imeti. če jaz biti Luka las spletati, ta biti pravi reč! kaj biti z ta kaj hud storiti? saj on biti tudi drug soseden žena in dekle! pokazati jaz biti, kako imeti ženska na kranjski las spleten in kako kit zavit. saj ta biti nič hud.“ 
tovarš pa biti biti vesel, da biti Luka pri oče Jur počrniti, ker biti on biti zelo nevoščljiv. ostuden hudobija biti nevoščljivost. 
II. Luka P. umor obdolžen 
ravno o ta čas, ko se biti po ves soseska razvedeti, da se oče Juri in njegov žena Ana prepirati zavoljo Luka in biti v velik razprtje, prigoditi se hud nesreča, kateri Luka velik bridkost napraviti, njegov sovražen nevoščljiv tovarš on on pa privoščiti. oče Juri biti vsak večer navadno o svoj čas domov priti. en večer on čakati dolgo dolgo, pa biti on biti. misliti biti, pri delavec biti ostati, ugasniti in grada spati. kar drug dan priti nekdo povedati, da ne daleč od dom oče Juri blizu pot mrtev ležati. Ana vzeti trije sosed, da iti z on gledati, kje biti Juri umorjen. 
kmalo priti za klanček in on najti mrtev. ves glava biti imeti razbit. sosed ta hitro naznaniti gosposki. priti biti pisar in zdravnik mrtev Jur ogledovati, da biti zvedeti, kak smrt biti umreti, in kdo biti mar njegov ubijalec. nikoli nikjer biti biti mogoč oslediti, od kdo in zakaj biti biti Juri umorjen. sodnija biti okoli in okoli dati povelje, pozvedeti Jurjev ubijalec, pa biti se dati zvedeti. natihom pa biti začeti človek se meniti, da Jur biti nobeden drug ubiti, kakor Luka na svet Anin. Luka biti biti k gosposka poklican, in sodnik on naravnost vprašati: „zakaj se ti svoj gospodar Jur ubiti?“ 
Luka praviti: „kdo zamoči meniti ta skazati?“ 
sodnik: „ človek sploh tako praviti, da nobeden drug on biti ubiti, kakor ti, zavoljo njegov žena, z kateri v prevelik prijaznost živeti.“ 
Luka: „ ta praviti le moj nevoščljiv sovražnik. jez pa ta biti storiti in nikoli kaj tak misliti. tisti noč, ko biti biti Juri ubit, biti jaz celo noč pri soseda pinja narejati in se biti nič ganiti iz hiša. ta biti pričati ves sosedov domač.“ 
sodnik ukazati pa Luka v ječa zapreti, rekoč: „zaprt biti tako dolgo, da se zvedeti, pri kaj biti ta reč.“ tudi Ana, Jurjev žena, biti sodnik poklicati in on reči, da biti on kdo najeti, da biti Jur ubiti. 
Ana odgovoriti: „gospod sodnik! tak hudobija storiti jaz nikoli biti v misel priti. kdor jaz ta dolžiti, biti krivičen. pred bog in pri človek biti nedolžen v zadeva smrt moj mož Jur.“ — na ta sodnik tudi Ana ukazati v ječa zapreti. zaprt biti biti Luka in Ana čez 30 dan, vsak v poseben ječa, in razsodba pričakovati. zdaj priti obsodba takole: 
„Luka P., od kateri se zmeraj morati misliti, da biti kriv Jurjev smrt, biti obsojen za en cel leto v ječa in pa v Sibirija ruda kopati. ker pa biti dognan, da biti Luka kriv Jurjev smrt, zato ne biti siljen k težek delo v Sibirija, ampak le tamkajšen bolan jetnik biti streči, za kar biti prav pripraven. ko leto poteči, biti Luka poslati v svoj domovina, na Ilirsko. če se pred zvedeti, kdo biti Jurjev ubijalec, biti Luka pred leto izpuščen. Ana Jurjevna biti biti pa obsojen pol leto v ječa, zato ker se vedno misliti, da biti on kriv Jurjev smrt. če pa pred skazati, da biti popolnoma nedolžen, biti pred izpuščen.“ 
moči biti Ana pretrpeti kazen, čeravno v ta zadeva ves nedolžen. Luka biti biti v Sibirija odpeljan ravno tako nedolžen. deset mesec po ta obsodba se biti za gotovo zvedeti, kdo biti biti Jurjev ubijalec. biti biti neki Jurjev tovarš, ker biti zavoljo tožba že na Jur več čas jezen biti in iskati prilika, se nad on znositi. biti on ravno misliti do smrt ubiti, pa on biti z kolo preveč udariti, da on precej glava počiti. ta biti sosed spoznati na smrten postelja v priča trijeh mož. grozno on biti peči, ker biti vedeti, da biti Luka in Ana tako po nedolžen kaznovan. zvediti se pred biti zato, ker biti ves človek ta sosed za pošten in dober imeti. nihče biti o on kaj tak misliti. 
iii. Luka P. v Sibirija 
Sibirija (Severija) biti velik dežela v severen kraj Azija. dolg biti okoli 800 in širok okoli 300 nemški milja. neprijazen, pustiti, nerodoviten biti kraj sibirski. biti biti ta dežela pred 400 leto kraljestvo za se; zdaj pa biti pod oblast rusovski (rosinski) car biti biti poglaviten mesto nekdanji sibirski kraljestvo. mesto biti stati pri potok Sibir, pa zdaj se ne najti noben sled nekdanji mesto, samo podrt zasip se še vidi. ne vedeti se, kdaj biti biti mesto razdejan. cel Sibirija biti zdaj razdeljen v trije okrajen, namreč Tobolsk, Jenisejsk in Irkuck. zraven se prištevati tudi Katariningrad in Kamčatka. v Tobolsk stanovati carjev namestnik, poglavar ves sibirski okrajen. ves Sibirija biti zelo mrzel. v severen kraj biti tako mrzel, da ne rasti ne žito ne sadje, vendar božji previdnost v ves kraj človek živeti. najti se pa v Sibirija posebno veliko dober srebrn, bakren in železen ruda. rusovski vlada pošiljati tja velik hudodelnik, da morati ruda kopati in tako zaslužiti strošek, ki on vlada z on imeti. po navada biti Luka ne biti imeti v Sibirija poslati biti, zato ker biti biti za dolgo in ne zavoljo spričan hudobija obsojen, toda poslan biti biti tja zato, ker biti biti takrat med tamkajšen jetnik veliko bolan. Luka biti biti prav pripraven bolnik streči, zato on tam biti biti nič hud, biti biti med on, kakor da biti ne biti sam tudi jetnik. oskrbnik jetnišnica on biti prav rad imeti, in on dovoliti marsikaj, kar drug jetnik biti biti dovoljen. Luka biti misliti, naj biti kakor hoteti, en leto biti že pretrpeti. nedolžen biti umor, kateri biti jaz obdolžiti, pa jaz bog kaznovati za drug storjen greh. 
med jetnik biti biti tudi neki zelo bogat graščak, ker se biti z nek politiški pregreha ruski cesar tako zameriti, da on biti do smrt v ječa v Sibirija obsoditi. ta biti biti zelo bolehen, zavoljo žalostiti in pomanjkanje biti iti k konec njegov življenje. prositi biti Luka, rekoč: „ljubiti moj Luka! postreči jaz, kolikor zamoči, saj videti, da ne biti dolgo, ker k konec iti moj življenje. povrniti vedeti, da ti tukaj nič ne moči; pa vedeti, jaz imeti še star, oče in mati. kedar biti ti izpuščen, morati iti do moj ljub starš, on povedati, kako se jaz goditi, in če pred usmer, da on naznaniti, da biti rešen ves težava, naj zame moliti. za ves postrežba meniti storjen ti biti moj star rad plačati.“ 
Luka praviti na ta: „kako biti najti vaš starš, ki ne vedeti, kje biti in kaj biti.“ — bolnik praviti: „ne skrbeti, Luka! iti k oskrbnik jetnišnica, reči, da on lepo prositi malo k jaz priti.“ 
Luka iti k oskrbnik, kateri res precej priti k bolnik. bolnik reči: „dober gospod! videti, zelo biti bolan, ječa biti zame veliko hud, ko za drug, kateri biti biti nikoli nič dober navajen. poznati, da jaz ne biti več dolgo živeti; prositi ti lepo, da jaz privoliti, pisati moj star, da jaz Luka v moj hud ječa lepo streči, kolikor moči in da naj on po vrednost poplačati velik trud. prositi, dovoliti jaz ta, dokler biti še toliko pri moč, da moči pisati.“ 
oskrbnik praviti: „privoliti, da pisati, toda drugači ne, kakor da pisati v priča jaz, in pismo dati jaz v roka nezapečateno. pismo pred Luka ne dobiti v roka kakor o svoj odhod.“ 
bolnik z ves dovoljen, napisati pismo do svoj stariš, in Luka ves povedati, kaj biti in kje on biti najti; pismo pa izročiti oskrbnik. graščak biti kmalu po ta umreti v ječa, pismo pa biti čakati Lukov rešitev. ko biti biti prost, on biti vzeti se in iti iskati z on stariš umrl graščak. 
ves jetnik biti Luka čislati, ker biti biti z vsak prijazen, in vsak postreči, kolikor biti zamoči. vsak jetnik biti Luka tudi lepo tolažiti in on reči, da naj voljen prenašati svoj kazen. dober biti na ta svet nekoliko čas trpeti, kakor tam na vekomaj zavržen biti. tako biti Luka marsikatem lep krščanski nauk dajati. vedno biti on biti rad med se imeti, on pa biti biti raje dans ko jutri ječa zapustiti. vsak dan biti dan šteti, koliko čas biti še moči med jetnik biti. tudi oskrbnik jetnišnica biti Luka rad imeti, ker on biti v ves reč lepo streči; zato on biti tudi marsikateri reči dovoliti, kar biti on po pravica ne biti smeti dovoliti. bližati se biti Lukov ječa k konec; vendar biti dočakati v on grozno čuden zgodba, kakršen biti se nikdar ne biti misliti. ta biti v tretji del povedan. 
tretji del. 
i. Jakob P. se vrniti iz Moškov 
nekdanji francoski cesar Napoleon biti z svoj neskončen velik armada v oblast dobiti Moškov, star poglaviten mesto ruski cesarstvo, 14. dan kimavec 1812. ker biti pa Rus iz mesto pobrati, kolikor biti moči in mesto popolnoma požgati in pokončati, biti moči Francoz Moškov popustiti in se nazaj vrniti, ker biti moči nikjer živež dobiti. Napoleon biti zapustiti Moškov 19. dan vinotok, t. J. oktober 1812. le 34 dan biti notri prebivati. pomikati se biti počasi vojska za on ravno po tisti pot, po kateri biti priti. ko biti pa Francoz požgan mesto popustiti, jeti se on biti hudo goditi. Rus biti Francoz od ves stran zalezovati, on streljati, pobijati in neusmiljeno moriti. grozno veliko biti on ujeti in v sužnost odpeljati. 
ko priti Francoz konec mesec listopad 1812 do reka, ki se on praviti Berezina, pokončati biti Rus tam francoski vojska grozno veliko. strah biti brati, koliko biti Francoz tam trpeti. Rus hiteti za on z močen vojska, Francoz, ves truden, sestradan in zmrznjen, pribežati do Berezina. res da biti dva mesto čez voda narediti, toda ker biti biti ljudstvo sila veliko, vsak hiteti na most, da biti uiti Rus, ki biti on na peta biti. most biti se jeti podirati, Rus na on streljati. zima strašen, francoski soldat pa biti imeti nič zimski oblačilo. kdor biti v voda pasti, biti zmrzniti. tak strah biti biti takrat, da tisti, kateri biti srečno oditi, nikdar biti moči tisti nesreča pozabiti. kakor biti Rus v svoj vojskin naznanilo pisati, biti biti v reka Berezina 36 tavžent utopljenec najden. pa tudi tisti, kateri biti čez Berezina srečno priti, biti potem veliko zmrzniti, ker zima biti biti posebno hud, begun pa biti imeti ne živež ne oblačilo, in noč in dan ne pokoj pred Rus. ostanek velik francoski vojska pribežati v poljski mesto, Kovno po ime. tukaj on Rus več ne preganjati in ne moriti. 
ves velik francoski armada na Rusko biti biti pobit 125.000 od trud, lakota in zima on biti pomeriti 132.000 vjet, med on biti biti 48 general in 2000 oficir 193.000 ves vkup 450.000 
pri tolik nedopovedljiv nadloga in nesreča kateri biti zdaj zapored stiskati francoski vojska, biti Jakop P. vendar srečen priti čez Berezina, v kateri biti brez število francoski vojak potoniti. Francoz biti se zdaj umikati Rus in bežati pred on brez ves red, hiteti biti vsak proti svoj domovina. Jakob P. in trije njegov tovarš, tudi Kranjec, biti vedno vkup hoditi. lačen, raztrgan, ozebel se komaj že premikati. priti že blizu mesto kovno po ime, kjer biti misliti se počiti, ogreti in nasititi, zakaj tam se biti biti Rus bati. malo pred mesto od velik trud se ves štirje usesti v sneg, da biti se nekaj počiti. vsesti biti se revež k počitek toda k večen počitek, ker nič več biti vstati, zmrzniti biti. 
blizo tisti kraj biti biti posestnik Bazili po ime, pravičen, dober mož usmiljen srce; zato pa on biti bog sreda dati: imeti biti lep pohištvo, dober zemljišče in veliko premoženje, tudi biti imeti gostilnica. ta dober mož biti že veliko Francoz dati pokopati, kateri biti zmrzniti ali zavoljo bolezen in pomanjkanje pomreti. ravnati biti, kakor nekdaj Tobija. kakor hitro biti zvedeti za kak mrlič, brž poslati svoj hlapec z voz, da on biti peljati na žegnan zemlja in on zagrebsti. zvedeti biti Bazili, da biti štirje Francoz zmrznjen ne daleč od njegov domovanje, zato ukazati hlapec napreči sani in prepeljati on na žegnan zemlja in on zagrebsti. hlapec storiti, kar on gospodar ukazati; po opravljen delo pa priti Bazili povedati rekoč: „oče Bazili, biti storiti, kakor biti jaz ukazati.“ 
„zakaj pa ne?“ 
„zato“, praviti hlapec, „trije zmrznjenec biti naložiti in on tudi zagrebsti, ker biti biti mrtev popolnoma; četrti biti pustiti zato, ker se jaz biti zdeti, kakor da biti ne biti še mrtev, on biti še voljen in malo gorek.“ 
oče Bazili biti imeti en sam hčerka, ki biti on klicati Katinka, ta biti Katarina. ta biti biti ravno pri oče in slišati, kaj biti hlapec pripovedovati od zmrznjen Francoz. Katinka hitro poprositi oče, naj biti dovoliti tisti zmrznjen Francoz v hiša pripeljati. slišati biti in tudi brati, da se zamoči še v življenje pripraviti k videz mrtev človek. zdavno biti želeti dobiti prilika, da poskusiti ta pri kak mrlič in zdaj ta prav lahko poskusiti. 
oče! Bazili praviti: „ljub moj Katinka! prav rad biti dovoliti v tvoj želja, toda bati se, da ti biti mrlič strah, znati od strah zboleti ali pa še umreti in kaj biti početi brez ti v svoj starost!“ 
Katinka praviti: „oče! nič jaz ne biti strah ne; vedeti, da biti ne prositi mrlič v hiša, ko biti se on bati.“ 
oče Bazili dovoliti in zvečer pri tmo iti hlapec po zmrznjen Francoz. pripeljati on, Katinka in hlapec on nesti v mrzel kamerca in on položiti na gol slama. 
II. Jakob P. oživljen. 
sila veliko se biti prizadeti Katinka, da biti oživiti zmrznjen Francoz. celo drag noč biti biti pri on on in hlapec. močiti biti on neprenehoma z mrzel voda, drgati biti on po prsi in po podplat z krtača, mazati biti on z segret žganje in on dober dišava pod nos držati. ves biti početi, karkoli biti mogoč zmrznjen človek oživiti; toda nič biti zdati ves prizadevanje; zgubiti biti že upanje on oživiti. Katinka praviti: „videti, da nič ne opraviti, da on ne moči oživiti; naj ležati dans cel dan tu, zvečer on pa biti peljati zakopati, če ne zapaziti noben življenje.“ 
oba biti mrlič zapustiti; Katinka in hlapec iti po svoj opravilo. okoli deveti ura iti Katinka gledati mrlič, kar zapaziti na njegov lice, da biti nekoliko rdečkast. pomazati on spet z gorek žganje po sence in za uho, kar mrlič oči odpreti. Katinka zelo vesel praviti: „čast Bogo, oživeti biti!“ 
toda mrlič biti spet zatisniti oči. pogledati biti toliko, kakor da biti hoteti Katinka prašati, zakaj se toliko prizadevati, on priklicati nazaj v žalosten življenje. — pol ura potem mrlič po mali dihati, lice biti jeti rdeč prihajati, in odpreti biti spet oči. zdaj kazati očitno znamenje, da biti življenje še v on. Katinka spoznati, da zdaj biti čas bolnik v gorek stanica prenesti, zato hiteti klicati hlapec, da bolnik prenesti v mali zakurjen stanica in v gorek postelja. zdaj še le se prizadeti Katinka bolnik streči, ker videti, da gotovo biti oživeti do dober. okoli enajsti ura biti bolnik globoko vzdihniti, živeti on biti začeti trepati in oči biti se že malo obračati. ker usta še biti moči odpreti, vlijati on biti Katinka malo dober juha v usta. 
proti večer biti bolnik že prav lahko dihati, lepo gledati in tudi malo z prst lahko pomigati, samo usta biti moči še odpreti, biti biti vendar popolnoma živ. Katinka iti zdaj oče povedati, koliko biti opraviti pri zmrznjen Francoz. 
„ljub oče!“ praviti Katinka, „iti pogledati moj bolnik; videti biti čudo, on biti popolnoma živ, samo govoriti še ne moči, pa tudi govoriti biti kmalu.“ oče Bazili iti precej gledati bolnik in se veseliti on videti skoraj zdrav; Katinka priporočati zdaj skrb imeti, da on popolnoma ozdraveti. drug dan bolnik že pregovoriti nek beseda, kateri pa Katinka biti moči razumeti, ker zavoljo slabost on biti pretiho izgovarjati. Katinka misliti, saj tako ne moči razumeti, kaj praviti, če tudi glasno govoriti, on govoriti francosko, ker biti Francoz, jaz pa francosko ne razumeti; če on jaz kaj povedati, jaz ne moči razumeti, ker ne znati naš jezik. tretji dan bolnik že toliko trdno prihajati, da biti zamoči nekateri beseda razumljiv povedati. proti polden biti roka skleniti in reči: „bog ti poplačati!“ 
Katinka biti ta beseda bolnikov dobro razumeti, toda biti hoteti z prašanje nadlegovati oslabljen bolnik. četrti dan biti bolnik že ves lahko govoriti in zložno. lepo poprašati Katinka: „ljub moj dobrotnica! povedati jaz, kako biti jaz k ti priti?“ 
Katinka praviti: „ne skrbeti za ta, ves ti biti povedati, kadar biti popolnoma zdrav in trden. samo ta jaz povedati, kako on ta, ker se Francoz, pa skoraj ves umeti, kar praviti, da se ne znati nič francoski.“ 
Jakob odgovoriti prav počasi: „biti Francoz jaz, Slovan biti kakor ti; prisiljen biti biti francoski soldat biti, doma biti iz Kranjsko na Ilirsko, kjer se govoriti le slovenski. vaš poljski jezik se z naš kranjski močno ujemati, zato se lahko razumeti.“ 
zlo biti ta veseliti Katinka; povedati biti ves svoj dober oče Bazili, kateri on velevati, da skrbno streči Jakob, da prav k moč priti in popolnoma ozdraveti. hvaliti biti oče svoj hčerka zavoljo tolik prizadetev, dozdevno mrtev Jakob v življenje priklicati. „bog biti povrniti ti stoter, kar se nad reven tujec storiti. če človek žejen podati kozarec mrzel voda, že ne biti brez plačilo pri bog, koliko več smeti upati ti za tolik revež storjen dobrota!“ 
iii. Jakob P. ostati v Bazilijev hiša kakor domač. 
Jakob P. biti moči 40 dan v postelja ostati, da k moč priti in popolnoma ozdraveti. prvi njegov pot biti biti v cerkev, kamor on biti spremiti tudi Katinka; zahvaliti se biti iti vsegamogočen Bogo za toliko dobrota, da biti oživeti. teči biti on po lice obilen solza srčen zahvala, da on biti bog nakloniti priti toliko dober človek v roka, kateri biti on gotov smrt oteti. ko priti domov, iti zahvaliti se star oče Bazili, ker biti privoliti svoj hčerka toliko skrb za neznan tujec. potem prijeti Katinkin roka, ter on poljubiti rekoč: „predrag moj Katinka! mogoč jaz nikoli ne biti, ti kdaj povrniti dobrota, ki se on meniti storiti; nikoli nis v stan poplačati skrb in trud, kar se imeti z jaz! prositi ti, vzeti jaz za svoj hlapec, da ti po mali poplačati neizmeren dobrota.“ 
zdaj še le biti Katinka pripovedovati Jakob, kako se biti z on goditi, kako biti zmrzniti, kako on biti dati pripeljati na svoj dom in zame skrbeti itd. Jakob poslušati pazljivo beseda in večkrat vzdihniti. nikoli biti moči skazati se zadosti hvaležen za toliko skrb dober Katinka. 
Jakob P., popolnoma zdrav, ostati v Bazilijev hiša kakor domač, poprijeti se vsak delo in lepo postreči vsak, kateri v oštarija priti, ker tabernal biti pri Bazilijev hiša že od nekdaj. z vsak človek biti biti dober, prijazen in postrežen, vsak se biti znati prikupiti, zato biti on ves rad imeti. njegov zadržanje pa in celo njegov življenje biti biti vreden poseben hvala in posnemanje. Jakob biti vsak dan po leto in po zima zgodaj vstati, poklekniti in moliti po pol ura, včasih tudi še dolgo, če biti imeti ravno silen opravilo; ravno tako zvečer in večkrat po dan. ob nedelja in praznik se biti zadržati pri božji služba tako, da biti se ves učiti od on pravi pobožnost in krščanski ponižnost. 
čeravno se biti Jakob z vsak človek rad pogovarjati, biti biti vendar vedno moder in preudarčen; držati se biti vedno pametno in spodobno, nikdar se biti nasmejati, ko biti biti videti še kaj tako smešen ali norčljiv, ker vedno biti imeti smrt pred oči. ves človek biti Jakob čislati in spoštovati zavoljo lep vedenje in spodoben obnašanje. posebno všeč biti biti človek videti, v kolik čast biti on svoj rešiteljica Katinka imeti. 
kmalo se biti zvedeti po cel dežela, da biti Katinka Bazilijeven obuditi v življenje zmrznjen Francoz; zato biti iz daljen kraj hoditi človek radoveden gledati Jakob. nekateri biti verjeti, da biti biti ta mogoč, drug biti meniti, da biti ta zlegan, zato biti se hoteti prepričati in priti biti on gledati. priti biti tudi imeniten gospod visok stan, kateri biti zvesto Jakob opraševati, kako on biti biti takrat, ko biti zmrzniti? 
pripeljati se tudi neki bogat slaven grof pa zelo radoveden več zvedeti od Jakob in praviti Katinka: „več dan hoteti pri ti ostati, in plačati ti biti ves dobro, če jaz napraviti Jakob, da jaz ves na tanko povedati, kako se on biti goditi.“ Katinka povedati Jakob, kaj grof želeti, in on reči, naj dopovedati grof ves, kar zvedeti želeti. 
Jakob dovoliti, iti v stanica k grof in se on priklonivše reči: „gnadljiv grof! če ti zamoreti kaj ustreči, prav rad ta storiti.“ — grof praviti: „veseliti jaz zelo, da hoteti povedati celo svoj popotovanje o rusovsko-francoski vojska in ves, kar se pretrpeti. le usesti se k miza, pripovedovati jaz biti ves, kar se videti in izkusiti, od začetek vojska do zdajen ura. Jakob pripovedovati zdaj po vrsta, kako se biti vojska začeti, kdaj biti biti Jakob k soldat vzeti. pravilo biti, kako grozno velik neštevilen armada francoski biti iti nad Rus. — kako biti Rus vedno bežati pred Francoz do Moškov, nekdanji poglaven mesto rusovski carstvo. — kako biti rusovski general Rostopščin mesto Moškov požgati in tako Francoz ves upanje podreti, po zima se preživeti. — kako biti moči Francoz v hud zima se vrniti, brez gorek obleka, brez jesti in v veden strah pred Rus, kateri biti za on dreti kakor divji volk; koliko biti Francoz v reka Berezina potoniti; koliko biti biti pobit in vjet. ta ves biti Jakob na tanko in obširno pripovedovati, kakor biti videti in izkusiti. — grof biti na vsak beseda paziti. — „jez in trije moj tovarš, “ govoriti Jakob na dalje, „priti srečno čez Berezina; bežati biti, kar biti biti naj več mogoč; vendar jaz biti zima in lakota tako prevzeti, da biti popolnoma opešati. drug živež biti dobiti, kakor meso kak cerknjen živinče, kateri biti poginiti tisti, ki biti pred jaz bežati; strašno hudo se jaz biti goditi. 
priti že blizu mesto koven; tam biti upati se malo počiti, najesti in ogreti, ker biti biti se bati Rus tako hitro v Kovna. viditi biti že mestica, pa od velik trud zdelan in spehan se usesti prek cesta v sneg, da biti se malo počiti in potem iti v mesto. vsesti biti se revež, toda ne v časen, ampak v večen počitek. zadremati biti, pa jeti zmrzovati; trije moj tovarš biti popolnoma zmrzniti, do dober biti biti mrtev. jez tudi biti biti ves zmrznjen, pa vendar ne mrtev. grozen bolečina jaz biti delati mraz, ki jaz biti iti po roka in po noga po ves žila proti srce. zdeti se jaz biti, kakor da biti biti moj srce okoli in okoli z voda obdan, in čutiti biti, dokler ne biti zmrzniti voda okoli moj srce, da ne biti popolnoma mrtev. zdaj biti biti zame grozovit bridkost; dva hlapec priti z sani jaz naložiti in jaz zakopati. jela biti jaz premetavati in nakladati; prvi, drug in tretji vreči na sani; ko jaz prijeti, praviti: ta menda biti še zmrzniti; videti biti še nekaj voljen. pustljiv on, praviti, priti pozno po on, biti videti, kaj Katinka poreči. ves ta biti ves dobro slišati in razumeti, toda biti imeti toliko moč, pokazati naj majhen znamenje, da biti še živ. pustiti biti jaz, trije moj zmrznjen tovarš pa peljati zakopati. kmalo priti nazaj, prijeti jaz, vendar prav mehko, in se smejati rekoč: no, z ta biti Katinka čudež delati. pa z božji pomoč jaz biti zbuditi blago Katinka spet v življenje.“ — tako biti Jakob pripovedovati in grof on biti bogato obdarovati. 
nekaj čas potem se pripeljati nekateri duhoven gospod, ostati v Bazilijev hiša in vprašati Jakob, ali biti on hoteti povedati, kako se on biti goditi takrat, ki biti biti na videz mrtev. Jakob, ves prijazen in postrežljiv, rad privoliti v želja duhoven gospod in takole govoriti: „drug pripovedovati biti se že naveličati; ti častitljiv gospod, hoteti pa ves povedati dati, kar biti izkusiti, če jaz biti le hoteti poslušati.“ — gospod se usesti okoli miza in praviti: „Jakob! le govoriti, poslušati biti pazljivo!“ — Jakob zdaj govoriti takole: 
„častiti gospod! ti človek pripovedovati in pridigvati, kako grozen, hud in bridek biti zadnji smrten ura za vsak človek, toda še senca biti ta proti bridkost, kateri trpeti človek, kadar se on smrt približevati. z noben beseda biti mogoč ta dopovedati, kaj bridek, strašen in žalosten čutiti človek takrat, kadar se smrten ura bližati. biti biti kakor mrtev, le v mali tenek zaveza biti biti moj duša z truplo, vsak minuta biti biti jaz popolnoma se ločiti iz svet. več biti biti že na oni ko na ta svet. zdeti se jaz biti, da biti priti k jaz smrten angel, vzeti moj duša in on peljati skozi strašen temen mostovž. priti do grozno velik vrata, kateri biti se jaz sam odpreti. pa ko se odpreti, oh strah in groza, biti biti v večnost. videti biti v neizmerjen daljava na božji prestol sedeti pravičen sodnik, obdan z duh in svetnik brez število. videti biti pa tudi od daleč stati peklenski sovražnik, kateri jaz biti zavoljo trije reč posebno tožiti. moj angel varuh zdaj spremiti moj duša pred pravičen sodnik in on priporočati božji milost; peklenski sovražnik pa od daleč zakričati. „ta duša biti moj. pravičen sodnik, sam ti se govoriti, da le tisti biti ti gledati, kateri biti čisto nedolžen srce ohraniti, ta človek pa biti svoj nedolžnost ohraniti.“ —angel varuh na ta odgovoriti: „res biti, da ta človek nedolžnost biti popolnoma ohraniti, ampak pregrešiti se biti, toda vendar ne več ko enkrat, in še takrat biti biti zmočen in zapeljan; torej biti usmiljenje vreden.“ 
potem praviti peklenski sovražnik: „ta duša biti moj, pravičen sodnik! tvoj beseda biti, da krivičnik ne iti v nebeški kraljestvo. ta človek biti pa velik krivica storiti, človek po sila jemati in z on neusmiljeno ravnati.“ Angelj varuh odgovoriti: „tudi ta biti res, pa on biti biti k ta prisiljen. na vojska biti drugače: kadar sila priti, soldat vzeti, kjer dobiti; on ne utegniti iti pravica iskati; zavoljo ves napačnost, na vojska storjen, naj biti dajati odgovor tisti, kateri biti vojska začeti. 
tretjič jaz biti tožiti peklenski sovražnik, ki biti reči: „pravičen sodnik! tudi biti tvoj beseda: noben preklinjevalec ne biti imeti delež v nebeški kraljestvo. — ta človek biti pa močno kleti čez vreme, čez zima itd. tedaj ne zaslužiti iti v nebesa.“ — Angelj varuh praviti: „tudi ta biti res, da biti kleti ta človek v svoj soldaški stan; toda kleti biti le zato, ker se on biti grozno hudo goditi, vendar bog in svet reč biti nikoli preklinjati. kleti biti le dan svoj rojstvo, kar biti tudi Job storiti, tedaj on ta ne iti tako za zelo vzeti.“ 
med ta ko biti biti še sodba čez jaz sklenjen, priti sodnikov mati Marija. lepo prositi svoj Sin rekoč: „ljubiti moj sin! dovoliti ta revež še kak dan življenje na zemlja; on gotovo ves popraviti in ves nebesa velik veselje storiti.“ — sodnik reči: „mati! kar želeti naj se zgoditi.“ 
pri ta sodnikov beseda biti dobiti tak moč, da biti oči odpreti v hiša dober Bazili in usmiljen Katinka.“ — še več drug reč biti pripovedovati Jakob svoj poslušalec, kateri biti ves pazljivo poslušati, Jakob obdarovati in iti potem domov. 
IV. Jakob P. ženin priti v nesreča. 
sedem leto biti biti Jakob v Bazilijev hiša kakor domač. pridno biti delati in skrbeti, da biti se ves sosed nad on zgledovati. star Bazili on biti izročiti ves gospodarstvo, ker biti spoznati, da se biti v ves reč na Jakob zanesti, bolj kakor se zamoči oče na svoj sin zanašati. ker pa Jakob biti le samo pridno delati, ampak tudi pridno moliti, zato biti biti v Bazilijev hiša poseben blagoslov; sreča velik in premoženje se biti vedno naraščati; zelo premožen biti biti hiša. kakor pa se nikjer nevoščljivec ne manjkati, biti biti nekateri tudi nevoščljiv Bazili in njegov oskrbnik Jakob. toda Jakob se ne zmeniti zavoljo nevoščljivec, ampak zvesto opravljati svoj dolžnost, in zraven ne pozabiti za duša skrbeti. star oče Bazili biti Jakob tako spoštovati in v čast imeti, da noben sin biti v stan svoj oče tako spoštovati in v čast imeti. vsak jutro biti iti v soba k Bazili on dober jutro voščiti in prašati, kaj se biti danes delati. zvečer spet biti iti vselej k star Bazili, ker biti biti že od starost bolehen in nadležen, on lahko noč voščiti in on ves dopovedati, kaj se biti ta dan storiti in koliko se biti pridobiti itd. ves ta biti biti star Bazili posebno všeč; zato biti Jakob zelo čislati. 
ker star Bazili zmerom slab prihajati in pešati, poklicati en dan k se Katinka, svoj hči in on tako le govoriti: „Katinka! videti, da pešati; star biti že tudi, zraven bolehen, zato posihmati ne biti več moči gospodariti. poiskati se ženin, da se z on zaročiti, in jaz ti biti ves izročiti. izgovoriti se biti potreben živež, stanovanje in še kaj za poboljšek. če biti lepo z mena ravnati, biti zmerom vkupati kakor do zdaj; če biti jaz pa hoteti kaj zaničevati, potegniti biti v svoj hiša, kateri biti se posebej pripraviti za star leto, in dajati jaz biti, kar se biti zapisati. Katinka! zbrati se ženin, kateri hoteti; nič ne biti nasprotovati tvoj volitev; kakršen se biti zbrati, takšen biti imeti. le Stanizlaj jaz ne voliti; ker ta volitev ne moči potrditi. Stanizlaj biti res zal fant, biti sosed, biti premožen, tudi videti, da biti se nekaj prijatelj; ker večkrat k jaz priti, se ti prav prijazno do on obnašati. tudi vedeti, da biti se on grozno rad z ti zaročiti, zato da biti svoj in tvoj posestvo združiti in potem biti zelo premožen in imeniten. v ta ženitev jaz nikoli ne privoliti, ta ti naprej povedati. njegov oče biti jaz veliko hud prizadevati, dokler biti biti živ; ob veliko jaz biti pripraviti, velik škoda jaz biti narediti, pa — naj biti, minul biti; jaz biti on ves iz srce odpustiti, bog naj on tudi ves odpustiti, zavoljo jaz naj nič ne trpeti na oni svet; za zet pa njegov sin vendar hoteti imeti, ker jabolko ne pasti daleč od drevo.“ 
Katinka praviti: „drag moj oče! pameten biti vaš beseda; le samo prositi ti, da jaz dati trije dan odlog, da se malo pomisliti, preden se ženin izbrati. zavoljo Stanizlaj le brez skrb biti, ta biti ne hoteti, daravno biti ti sam dovoliti. ne dopasti jaz zavoljo grd beseda, biti tudi grd srce. da biti z on prijazen kakor z vsak, ta terjati omika.“ 
Bazili praviti: „prav biti tako, le dobro premisliti, čez trije dan jaz priti povedati svoj volitev.“ 
tretji dan priti Katinka v soba svoj star oče in on tako govoriti: „oče! zbrati biti se ženin, pa že naprej vedeti, da ne biti dovoljen z on, ti biti plemeniten stan, biti biti iz premožen, čislan hiša, jaz pa biti se izvoliti reven, pa pošten fant, kateri biti ne le samo pameten in priden, ampak zraven tudi pobožen in zelo bogoslužen. če dovoliti, biti prav; če pa ne, pa ti drug uganiti. izvoliti biti pa naš Jakob; misliti, da biti biti dober mož.“ 
oče Bazili praviti: „prav po moj misel biti ta; popolnoma biti dovoljen z tvoj volitev. pa povedati jaz, Katinka! ali se z Jakob zastran ta kaj govoriti? biti se že kaj zmeniti?“ 
„prav nič,“ odgovoriti Katinka; „če ukazati, priti oba vkup pred ti, da se pogovoriti.“ 
„iti poklicati Jakob in priti.“ 
zdaj priti Jakob in Katinka pred oče Bazili, kateri Jakob ves prijazen reči: „Jakob! v sedem leto, kar se pri jaz, biti ti dobro spoznati; vedeti, da se priden, zvest in dober človek; gledati, zato ti biti Katinka moj hčerka za mož izvoliti, le z ti se želeti zaročiti. ti biti tedaj mož moj hčerka in tako moj zet. ves ti biti izročiti zato, ker se nadejati, da biti dobro gospodariti. zdaj Jakob, le povedati, ako se z ta ženitev dovoljen ali ne? če biti dovoljen, podaja jaz roka, drug biti potem ves narediti.“ 
Jakob ves ta beseda pazljivo poslušati, potem v ves ponižnost reči: „dober oče Bazili! ves vaš svet z veselje sprejeti; ves vaš povelje rad in zvesto spolnovati; da biti pa jaz Katinka, vaš hčerka za žena vzeti, ta ne storiti in storiti ne moči.“ 
pri ta Jakobov beseda ostrmeti Bazili in Katinka, ker biti meniti, da Jakob komaj čakati privoljenje Bazilijev se z Katinka zaročiti; zato z debel oči eden drug pogledovati. 
bazili vprašati: „zavoljo kak vzrok ne dovoliti, z Katinka se zaročiti?“ 
„zato ker biti on moj mati. nikoli pa biti slišati, da biti biti kdo svoj mati za žena vzeti.“ 
„saj Katinka biti tvoj pravi mati, zakaj biti on ne jemati?“ 
„res da Katinka biti biti moj pravi mati, toda še več biti biti ko moj pravi mati. moj mati jaz biti roditi, ker jaz biti moči roditi, Katinka pa biti biti dolžen z jaz toliko trpeti, da jaz biti oživiti, zato biti on dolžen še velik čast in spoštovanje in pokorščina, ko svoj pravi mati. če se z Katinka zaročiti, vedeti, da on potem nis v stan tak pokorščina skazovati, kakor v prost stan. vzeti, ljuba Katinka! za mož, kateri hoteti, jaz biti vedno tvoj zvest služabnik. pri hiša biti ostati, dokler jaz biti hoteti imeti; kadar jaz biti pa odgnati, pa iti, kamor biti znati — z trebuh za kruh.“ 
Katinka biti biti zavoljo ta nekoliko žalosten, nekoliko nevoljen; pa misliti biti, če ta ne biti, biti pa kak drug, saj on imeti na ponudba. 
v nedelja ukazati Bazili, da naj se napraviti dober ko navaden kosilo in povabiti gospod fajmošter, kaplan in še drug dva veljaven možak, Bazilijev prijatelj. o poldne se usesti za miza, tudi Jakob in Katinka biti se moči z povabljen vred gostiti. ko biti biti z jed že pri konec, reči star Bazili: „drag moj gospod fajmošter! povedati jaz, ker ti biti naš duhoven pastir: ali biti po cerkoven postava prepovedan se zaročiti moj hčerka Katinka z naš Jakob, kateri biti življenje oteti in ohraniti?“ 
fajmošter zdaj Jakob tako govoreti: „Jakob! močno se motiti, ker se braniti z Katinka se zaročiti za ta volja, ki praviti, da biti on tvoj mati, pa ta biti res. on biti le tvoj velik dobrotnica, ker ti biti biti popolnoma mrtev, ampak tvoj smrt biti biti le dozdeven smrt; ko biti biti ti popolnoma mrtev, ne Katinka, ne noben človek biti ti ne biti moči k življenje obuditi; ker biti tedaj življenje še v ti biti, ti biti Katinka le oteti gotov smrt. ker biti zavoljo ta Katinka tvoj velik dobrotnica, se on ti tudi velik hvaležnost dolžen. narveč nehvaležnost pokazati z ta, ker se hoteti z on zaročiti; ta kazati, da ti Katinka všeč biti, ali pa da se ne misliti nikoli oženiti. z svoj dobrotnica se zaročiti biti prepovedan ne po deželski, ne po duhovski, ne po cesarski postava; storiti pa, kakor hoteti.“ 
Jakob praviti na ta: „gospod! verjeti jaz, da jaz dobro vedeti, kako grd pregreha biti nehvaležnost — da biti jaz svoj dobrotnica nehvaležen biti, raj storiti naj težaven opravilo. na vaš beseda dovoliti v zakon z Katinka, če jaz zagotoviti, da se z ta ne zameriti ne Bogo ne človek.“ 
„zagotoviti ta, da biti ta človek in Bogo dopadljiv.“ 
zdaj se Jakob in Katinka v roka seči in se zakon obljubiti. ves biti biti vesel in dober volja in še tisti dan narediti ženiten pismo; ženin in nevesta opraviti spraševanje krščanski nauk in oklic biti zapisati. prihodnji nedelja pri duhoven opravilo biti biti prvikrat oklican Jakob P. in Katinka Bazilijeven. ves človek biti se čuditi, da Katinka vzeti tujec, pa biti dejati: ker biti dober in priden človek, morebiti biti srečen zakon. le en človek biti ta oklic posebno zelo v srce zaboleti, in ta biti biti Stanizlaj. ta se biti tako jeziti in togotiti, da skleniti ta ženitev razdreti, kakor koli biti moči. „lejte,“ biti reči Stanizlaj, „ta tujec, ta pritepenec, ta capin jaz biti Katinka prevzeti — ne biti biti imeti ne.“ 
od togota in nevoščljivost biti Stanizlaj Jakob zalezovati in on po življenje streči; ker pa biti moči dobiti prilika, kaj narediti grd hudobnež? povabiti k se trije možak, kateri biti biti znan zavoljo revščina, zapravljivost in zavoljo več drug napačnost. ta mož biti biti Juri Lesinski, Janez Vrbovski in Jakob Gabrovski. peljati on v kamera, prinesti on piti in se zakleniti. zdaj Stanizlaj tako govoriti: „mož! dobro ti hoteti plačati, če jaz pomagati izpeljati, kar želeti; toda naprej jaz morati priseči, da biti molčati.“ 
ves on obljubiti molčati, da on le denar dati. zdaj on reči Stanizlaj: „vedeti, da biti moj pristava blizu cesta in mimo on morati Bazilijev Jakob večkrat iti. čakati on, kadar po noč mimo iti, kar se večkrat zgoditi; privabiti on k pristava, kakor vedeti in znati, in če priti, popasti on, eden iz med ti naj pa hiter pristava zažgati. potem Jakob k jaz pripeljati in reči in pričati, da on biti on zažgati; tako on biti naj hitro spet spraviti in njegov ženitev razdreti.“ — enoglasno biti ves v ta naklep privoliti in dejati: „ne biti dolgo, da on biti dobiti, storiti biti po tvoj želja.“ 
od zdaj vsak večer priti k pristava najet možak čakati Jakob, da biti on z golfija v nesreča zamotati. 
tretji večer že dobiti Jakob, kateri biti z vžgan lučerna mimo Stanizlajev pristava iti; hitro se Juri Lesinski vlezati in začeti na pomagaj klicati, kakor da biti on biti že smrt na jezik. Jakob zaslišati tak ječanje, priti gledati, kaj se biti na pristava hud zgoditi, ki biti tak krik. komaj stopiti Jakob v štala in vprašati, kaj biti, kar skočiti k on Janez Vrbovski in Jakob Gabrovski, on popasti in zvezati, nad ta pa Juri lesinski streha zažgati z smodnik, kateri biti imeti v ta namen vedno pripravljen. hudobnež, kateri biti nedolžen Jakob držati, on kazati zdaj ogenj in pravilo: „gledati, kaj se narediti! zakaj se zažgati in toliko škoda storiti? le iti,“ in vleči on k Stanizlaj. ko priti do hiša, klicati hudobnež: „Stanizlaj! gledati tvoj pristava biti ves v ogenj, pa ujeti biti hudodelnik, kateri biti zapaliti z sveča v roka.“ 
Stanizlaj prihrumeti iz hiša, in ko ugledati Jakob, zavpiti: „ti hinavski poniglavec! ti nehvaležen pritepen! zakaj se jaz v toliko škoda pripraviti, ker se jaz pristava zažgati?“ 
Jakob ponižno odgovoriti: „Stanizlaj! verjeti jaz, da jaz biti storiti ta, po kriv jaz tožiti ta mož; on sam biti zažgati.“ 
Stanizlaj praviti: „Jakob! le iti zdaj domov, jutri se biti pri gosposka do dober zmeniti; mož biti pa pričati, kaj se narediti.“ 
Jakob priti domov ves žaloslen in pobit. ves povedati svoj Katinka, kaj se biti zgoditi, in on reči: „vedeti kaj, ljub moj Kalinka! jaz misliti ves vkup popustiti in še nicoj pobegniti od tod. videti, da biti strašen naklep čez jaz skovati, da biti jaz zatreti. čeravno biti pri ta požar ves nedolžen, vendar jaz biti mož v hud štrafinga spraviti, če biti priseči, da biti jaz pristava zažgati; jaz ne biti mogoč skazati nedolžnost.“ 
Katinka praviti: „oh Jakob! ne storiti ta ne, ne pobegniti. če pobegniti, pokazati biti z ta, kakor da biti biti res ti požigalec, in še jaz biti človek sovražiti in reči, da biti ti jaz k tak del napeljevati. le ostati, naj biti kakor hoteti, saj bog vedeti tvoj nedolžnost, saj bog ne zapustiti zvest služabnik.“ — Jakob ostati. 
komaj se dobro dan narediti, že iti Stanizlaj k gosposka; z on tudi trije možak za priča. 
ko v pisarnica priti, obsuti on ves uradnik in opraševati, kako se biti na njegov pristava ogenj začeti, ker se tam biti nič kuriti. Stanizlaj praviti: „težko se jaz zdeti, ker jaz biti ogenj toliko škoda narediti, še hud pa se jaz zdeti, ker jaz biti sosed zažgati.“ — „kteri sosed?“ vprašati ves. — „I kdo nek — Bazilijev Jakob, kateri biti zdaj ravno na oklic!“ 
„E, biti mogoč, da biti on ta storiti, ker biti pameten in pošten fant.“ 
Stanizlaj praviti: „ne pomišljevati se, on biti zažgati on, trije mož ta spričevati, kateri biti on dobiti v ta, ko biti zažigati.“ 
sodnik praviti na ta: „biti res ali ne, kakor praviti? sam beseda sodnik ne smeti verjeti.“ 
Stanizlaj odgovoriti: „gospod! priča biti tukaj; če dovoliti, da smeti v pisarnica priti, on biti zaslišati in potem verjeti.“ — „naj priti.“ 
ves trije mož stopiti pred sodnik, kateri on vprašati: „ali vedeti za gotovo, kdo biti Stanizlajev pristava zažgati?“ 
„dobro vedeti, da on biti zažgati Bazilijev Jakob, ker ujeti biti on ravno, ko biti goreč sveča v slamnat streha vtikati.“ 
„ali biti pripravljen ta, kar povedati, tudi z prisega potrditi?“ — „vsak ura, če biti le treba.“ 
„zdaj le iti, jutri ob devet spet les priti, da biti prisegati; toda povedati ti, dobro prenesliti, da ne biti kriv prisega storiti; zakaj kdor on kriv priseči, ta žugati duhovski in deželski postava grozen kazen.“ 
drug dan poslati sodnik svoj služabnik po Bazilijev Jakob, kateri precej priti, ker biti dobro vedeti, zakaj biti poklican. sodnik on zelo resnobno vprašati: „Jakob! znan ti biti, da biti ponoči Stanizlajev pristava pogoreti; vedeti li, kdo on biti zažgati?“ 
Jakob srčno odgovoriti: „dobro vedeti. trije ničvreden možak biti on zažgati, zdaj pa jaz dolžiti. naj lagati zdaj, kakor hoteti, nikdar ne biti drugače govoriti, kakor kar dobro vedeti, da biti on trije možak pristava zažgati, zdaj pa jaz dolžiti; zakaj? ta ne vedeti, zdeti se jaz pa močen, da biti podkupljen. čutiti, da nevoščljivost jaz v nesreča tlačiti, pa naj se zgoditi volja božji.“ 
poklican biti zdaj v pisarnica Stanizlaj in njegov priča. sodnik on z oster beseda reči: „Jakob praviti, da on po nedolžen tožiti, da biti ti pristava zažgati, zdaj pa on dolžiti; kaj biti na ta odgovoriti?“ 
„gotovo biti Jakob pristava zažgati, nobeden drug ne, resnica morati govoriti in naš govor tudi z prisega potrditi.“ 
ves trije eden, za drug priseči, da biti videti Jakob z goreč sveča pristava zažigati. zadnjič priseči tudi Stanizlaj, da biti noben tih mož za pričevanje nič dati. 
zdaj praviti sodnik Stanizlaj in njegov trije priča: „konec biti tožba, le iti domov, pa povedati ti: gorje in gorje ti, če biti po kriv priseči, kar se jaz močno dozdevati; ne biti se ti ogniti kazen.“ — Jakob pa reči sodnik: „zlo se jaz smiliti, ker se v tak nesreča priti. skoraj za gotovo biti reči, da ti biti pristava zažigati, pa ti se le sam, tvoj nasprotnik biti trije, in ves biti priseči, kakor se videti, če se tudi popolnoma nedolžen; po postava biti sodba izrečen, in ta biti utegniti zelo žalosten biti. jez ti nis v stan obsoditi, zato biti ves tožba in ves okoliščina velik sodnija v Petrograd poslati, tam naj razsoditi, kakor se on prav zdeti. med ta pa, da priti razsodba iz Petrograd, morati ta po postava v ječa zapreti. da ti pa ječa ne biti pretežaven, biti v ječa le spati hoditi, po dan biti početi, kar biti hoteti; le samo zbežati ne smeti.“ 
Jakob praviti: „storiti, kakor vedeti, da biti prav; uiti ne biti, brez skrb biti. jaz biti se pri soldat pokorščina naučiti, tudi ti biti pokoren, smeti se zanesti na moj beseda.“ 
Jakob se dati zdaj v ječa zapreti, in večidel biti le v on biti, dasiravno on biti biti pripuščen prost biti; pokoren biti biti postava. smeti on biti priti obiskati Katinka, kar biti rad videti, zato ker biti grozno žalovati zavoljo ta zgodba. 
en dan priti Katinka obiskati Jakob in on vprašati ves žalosten, če se biti ječa že močno naveličati? Jakob odgovoriti: „nič se biti naveličati le ječa, ker biti le malo čas trpeti; ampak bati se veliko hud ječa, kateri biti jaz utegniti dobiti, kakor jaz naš sodnik strašiti, da se dobro vedeti, da biti nedolžen. pa ljub moj Katinka! ti se meniti veliko pripomoči k tak nesreča, da biti moči trpeti v strašen ječa veliko leto. zakaj se jaz k ženitev prigovarjati? ko biti se biti ti drug ženin izvoliti, jaz biti biti pri ti lepo brez strah živeti, nihče biti jaz ne biti nadlegovati, ker nihče biti jaz ne biti nič prizadevati. nevoščljivost zavoljo ženitev jaz biti pripraviti v tak brikost in žalost, da biti biti za jaz dober, ako biti jaz biti v sneg pustiti. 
od dan do dan pričakovati Jakob svoj obsodba iz Petrograd, radoveden, kolik on biti kazen odmerjen. ravno ob mesec priti do sodnik povelje, Jakob obsodba oznaniti in on brez odlog v namenjen kraj poslati. sodnik poklicati Jakob pred se, on oznaniti, da biti velik sodnija v Petrograd obsodba čez on poslati, kateri se tako glasiti: 
„Jakob P., prepričan hudodelstvo požiganje, kar biti trije priča z prisega potrditi, in ker biti zraven trdovraten, da hoteti spoznati svoj pregreha, ampak trdno tajiti in se nedolžen delo, biti obsojen za ves čas svoj življenje, ta biti do smrt, v hud ječa, kateri biti moči prestati v rudnik blizu meslo Irkuck v dežela Sibirija.“ 
Jakob zaslišati svoj hud obsodba, ves groza spreleteti; grozen žalostiti in smrten bridkost on obhajati. oh, preveč biti ta, prevelik biti kazen, ker v ta reč biti čisto nedolžen! pa hitro se zbrihtati in reči: „naj se zgoditi volja božji. brez volja nebeški oče se nič ne zgoditi, tudi na božji pripuščenje biti tako zelo obsojen. če biti ravno nedolžen v ta, kar jaz tožiti, morebiti biti se pa z kak drug pregreha zadolžiti tolik kazen. biti že prestati, saj ne biti vekomaj trpeti; večkrat biti že slišati, da nobeden jetnik v Sibirija dolgo ne živeti, tedaj tudi jaz ne biti. zakaj jetnik v Sibirija grozno veliko trpeti; po noč in po dan morati ruda kopati in on na dan spravljati, živež pa le slab in malo dobivati. upati, da biti lahko z svoj trpljenje poplačati dolg, ki biti on storiti pri bog.“ preden Jakob v Sibirija odpeljati, priti on Katinka še zadnjikrat obiskati in od on slovo jemati; toda od žalostiti biti on tako solza zalivati, da on biti moči drug reči kakor: „bog ti varovati — voljen trpeti.“ — tudi Jakob biti se solza vdreti, ker biti moči zapustiti svoj nevesta. drug biti moči reči, kakor z mil beseda on prositi in praviti: „ljub moj Katinka! moliti za jaz, da biti jaz bog voljen potrpežljivost dati. če se več ne videti na ta svet, bog dati, da biti se videti v nebesa, kjer jaz nihče ne biti moči kaliti pravi sreča. izvoliti se drug ženin, le Stanizlaj nikar ne jemati, on biti jaz v strašen nesreča pripraviti, tudi ti se ne biti dobro goditi, če on vzeti. — Katinka! srečen ostati, še enkrat se priporočiti — moliti zame.“ 
z ta beseda se Jakob na voz usesti, vklenjen z debel veriga, in zdaj on odpeljati v daljen dežela Sibirija, kamor biti popotovati cel deset teden. 
V. Jakob P. najti v Sibirija v jetnišnica svoj brat Luka 
ko biti biti Jakob P. v velik jetnišnica v Sibirija pripeljan, ukazati oskrbnik jetnišnica ves jetnik na dvor pripeljati, v kolobar on postaviti in nov jetnik Jakob v sreda, in on tako govoriti: „gledati! dobiti biti nov tovarš, z ime Jakob P.; obsojen biti za ves čas svoj življenje zavoljo hudodelstvo požiganje, da on biti poznati.“ — zdaj ukazati oskrbnik precej jetnik vsak v svoj ječa odpeljati; Jakob odkazati poseben ječa in on privoliti trije dan počivati, ker grozno truden biti biti od tako daljen popotovanje. 
med ta stopiti iz med jetnik nekdo k oskrbnik in on lepo prositi rekoč: „dober gospod oskrbnik! lepo ti prositi, dovoliti jaz, da smeti z nov tovarš, kateri biti jaz pokazati in imenovati, par besedica spregovoriti.“ 
oskrbnik se začuditi in praviti: „kaj biti nek imeti ti govoriti z tak hudodelnik, ki biti do smrt v hud ječa obsojen?“ — „dovoliti jaz, gospod, dovoliti — ker naš nov tovarš biti moj pravi brat.“ 
oskrbnik, čeravno biti biti oster do jetnik, biti biti vendar usmiljen srce, in dovoliti, Jakob in njegov brat Luka v ravno lista ječa zapreti, ter on reči: „pogovarjati se zdaj, kakor hoteti, le samo preveč na glas ne smeti govoriti, ker v naš jetnišnica biti prepovedan glasen govorjenje.“ 
zdaj ko biti Jakob in Luka vkup v ječa, se objeti, oba jokati in grozno žalovati. Jakob praviti: „srečen in grozno nesrečen, vesel in grozno žalosten biti zame današnji dan! vesel biti zame ta dan, ker po tolik leto se najti in pomeniti, kako se jaz biti goditi med ta, kar biti se ločiti, ker oba biti biti v velik nevarnost in nadloga. žalosten biti pa za jaz ta dan, ker se najdevati v tak strašen in žalosten kraj — v trd jetnišnica v tuj daljen dežela. kdo biti biti misliti, da jaz biti nesreča v tako strašen poslopje zediniti in jaz v tak bridkost prignati. pa bog biti gospodar; on, previden oče, dobro vedeti, kaj biti jaz koristen. — on jaz obkladati z trpljenje zato, da biti očistiti svoj duša, da biti jaz ne biti trpeti na oni svet.“ 
Luka vprašati Jakob: „zakaj biti se deležen storiti požigalstvo, ker vedeti, kako hud biti, če človek kdo požgati in on v strah in velik škoda pripraviti?“ 
„ljubiti moj bratec Luka! verjeti, da biti v ta reč tako nedolžen, da biti se voščiti v ves reč tako nedolžen biti; le nevoščljivost hudoben človek jaz biti pahniti v tak nesreča. zdaj dopovedati Jakob svoj brat ves čisto od konec do kraj, kako biti nevoščljiv Stanizlaj sam se velik škoda storiti, da biti jaz, ki biti on biti na pot, odriniti, jaz požig obdolžiti in z kriv podkupljen priča potrditi, da jaz biti v tak nadloga in brezmeren bridkost pripraviti. pa — naj biti — bog on odpustiti.“ 
„zdaj pa ti povedati,“ govoriti Jakob svoj brat Luka, „kako se pa ti priti v ta hiša neskončen trpljenje? kaj se vendar pregrešiti, in za koliko čas se obsojen?“ 
Luka on odgovoriti: „jez biti prav popolnoma nedolžen, toda ta biti nikoli storiti, zavoljo kar biti obsojen. obdolžen biti biti umor, kakor da biti biti mož svoj gospodinja umoriti; ker pa jaz biti biti mogoč skazati svoj nedolžnost v ta zadeva, obsoditi biti jaz sodnik le na dozdeva za en leto v ječa. ko biti se pa vlegniti pred zvedeti, kdo biti Jur umoriti, tedaj biti precej iz ječa izpuščen. biti biti obsojen v Sibirija odpeljan biti; ker pa biti biti v ta jetnišnica veliko bolan jetnik, zato biti jaz les poslati, da streči bolnik. še pol leto imeti in konec biti moj nadloga. gotovo biti tudi jaz popolnoma nedolžen zastran umor, ampak kriv biti obdolženje zato, ker biti biti preveč prijazen z žena rajni Jur. jaz prijaznost se biti človek čuden zdeti, mož biti biti ubit in vsak biti reči, da jaz, čeravno on biti ubiti, biti tako obrniti, da biti Juri moči konec vzeti. toliko biti kriv svoj kazen.“ 
vi. Luka P. izpuščen iz ječa. 
vsak vedeti, da v ječa biti žalosten in dolgočasen; vendar za Jakob in Luka biti pol leto hitro preteči. Lukov kazen se k konec bližati in Jakob se od žalostiti ves tresti, ker poseben bridkost on biti obhajati takrat, kadar se biti ločiti, in biti Jakob sam med tujec v hud ječa ostati. ko se bližati zadnji dan Lukov ječa, napovedati on oskrbnik jetnišnica, da naj se pripraviti, ker jutri biti konec njegov kazen; on biti odpeljan do meja rusovski cesarstvo, potem naj iti v svoj domovina ali kamor hoteti. celo noč biti Jakob in Luka pred ločitev moliti, se pogovarjati in slovo jemati eden od drug. lepo biti tolažiti Luka svoj brat Jakob in on reči: „smiliti se jaz, ker biti zdaj sam ostati v daljen tuj dežela; pa le Bogo se ves izročiti in trdno zaupati v božji neskončen milost; bog ti biti dati toliko moč, da biti ves voljen in potrpežljivo prestati; tvoj žalost se sčasom gotovo v veselje spremeniti. kdor trdno v bog zaupati, ta nikoli ne biti osramočen. misliti, saj biti tvoj trpljenje kmalu končan; dolgo gotovo ne biti živeti, ker biti prav trden in ker se veliko že prestati. bog biti ves tvoj nesreča izpeljati v tvoj večen sreča; saj biti nedolžen; ta biti tvoj dober tolažba.“ 
Jakob, ves utopljen v solza, reči: „ljubiti moj bratec! res jaz lepo tolažiti, resničen biti tvoj beseda; toda ti on lahko govoriti, ker jutri jetnišnica zapustiti, jaz biti pa v tak hud neznan ječa do smrt ostati, oh ta biti strah misliti! — pa naj biti, biti prestati, kakor biti moči — bog jaz dati potrpežljivost!“ 
zdaj se Jakob potolažiti in takole govoriti svoj brat: „ljubiti moj bratec! jutri biti ti jetnišnica in jaz zapustiti; vedeti, da ne biti moči več se kaj pogovarjati, zato prositi ta na popotovanje v naš ljub domovina, oglas se k moj nekdanji nevesta Katinka. dopovedati on ves, kako se jaz goditi, in reči on, da se priporočiti njen molitev, ker drug jaz nič ne moči pomagati, kakor če za jaz moliti, da jaz bog dodeliti krščanski potrpežljivost. reči Katinka, kadar se biti možiti, naj Stanizlaj ne jemati, on biti hudoben človek. povedati on, da jaz imeti celo nič jeza na Stanizlaj; iz srce biti on odpustiti zavoljo bog, čeravno jaz biti toliko krivica storiti. odpustiti biti on v resnica zato, da biti bog tudi jaz greh odpustiti; naj on tudi Katinka odpustiti, da tudi pri bog milost najti.“ — Luka obljubiti svoj brat ves ta zvesto opraviti. 
„Luka! še ta ti priporočiti: če priti v jaz domovina na Kranjska in pri življenje še najti jaz oče, prositi ti, ne povedati on, kako se jaz goditi. vedeti, da oče morati že star biti, in ko biti slišati in na tenek zvedeti moj nesreča, vedeti od žalostiti biti umreti.“ — tudi ta zvesto opraviti Luka obljubiti. 
zjutraj že biti biti pred jetnišnica voz pripravljen za Luka. Luka od ves tovarš slovo vzeti, se oskrbnik jetnišnica lepo zahvaliti, da on biti biti toliko dober in usmiljen, zdaj brat Jakob objeti, pa ločitev biti biti težek, da biti oba tako jokati, da biti moči besedica spregovoriti. še oskrbnik jetnišnica se biti moči zdržati solza pri tak mil ločitev dva brat. 
Luka, ječa oproščen, se odpeljati in popotovati trideset dan, da priti do mesto Kovno na Litvansko, kjer biti hoteti Katinka Baziljevno obiskati, kakor on biti biti brat Jakob naročiti. priti že blizu mesto, videti fantiček pri cesta igrati se, obstati in on vprašati: „fantič! povedati jaz povedati, kateri biti hiša Baziljev?“ 
Fantin on precej pokazati lep velik hiša in praviti: „tale biti.“ — Luka zapeljati pred hiša, stopiti z voz, iti v hiša, lepo pozdraviti Katinka, kateri biti ravno pri miza nekaj šivati, in reči: „biti li prav priti ali ne? biti ta Bazilijev hiša? rad biti pri ti prenočiti, da biti jaz ne biti treba v Kovna hoditi, jutri iti naprej?“ 
Katinka on reči prijazno: „prav biti priti, prav; lahko tukaj prenočiti ti, vaš voznik in konj; le sprezit in konj v štala postaviti.“ Luka veslo tak prijazen postrežba ves opraviti, konj in voznik pa reči dati jesti, ker cel dan še biti nobeden nič jesti imeti. potem se Luka tudi k miza usesti in se spustiti z Katinka v prijazen pogovor in on vprašati. „no, Katinka! biti li zdrav, kako ti biti?“ 
Katinka ogledovati Luka od noga do glava in on reči: „kaj jaz poznati, ker vedeti, kako jaz biti ime?“ — „ne poznati ti ne; vendar vedeti, da biti Katinka! se li pozabiti že svoj ženin Jakob, ali se še na on spomniti?“ 
Katinka on srpo pogledati in on reči ves začuden: „biti li ti Jakob P., ker se on toliko podoben, ali se njegov duh?“ 
Luka odgovoriti: „jez biti ne Jakob P. in tudi ne njegov duh, ampak jaz biti Jakobov brat, Luka jaz biti pa ime.“ 
„čuden se jaz biti zdeti,“ praviti Katinka, „kako da biti jaz ti poznati in moj ime vedeti, ker spoznati biti pri prvi beseda, da se tujec, ker ti že jezik razodevati. povedati hitro, od kod priti in kam iti?“ 
„priti ravno iz tisti hiša, kjer biti tvoj ženin, moj brat Jakob, zaprt.“ 
zdaj Luka razlagati in pripovedovati. Katinka vse od konec do kraj, kako se on biti goditi; kako biti biti le zavoljo sumljivost obsojen v ječa za en leto, in odpeljan v daljen dežela Sibirija. pripovedovati on, kako biti biti z Jakob cel pol leto v en ječa zaprt, kar biti dovoliti milosrčen oskrbnik jetnišnica, kateri biti še nekaj usmiljen srce imeti. pripovedovati biti: Jakob v ječa ravno biti velik sila, ves on imeti rad, zato ki biti potrpežljiv in pohleven. nikoli se ne rotiti in ne preklinjati zavoljo tolik kazen, čeravno biti nedolžen, kakor drug jetnik kleti, dasi biti zaslužiti jetniški pokora. narveče bridkost in žalostiti delati Jakob, da biti obsojen do smrt. strašno on boleti, kadarkoli se spomniti, da le sam smrt biti storiti konec njegov trpljenje; zato jaz biti zelo naročati, da biti za on moliti. on jaz biti naročiti ti prositi, da biti ti vsak dan za on en očenaš in en češčen Marija zmoliti; on biti pa za ta tudi pri bog prositi, kadar k on priti, da biti tudi srečen za on k Bogo priti.“ 
z ginjen srce biti Katinka ta beseda poslušati in obljubiti vsak dan gotovo nekoliko moliti za Jakob, kar biti tudi zvesto spolnovati. potem reči Luka: „vedeti kaj, Luka! ostati pri jaz namest svoj brat Jakob. če biti priden in zvest, kakor biti biti tvoj brat, nič hud ti ne biti. saj v svoj domovina imeti nič premoženje; ali se tu ali tam, ta biti ti ves en. pri jaz biti, dokler biti hoteti biti; gledati moški potrebovati pri hiša pošten; možiti se pa zdaj še hoteti, dokler se kaj ne prenarediti.“ 
Luka dovoliti in ostati v hiša Bazilijev, kakor biti biti pred njegov brat Jakob. 
vii. Luka P. v Bazilijev hiša. 
Luka P. se prav dobro obnašati v Bazilijev hiša, ker biti biti zelo priljuden, z vsak prijazen in postrežljiv. Katinka on biti zelo rad imeti, posebno ker biti biti izurjen tudi v ženski opravilo. pri kuhaja biti biti bolj zveden ko marsikateri kuharica. človek postreči nobeden biti tako znati, ko Luka; zato biti se iz več kraj človek shajati v Bazilijev gostilnica, da biti videti in izkusiti Lukov postrežba in snažnost, kar pri Polak biti navaden. tudi star Bazili biti Luka od začetek rad imeti, ker biti videti, da Luka veliko dobiček k hiša pripraviti; pa Luka biti imeti nek napaka, kakršen se nahajati pri več doslužen vojak, ta biti, da biti večkrat pregloboko v kozarec pogledati. zakrivati biti dolgo čas Katinka pijančevanje Lukov pred oče, toda zadnjič star Bazili zapaziti, da Luka škoda delati pri hiša in pohujšanje z svoj pijančevanje, zato on večkrat svariti in on tako govoriti: „Luka! tako biti prav, kakor ravnati. zakaj se tolikokrat vpijan, kar biti za duša in za truplo grozno škodljiv? ti ne biti nikoli sreča imeti, tudi pri človek ne biti moči nikjer biti in dolgo ne biti živeti, pred čas se biti smrt priklicati in umreti biti nesrečno. če se pijančevanje pri ti ukoreniniti in biti ti navadno, nikdar se ne biti popraviti, nikoli se ne biti poboljšati. star pregovor praviti: pijanec se takrat spreobrniti, kadar se v jama zvrniti. — kako ves drugačen biti biti tvoj brat Jakob! nikdar se biti vpijaniti, nikoli biti neumen norčija uganjati, ampak vselej pameten in moder biti biti; zato biti on pa tudi ves človek čislati in on spoštovati.“ 
pa kadarkoli biti star Bazili Luka kaj opominjati in svariti ter on grdoba pijančevanje očitati, biti Luka vselej takole odgovoriti: „dober oče Bazili! prositi ti, ne zameriti, nobenkrati več se ne biti vpijaniti. — odpustiti jaz, biti misliti se vpijaniti, pa tovarš biti jaz zapeljati, jaz tako dolgo siliti piti, da biti jaz vpijaniti.“ 
od začetek biti Bazili verovati Lukov beseda, toda kmalu se prepričati, da Luka le obetati ne več se vpijaniti, v resnica pa ostati pijanček; zato on zdaj imeti več rad, on grdo gledati in težko on videti pri hiša. res biti, da se biti Luka včasih malo napiti, pa vendar biti biti tako zelo, kakor biti biti star Bazili povedan. biti biti več tak priliznjenec, kateri biti se star Bazili prikupovati, se on lizati, in vsak reči drugače povedati, kakor biti biti res. tak hudoben podpihovalec, opravljivec in grd lizun biti ubog Luka pri Bazili tako počrniti, da biti biti videti desetkrat bolj črn, kakor biti v resnica kaj biti. tožen biti biti, pa po kriv obdolžen Luka, ne le samo zavoljo pijančevanje, ampak tudi zastran drug napačnost. 
en dan reči Luka žalosten Katinka: „videti, da jaz tvoj oče sovražiti in grdo jaz gledati, zato povedati, da pri ti ne moči več ostati. poiskati se drug hlapec, konec leto pa iti, kamor biti vedeti in znati; pri tak hiša jaz biti mogoč biti, kjer jaz nerad videti. raje pomanjkanje trpeti, da le v prijaznost živeti.“ 
Katinka on reči: „jez v ta reč ne moči pomagati. potrpeti le še do konec leto, in se variti pijančevanje; ves se potem na bolj obrniti.“ 
Luka ostati, ker se nadjati, da on biti Katinka rad pomagati že zavoljo njegov brat Jakob, delo pridno in se skrbno varovati pijančevanje. 
viii. Jakob P. za nedolžen spoznan iz ječa izpuščen. 
v jesen se pripeljati nek dan visok imeniten gospod v lep kočija z dva posebno lep konj, ostati pred Bazilijev hiša, in poprašati Luka P., ki biti ravno na prag stati, ali biti ne moči tukaj prenočiti. čeravno biti biti še pozno, vendar se gospod biti ljubiti dalje hoditi. Luka odgovoriti: „prav lahko biti prenočiti, saj biti tukaj gostilnica; ves postrežba biti imeti.“ 
gospod stopiti iz kočija, kočijaž ukazati konj lepo preskrbeti in iti v hiša. Katinka on že naproti priteči, on prijazno sprejeti in po navada pozdraviti. 
gospod praviti: „no Katinka! kako biti že kaj? ali jaz še kaj poznati?“ 
„gospod žlahten!“ praviti Katinka, „ne zameriti, prav nič ti ne poznati.“ „saj biti biti lanski leto o ta čas dva dan pri ti, ker biti popotovati na Avstrijansko po opravilo, kamor morati tudi letos iti. graf W. biti, svetovalec naš samooblasten ruski car.“ 
„zdaj se pač spomniti, da biti biti ti lanski leto pri jaz prenočiti; biti pozabiti ne, da biti jaz lep dar podeliti. zlo jaz veseliti, žlahten gospod grof! da biti se spet pri jaz oglasiti; postreči ti biti, kar biti največ mogoč, da biti zadovoljen.“ 
„prav biti, dober Katinka, pa povedati jaz najprvo, kako biti, da se tako bled, pobit in žalosten, ker lani se biti lep, rdeč, vesel in dober volja, zdaj pa se, kakor na pol mrtev? ali se bolan, ali pa imeti kak skriven bridkost, kakršen se mlad človek dostikrat sam napravljati?“ 
„žlahten gospod grof! lepo ti prositi, ne vpraševati jaz tak reč, ker nerad slišati govoriti od svoj težava.“ 
grof, radoveden, zakaj biti Katinka le žalosten, on vedno siliti on povedati, kaj on biti. — „saj jaz ne moči pomagati, če ti ravno povedati, zakaj biti žalosten.“ — grof praviti: „marsikateri biti že pomagati, pa zamoreti tudi ti, če le imeti kak telesen bolezen. če imeti telesen bolezen, ti zares nis v stan pomagati, ker zdravnik biti; če ti pa stiskati drug bridkost, zamoreti pa vendar le pomagati.“ — „E, bolan biti pri zdrav srce.“ 
grof on ne dati pokoj, da morati on povedati, kaj on ne dati pokoj, da morati on povedati, kaj on tako zelo težiti. — ob kratek Katinka povedati zdaj grof, kako biti Stanizlaj njen ženin v grozen nesreča, v ječa do smrt, pripraviti, ker gotovo vedeti, da biti Jakob nedolžen. trije hudobnež biti z prisega potrditi Jakobov hudodelstvo, pa v resnica biti po kriv priseči. eden oni trije hudobnež jaz biti že sam tukaj v hiša povedati, da on noč in dan grozno peči zavoljo kriv prisega, ki biti z on nedolžen v strašen nesreča pripraviti. reči biti, sam biti se sodnija v roka dati, pa se bati velik kazen, zato zmerom odlašati, in ta biti Juri Lesinski.“ 
grof ves ta beseda pazljivo poslušati, potem reči: „Katinka! biti li moči poklicati Lesinski v hiša, da biti jaz sam z on govoriti?“ — „precej biti priti, saj biti daleč od tod.“ 
Juri Lesinski kmalu priti ter se prikloniti grof rekoč: „kaj jaz ukazati?“ — grof on peljati v kamerca, da biti biti sam in on reči: „Lesinski! zakaj se z kriv prisega nedolžen Jakob v toliko nadloga spraviti? mar ne vedeti, kako velik kazen biti odkazan za kriv prisega?“ lesinski obmolčati. 
grof on reči po nekolik molčanje: „no, govoriti, zakaj se krivo priseči; tajiti več ne moči, ker ves že vedeti.“ — lesinski pomišljaj, reči: „ne zameriti, dober gospod grof! res biti krivo priseči res, toda storiti biti ta jaz le zavoljo revščina. nič biti imeti živež, stradati biti, Stanizlaj jaz biti dati denar in jaz obljubiti dati tudi žito, sočivje in drug reč več, zato biti priseči, pa biti misliti, da biti iz ta prisega toliko hud izhajati. saj jaz biti tudi vedno srce boleti, neprenehoma biti biti žalosten ta pregreha. večkrat biti misliti sam razodeti gosposki ta storjen krivica, toda bati biti se kazen; zato biti le odlašati, zdaj pa naj se zgoditi z jaz, kar hoteti, resnica biti govoriti, če jaz tudi kazen zadeti, ker dober jaz biti na ta svet pokoriti se za storjen krivica, kakor v večnost strašen martra trpeti.“ 
grof W. ves njegov beseda zapisati in potem reči prav prijazno: „Lesinski! prav imeti; le resnica govoriti, ker pa spoznati storjen krivica in se pripravljen razodeti ves natanko, biti brez skrb, čeravno se kazen zaslužiti; prositi biti jaz zame, da se ti nič hud ne biti zgoditi. zdaj iti domov, poklican biti k sodnija, govoriti takrat kakor se zdaj obljubiti.“ 
grof W. poklicati Kalinka in on vprašati, ali biti daleč od tukaj Stanizlajev hiša? on peljati grof k okno in on z prst pokazati Stanizlajev hiša rekoč: „una lep velik hiša biti tik cesta.“ 
grof praviti: „biti že dobro,“ in vzeti palica in klobuk, ukazati svoj služabnik on spremiti in iti počasi proti Stanizlajev hiša. ko priti do hiša, ukazati grof služabnik, zunaj ostati in on čakati, in sam iti v veža. v veža dekla vprašati: „biti li doma gospodar?“ — „doma biti doma, kmalu biti tukaj,“ in skočiti on klicati. Stanizlaj priti, se odkriti in lepo priklon rekoč: „gospod žlahten! kaj zaukazati?“ 
grof vprašati: „biti li ti gospodar ta hiša? biti ti Stanizlaj?“ — „ja jaz, biti?“ — „iti v poseben soba, zakaj jaz ti imeti nekaj poseben povedati, kar le ti smeti slišati, drug ne.“ 
Stanizlaj peljati grof v zgoren soba, vrata zapahniti in grof takole začeti govoriti: „Stanizlaj! kaj se narediti? kaj ne vedeti, da le ta, kar se ne storiti, se ne zvedeti; karkoli se pa storiti, se gotovo zvedeti, če ne kmalu, pa pozno. zakaj se nedolžen Bazilijev Jakob v neizrekljiv nesreča zakopati? kdaj biti zamoči toliko krivica popraviti? kaj ne, da jaz poznati, kdo biti?“ — „se vedeti, da ne.“ — „jaz biti grof W., velik služabnik naš slaven car. iti po opravek na Avstrijanska, od cesar poslati; ko biti pa zvedeti, da biti tukaj blizu tvoj domovanje, oglasiti biti se, ti na tihoma povedati, da priti biti glas do cesar, kaj se ti narediti, koliko krivica se storiti; zato čakati ti grozno hud kazen, povedati ti, za glava ti iti. zdaj se še zamoči pomagati in se ohraniti; toda drugače ne, kakor da pobegniti po noč in zbežati pod drug kralj ali cesar. če nocoj ne zbežati, jutri biti že prekasen; soldat biti že na pot ti ujet, zvezati in ti v Petrograd pregnati. Stanizlaj, zdaj storiti, kakor hoteti, bog ti obvarovati, več ne smeti z ti govoriti.“ 
Stanizlaj ves prepaden skoraj da ne omedleti; ves se tresti, komaj še zgovoriti beseda: „gnadljiv gospod grof! lepo ti zahvaliti, da biti jaz priti povedati, saj se jaz biti zmeraj dozdevati, da biti moj hudobija na dan priti, pa biti misliti, ta se biti ves pozabiti; ja, dober gospod grof! kam pa hoteti zbežati?“ — „zbežati pod Turek, pod Praz ali pa pod Avstrijanec.“ — „pa imeti poten list?“ — „hiter svoj premoženje izročiti drug v varstvo; zvečer priti k gosposka in prositi, da ti narediti poten list, kateri potrebovati za na pot v daljen kraj in storiti biti, kar biti prav.“ — grof oditi. 
Stanizlaj hiteti denar vkup spravljati za popotnica. komaj grof stopiti v hiša Bazilijev, čakati on že okrajen sodnik bližen mesto Kovno, ki se biti priti pokloniti grof W. „ravno prav, da priti,“ praviti grof, „namenjen biti biti ti pisati, kar zdaj ne biti treba; lahko ti z beseda povedati. kmalo zdaj hiteti domov; Stanizlaj biti priti ti prositi poten list, ker misliti iti v daljen dežela; pa kadar priti, hitro poklicati sodniški hlapec, prijeti Stanizlaj, zvezati on in zapreti on skrbno v hud ječa — na moj beseda, biti že jaz odgovor dati. potem poklicati tudi ves tisti trije priča, ki biti krivo priseči, ta biti: Juri Lesinski, Janez Vrbovski in Jakob Gabrovski; pozapreti on in popolnoma izprašati, ker gotovo se biti pokazati nedolžnost Bazilijev Jakob.“ 
komaj sodnik domov priti, že on biti biti Stanizlaj za peta in on prositi on dati poten list, da biti veljaven za daljen dežela. sodnik praviti: „precej biti,“ in poklicati sodniški hlapec, kateri kazati Stanizlaj trdno ukleniti in on v varen ječa zapreti. Stanizlaj se braniti, jokati, prositi, prašati, zakaj on zapirati, toda ves nič ne ZDA; moči biti iti v ječa in se vkleniti dati. še tisti večer ukazati sodnik poloviti ves trije Stanizlajev priča in on zapreti vsak v poseben ječa. drug dan precej poklicati sodnik na izpraševanje ves trije priča, en za drug. Nar prvi biti biti na vrsta Juri Lesinski. ta biti gol resnica govoriti; obstati in potrditi biti z lasten podpis, da biti krivo priseči čez Bazilijev Jakob. potem biti biti poklican Janez Vrbovski; ta biti ravno tako potrditi in spoznati svoj krivica rekoč: prav žal jaz biti, da biti krivo priseči in nedolžen Jakob v toliko nesreča pripraviti; zato naj jaz zadeti še tolik kazen, rad on prestati, da jaz ne biti treba na oni svet trpeti.“ zdaj biti biti poklican Jakob Gabrovski in opraševan, zakaj biti krivo priseči. ta biti pa ves tajiti in trditi, da biti pravično priseči, da biti res Jakob videti goreč sveča v strah vtikati. sodnik tak beseda razsrditi in reči z oster beseda: „Jakob Gabrovski! ti biti trdovraten hudobnež; tajiti, kar se gotovo storiti, ker oba tvoj tovarš Lesinski in Vrhovski biti spoznati svoj pregreha, tudi Stanizlaj spoznati svoj krivica in se rad vdati vsak kazen, sam ti biti trdovraten, toda biti že čutiti. ali ne vedeti, da imeti jaz pravica ti zaprt imeti tako dolgo, dokler resnica ne govoriti; deset leto znati biti tukaj zaprt, pa se biti že naveličati tajiti.“ — 
zadnjič biti biti poklican na izpraševanje in preiskovanje Stanizlaj. sodnik on vprašati: „zakaj biti vendar ti tako nespameten in hudoben, da z svoj nesreča narediti bližen strašen nesreča. Sato se dati svoj pristava zažgati, zato da se Jakob P. obdolžiti in nedolžen v strašen muka (martre) spraviti. kolik dobiček imeti zato? poseben kazen ti čakati zato.“ 
na ta beseda sodnikov se Stanizlej zjokati in reči ves žalosten in skesan: „gospod sodnik! nič ne tajiti; resnica govoriti, ker vedeti, da biti res, kar jaz biti grof W. povedati: „kar se ne storiti, se ne zvedeti. sam grd nevoščljivost jaz biti zmotiti in v toliko pregreha zapeljati, pač biti res nevoščljivost peklenski pregreha; prav jaz biti, da biti trpeti zdaj kazen, kateri biti bližen pripravljati; drug biti jama kopati, zdaj biti se sam v on zvrniti. nevoščljiv biti biti Jakob P. on videti posest lep premoženje in dobiti zal nevesta Katinka, kateri biti biti jaz rad imeti, in ostuden nevoščljivost jaz biti dati pokoj tako dolgo, da biti nedolžen Jakob v nesreča spraviti. ker pa svoj namen drugače biti moči doseči storiti biti, kakor ti biti znan; misliti biti, da biti ves ta skrit ostati, ker Jakob P. biti tujec, nihče se ne biti za on poganjati. spoznati, da biti velik kazen vreden; rad on biti pretrpeti, naj biti kakršen hoteti, le samo ta ti prositi, dober sodnik! pomagati jaz toliko, da jaz ne biti ob glava dejati. dobro vedeti, da v tak zadeva biti naš postava grozno oster.“ 
sodnik praviti: „ne boj se Stanizlaj! ker spoznati svoj pregreha in se rad udati postava, ne biti zame obsodba tako hud, kakor ko biti biti tajiti. vedeti pa morati, da ti jaz ne smeti soditi, ampak na visok povelje ti morati poslati v Petrograd pred velik sodnija; tam biti sojen in kazen ti biti odločen. jez pa biti že pisati velik sodnija in prositi, naj ti po milost soditi. pripraviti se, jutri ti odpeljati v Petrograd, tam biti zaslišati svoj obsodba.“ 
komej biti biti mesec okoli, že biti steči sodba čez Stanizlaj. obsojen biti biti na smrt, da biti obešen in na vislice umreti. ko Stanizlaj obsodba na smrt za slišati, se tako prestrašiti, da biti v omedlevica pasti in se več čas biti zavesti. ko se zbrihtati, reči: oh neumen moj glava! zakaj biti se dati premotiti grd nevoščljivost — kako strašen in žalosten smrt biti moči storiti!“ 
predsednik velik sodnija, ki biti Stanizlaj smrten obsodba oznaniti, pa on reči: „ne biti tako obupljiv, odprt ti biti pot prositi svetel cesar za milost, morebiti, ker biti posebno usmiljen srce, ti prizanesti in smrten kazen v ječa spremeniti. ako misliti milost prositi, zdaj povedati, da biti pismen prošnja narediti. Stanizlaj prositi, naj se narediti prošnja do cesar, da biti on biti kazen pomanjšan, ker se biti prenagliti v svoj pregreha. prošnja za Stanizlaj biti biti narejen in cesar predpoložen. Cesar biti Stanizlaj pomilosliti, on obsodba spremeniti, tako da ne biti obešen, ampak da iti v Sibirija v hud ječa ravno v tisti jetnišnica, kjer biti do zdaj nedolžen Jakob biti. ravno z ta voz, ki biti na on pripeljan v Sibirija Stanizlaj, odpeljati se biti oprosten Jakob P. v mesto Kovno v hiša Bazilijev, ali pa če biti hoteti iti v svoj domovina, do avstrijanski meja. Janez Vrbovski in Jakob Grahovski biti biti obsojen na dva leto v hud ječa zavoljo kriv prisega, Janez Lesinski pa biti biti oproslen na prošnja grof W. pri pomilostenje Stanizlaj biti cesar ukazati ves Stanizlajev premoženje Jakob P. izročiti, le sodnji strošek se morati pred plačati. ker biti Jakob tolik težava čez leto trpeti, naj biti za povračilo Stanizlajev premoženje imeti. 
ker biti pot v Sibirija grozno dolg, le po dolg potovanje se tja priti. da biti pa med ta nedolžen Jakob ne trpeti jetniški težava, cesar ukazati pisati oskrbnik velik jelnišnica pismo in on z svoj roka podpisati. pismo se biti tak glasiti. „moj oskrbnik jetnišnica! precej ko ta moj pismo prejeti, poklicati k se Jakob P., do smrt obsojen jetnik, oznaniti on moj povelje in povedati on, da biti oprosten, ker pokazati se biti njegov nedolžnost. precej on ukazati odbiti železje z noga, narediti on ves čist nov lep oblačilo, imeti on pri se, pri tvoj miza naj biti in počivati naj od ves delo in čakati tako dolgo, da hudoben Stanizlaj pripeljati in ravno na ta voz naj odpeljati oprosten Jakob P. do mesto Kovno, ali pa ko biti želeti do avstrijanski meja. ves ta zvesto opraviti, kar ti ukazati tvoj cesar Aleksander.“ 
z ta pismo biti lepo pokazati ruski car svoj milostljiv srce in resničen volja, vsakaterem pomagati, kolikor biti mogoč. po prijet pismo ukazati oskrbnik jelnišnica poklicati jetnik Jakob P., kateri biti nič vedeti od ves ta. ko priti, reči on oskrbnik vsesti se, kar se biti Jakob grozno čudno zdeti, ker noben jetnik se biti smeti v priča oskrbnik vsesti. oskrbnik poprašati Jakob: „vedeti, zakaj biti ti dati poklicati?“ — „kako jaz biti mogoč ta videti, žlahten gospod!“ — „prevesti sporočilo ti morati povedati; vedeti, da biti konec tvoj ječa, oprosten se od današnji dan. pokazati se biti tvoj nedolžnost, in ravno tisti, kateri biti ti v ječa spraviti, priti na tvoj mesto, ta biti Stanizlaj. kedar biti on pripeljati, odpeljati biti ti; med ta biti počivati, da se koliko toliko okrepčati in okrepčan zapustiti kraj svoj trpljenje. jaz biti že blizu trideset leto oskrbnik ta jetnišnica, pa v ta čas še nobeden jetnik tak baža, kateri biti biti za cel čas svoj življenje obsojen, biti biti oprosten, pred da on biti smrt rešiti; zavoljo ti jaz pa pisati sam cesar, zato poslušati, kaj pismo govoriti. zdaj brati oskrbnik cesarski pismo Jakob po vrsta. Jakob poslušati, pa od velik radost, od prevelik veselje, od posebno sladek občutlje omedleti in se na tla zgruditi. oskrbnik naglo poklicati zdravnik in on reči ves prizadet se, da Jakob pri življenje ohraniti, ker znan biti, da včasih človek od veselje nagloma usmerjati. 
zdravnik on mazati z dišeč mazilo in kmalu on zbrihtati. ko se zavedeti, biti biti njegov prvi beseda: „o bog! pravičen se, zdaj prav spoznati, da biti res: kdor v bog zaupati, nikoli ne biti zapuščen.“ — Jakob zdaj počivati, delati le, če se on kaj poljubiti za kratek čas, in pričakovati dan svoj odhod iz žalosten Sibirija. 
preteči biti sedem teden, kar pripeljati Stanizlaj vklenjen v težek veriga na roka in na noga. Jakob on na proti iti, in on tako govoriti: „no, sosed! biti priti za jaz; akoravno se ti jaz velik krivica storiti, vendar se jaz smiliti, da se v tako hud ječa priti; ne privoščiti ti ta, ne veseliti biti tvoj nesreča, ampak žalosten biti, ker velik sovražnik ne privoščiti tolik težava, kakor on morati tukaj jetnik trpeti.“ — Stanizlaj praviti: „saj biti ti kriv moj nesreča.“ — „zakaj, kako biti biti jaz kriv?“ — „takole, ko biti ne biti se ti pri Katinka ženiti, biti jaz nikdar ne biti kaj tako hud storiti, in nikoli v ta ječa ne biti priti.“ — „ljubiti moj Stanizlaj! jaz biti vedeti, da se biti ti tako na Katinka navezan; saj vedeti, da biti se od začetek zelo braniti; ker jaz pa biti dati pokoj, biti dovoliti. ko biti biti jaz vedeti, da se biti ti zavoljo ta name toliko srditi, nikoli biti jaz ne biti dovoliti v ženitev. pa — kar biti, pa biti. Stanizlaj! ne zameriti, odpustljiv eden drug, da pri bog tudi odpuščanje doseči. voljen trpeti in trdno v bog zaupati, ves se biti iziti v tvoj večen prid.“ — še se v roka seči. Stanizlaj iti sila žalosten in ves objokan v hud ječa, Jakob se odpeljati vesel na dom svoj nevesta. 
med ta biti Katinka ves zvesti, kako biti sodba steči čez Stanizlaj in da biti Jakob oprosten, da priti domov, zato on biti željno pričakovati in se on veseliti. ves biti biti Katinka zdaj v veselje, zdrav, brihten, rdeč, uren bolj ko pred, vendar preteči biti skoraj dvajset teden, preden biti priti pričakovan Jakob. kar en dan ob deset pred poln prirožel voz, pred Bazilijev hiša obstati, Jakob odsesti, stopiti v hiša in reči z ponižen glas: „hvaljen biti Jezus Kristus!“ 
Katinka se ozreti, Jakob spoznati in od veselje zavpiti: „oh ljubiti Jakob! se vendar priti! bog ti sprijeti!“ po bratovsko se objeti in oba biti v oči solza igrati. Katinka on biti z neskončen vprašanje nadlegovati, Jakob on pa ves prijazen resnobno reči: „ljub moj Katinka! ves ti biti sčasoma povedati, zdaj pa jaz peljati naj prvi k tvoj star oče Bazili, da on pozdraviti.“ 
ko biti Jakob star Bazili pozdraviti, biti biti njegov prvi pot v faren cerkev bog zahvaliti za rešitev iz grozen jetniški bridkost. z ginjen, pa hvaležen srce poklekniti pred velik oltar in tako iskreno moliti, da on vsled velik hvaležnost solza tako po lice, na glas biti takole moliti: „o neskončno dobrotljiv oče nebeški! tvoj usmiljenje biti brezkončen; tvoj dobrota bogastvo biti neizmeren! prisrčno se zahvaliti za dobrota rešitev iz velik trpljenje. prositi ponižno, da jaz tudi v prihodnji ne zapustiti, temveč jaz v večen nebeški veselje pripeljati.“ 
Jakobov prihod se biti hitro zvedeti po soseska in priti biti nekateri prijatelj željen Jakob videti in z on govoriti. čakati on v hiša Bazilijev, da iz cerkev priti, med ta se takole pogovarjati: „Jakob biti vendar dober duša. ledati, kako zelo biti hvaležen Bogo za prejet dobrota; biti on iz cerkev pričakati, lep zgled jaz dajati ponižen hvaležnost, ki biti on ves dolžen Bogo.“ 
ko Jakob priti iz cerkev, obsuti on ves prijatelj in znanec in on sreča voščiti, da on biti bog ohraniti in končati njegov težava. med ta biti Katinka dober kosilo napraviti, ves se usesti za miza, biti dober volja, še prijazno z Jakob pogovarjati in na njegov zdravje piti. posebno vesel biti biti star oče Bazili, ki biti reči: „prijatelj! v srce jaz veseliti, da se biti nedolžnost pokazati in grd nevoščljivost osramotiti, bog biti neskončno dobrotljiv, pa tudi pravičen: hvaliti bog iz cel srce.“ 
kmalo po ta biti osnovati ženitev, star Bazili biti reči: „moj življenje iti k konec; zato želeti, da biti kmalu poročen, da potem mirno usmerjati. ob kratek biti biti ves opravljen, priti biti dan poroka. preden iti Jakob in Katinka k poroka, iti ves po svatovsko opravljen k oče Bazili on prositi za blagoslov. priti pred star oče, poklekniti in prositi rekoč: „drag oče! zdaj iti k poroka in stopiti biti v zakonski stan; zvezan biti do smrt, dati jaz očetovski blagoslov, da jaz biti tudi bog dajati svoj blagoslov obilno.“ 
oče Bazili se vzdigniti po čas z svoj sedež, položiti desen roka na glava Jakobov, levo pa na glava svoj hčerka Katinka, in takole moliti: „neskončno dobrotljiv nebeški oče! gospod nebesa in zemlja, blagosloviti ta dva človek, kateri misliti zdaj stopiti v stan svet zakon. dati on trden zdravje veliko leto, dodeliti on vedno sreča in razlivati čez n obilen zaklad svoj dobrotljivost, da biti ti tukaj vedno častiti in hvaliti, po smrt pa pri ti se vekomaj veseliti. iti v mir in gospod naj biti z ti. amen.“ 
zdaj iti k poroka, povabljen prijatelj on spremiti. ko od poroka priti, usesti se okoli miza, poln dober jed, toda nobeden se jed ne dotakniti, dokler ne priti k miza star oče Bazili; ves biti on imeti v velik čast. preden se usesti, voščiti star bazil sreča nov zakonski, svoj zet Jakob in svoj hčerka Katinka, da biti srečen videti svoj otrok, svoj unuk in svoj unuk unuk. potem se obrniti v ženin Jakob in reči: „Jakob! jaz se nadejati, da biti pameten zanaprej, kakor se biti doslej; misliti da biti lepo ravnati z svoj pričujoč nevesta moj hčerka Katinka, kateri jaz biti nikoli razžaliti, zato gledati v priča ves svat ti dam pravica, da v prihodnji se ne biti več pisati Jakob P. ampak Jakob Bazilijevič, zato da se ta ime ohraniti tudi po moj smrt. zdaj biti se še le usesti, piti in jesti, dober volja biti in bog hvaliti. 
Jakob in Katinka biti veliko leto srečen in vesel v zakon živeti in zal in priden otrok imeti. cel čas on biti biti bog milostljiv in v ves reč biti biti srečen, toda tudi biti pozabiti se Bogo vedno priporočati in pridno moliti. v noben hiša biti biti toliko molitev opravljen ko v Bazilijev. marsikateri lep nauk iz svoj življenje biti vedeti Jakob dajati svoj otrok; ko biti malo odrasel, pripovedovati on biti večkrat, kako se biti on goditi in v on mlad srce biti cepiti strah božji. skrbno on biti vedno priporočati rekoč: „ljubiti moj otročiček! le varovati se Bogo zameriti, varovati se on razžaliti. vselej zvesto Bogo služiti in v ves reč zvest biti, trdno vselej v bog zaupati in na njegov previdnost se zanesti, in bog ti nikoli zapustiti ne biti. 
IX. Luka P. se ločiti od svoj brat Jakob. 
ne dolgo po Jakobov ženitovanje reči Luka svoj brat Jekob: „vedeti kaj, bratec! jaz ti biti zapustiti; lahko se brez jaz in tvoj žena Katinka tudi rad videti, da iti od hiša. iti biti proti jaz domovina, in če se nikjer pred ne vstaviti, iti biti do Ljubljana, ker rad biti še videti oče Jožef, če biti še živ. grozen želja imeti še govoriti z on, da biti on povedati, kako se jaz goditi, ker vedeti, da od jaz biti nič zvedeti, kar biti od doma iti.“ 
Jakob on odgovoriti: „ljubiti moj Luka! ostati pri jaz, biti videti, da biti prav; jaz ti biti dati, karkoli hoteti; trpljenje ne biti imeti, delati biti le, kolikor se ti biti zljubiti. da biti se ti pa moj žena Katinka rad znebiti, biti res, ta se le sam domišljevati.“ 
Luka on na ta reči: „veseliti jaz, brat moj, da biti jaz rad imeti pri hiša; pa brez zamera, od hiša iti saj za nekoliko čas; če jaz ne biti nikjer ostanek, priti nazaj in biti za zmeraj ostati pri ti. ti še ne vedeti, da imeti jaz pri nek graščak na Poljsko denar poiskati, pa kje biti tisti graščak, ta ne vedeti; zato iti in biti opraševati tako dolgo, da on najti. dobiti biti pri on sto rubelj (ta biti 166 FL. 40 kr. avstr. dan.); imeti pismo v roka. sin ta graščak biti biti v Sibirija zaprt ravno v tisti jetnišnica, kakor jaz: zelo biti biti bolan, jaz biti on lepo streči, kolikor biti zamoči, umreti biti, pa pred smrt jaz biti skrbno naročati iti do njegov tovarš ter on povedati, kako se on biti goditi.“ 
Jakob on reči: „če biti pa ta tako, hoditi z Bogom praviti srčno, „in ko biti se ti utegniti kdaj hudo goditi, vedeti da moj hiša biti ti vedno odprt. če biti kdaj pomoč potrebovati, gotovo on biti pri jaz dobiti.“ 
drug dan precej se začeti Luka pripravljati na potovanje. brat Jakob on dati denar, kolikor prevideti, da on biti potrebovati in on reči: „gledati, dan zapraviti nepotreben, ampak varovati, da biti dolgo shajati z denar, kar ti on dam.“ 
Jakob on biti dati obleka čisto ves nov. dati on biti tudi lovski piščalka, kakršen lovec rabiti, ko se z on sklicevati; dati on biti tudi lovski rog, da z on na lov trobiti in dati on biti dobro okovan palica, da se biti zamoči z on braniti, če biti treba. Luka se pri ves, kar on biti pri hiša, lepo posloviti, culjica vzeti in iti. Jakob ukazati vpreči in reči hlapec on peljati trije postaja, potem pa se vrniti. prvi dan potovati Luka srečno; nič se on biti neroden pripetiti. 
drug dan Luka zarano vstati in se podati na pot še pri hlad; iti celo dopoldne naprej proti Varšov. Varšov biti biti poglaviten mesto nekdanji poljski kraljestvo, kjer biti bivati nekdanji poljski kralj, zdaj biti sedež namestnik rusovski car. cesta se biti viti skozi velik gozd skoraj dva ura daleč; Luka stopati srčno čisto sam po cesta in se žvižgljati kratek čas delo. proti polden, ko sonce dobro pripekati, zaviti Luka, že ves truden od potovanje, malo z cesta v gozd, se usesti v senca dva hrast, da biti se malo počiti in kruh použiti. že se on biti jeti dremati, kar se pripeljati po cesta brhek kočija z isker konj; pa ravno Luka nasproti, na oni stran cesta, skočiti iz gozd štirje ropar in zavpiti: stati, stati! kočijaš, ki se biti zanesti na mlad konj, misliti ropar uiti, zato konj udariti z bič in on na glas pognati, da biti ubežati ropar. pa eden ropar pomeriti puška v kočijaž, sprožiti in on do smrt ustreliti; kočijaž se zvrniti, na tla pasti, pa konjski jermen in bič zmerom trdno v roka držati. ropar videti kočijaž mrtev skočiti k kočija, eden se vstaviti pred konj, trije pa hitro od gospod, v kočija sedeč, denar terjati. gospa, njegov žena, se tako prestrašiti, da omedleti, se zgruditi in se ne zavedeti. gospod on da ves denar iz aržet, da on lep zlat ura, da on zlat prstan, ki on biti na roka imeti, moči biti vzeti izza vrata zlat vrvica z žlahten drag kamenje in on on dati: dati on biti oblačilo in ves biti on pobrati, kar biti imeti v kočija. toda z ves ta biti biti dovoljen, ampak le še denar biti hoteti in biti vpiti: ti imeti še v kočija denar skrit; hitro jaz on dati, če pa ne, ravno tako storiti z ti, kakor z tvoj kočijaž. gospod lepo prositi ropar, da naj on pustiti življenje, ker on hoteti ves rad dati, da on le ne umoriti. ves preiskati po kočija ter on dati; ker on pa le biti biti zadost, dregati biti on z oster nož in on siliti. kedarkoli on biti ropar z nož dregniti in on raniti, zavpiti biti gospod tako žalostno, da biti moči ganiti naj trd in neusmiljen srce; le ropar se nič ne usmiliti. 
ves ta dejanje videti Luka komaj streljaj daleč od cesta; v srce se on usmiliti, želeti on pomagati, pa ne vedeti kako. premišljevati in preudarjati; potem praviti sam pri se: eh! naj biti, kar hoteti, poskusiti biti, morebiti vendar rešiti reven gospod iz roka neusmiljen tolovaj. 
Luka se pomakniti v gost gozd, in začeti na ves grlo vpiti: Haj! haj! tolovaj, fant hiteti, da jaz ne uiti in počiti z pištola, da se daleč po gozd razlegati. potem zapiskati z piščalka, ki se lovec z on sklicevati, pokati z roka ob škorenj, pa lovski pes oponašati, ker znati biti tako lajati, kakor da biti v resnica pes lajati. pa biti spet z pištola ustreliti, spet z piščalka zažvižgati in na glas vpiti: „fant! hiteti, teči, da on ujeti.“ 
tak šum biti Luka v gozd narediti, kakor da biti res biti veliko lovec, kateri za ropar hiteti. 
nagloma ropar zbežati, kočija pust in se umakniti v gozd. Luka ta videti skočiti hitro k kočija, potegniti jermen ubit kočijaž iz roka, potegniti on iz roka tudi bič, skočiti na kočija, udariti konj, zavpiti nad on in on tako pognati, da leteti ne po živinsko, ampak po tičje. ropar zdaj videti, da ves tak šum biti le en sam človek narediti, da biti kočija odpeljati; hiteti torej za on in streljati, pa k sreča nič ne zadeti; doteči se biti pa še mejje moči, ker Luka biti konj tako priganjati, da biti v četrtinka ura prevoziti, kar se navadno še v en ura težko prevoziti. 
ko privoziti do prvi krčma, vstaviti se in vprašati kerčmar, ki biti ravno na prag stati: „imeti li dva postelja?“ — „imeti on, da, pa še dober.“ — Luka reči konjar konj sprečiti in on v konjak peljati, toda eden se biti hipoma zvrniti, pregreti se biti, drug vendar biti biti nič. Luka prijeti gospa, on vzdigniti iz kočija in nesti na postelja. potem iti po gospod, on pomagati iz kočija, on peljati počasi on operati in položiti na drug postelja. gospa biti biti od strah še zmeraj v omedlevca in se zavedeti, Luka on oblačilo odpeti, da on biti tiščati in on moč po sence z jesih ali kis. tudi biti dobiti izvleček iz jelenov rog, kateri biti gospa večkrat podtikati dajati in on tako počasi zbrihtati. zdaj on Luka tako streči, da biti on noben ženska ne moči tako lepo postreči, ker v tak opravilo biti biti posebno znajden. znati biti dobro skuhati, biti biti izurjen skoraj v ves ženski delo, kar se biti biti še doma od mati navaditi. večkrat se spomniti zdaj Luka beseda svoj ranje mati, kateri on biti marsikrat reči: Lukec! naučiti se ta in oni; karkoli se v mladost naučiti, ta znati ti prav priti, in ti veliko pomagati. 
grozno se gospa čuditi, ko se zavedeti, da se znajti v tuj hiša in imeti tuj streči tako umen, kateri nikoli še biti videti. ves od kraj on morati Luka pripovedovati, kako se biti goditi od takrat, kar biti od strah omedleti. gospa zvesto poslušati in se zavzeti nad Lukov srčnost; zelo on biti hvaležen ter on tudi obljubiti svoj hvaležnost v dejanje skazati. gospod biti biti sicer zmeraj pri brihta, le zelo biti on boleti rana, ki biti on on narediti ropar, dregati on z oster nož. Luka on izmivati rana z mrzel voda, on lepo izčediti, potem narediti dober raneceliven mazilo, namazati z on rutica in on pokladati po gospodov rana, da biti se zgubiti počasi bolečina, rana pa se zaceliti. Luka on iti ta delo tako izvrsten od roka, kakor biti biti izučen ranocelnik, ker se biti biti nekoliko pri soldat, nekoliko v jetnišnica v Sibirija naučiti; ves on biti zdaj prav hoditi, ker gospod in gospa biti biti zelo zadovoljen z Lukov postrežba. 
ko Luka ves opraviti, iti že pozno zvečer v obednica in se ukazati prinesti jed in pijača, ker cel dan še biti imeti nič gorek v usta. „le dati jaz dober jedelo in vino; vedeti, da gospod ves rad poplačati zame.“ 
krčmar on prinesti ves po želja, usesti se zraven Luka in on vprašati, odkodi da priti. 
Luka vprašati kerčmar: „očanec! kaj poznati ta gospoda?“ — „I kaj pa, da on poznati; gospod biti baron Žiga, gospa biti baronka njegov žena. — ta človek biti zelo premožen, baron biti posestnik velik graščina ne zelo daleč od tod.“ zdaj še le Luka pripovedovati, kako se biti družina pridružiti, in on le oteti iz roka neusmiljen tolovaj — da prej biti nikoli ne baron, ne baronke videti ne poznati. „naključiti se biti — govoriti Luka — da biti ravno videti, kako biti ropar napasti kočija; ta naključba biti biti brez volja božji. bog biti tako obrniti, da biti biti hudobnež odgnan in baron rešen, čeravno ranjen, vendar ne nevaren, jaz se pa tudi nič hud biti zgoditi.“ 
Oštir biti Luka zvesto poslušati in se čuditi nad njegov srčnost, poslednjič reči: „vedeti, Luka! le lepo streči baron in baronka; tvoj trud ne biti zastonj, ker oba biti dober srce in tudi dober roka, bogat pa tudi. vedeti dobro, da biti od zdaj moči več čas pri ta dober človek ostati, ker se on storiti toliko dobrota; zato poslušati, kar ti povedati, da biti saj nekoliko vedeti okoliščina ta družina. v lep zakonski ljubezen in edinost biti živeti baron Žiga in njegov žena Matilda, sreča biti imeti v ves reč, vesel dan biti uživati, čislan od ves sosed. pa kakor časen sreča biti stanoviten in popolnoma, ker kmalu priti kak bridkost, kateri posveten sreča kaliti in greneti, ravno tak biti biti sreča baron Žiga. pač biti res, da na ta svet biti najti pravi resničen sreča, le v nebesa biti najti resničen in pa večen sreča, kateri jaz ne biti greniti noben težava, noben bridkost, ampak brez ves strah, ta neskončen sreča kdaj zgubiti, biti se neprenehoma v bog veseliti. — Baron Žiga in njegov žena biti imeti več ko dva sin, starej biti biti Pavel, mlad biti biti ime Henrik. lepo biti skrbeti oče in mati za svoj fantič, skrbno on učiti v krščanski resnica, zvesto on napeljevati na lep krščanski življenje; zato biti biti vila v n ves svoj zaupanje. mlad sin Henrik biti rad slušati svoj star, biti biti pokoren v ves reč; ves povelje svoj stariš biti zvesto in z veselje spolnovati, svoj star biti vedno zelo spoštovati in v velik čast imeti, zato biti pa tudi star narejati velik veselje. stareji sin Paul biti biti nepokoren, neubogljiv in svojeglaven. nagajati in kljubovati biti star, kjer biti moči; kar biti on oče in mati ukazati, še ubogati biti, ali pa biti storiti ves le z nevolja, z godrnjanje in preklinjevanje. storiti biti Pavel pajdašina z kmečki potepuh; cel noč se z on vlačiti, popijati in pretepati; da biti pa imeti z kaj plačevati po krčma za se in za svoj pajdaš, krasti biti doma oče dnirje in zapravljati, tako biti velik bridkost in žalost delati svoj star. pač noben otrok, kateri stariš ne spoštovati, on žaliti in zaničevati, sreča imeti ne moči; zato on tudi Pavel biti moči imeti. iti biti k soldat, soldaški stan on biti biti najbolj všeč; nekaj čas se prav dobro obnašati, biti biti častnik ali oficir, toda kmalu se biti naveličati, hud on pa biti težiti pokorščina; v soldaški stan pa biti pokorščina naj bolj potreben dolžnost. 
Pavel storiti prijaznost z pajdaš svoj baža, kateri biti biti ravno tako svojeglaven, napuhnjen, prevzeten in hudoben; noben povelje on biti biti po všečnost; čez ves naredba visok oblastnik biti zabavljati in le prosto živeti želeti. pogovoriti se en dan iti na lov v daljen gozd in tam v samota brez strah, da biti on kdo zapaziti, narediti trden zaveza, natihoma dobiti tovarš, kolikor biti mogoč, da se hoteti potem z združen moč ves oblastnik ustaviti, on pokorščina odreči in zdajen vlada popolnoma ovreči. trdo se molčati ves zaveznik; živ človek biti zvedeti on skriven naklep, tudi biti že sila veliko tovarš pridobiti. že se biti bližati čas, da biti biti zaveznik očitno ustati oznaniti, vse visok oblastnik pozapreti ali pa pomoriti. visok oblastnik biti pa zaslediti naklep ta zaveznik, zvesti biti za ves, kateri biti biti v ta ustaja prizadet, in malo dan pred izpeljava on namen, biti biti ves polovljen in v hud ječa pozaprt. tako biti vlada o pravi čas zadušiti osnovan ustaja, kateri biti biti utegniti nevaren biti cel kraljestvo. zlo biti biti pokoren ali kaznovan ves zaveznik, naj velik kazen pa biti zadeti Pavel, kakor začetnik in podpihovalec zelo nevaren ustaja; biti biti obsojen k smrt. ker biti pa rusovski car usmiljen in dober srce, biti Pavel prizanesti in njegov obsodba spremeniti v hud ječa do smrt v velik jetnišnica v Sibirija. kakor slišati, biti biti treba on dolgo čas trpeti kazen, ker od žalostiti, od pomanjkanje in trpljenje biti Pavel kmalu končati svoj žalosten življenje, kar biti zvcsti baron in baronka in biti zelo žalosten.“ 
Luka biti na ves ta Kerčmarjev beseda dobro paziti in misliti, morebiti biti biti ravno ta baron sin tisti, ki biti on jaz v jetnišnica streči. 
x. Luka P. v hiša baron Žigat. 
brž ko zvedeti mlad baron, Henrik, sin baron Žigat, nesreča svoj stariš, pripeljati se on obiskati in pripeljati se tudi umen zdravnik, ki biti pregledati baron rana, in opraševati Luka, iz kaj biti mazilo narediti, da se po on lepo rana celiti in več baron bolečina ne napravljati? 
Luka ves zvesto povedati in reči: „veliko vojak biti rana zaceliti z ta mazilo, zato pa vedeti, da biti dober in v resnica pomagati.“ 
zdravnik biti ves ta v priča baron in baronka potrditi in za dobro spoznati, kar biti Luka narediti; zato on zdravnik baron priporočiti, rekoč: tak streči biti plačilo vreden. 
Henrik in zdravnik biti biti ves dan pri baron Žigat: misliti biti on že drug dan z baronka vred domov prepeljati, toda biti biti mogoč, ker rana se biti še toliko zaceliti, da biti se biti moči baron brez nevarnost peljati. moči biti ostati v krčma še štirje dan, potem naj priti Henrik in zdravnik z velik kočija, da se biti vkup domov peljati. 
velik veselje biti biti v grad o prihod baron in baronka, več človek se biti sniti, ker biti zvesti on nesreča in pa on srečen prihod po prestan nevarnost; ves človek biti on sreča voščiti. Krčmar biti baron obilno plačati za ves postrežba in se zahvaliti za prijazen sočutje, pa tudi on pohvaliti kot prijazen in dober gostinčar. 
ko baron in baronka priti v svoj navaden stanišče, se zmerom boljšati in kmalu biti popolnoma okrevati in do dober ozdraveti. Luka biti biti vedno hvaležen, pa tudi mlad baron Henrik biti biti z on prijatelj zavoljo tolik star skazan skrb in trud. po zadobljen zdravje ukazati baron Žiga en dan napraviti dober pojedina, in povabiti več znanec in prijatelj, da biti se z on vred veseliti, na njegov zdravje piti, pa Luka tudi biti pozabiti, ampak zelo biti on hvaliti. 
ko se povabljen raziti, usesti se baron in baronka na podolgost poblazinjen stol, poklicati Luka in baron on tako govoriti: „gledati Luka! srečno biti ozdraveti, čast biti Bogo! zdaj povedati, ker se jaz toliko dober storiti, tako lepo jaz streči, da biti v kratek čas ozdraveti, koliko biti jaz moči ti dati za ves tvoj trud? koliko biti terjati? le naravnost in odkritosrčno govoriti.“ 
Luka na ta pohlevno reči: „žlahten gospod baron, dober gospa baronka! zelo jaz veseliti, da biti ozdraveti, dobro se jaz zdeti, da biti ti zamoči nekoliko pomagati v vaš nesreča; pa povedati ti, ta biti storiti zavoljo dobiček ali zavoljo plačilo, ampak storiti biti ta le iz krščanski ljubezen do bližnji; storiti biti le svoj dolžnost; če pa človek storiti, kar biti dolžen, z ta še nič ne zaslužiti. če biti kaj zaslužiti, plačati jaz biti bog; če jaz pa tudi ti radovoljno kak dar podati, rad on biti vzeti, ker biti reven. dnarec, ki jaz on biti brat dati, biti že poiti, torej imeti zdaj prav nič. če jaz za popotnica kaj podariti, zelo ti biti hvaležen.“ 
baron in baronka se spogledati, potem reči baron: „Luka! ker za ves trud od jaz nič ne terjati, skleniti biti takole narediti, ako ti biti prav: ti ostati v moj hiša, dokler biti živ; preskrbljen biti z ves potreben; imeti biti obleka lepo, hrana dobro in stanišče snažno; delati ti ne biti nič treba, samo jaz biti streči; ti biti moj životen streči in moj životen varuh. za kak kratkočasnost ti biti tudi dati včasih kaj denar; le pameten biti moči biti in lepo se obnašati. pred moj smrt biti že naročiti, da ti biti moči moj naslednik, naj biti že moj sin ali pa kak drug, do smrt z ves preskrbeti, ako biti ti pa ne hoteti v hiša imeti, ti biti moči vsak leto v denar dati, kolikor biti odločiti. Luka, povedati zdaj, biti le dovoljen biti ali ne?“ 
„dober gospod baron!“ odgovoriti Luka in se priklon, „rad ostati pri ti, dokler jaz biti hoteti imeti; kadar se jaz pa naveličati, iti pa z trebuh za kruh. samo ta ti prositi, dovoliti jaz, da iti iskati nek gospod, kateri imeti veliko povedati; ne vedeti ravno prav, kje prebivati tisti gospod; pa toliko vedeti, da v ta okolica neki biti njegov grad.“ 
baron vprašati Luka: „ali imeti kaj pismo do tisti gospod, kateri misliti iskati, drugače on ne najti, ker tudi pravi ime ne vedeti.“ — „ta biti da,“ odgovoriti Luka, seči v aržet in pokazati list brez napis. baron pismica vzeti in brati, zapisan pa biti biti takole: „ljubiti moj oče! če ti Luka P. sam ta pismica prinesti, prositi ti, da on sto rubelj odšteti, za velik trud, kateri biti z jaz imeti v moj hud bolezen v jetnišnica v Sibirija; lepo jaz biti streči, zato on z volja dati, kar biti on obljubiti. k konec se ti priporočiti in za vselej od ti slovo vzeti, ker pri konec biti moj življenje. odpustiti jaz, kar biti ti razžaliti. vaš nesrečen sin Pavla v jetnišnica v Sibirija.“ 
Baron, prebravšiti ta pismica prihajati bled ko prazen ruta; vendar on baronka na glas prebrati, kateri se biti na ta pismo tako zelo prestrašiti, da biti omedleti in dolgo se biti moči zbrihtati. potem reči baron Luka: „biti treba ti hoditi daleč iskati tisti gospod, gledati jaz biti oče tisti bolnik, kateri se streči v jetnišnica. oh, Luka! povedati povedati, kako se biti vendar moj sin Pavel goditi v jetnišnica. 
Luka zdaj vse od kraj pripovedovati, koliko biti moči Pavla trpeti, in biti hudo grozen težaven bolezen dobiti, da biti biti mogoč več ozdraveti. „posebno pa,“ praviti Luka, „jaz biti priporočati in reči malo pred smrt: ljubiti moj Luka, če biti najti moj ljubezniv star, povedati on, da biti oster pokora delati v jetnišnica za svoj pregreha in napačnost; zato upati, da jaz biti bog tudi odpustiti.“ 
baron odšteti precej Lukna sto rubnljen po sinov naročilo in on reči: „tu imeti sto rubelj; še več ti biti pa dati, če biti videti, da denar prav in v dobro obračati, zato da biti tudi ti katerikrat moliti za moj nesrečen sin Pavel.“ 
oče in mati biti dolgo žalovati po Pavel, zame moliti in Henrik svoj mlaj lepo učiti, da naj biti bogljiv, pokoren, zvest, priden in pa dober pravičen kristjan. večkrat biti oče reči: „lej, ljubiti moj sin Henrik! ako biti biti tvoj brat Pavel jaz slušati, jaz ubogati in spoštovati, ko biti ne biti v hudoben tovaršija zahajati, nikdar biti ne biti priti v tak nesreča. varovati se, da se tudi ti kaj enak ne primeriti.“ 
XI. Luka P. se oženiti. 
dva leto že biti biti Luka P. v hiša baron Žigat vedno vesel, dober volja in z ves prijazen in priljuden; pa tudi pijančevanje se biti biti popolnoma odpovedati, baron in baronka zvesto streči, zato biti on tudi vedno rad imeti. Henrik, baronov sin, ki biti biti od začetek Luka zelo prijazen in dober, pa biti začeti Luka grdo gledati, pri vsak prilika on zabavljati in on zaničevati; imenovati on biti le pritepenec, postavač in lenuh; na zadnji se biti prijaznost celo sovraštvo do Jakob spremeniti. pred oče se mlad baron Henrik biti predrzniti kaj čez Luka govoriti, vendar proti svoj prijatelj biti večkrat reči: moj oče biti neumen, ki biti ta tujec pri hiša obdržati, ta biti nič prida človek; ko biti biti kaj prida, ne biti on biti po Sibirija po jetnišnica vlačiti. če biti moj star kaj dober storiti, naj biti on biti zato plačati pa on odpraviti, ne pa obljubiti on do smrt on z ves preskrbeti, da biti še jaz na glava priti. moj oče ne biti že dolgo gospodariti, ker biti že star in zelo oslabiti; ko pa jaz gospodarstvo nastopiti, gotovo ne biti gledati pri hiša ta tujec.“ 
Luka biti zelo čuliti sovraštvo mlad baron, kar on biti tudi boleti; pa vendar pred star baron biti nikoli nič v misel vzeti zato, ker se biti bati od hiša iti, pri hiša pa on biti nek drug reč privezan držati. 
star baron Žiga biti imeti poseben veselje do lep vrt; imeti on biti hoteti okoli svoj grad. v ta namen biti vzeti v služba umen vrtnar, ki biti baron posebno lep vrt napravljati, drug delo noben on biti baron nakladati. vrtnar dober, priden mož biti v lep krščanski edinost živeti z svoj žena v kajžica blizu grad. otrok biti več imeti, kakor en sam hčerka z ime Kristinica. nemil smrt priti, v štirinajst dan oče in mater pomoriti in Kristinco samo pustiti, kateri biti biti komaj štirje leto star. 
Baron Žiga, dober usmiljen mož, biti sila rad resničen pomagati, posebno rad pa se usmiliti zapuščen otrok, kar biti lep lastnost premožen človek. on biti vzeti mali Kristinica v svoj grad in on z ves potreben preskrbeti; vzeti on biti kakor za svoj. ko Kristinica dorasti baron on poslati v šola in on podučiti v ves vednost; ne le samo navaden ženska delo biti moči znati, ampak biti biti tudi podučen v tuj jezik, v muzika in v ves učenost, kakršen se plemenitoik prilastiti navada imeti. kakor žlahten cvetlica v lep vrt lepo razvijati svoj cvetje in razveseljevati z svoj prijeten duh vsak, ki biti ugled, ravno tako biti Kristinica z svoj lep čednost in z ponižen obnašanje razveseliti vsak, kateri biti z on v koliko zadeva priti. star baron Žiga biti Kristinica le toliko rad imeti, da biti biti rad videti, ko biti hoteti njegov snaha biti; želeti biti, da biti on biti mlad baron v zakon vzeti. dopasti on biti Kristinica zato posebno, ki biti rad in veliko moliti in rad k božji služba hoditi; misliti biti pa tudi po pravica, da da bog vsak hiša, kjer rad moliti, sreča in obilen blagoslov. 
en dan poklicati k se star baron Žiga svoj sin Henrik in on tako govoriti: „ljubiti moj sin Henrik! gledati oslabeti biti; moč jaz biti zapustiti; več ne biti moči posihmati gospodariti; v pokoj se hoteti podati, ti pa gospodarstvo izročiti. zato ti priporočiti: poiskati se tovarščica, izbrati se dober ženica, da biti srečno gospodariti, pošteno živeti in ohraniti dober ime naš rodovina. ne pozabiti, da grozen biti veliko ležeč na ta, kak nevesta se biti izvoliti. če biti srečen tvoj zakon, da biti lepo mirno v edinost živeti z svoj žena, srečno biti celo tvoj popotovanje na svet, in uživati biti vesel ura; tudi v starost, če ti biti bog dočakati dovoliti, biti imeti dober zvest pomočnica. če biti pa ti zakon nesrečen, ako ne biti oba en misel, ako se biti v zakon sovražiti in grdo gledati, eden drug kljubovati in nasprotovati, pekel biti imeti že na ta svet, zginiti biti blagoslov in zadeti ti biti mnog nesreča. zato ti priporočiti, da se poiskati dober pobožen, pohleven in pameten nevesta. ne biti ti siliti, kateri biti moči vzeti; izbrati se on sam, kakršen se biti zbrati, tako do smrt biti moči imeti. ker pa vsak oče zamoči dober svet dati svoj otrok, zato tudi jaz svetovati in misliti, da se ne biti kesati, ako storiti po moj svet. moj svet biti pa, da biti vzeti za žena naš Kristinica. — dekle biti zal, mlad, pohleven, bogoslužen, rad moliti, zvesto Bogo služiti in zelo pametno se obnašati, ta ne moči tajiti, ker on od mlad noga poznati, saj biti biti vkupaj izrejen. upati, da biti Kristinica z mena lepo ravnati, ker biti dober in žlahten srce; vedeti, da biti jaz nikoli ne zaničevati. storiti, pa kakor hoteti; siliti ti ne biti.“ 
na ta se mlad baron spodobno oče prikloniti in reči: „drag moj oče, zahvaliti ti lepo za nauk, ki biti jaz on dati, kar pa zadevati moj ženitev in volitev nevesta, prositi ti lepo, da jaz dati štirinajst dan odlog, da malo premisliti, preudariti in kaj pozvedeti.“ 
oče reči: „prav biti tako, da ne tja v en dan in nepremišljeno se ne zavezati do smrt. le dobro premisliti, pa svetovati ti tudi in priporočiti molitev. prositi nebeški oče, da naj ti naklon dober krščanski nevesta, z kateri biti srečno in veselo živeti mnogo leto.“ 
drug dan precej se mlad baron Henrik napraviti, obleči naj lep oblačilo, ki on biti imeti, ukazati vpreči iskra konj v lep kočija in se odpeljati obiskati daljen sosed grof Vladimir. Vladimir biti biti zelo premožen in slaven grof; imeti biti več graščina in veliko bogastvo. imeti biti tudi trije hči, že ves odraščen; omožiti še noben biti, zato ker biti on biti ženin še do zdaj, kateri biti biti gospodičen všeč. Baron Henrik se pripeljati v Vladomirov graščina, in biti biti slovesno in z velik veselje sprejet. grof ukazati napraviti dober kosilo, vesel se usesti k miza, se radovati in eden drug napijati. Henrik biti imeti pri miza lep prilika grofov trije hči pregledovati ter on obnašanje pretehtati. 
Henrik se biti izmed trije gospodičin zbrati naj mlad, Matilda po ime, in biti potem ostati v Vladomirov grad še štirje dan, da biti se do dober zmeniti in ves obravnati, kar prihoden ženitev zadevati. ker biti se do dober pogoditi, reči Henrik grof Vladimir: „z ves pogodba biti dovoljen, samo ta ti povedati, da ženitnina ne biti obhajati, ker čakati morati nekaj čas, da doma tudi spraviti ves v red. posebno dva človek morati pred od grad spraviti, preden nevesta priti, zato ker vedeti, ko biti ta dva pri hiša ostati, nov nevesta biti ne imeti kaj vesel dan.“ 
grof vprašati: „kaj biti pa ta dva človek, da on tako želeti od hiša spraviti?“ 
„ta dva biti: Luka, nek tujec, ki biti moj oče ropar oteti; zato biti on pa oče preveč obljubiti, namreč da imeti pravica pri grad biti do smrt in lastnik graščina naj biti kdor hoteti, vsak on morati z ves preskrbeti, ko biti on pa ne hoteti pri grad imeti, morati on vsak leto nekaj denar do smrt dajati. jez pa biti raje on denar dati, da se on le znebiti, ker nič jaz biti všeč, on jaz zmeraj oče tožiti, in beseda prenašati, ta pa ne moči in hoteti trpeti, zato morati iti od hiša. tudi biti pri grad nek rejenka, kateri biti oče vzeti potem, ko biti on reven starš pomreti. dekle biti res pameten, toda oče biti rad, da biti se jaz z on zaročiti; ker pa ta hoteti, vedeti, da biti oče in rejenka moj nevesta od več in ne biti biti rad videti; ravno zato on morati tudi odpraviti, če on ravno nekoliko dam, ker biti biti od mlad pri hiša. veti tedaj, drag gospod grof, kadar biti ves ta v kraj spraviti, biti priti in ženitnina biti napraviti, se gostiti in veseliti,“ Henrik se lepo ves priporočiti, odriniti in iti domov. 
drug dan po svoj prihod stopiti Henrik pred svoj oče, kateri biti zelo bolehati. „no! kako se kaj opraviti pri Vladamir z svoj snubarija,“ vprašati star Žiga. 
„prav dobro, oče! zbrati biti se nevesta, hči Vladimirov, naj mlad z ime Matilda, kateri sicer biti tako zala kakor njen dva sestra, toda zdeti se jaz prav ponižen, pohleven in pameten; misliti, da biti tudi ti z on zadovoljen.“ 
„prav biti,“ reči Žiga, „pa ljubiti moj sin! verjeti, da biti že pred tvoj prihod zvedeti, kakšen pogodba biti storiti, ko biti se od ženitev meniti. ti se namreč pred Vladimir obljubiti, da ne biti pred ženitnina obhajati, kakor da rejenka Kristinica in pa tujec Luka od grad ne odpraviti. zakaj se ta storiti: kaj biti ta ta dva toliko na pot? ta biti jaz zelo žaliti. saj dobro vedeti, da Kristinica biti ti nikoli siliti, ali ti reči, da on morati vzeti; jaz biti ti on le svetovati, zraven biti pa tudi povedati, da vzeti kateri hoteti. zakaj biti zavoljo ta Kristinica sovražiti in on preganjati; saj ti biti nič hud narediti. Ptujec Luka biti pa obljubiti on preskrbeti do smrt; hoteti tudi izpolniti ta obljuba, akoravno ta ti v oči biti.“ 
„drag moj oče,“ praviti na ta Henrik, „lepo prositi, odpustiti jaz, če biti se ti zameriti z ta beseda, da biti pred ženitnina dva človek od grad odpraviti. res biti tako govoriti, pa biti ta reči le zato, da biti Vladimirjev pokazati, da jaz biti misliti z Kristinica se zaročiti, kar biti jaz prisojevati. dobro biti vedeti, da ti ne biti všeč, ker hoteti vzeti Kristinica, kateri biti priporočati in hvaliti, siliti jaz on pa res biti nikoli. res da biti Kristinica zal, dober, priden in pohleven dekle, ves hvala biti vreden, vendar za žena biti vzeti ne moči.“ 
„zakaj ne?“ 
„prvič zato ne, ker biti reven, nizek stan. naš rodovina biti, kakor vedeti, že od starodaven čas žlahten in sloveč, zato se spodobiti, da vzeti nevesta tudi žlahten stan, da se v rodovina ohraniti žlahten stan. ko biti jaz vzeti nevesta nežlahten stan, biti biti moj otrok le na pol žlahten. pa tudi moj tovarš in sosed biti jaz zaničevati in jaz reči: škoda da se baron tako imeniten rodovina, pa revno rejenka nizek stan vzeti za žena. drugič ne vzeti Kristinica zato, ker biti reven, imeti nič premoženje, denar pa biti potrebovati, ko biti gospodarstvo pričeti. moj prihodnji nevesta biti pa imeti lep dota, trideset jezero goldinar, tak dota biti v vsak kot dobiti. tretjič ne vzeti Kristinica zato, ker biti preveč prijazen z tujec Luka. res da prav nič napačen ne vedeti od on, ampak zapaziti biti, da se z oči pogovarjati. tedaj upati, da jaz ne biti zameriti, ki biti hoteti storiti, kakor biti jaz svetovati. nadjati se pa, da ti biti tudi moj prihodnji nevesta všeč; on biti tudi pohleven, ponižen in bogoslužen, zato biti on izvoliti; onih dva sestra noben biti, hoteti ker biti se jaz preveč prevzeten zdeti.“ 
star baron Žiga biti imeti zraven svoj domač graščina tudi še drug majhen graščina z ime Trnjava, kateri biti pozno kupiti za sedem tavžent goldinar. ta graščinica baron biti združiti ali zediniti z svoj domač graščina, ampak on zmerom posebej obskrbovati dati po kak služabnik; misliti biti v on v svoj starost zaslomba imeti, ko biti se on utegniti v star leto hudo goditi, kar se vsakateriti primeriti znati. ker biti pa star baron zvedeti, da njegov sin se hoteti oženiti pred, da biti Kristinico in Luka popolnoma spraviti od hiša, reči sam pri se: „čakati, da ti ne biti treba odpravljati od hiša ta dva oseba, kateri ti toliko v oči bosti, biti on pa jaz odpraviti brez tvoj skrb.“ 
zato poklicati k se Kristinico in Luka, kateri biti le tujec reči ter takole govoriti: „Luka! povedati jaz, biti le biti ti dovoljen z Kristinica se zaročiti in on za svoj vzeti?“ 
Luka rudeč prihajati, ne vedeti kaj odgovoriti, nekoliko pomolčati, potem pa praviti: „se vedeti, da biti on rad, toda on imeti kam dati, ker imeti celo nič premoženje?“ 
potem vprašati baron Kristinico: „biti le dovoljen z Luka se zaročiti in on za mož vzeti?“ 
Kristinica tudi ne vedeti kaj odgovoriti, ampak ves oplašen milo reči svoj krušen oče: „milostljiv oče gospod baron! rad biti Luka vzeti, ker misliti, da biti dober mož; pa kaj kaj sirota, ki imeti nič premoženje. misliti in želeti biti do smrt pri ti ostati, da biti ti biti streči v star leto v vaš bolehnost in ti skazovati hvaležnost za tolik dobrota; ker biti pa zvesti, da biti mlad baron, vaš sin, trdno skleniti jaz in Luka od hiša dati preden nevesta priti, zato se raje sam prostovoljno umakniti, da biti le toliko imeti, pošteno se preživeti.“ 
zdaj reči baron z resen in krepek beseda: „Luka P. in Kristinica moj rejenka! poslušati jaz, kaj ti biti vesel oznaniti, kar vedeti, da se biti nadejati. znan ti biti, da biti gospodarstvo svoj velik graščina svoj sin izročiti; tudi vedeti, da imeti graščinica Trnjava z ime, kateri biti sin dati, moj lastnina biti. ta graščinica hoteti ti v last dati. polovica graščina Trnjava dam ti, Kristinic, za dota, ker se od mlad pri jaz, vzeti biti ti kakor za svoj hčerka in rad se jaz vselej bogati; drug polovica Trnjava pa dam ti, Luka, zato da biti preskrbljen do smrt, kar biti ti obljubiti, ker se jaz v sila pomagati, vendar ti zavezati z Kristinica lepo ravnati in po krščansko z on v zakon živeti. ker ti graščinica trnjava izročiti, izgovoriti se le tale: vsak leto jaz biti dajati za moj poboljšek iz graščinica dva sto goldinar, kar misliti, da ti ne biti težiti. zraven ta morati biti zame vedno pripravljen dva stanica z ves hišen orodje, primerjen moj stan. priti biti k ti stanovati, kadar se jaz biti zljubiti, in biti prebivati pri ti, kolikor dolgo se jaz biti zdeti. morebiti še pri ti skleniti svoj življenje: po moj smrt imeti noben dolžnost več iz graščinica kdo kaj dajati. biti li dovoljen z ta moj naredba?“ 
Luka in Kristinica pasti na koleno pred baron, prijeti on vsak za en roka on poljubiti in od velik veselje jokati. „milostljiv gospod baron! biti vreden tolik sreča; drug ne moči reči, kakor bog ti stotero in stotero povrniti. bog ti ohraniti mnogo leto pri življenje, da biti veliko leto pri jaz prebivati.“ 
ta beseda biti star baron tako giniti, da biti on solza v oči stopiti; toda hitro se zjasniti njegov obličje in prijazno reči Luka in Kristinica: „hitro vstati, le pred bog se spodobiti klečati, ne pred človek. iti po svoj opravek, priporočati ti, da biti zame moliti. jutri se biti izročilen pismo narediti, potem iti k gospod fajmošter, da opraviti ukazan izpraševanje in zapisati oklic. čez trije nedelja, ko biti oklic steči, hoteti napraviti ženitnina. tudi ženitnina ti biti jaz napraviti in povabiti nekaj svoj zvest prijatelj, da se biti zadnjikrat z on radovati, in se saj enkrat še pred smrt veseliti prav iz srce.“ 
biti biti zdaj Luka in Kristinica ženin in nevesta: ker biti krščanski nauk dobro znati, biti oklic poredoma teči, zadržek biti biti noben. star baron biti že ukazati pripraviti za ženitvanje, tudi biti oznaniti svoj prijatelj dan, kdaj da naj priti na gost. 
ko mlad baron Henrik ves natanko zvedeti, kako biti njegov oče narediti, biti biti žalosten, da biti zboleti od velik žalostiti. ves zamišljen molčati, z noben ne spregovoriti, in če on kdo vprašati, odgovoriti on: „oče biti jaz zavreči, oče jaz sovražiti, zato nis v stan biti vesel.“ 
en dan biti oskrbnik mlad baron lepo tolažiti in on tako govoriti: „dober baronček! zakaj biti vedno tako pobit in žalosten in nevoljen zavoljo graščinica Trnjava, kateri biti oče drug dati; saj imeti zadost prihodek od domač graščina; priženiti biti tudi dosti, ne biti ti treba stradati ne, če imeti Trnjava ali pa ne; pustiti ves ta v nemar, kaj se biti zato toliko gnati in se zdravje spodkopavati, naj biti Trnjava, čigar hoteti.“ 
„ljubiti moj prijatelj! ves biti res, kar jaz pripovedovati,“ odgovoriti mlad baron. „vedeti, da jaz biti toliko za graščinica Trnjava, ampak jaz le ta grozno boleti in peči, ker jaz oče sovražiti, in jaz nikoli z lep oko ne pogledati. gledati, gotovo več ko dvajsetkrat biti oče ponižno prositi in reči: drag moj oče! lepo pohlevno ti prositi, dati jaz mali graščinica saj po vaš smrt, da biti tudi jaz v star leto zaslomba imeti, ker nihče ne moči vedeti, kako se on biti v starost goditi; toda ves moj prošnja biti biti zastonj, biti biti uslišan. prilizljiv rejenka Kristinica in pa hinavski pritepen tujec Luka, biti se vedno oče prilizovati in prikupovati, on posebno častiti, poviševati in hvaliti. zavreči biti oče moj prošnja, kakor da biti ne biti njihov sin, dasiravno on biti nikoli razžaliti, nikoli nič napačen storiti, nikoli on biti nasprotovati in dati biti tujec graščinica, do kateri biti jaz prvi pravica imeti.“ 
„res biti ta,“ reči oskrbnik, „pa kaj ti pomagati se togotiti zavoljo ta, saj vedeti, da z svoj blago storiti vsakteri, kakor se on poljubiti; tako tudi vaš oče z svoj premoženje. kaj biti ti hudoben zato. vedeti, dober mlad baron! jaz ti svetvati nekaj prav pameten.“ 
„kaj tak?“ 
„tale, umakniti se za nekoliko čas, iti k svoj prihodnji tast grof Vladimir. ostati tam tako dolgo, da Lukov ženitovanje miniti, med ta se biti vaš srce upokojiti, pozabiti biti na graščinica, na Luka in na Kristinica. potem se biti oženiti in žalost v veselje spremeniti.“ 
mlad baron iti. 
XII. Jožef P. najti oba svoj sin Jakob in Luka. 
odločen biti biti dan poroka in ženitvanje precej v ponedeljek po tretji oklic; biti biti ravno na sv. Luka dan, biti biti ženinov narveselišev god. že zjutraj v ponedeljek se biti v graščina pripeljati pet lep kočija, naprežen z lep bister konj; pripeljati biti se namreč povabljen poseben prijatelj star baron ves v lep drag svatovski oblačilo. Baron biti tudi dati lep kočija napreči, usesti se v on ženin in nevesta in peljati se k poroka v faren cerkev, kateri biti biti preko velik cesta; graščina biti biti pičel pol ura oddaljen. ker biti biti dan poroka oznanjen, priti biti več človek k cerkev pričakovati svat. med ta pripotovati nek tuj starček, videti človek pred cerkev stati, pridružiti se k on in vprašati en iz med on, kaj da čakati, ker biti nedelja ne praznik? odgovor on, da biti okoli enajsti ura poroka, ravno kar se biti pripeljati svat. Ptuj starček vprašati: „ali biti tudi maša ali biti samo poroka?“ povedati on, da biti tudi maša. „no,“ praviti starček, „čakati hoteti tudi jaz, da biti pri sv. maša, sam poroka pa biti ne čakati.“ 
kmalo se pripeljati svat. iz prvi kočija pred cerkev stopiti ženin in nevesta, in ves gledalec on pozdraviti in zavpiti: „živilo.“ tudi tuj starček radoveden videti ženin in nevesta, prav dobro pogledati ženin, ki biti ravno pred on stati. ta pogled biti starček tako v srce giniti in tako čuden občutelj biti se on lotiti, da sam ui vedeti, od kod priti in kaj pomeniti. sam pri se biti reči: ženin se meniti posebno znan zdeti, bog vedeti od kod biti. vprašati starček en zravenstoječ: „prijatel! biti le hoteti jaz povedati, kako biti ta ženin ime in kako se pisati?“ — „Luka vedeti da on biti ime, kako se pa pisati, ti ne vedeti povedati,“ odgovoriti vprašan. — „Luka Luka!“ ta beseda iti starček zmeraj po glava, tako da on biti še pri maša motiti. po maša iti ženin in nevesta navadno k altar, da on poroči duhovnik. 
starček biti biti daleč od altar; vedno ženin ogledovati in biti radoveden zdaj slišati še njegov glas pri altarja. ko zaslišati starček Lukov glas pri altarja, se tako začuditi, da se ves stresti, in reči sam pri seda: ta človek biti jaz utegniti poznati, tudi njegov glas se jaz znan dozdevati. 
ko poroka miniti, posedati se svat po kočija in se odpeljati domov na grad. tudi tuj starček iti iz cerkev, gledati za kočija in premišljevati, kam biti se zdaj obrniti. „E!“ praviti zadnjič, „naj biti kakor hoteti, iti do grad, morebiti najti med povabljen človek dober srce, da biti jaz malo jesti dati, ki biti zelo potreben, denar pa že imeti noben, ves čisto biti že potrošiti na dolg potovanje. — starček iti počas se z palica operati, da priti do grad, pred grad se usesti na kamnit klop in sedeti cel božji popoldne, brez da biti on biti kdo vprašati, kaj češ ali kaj biti rad. v grad pa biti obilno dober jed uživati, sladek vince piti, se veseliti in radovati, vesel pesem prepevati. starček sedeti lačen na klop, biti on biti, da biti se biti name ozreti in on majhen grižlej podariti, noter pa se biti pridrzniti iti in gospod nadlega delati. proti večer priti nekdo povabljen iz grad se hladiti, biti on biti v obednica preveč vroč, usesti se na kamnit klop zraven starček in on prijazno poprašati: „kaj pa ti star mož čakati?“ — „E čakati, da biti malo jesti dobiti, zelo biti lačen, dans še biti nič topel okusiti, denar biti jaz poiti ker že dolgo popotovati, kupiti tedaj ne moči; trdno biti se zanašati, da biti tukaj kaj dobiti, ker vedeti da biti ves v obilnost pri ženitnina; ker se pa ne upati noter iti prositi in gospoda nadlegovati, čakati tukaj na božji milost.“ 
gospod praviti: „ti biti tujec, kar ti obleka in jezik razodevati? od kod ste doma?“ 
„daleč daleč biti doma, jaz biti llirijan, Ilirija biti moj domovina, pa biti Nemec, ampak Slovan biti kakor ti; vaš jezik in naš biti se močno v rod.“ 
gospod ves prijazen z tuj starček reči: „drag star možiček! počakati tukaj, jaz hoteti skrbeti, da kaj jesti dobiti, in potem se hoteti kaj več pogovoriti; ker se jaz posebno rad pogovarjati z star človek, zlasti pa z tak, ki priti iz daljen kraj, da kaj pozvedeti. gospod iti v obednica k baron in on prijazno reči: „gospod baron! nekako tuj starček, popotnik sedeti pred grad, zelo biti lačen, praviti da danes še biti nič topel okusiti, ne spodobiti se, da biti dans kdo lačen iti od hiša, prositi ti torej, ukazati kaj dati reven tujec, starček biti prav pošten videti.“ 
baron precej ukazati služabnik prinesti posoda, in sam baron da v posoda lep kos dober pečenka, velik kos bel kruh in kozarec vodka (na Poljsko se žganje imenovati vodka) in reči služabnik: „nesti ta tuj revež; povedati on, naj použiti ta, potem naj iti v božji strah naprej.“ povabljen gospod, ki biti jesti sprositi za tujec, tudi iti z služabnik in on reči: „lejte ta ti poslati baron, da se biti poživiti in udeležiti veselje današnji dan. le uživati zdaj dar božji, pogovarjati se znati tudi med jed.“ 
starček odgovoriti gospod: „dober gospod! videti, da biti dober usmiljen srce; lepo ti zahvaliti, da biti jaz jesti sprositi, ker morebiti brez ti biti se ne biti nihče name spomniti; pa ne zameriti jaz, da ne pokusiti noben jed, čeravno biti zelo lačen, pred da biti z ženin govoriti. en sam besedica on imeti povedati in potem biti zadovoljen.“ 
gospod radoveden, kaj biti ta tuj starček z ženin imeti govoriti, vprašati: „kaj biti on pa rad povedati?“ 
popotnik praviti: „ta ti ne moči povedati, če jaz pa ženin pripeljati, znati zraven biti in slišati, kar on biti povedati.“ 
gospod reči: „malo počakati; z ženin biti kmalu tukaj,“ in iti, poiskati ženin in on reči: „nekak tuj priljuden starček biti tukaj in želeti z ti govoriti; praviti, da ti imeti en sam beseda povedati.“ 
ženin precej iti pred grad rekoč: „deset beseda jaz znati tuj starček povedati, ne le en sam, ker rad kaj zvedeti iz daljen kraj; povabljen gospod on spremiti. ženin Luka se vstopiti pred tuj starček in on prijazno poprašati: „oče! kaj jaz imeti povedati?“ 
ptuji starček ogledovati Luka od glava do noga, potem reči po domač v slovenski jezik z trden beseda: „ali biti ti Luka P...... iz Ljubljana doma?“ 
„se vedeti da biti.“ 
„kaj jaz več ne poznati svoj oče Jožef P.?“ 
takrat spoznati Luka svoj pravi oče po beseda, on objeti in se od veselje zjokati. „za božji volja, ljubezniv moj oče! kako biti priti tako daleč, in kako biti jaz najti tukaj?“ 
„naključiti se biti tako,“ odgovoriti oče, „pa kaj naključiti, bog biti nakloniti tako, da biti ti najti, ker biti ti želeti videti, preden usmerjati. dolg in težaven biti pot, ki biti on storiti, toda nič jaz biti žal, da biti ti le najti.“ 
Luka reči svoj oče: „oče! le malo še počakati in steči vesel v obednica, kateri biti biti v drug nadstropje; stopiti pred baron, ki biti biti v lep pogovor z svoj prijatelj, ne utegniti počakati, da biti biti baron izgovoriti, povzdigniti roka, kakor k molitev in tako govoriti: „dober milostljiv gospod baron, moj dobrotnik! ker biti jaz nezapopadljiv dobrota izkazati, in jaz neskončen veselje storiti, prositi, lepo ti prositi, storiti jaz danes še en veselje.“ 
Baron se smehljaje reči: „no kdo biti neki še rad? le hitro povedati kaj želeti; dansti biti dober volja, če se le biti kaj neumen smisliti, storiti ti biti; kaj želeti.“ — 
Luka odgovoriti: „moj pravi oče biti jaz priti obiskati iz dalen dežela; nameriti se biti, da biti jaz ravno dans najti, samo ta prositi, da biti dovoliti za nekaj čas oče k miza vzeti, da biti biti deležen moj veselje in moj sreča.“ 
baron reči: „prav biti, precej iti po oče, pripeljati on noter, posaditi on k miza, da se z jaz vred veseliti, ker ne spodobiti se, da biti se sin radovati, oče pa vzdihovati, saj vedeti, da otrokov sreča star več veselje narejati ko lasten.“ 
Jakob, ženinov brat, ki biti biti tudi med povabljen, zaslišati govoriti od oče, vprašati ženin: „kaj biti res jaz oče priti?“ 
Luka hitro odgovoriti: „res res, le iti z jaz pred grad.“ 
zdaj iti ženin Luka z svoj nevesta Kristinica, brat ženin Jakob z svoj žena Katinka, pa tudi tisti povabljen gospod, ki biti najprvo z oče govoriti. 
ves se vstopiti pred oče in Luka reči: „oče poznati ta mož,“ ter pokazati Jakob. 
oče on ogledovati potem reči: „ne moči on poznati, ker oči jaz že zapuščati, spomin moj biti grozno slab.“ — 
Jakob praviti na ta: „kaj več ne poznati Jakob P., svoj star sin?“ 
zdaj oče po beseda spoznati Jakob svoj sin in reči ves ginjen: „dobrotljiv bog! kolik sreča jaz biti dans doiti! najti biti ob en oba sin, kateri biti misliti že zdavnaj zakopan. neskončno milostljiv bog, kako hiter žalost v veselje spremeniti, ti rad pomagati reven, kateri v ti zaupati. ljub moj sin Jakob in Luka! zdaj videti, da bog rad uslišati naš molitev, če le z trden zaupanje moliti; gledati, vedno biti moliti za ti, od kar biti oditi od hiša, da biti ti bog obvarovati ves nesreča, in tu ti najti zdaj zdrav in srečen. moleti tedaj vidov rad tudi vselej, da biti ti dobrotlji bog obvarovati časen in večen nesreča.“ 
zdaj peljati star oče Jožef P. z ves čast ženin Luka in njegov nevesta, ženinov brat Jakob z svoj žena, in pridružiti biti se tudi drug povabljen gospod. na baronov povelje biti on godec naproti priti in on v obednica spremiti. vkazati biti baron oče posaditi k misa med oba sin in on postreči, karkoli biti mogoč. Baron se biti sam tudi prijazno z star oče pogovarjati, in reči, da še nikdar biti tak veselje imeti kakor dans, ker reven žalosten oče najti dva sin ob en v sreča in veselje. — drag jedilo biti uživati, z on oče ponujati, sladek vince piti, ves se srčno veseliti. vedno biti sin oče opraševati, kako se na Kranjsko kaj goditi, in če kdo znan še živeti. celo noč biti se radovati, proti jutro še le biti pospati, baron pa se biti zavoljo bolehnost že pred k pokoj podati. 
preden se star baron Žiga k pokoja podati, svat tako le govoriti: „drag moj prijatelj! le dober volja biti in veseliti se, pa prositi ti, da pred poln jutri jaz nobeden ne zapustiti. jutri opoldne biti še vkupej južnati, potem se biti odpeljati vsak na svoj dom,“ kar on ves obljubiti in lahko noč voščiti. 
drug dan opoldne ves vkupiti južinaja, biti biti židan volja, po južina eden od drug slovo vzeti in se odpeljati vsak na svoj dom. Luka in njegov nevesta se odpeljati na svoj on podarovan graščinica po ime Trnjava, in pa oče Jožef se vzeti, ženinov brat Jakob in njegov žena on spremiti in nekateri dan se pri on pomuditi, da graščina dobro oglodati. zdaj Jakob vzeti slovo od svoj brat Luka, on in njegov žena velik sreča voščiti in dolg življenje. Jakob tudi reči svoj brat: „drag moj bratec! dobro vedeti, da biti ti rad imeti pri se oče, da biti ti pomagati in ti učiti gospodariti, kar nikoli biti navajen biti, toda drugače ne moči biti zdaj, oče biti odpeljati, da biti videti tudi moj dom. nekoliko čas biti pri jaz; ko se biti naveličati, priti pa spet k ti.“ 
z ta biti biti ves dovoljen. Jakob in njegov žena Katinka se z oče vred odpeljati na svoj dom blizu mesto, ki se reči Kovna. 
zlo vesel biti biti oče Jožef P., da videti srečen svoj sin po tolik prestan nadlega, nesreča in bridkost kar on Jakob ves na tajnika dopovedati, zato biti reči: „lej moj sin Jakob! kako dober biti ti bog; velik žalostiti ti biti poslati, z mnog težava ti biti obiskati, zato da ti biti čistiti, in zdaj biti ves tvoj žalost v veselje spremeniti. biti tedaj zato Bogo vselej hvaležen; varovati se tako dober nebeški oče žaliti ali se on zameriti. biti zvest božji služabnik, rad in obilno moliti, hvaliti bog za tolik dobrota, da se biti vreden storiti doseči tudi večen dobrota v nebesa.“ 
Jožef P. biti biti komaj dva mesec pri svoj sin Jakob, jeti on biti tako dolgčas biti, da biti prositi Jakob rekoč: „ljubiti moj sin! kmalu biti se naveličati pri ti; dolg čas jaz biti; prositi ti, dati jaz peljati k Luka nazaj, da biti že pri on nekoliko čas.“ 
Jakob, ker biti hoteti žaliti oče, ukazati napreči in peljati sam svoj oče k brat Luka na Trnjava. pol leto biti živeti Jožef P. pri svoj sin Luka, potem pa poln veselje, da biti pred smrt videti oba svoj sin, biti srečno v gospod zaspati. 
srečno in veselo biti živeti veliko leto med svoj družina ves trije sin Jožefov. blagoslov božji biti biti vedno pri on, ki biti zvesto hoditi po njegov pot. 
bog nihče dolžen ne ostati; bog tisti, ki on ljubiti, ves na dobro obrniti: njegov presvet ime biti hvaljen in češčen vekomaj! 
