živlenje S. HEME, brumen koroški Grafina. 
spisati in na svetloba dati Janez Ciegler, višnagorski fajmašter. 
natiščen in založen pri Janez Leon. 
1839. 
S. Hema, 
Brumen koroški grafina. 
1. 
rojstvo S. Heme. 
bogaboječ brumen grafina S. Hema biti biti zelo imeniten in žlahten rod, ker njen oče biti biti celo cesarski rodovina, kateri biti cesar Henrik I. z ime svet za stric imeti. rojen biti biti S. Hema na Koroško v leto 983 po kristusov rojstvo; njen oče biti biti Engelbert gospod Pajlensteinski, mati biti biti ime Juta. veliko veselje biti imeti starš nad svoj hčerka, kateri biti imeti velik telesen, pa še več dušen lepota. veliko biti se star prizadevati zal hčerka v krščanski resnica trdno podučiti, in on k brumnost in svetost napelvati, zato biti pa Hema tudi, kakor na starost, tako tudi na brumnost zmerom rasti. že v mladost biti spoznati, imenitnost človeški namen, vesti biti, da ves na svet biti minljiv, ves miniti in zginiti kakor senca, le svetost in brumnost sad vek ostati, zato biti le skrbeti z svet življenje Bogo dopasti, in se božji milost vredno storiti. 
oče Engelbert pailensteinski graf poiti svoj dober hčerka Hema cesarica, kateri biti biti ime Kunegund (Kun), žena cesar Henrik II. cesarica Kunegunda biti biti daleč okoli znan zavoljo svoj poseben brumnost in pohlevnost, lep izgled biti kazati ves podložen, kako moči več za večno kakor za časno skrbeti, Bogo služiti in le v nebesa pravi sreča iskati. mlad gospodičen Hema se biti od cesarica ves lep čednost naučiti, on v ves zadržanje posnemati in se tako v brumnost utrditi. Hema biti biti do dober podučen v ves potreben del in opravilo. v tisti čas biti tudi imeniten žlahten gospodičen domač delo z veselje opravljati, biti presti, šivati, kuhati, kateri del se zdaj manj imeniten gospodičen sramovati, takrat se tak delo še cesarski gospodičen biti sramovati. Hema biti tak delo rad in vesel opravljati in se tako izučiti biti kdaj dober gospodina. naučiti se biti tudi od cesarica visok učenost, utrjen biti biti v svetost in biti biti lepo roža deviški nedolžnost, ves biti on spoštovati. 
2. 
Hema se omožiti. 
o tisti čas biti biti na Koroško nekako imeniten in žlahten graf Wilhelm III. po ime, kateri biti biti gospodar v Brezje in v Selče, torej bogat, zraven tudi brumen in pravičen mož in pa zal in mlad. ta imeniten gospod biti Engelbert pailenstainski grof prositi da biti on mlad zal hčerka Hema v zakon dati. oče Engelbert biti v ta rad privoliti, ker biti Wilhelm poznati in se na njegov pravičnost zanesti. tudi mlad Hema biti v ta rad privoliti, ker rad in z veselje biti ves storiti, kar biti očetov volja biti, spoznati biti v očetov volja božji volja. zaročiti se biti Hema z Wilhelmam. 
srečno in vesel biti živeti Hema in Wilhelm v zakonski stan. z krščanski ljubezen zedinen biti biti oba en srce en misel, biti on biti prepir ne kregati majhen med on, ampak v zgled ves zakonski biti se po krščansko rad imeti, in se eden drug k svetost in brumnost napelvati. vsak dan biti k svet maša iti, in pri maša lepo moliti. večkrat biti k spoved in k svet obhajilo iti. ves biti se nad njun svet življenje zgledovati, ves biti on obrajtati in častiti, posebno zato, ker biti reveža rad pomagati in on veliko dober storiti. Hema biti lep dota imeti, cesar Henrik on biti dati v last več graščina na spodnji Štajersko, tudi na Kranjsko en graščina, kateri se Mokronog praviti. veliko bogastvo biti imeti Wilhelm in Hema, živeti biti v obilnost. marskaterem biti velik bogastvo velik nevarnost od pravi pot zavit, in se na pot hudobija podati. bogastvo biti zapeljiv, bogatinc kmalu pozabiti na bog, delivec ves dobrota, sam se poviševati in biti rad prevzeten. Wilhelm in Hema biti pri ves svoj bogastvo le bog hvaliti in on z brumen svet življenje svesto služiti. bogastvo biti v dober delo obračati, veliko reveža pomagati in z obilen darm marsikateri sromak razveseliti. 
ko biti bogatinec zdajen čas po zgled Wilhelm in Heme, biti pač ne videti tako revež od hud konec jemati. 
3. 
Wilhelm in Hema dobiti dva sin. 
samo bogastvo biti pravi sreča zakonski človek; dolgočasen biti zakon, če biti otrok. tudi Wilhelm in Hema biti otrok želeti; bog spolen njun želja, da on z časa dva zal fantič; star biti biti ime Wilhelm, mlad Hartvik. nezapopadlivo biti biti veselje, kateri biti imeti Wilhelm in Hema nad lep zdrav fant, žlahten dar nebeški biti on biti. nikdar biti moči bog zadosti zahvaliti za toliko veselje. grozno veliko biti se prizadeti fantič v ves krščanski čednost podučiti, zrediti biti on prav po svoj misel, utrditi on v brumnost in dobrodelnost. celo veselje in ves zaupanje biti imeti Wilhelm in Hema na svoj zal fantič, kateri biti rasti, kakor na leto, tako na brumnost in čednost. Wilhelm in Hartvik biti biti kakor dva lep odrastlik žlahten, imeniten drevo, kateri biti kazati obilen sad krščanski čednost roditi. oče Wilhelm in mati Hema biti moči na svet velik veselje in velik sreča doseči, kakor biti on zdaj uživati. 
dobrotljiv bog biti hoteti S. Hemo poskusiti, ali on biti tudi v nadloga, v zoprnost in nesreča zvesto služiti, zato biti on srečen in vesel življenje napolniti z grozen bridkost. velik žalost biti napolniti dober žlahten srce S. Heme, božji previdnost on biti dati okusiti velik grenkost zdajšnji življenje na zemlja. zgubiti biti ves svoj trošt, ves svoj veselje na svet; zgubiti biti naenkrat oba svoj ljubezniv sin Wilhelm in Hartvik. hudobija grozovit njen lasten podložen biti strašno raniti njen žlahten materin srce, ves bogastvo in premoženje on biti zamoči več razveseliti, vendar Hema vedno Bogo zvest ostati in v božji previdnost zaupati. o da biti kristjan v svoj velik nesreča, v težava in bridkost po zgled S. Heme v božji previdnost zaupati in zmeraj misliti, da ves hud, kar čez on priti, sam bog pošiti, biti tudi on sreča v nesreča najti. 
graf Wilhelm in njegov brumen žena Hema biti imeti več grad na Koroško in na Štajersko, iz kateri biti veliko dnar dobivati. narveč prihodek pa on biti dajati jama v Brezje in Selče na Koroško, kjer biti zlat in srebrn ruda kopati, potem zlato in srebro čistiti in on v velik dobiček daleč po svet razprodajati. v tisti jama biti biti veliko kopač ali knap, kakor se po nemški imenovati, kateri biti tudi z svoj delati veliko dnaj zasužiti in hudobno nekateri zelo grdo in pohujšlivo živeti. zginiti biti med on strah božji, drujga on biti biti mar, kakor pijančevanje, igra, boj in še drug grd reč; le malo še biti biti med on pošten. Knapje v Brezje ali Selče ali kopač v jama, ker biti ruda kopati, biti biti že ves okolica nadležen in nevaren. 
nekak oče iz Brezje, pošten mož, iti en dan z svoj zaloj hči Marjeta na božji pot. knap poreden ta zvedeti, izprašati kdaj biti nazaj priti in po kateri pot. ko zvedeti, se spraviti vkup, iti v oštarija, se napiti in iti potem čakati v samoten kraj oče z zaloj hči Marjeta. ne čakati dolgo, pripelati se oče in hči ravno po tisti pot, knap skočiti k on; in on ne pustiti naprej, zabavleti in z grd beseda on osramovati in praviti, plačati jaz morati, pred ne iti naprej. pošten mož on pogovarjati, on praviti, da imeti pravica, kaj terjati, on prositi, naj on pustiti naprej, nič biti pomagati. drhudoben med knap, Janez Grünwald z ime, zavpiti, plačati biti ja, in pa ta le tvoj Marjeta biti plačati, pred ne iti naprej. mož se ta zelo prestrašiti, videti da pijan knapa se ne moči ubraniti, pognati konj in hoteti zdirjati, toda knap skočiti k konja, on drža pri brzda, Janez Grünwald skočiti k voziti, popasti zal Marjeta, on potegniti iz voz, in on! grd reč z on početi, kar že drug tovaršati desa ravno hudoben, se biti preveč zdeti. 
grozno žalosten priti domov oče z svoj hči v Brezje, srditi se biti čez knap in on sovražiti ves od kraj zavoljo velik hudobija; kar slišati biti moči od knap, ne videti biti moči noben. hitro ko domov priti oče iti tožiti hudoben knap. še preden biti se knapje stresati in domov priti, ves na tanko povedati pri gosposka, kako se biti zgoditi. ravno ob tisti čas biti biti v Brezje oba mlad grof Wilhelm in Hartvik sin S. Heme, priti biti ogledati jama, v kateri biti knapje zlat ruda kopati, in da biti delavec kopača v jama, ta biti knapa; zaslužen plačilo odrajtati. Ražalen oče iti k grof in svoj hčerka se vzeti, ko priti pred mlad grof, se vreči pred n na koleno in praviti: žlahten grofička! ti biti gospodar čez jama, iz kateri vaš bogastvo izvirati, kopač ali knap biti vaš podložen, v vaš kruh biti, ti on plača dajati, zato misliti, da imeti tudi ti pravica, z on zapovedovati. prositi ti pomagati jaz, storiti jaz pravica pri vaš knap, zakaj jaz se grozen krivica goditi, z jaz in z moj hči biti vaš knap strašno grdo ravnati, jes ta nis v stan, tiho pretrpeti. 
mlad grof, kateri biti biti v ves nedolžnost zrejen; studiti se on biti vsak hudobija, posebno grd nesramnost, biti že pred večkrat slišati, kako grd, hudoben in nesramen biti knap, ker biti se že bližen sosed tisti jama večkrat pritožiti, vendar ta biti misliti, da biti celo tak reč počenjati. zdaj pa ko biti slišati iz usta toliko žalosten in ražalen oče, biti biti žalosten, vneti se biti v on pravičen jeza, potroštat žalosten oče in tudi hčerka in obljubiti on kmalu pravica storiti. 
grd hudodelnik Janez Grünwald biti biti precej k sodba poklican. v tisti čas biti imeti grof čez svoj knap ves oblast, imeti biti oblast čez življenje in smrt. Grof biti hoteti strašen zgled pokazati hud štrafing zavolo tak hudobija, da biti se biti knapja v prihodno bolj varovati in pameten biti. ko hudodelnik zvezan pred grof pripelati, on vprašati grof: »biti li res, da se ti hud pregreha storiti, kdor biti tožen?« grd hudobnež brez narminša grevenge odgovoriti predrzno: »storiti biti ja, kaj biti še zato.« ta biti grof še bolj ražaliti, zato biti biti Janez Grünwald k smrt obsojen, in kmalu ob glava dan, na kolo biti skleniti svoj hudoben življenje. ostrašliv zgled biti grof mlad pokazati ves knapa in biti se vrniti k star domov. star grof biti reči sina: »prav biti storiti, prav po moj biti ta; hudobija se moči štrafat, zdaj biti knapja bolj pameten, varovati se biti tak hudobija, ker se biti bati tak hud štrafenga. 
Tode ves biti biti zastonj, knapje biti biti v hudobija koreninen in zato se biti poboljšati. trdovraten človek biti pač težko na pravi pot pripraviti. hudoben knap, namest, da biti se biti poboljšati, biti storiti strašen naklep, pomeniti biti se in skleniti, oba mlad grof umoriti, in se nad on znositi zavol štrafan tovarš, in zavoli lasten štrafenga, kateri biti moči nekateri na život, nekateri na mošen trpeti. 
en sam med ves knap biti biti dober in pošten, pisati se biti Paradaizar, ta biti nikoli dovoliti v hudobija svoj tovarš, on biti večkrat svariti in opominati, da biti ne biti tako hudoben, zato biti on sovražiti, on zabavjati in dražiti, skrbno se on ugibati, noben se hoteti z on pačati, ves svoj pregrešen in hud naklep pred on skrbno skrivati, bati se on in on očitati, da on tožiti. tako hodobnež zaničevati in sovražiti pravičen zato, ki on resnica pripovedovati, in on pregreha očitati. pravičen in dober morati na svet preganjanje trpeti, zato da biti izkušen in utrjen v dober. dober pravičen se ne biti sreča ogniti, hudoben biti gotovo štrafenga zadeti, če tudi skrbno skrivati svoj hudobija, ves biti razodet in grešnik osramočen. 
4. 
Wilhelm in Hartvik, sin S. Heme, oba umorjen. 
en nedelo, dež biti ravno iti, biti se knap iz Brezje zbrati, iti eden za drug, kakor biti se biti pomeniti v oštarija, kateri biti biti na samoten hrib od Brezje precej odločen. že navada biti biti, da biti se v tisi oštarija knap večkrat zbrati, pijančevati in mnog norčija uganjati, ves hudobija biti biti v tisti oštarja doma. zdaj pa ta nedelo imeti knap kaj poseben sklepati, zbrati se on biti blizu šestdeset in ves biti biti zamišljen in tih. ko biti biti ves vkup, kolikor se on biti pomeniti, se zapreti v hiša, vrata trdno in skrbno zapahniti; okno zatisniti, da biti živ človek ne slišati on pogovor in ne zvedeti on hud sklep. vsesti se okoli po klop ves v knapovski oblačilo, črn kakor Judja; kadar biti kakšen svet držati, v sreda med on stopiti eden tovarš hudoben, in on začeti prav na srce tako le govoriti; Silvester Grünwald on biti biti ime, ki biti svoj tovarša govoriti, in on biti tako reči: 
»brat, tovarš moj, knap! bog dati sreča, ta biti naš navaden pozdravljenje med jaz, če pa tako iti med jaz, kakor se jaz kazati, biti skoraj moči reči: proč, proč biti naš sreča. če biti ta dva mlad grof neusmiljen tiran čez jaz gospodariti, kmalu biti konec naš prost življenje, zagreniti jaz biti v naš jama, več jaz ne biti živeti mogoč, če biti mlad grof tako neusmiljeno z jaz ravnati, kakor biti začeti.« – 
hitro, ko biti Silvester Grünwald mlad grofič v misel vzeti, biti ves knap z zob škripati in jeza se biti na ves obraz očitno kazati, ker biti biti ves nevolen nad grofa, zavoljo oster štrafenga, kateri biti vsak hodoben knap zadeti. Silvester Grünwald ta videti, govoriti naprej svoj tovarša in on reči: »ljub bratec! jes biti Grünwald in Grünwald biti biti moj stric, kateri biti pred dva mesec strašen smrt storiti, na kolo biti moči umreti in ves biti znan, zato ki se biti hoteti z zala Brezjanka kratek čas delati. kam biti ta priti, ako biti z jaz tako delati. jaz biti knap, veliko morati trpeti; noč in dan morati v tama pod črnoj zemloja kakor krt rit, kadar na svetlo priti jaz majhen veselje ne dovoliti! vzdigniti se čez naš tiran, pokazati on, da se hoteti držati naš star pravica, skleniti pokončati oba mlad grofič.« ko biti Grünwald ta beseda izgovoriti, biti ves knap roka k višek vzdigniti in reči: »prav biti, ta hoteti, ta biti pripravljen storiti; res biti, grofič preveč grdo z jaz delati, znositi se hoteti nad on.« potem prinesti Grünwald veliko kruglo polno vino, on postaviti na sreda miza in reči: 
»kdor biti moj misel, naj piti iz krugla, in potrditi moj beseda.« ves piti zdaj eden za drug in potem se kušniti, z ta potrditi strašen sklep, da hoteti oba grof umoriti. v ta hudobija biti biti odločen prvi dan, kadar biti mlad grof v Brezje priti, knapa in drug delavec zaslužen plačilo dajati. ta hudoben naklep biti nehvaležen hudobnež tako osnovati: 
kader biti mlad grof priti plačevati delavec, on biti peljati v naš jama in reči, da treba biti ogledati, kako biti se v jama popraviti, da biti se ne vdreti in se jama ne sasulati. ko biti grof v jama spraviti, biti Wilhelm, star grofič od mlad Hartvik ločiti, ta v en kot, drug v drug kot zaplata, in potem na enkrat z krompa po glava mahati do mrtev. ko biti mrtev, biti jama spodkopati, da se biti toliko vdreti, da biti mrtev grofič pokriti in pokopati. takrat biti jaz ves iz jama zbežati in z velik vpitje in posilen jokati kričati: »oh nesreča, nesreča, strašen nesreča, mrtev biti, mrtev oba grof, podsut biti v jama. povedati biti on in on opominjati, ne v tisti kot jama hoditi, nevaren biti, podreti biti se znati, ker pa nič biti porajtati nevarnost, biti predaleč iti, vdreti se biti in proč biti oba, biti biti mogoč pomagati, noben obvarovati.« − 
priti biti tisti žalosten, za mlad grofič strašen dan. po navada oba priti v Brezje, poklicati vkup ves knap, kopač in drug delavec. z navaden prijaznost in priljudnost on zaslužen plačilo odštevati, storjen delo ogledovati, in knap k edinost in lep zadržanje opominat. knap plača vzeti, se lepo zahvaliti, mlad grof častiti in poviševati zavoljo pravičnost in dobrodelnost; srečen biti, praviti, da imeti tako dober, žlahtno gosposki, kateri lepo za jaz skrbeti. 
ves ta biti biti lažniv hinavski beseda in zapeljiv, skrivati biti z on hudoben knap svoj črn srce in strašen sklep, in grozen zavesa, kateri biti med saboj storiti, oba mlad grof umoriti. kakor volk se tiho priplaziti in jisati prilika, ovčica zgrabiti in raztrgati, ravno tako biti hudoben hinavski knap komaj čakati prilika, znositi se in raztresit svoj jeza nad grofa zavoljo štrafenga, kateri biti moči grd Grünwald pretrpeti. Grof ves nedolžen in dober kristijan biti biti prav vesel, videti knap tako hvaležen, misliti biti, gledati saj biti se poboljšati, več biti tako hudoben; revež pa biti vedeti, kaj hud knap v svoj srce kuhati. verjeti biti lažniv beseda in tako iti v svoj nesreča brez, da biti se on biti kaj dozdevati. tako biti grd hudobnež skrivati svoj strašen sklep in izpeljati ves, kakor biti se biti v oštarija pomeniti in se zapriseči. 
mlad grof Wilhelm in Hartvik, ko biti ves delavec zvesto odrajtati, kar biti kateri zaslužiti, reči knapa: »v jama misliti iti ogledati nov lukna, da videti, ali se biti kaj dosti zlat ali srebrn ruda v on dobivati. v hud zaveza pogovarjen in zaprisežen knap biti dejati na videz: gnadljiv gospod, žlahten grof! nevaren biti v jama, posebno v nov zvrtan lukna pod zemlja laziti in težaven, še jaz biti težaven, ko biti navajen, in kar še ti.« − 
Grof misliti, ta biti le samo lep beseda knapovski, da se z on le knap dobrikati, in praviti: Prpravite jaz, kar biti treba, dans iti v jama ogledati vaš delo. prnesti on knapovski oblačilo, kateri biti obleči in knapovski kapica na glava dejati. navada biti večidel pri ves jama, kjer ruda kopati, da vsak, kateri hoteti iti v jama oglevat knapovski delo, morati obleči knapovski oblačilo in knapovski kapica na glava dati, naj biti kakršen sorta človek hoteti, zato imeti zmeraj tak čeden oblačilo več pripravljen. tudi biti navada, da knap vselej, preden iti v jama ruda kopati, poklekniti in kratek molitvica opraviti. 
grof Wilhelm in Hartvik, oblečen v knapovski oblačilo, z knapovski kapica na glava, preden iti v jama, poklekniti pred podoba mati božji in S. Barbara in tako moleti: 
dober sreča jaz bog dati tudi prihodno, ne le zdaj. dober bog biti pri jaz zdaj in posleden čas! 
tako biti se grof Bogo izročiti in se za srečen zaden ura priporočati, brez da biti biti vedeti, kako blizu smrt biti že. zdaj iti grof v globok jama; knap z bakla svetiti naprej, več ko sto klaftra iti globoko pod zemlja, po jama hoditi sem in tja nov delo knapovski ogledovati. ves biti biti tih po jama kakor v pokopališče, mlad grof v lep cvetje svoj mladost iti sam v svoj grob pa ne vedeti. – 
zdaj priti na tisti kraj, kateri biti biti pogovorjen hudobnež odločiti, tam oba grof umoriti. en biti peljati ogledovati nov zvrtan lukna na desen, drug peljati ogledovati nov zvrtan Iukna na Ieva. priti zdaj od zad knap z krompa, močno mahniti grof Wilhelm po glava, kateri na zemlja pasti in zavpiti: Jesu, Maria, S. Jožef; drug knap, kateri biti imeti kramp pripravljen, kakor biti se pomeniti, z kromp mahati grof po glava, da on do mrtev pobiti. z grof Hartvik na lev stran biti knap pogovorjen ravno tako narediti, z kromp biti on tako dolgo tolči, da več biti znamin življenje od se dati. ko biti biti oba grof mrtev, biti se iz temen lukena ves pogovorjen knap sniti, podreti zemlja, kar biti biti že pred pripraviti, da sagrniti se oba tisti lukna, ker biti ubit grof Iežala. po ta ves knap na enkrat glas zagnati, hiteti na svetloba in vpiti, kakor biti se biti pomeniti: »oh nesreča, nesreča, strašen nesreča, mrtev biti oba grof, podsut biti v jama! opominovati biti grof, da biti ne hoditi v tisti nevarn kraj, pa biti porajtati nevarnost in zdaj zadeti on biti nesreča. k videz se siliti jokati in žalosten biti. človek biti hudoben verovati, ker biti on z tolik solza pripovedovati, kar zagrmeti biti kamenje in prst čez grof, precej biti biti do mrtev ubit in podsut, jaz biti z velik sila se umakniti in zbežati, ker biti že navajen tak nesreča pod zemlja. tudi oče Wilhelm in mati Hema biti verjeti, dokler se biti na tanko zvedeti, da hudobija nehvaležen knap biti pomoriti oba mlad grof. 
5. 
kako biti mlad grof umorjen, priti na dan. 
skrbno biti hudoben knap svoj grd pregreha skrivati, grozno zvito biti osnovati hudoben naklep; misliti biti, da živ duša biti v stan zvedeti, kaj biti storiti; ves človek biti pripovedovati, da se biti ta po nesreča zgoditi. bog pa tak črn pregreha biti skrit pustiti, ampak kmalu biti biti odkrit, da se biti pokazati grd hinavščina in lažnivost knap. eden knap, Paradaizar se on biti reči, kateri biti biti dober in pravičen, ker biti hoteti z hudoben pajdaš potegniti, v on hudobija biti nikoli privoliti, ki biti on tudi ves tovarš sovražiti in se on ogibati, zavoljo ta biti tisti dan, ker biti grof umoriti, Paradaizar daleč proč v dalen lukna v jama na delo poflisati, za ta, da biti nič od ta ne zvedeti; skozi ta ravno biti umorjenje grof na dan priti. knap biti misliti, da ako biti storjen hudobija pred Paradaizar skriti, se ne biti nikoli zvedeti, kaj hud biti storiti. sovražiti biti Paradaizar še najbolj zato, ki biti dejati, da se z svoj brumnost in pravičnost le grof prilizovati, in svoj tovarš tožiti. dolžiti biti on tudi, da biti on pripomoči k strašen štrafenga grd Grünwald, da biti morati tako strašno umreti. 
tako hudobnež dober in brumen zaničevati in sovražiti, posebno še on hudobija očitati. pa ravn bog biti hoteti, da biti knapovski pregreha skos ta na dan priti, pred kateri biti skrbno skrivati svoj sklep. 
Paradaizar delati v samoten luken, ruda kopati, kakor krt riti po tamota črn zemlja, majhen lampica on berliti, da videti kod mahati, kar naenkrat začutiti, da se biti stresiti in zabobneti, kakor da biti se biti kaj podreti. vstrašiti se in misliti, gotovo biti kakšen lukna v jama vkup pasti in se zasuti, zasuti biti se morebit tudi ulica, po kateri ruda voziti, kako biti zdaj ven priti. 
paradaizar vreči svoj kromp na rama in lampica v roka vzeti, iti prot tisti kraj, kjer biti potres čutiti, iti daleč po ulica podzemeljski, ves biti biti tih. zdaj priti na konec dolg ulica, kar biti biti zasut, naprej biti moči, postaviti lampica zraven se in z krompa začeti kopati, da biti saj toliko prekopati, da biti naprej moči. ko biti začeti kopati, precej spoznati Paradaizar, da se ta biti vdreti, ampak, da biti nalašč nametan, kar knap precej poznati. kmalo biti toliko prekopati, da skozi zlesti in iti počas po ulica naprej, kar zaslišati tovarš, ki biti na ves glas kričati: »oh nesreča, nesreča, oba grof biti ubit,« in hiteti iz jama na svetloba. Paradaizar se prestrašiti, iti počasi naprej, da priti do tisti kraj, od koder biti knap bežati in vpiti začeti, kar priti ves plašen do ulica, kateri biti biti ves zasut z bel kamen, naprej ne moči, stati, premišljevati, kar pod kamen zaslišati ječanje, vzdihovanje in jamranje, kako vzdihovanje umirajoč človek. Paradaizar se na zemlja vlezati in na uho poslušati jamranje pod kamanje, kar spoznati glas mlad grof Wilhelm, hitro popasti kromp, odkopavati zasut grof, kateri biti biti še mrtev, in glava se biti malo izpod kamenje videti, toliko da biti moči dihati. 
ko Paradaizar grof odkop in z lampica obsvetiti, se grozno prestrašiti, ker on ves krvav najti, zakaj misliti biti grof zdrav izpod kamenje dobiti, zato se k on nasloniti in vprašati: »gnadliv grof, kaj se ti biti narediti?« grof že težko vendar zastopno reči: »oh! oh! iti povedati moj oče in moj mati, da biti jaz knap ubiti; oče naj on zato štrafati.« več biti moči grof povedati, ker pri ta priča biti umreti. 
Hartvik mlad grof truplo biti moči odkopati Paradajzar, preveč biti že oslabeti in preveč biti biti prestrašen in žalosten, videti biti vendar ne daleč od mrtev Wilhelm izpod en kup kamen kri teči, spoznati biti, da biti ta kri mlad grof, vzdihniti biti proti nebesa in reči: oh Bogo se usmiliti! kaj vener biti knapovski hudobija narediti, srati jaz biti knap biti, in v črn temota v globok zemlja ruda kopati. popustiti biti ta stan, naj se jaz goditi, kakor hoteti, če biti ravno morati od hiša do hiša kruh prositi, med tako hudoben tovarš hoteti več biti, od zdaj zanaprej biti pač moči knap vsak sovražiti. med ta Paradaizarji lampica ugasniti, iz jama biti moči, ker grozno globoko biti biti, ulica biti sem in tja držati, des lih navajen, ker biti že večkrat ves jama prehoditi, vendar biti biti zdaj od strah tako zmoten, da biti moči pravi pot na svetloba najti. paradaizar poklekniti in moliti: »o bog, ti vedeti, da moj roka biti nedolžen nad kri umorjen grof, v tak hud pregreha biti jes nikdar ne biti privoliti, dati jaz še enkrat priti iz ta strašen jama, nikoli več ne iti noter. bog biti uslišati njegov molitev in on dati najti pravi pot iz jama tudi v velik tamota brez luč. ko na svetlo priti, hiteti naravnost k star grof Wilhelm in k njegov grofen Hema, povedati ves na tanek, kako biti najti pobit oba mlad grof. ves objokan in plašan priti Paradaizar k star grof; raven zraven biti biti tudi grafina Hema, se nizko prikloniti in praviti: »če smeti govoriti, gnadljiv grof, ti imeti nekaj nov povedati.« grof in grafinja praviti: »kaj biti nekaj poseben povedati, ker se ves objokan in plašati, kaj hud se ti biti primeriti? paradaizar odgovoriti: »ne meniti, ampak ti, ti se biti hud nesreča pergoditi, oba vaš sin biti v jama ubit, mrtev biti oba, knap biti razglasiti, kakor da biti se biti ta po nesreča zgoditi, pa jes biti sam še z umirajoč mlad grof Wilhelme govoriti, takrat ko biti še z smrt rintati ker biti on nekoliko odkopati, takrat jaz biti reči: »povedati naj oče in mati, da biti jaz knapje iz hudobija ubiti, naj on štrafati za ta.« potem biti umreti. toliko ti vedeti povedati, kako se biti zgoditi. 
na ta Paradaizarjov beseda biti grof in grafina od strah v omedlevica pasti; in ko se zbrihtati, biti mogoč ne dopovedati, ne popisati bridkost in žalost, kateri biti občutiti pri tak velik zguba pri tolik nesreča. ves svoj velik veselje, svoj trošt, svoj upanje v star leto biti na enkrat zgubiti. kakor dva lep dišeč roža grofovski rod biti biti mlad grofič; in oba rožica biti biti na enkrat pohojen in zatrt v lep cvetje. bridkost in žalost pri tak zguba biti le zamoči najbolj spoznati star, oče in mati, kateri biti v lep leto zgubiti svoj ljubezniv otrok. 
na povelje star grof biti truplo mrtev grofič odkopati in iz jama pripraviti, na par biti biti položen, da biti človek kropiti hoditi. dva iz kamenje razsekan grob biti star grof Wilhelm narediti dati, kamera biti biti položen. veliko človek iz ves stran biti priti k pogreb in mrtev grof milovati in se čez knap srditi. Herman, firšt in opat pri S. Lamprita, pravi brat S. Heme, biti na grob mlad grof tako lepo pridigvati, tako človek na srce govoriti, da biti se ves poslušalec jokati, iepo on biti opominati pred hudobija in pregreha, pokazati on biti prav očitno, koliko nesreča hudoben človek na svet pripraviti, kolik štrafinga on biti enkrat zadeti. 
dolgo čas biti moči grof Wilhelm in njegov grafina Hema nehati obžalovati žalosten smrt svoj dva zaliha in brumen sin; nikdar on biti moči pozabiti, vedno biti jokati čez tako velik in grozen občutljiv zguba, le ta on biti še troštati, ker biti biti grofič dober in brumen, da se on na uni svet dobro goditi. kdor brumno pravično živeti, če ravno z nagel nepreviden smrt usmerjati, biti se on bati hud sodba pri prihodnji pravičen sodnik. spoznati biti grof Wilhelm in njegov grafina Hema, da božji volja biti ta, bog biti tako narediti, on previden gospodar biti tako dovoliti, da biti Wilhelm in Hema svoj velik veselje na svet zgubiti, zato, da biti se biti bolj za prihoden večen veselje v nebesa pripraviti in bolj zvesto Bogo služiti. marskaterimo bog pošiti nesreča na sveta, zato, da človek svoj srce na posveten veselje ne navezati in le bolj za večen resničen sreča v nebesa skrbeti. marskater biti biti vek nesrečen, ko biti biti na svet srečen, pa časen bridkost biti on pred večen bridkost obvarovati. ves, tudi hud nesreča in težava obračati bog v naš prid za naš resničen sreča, dobrotljiv oče biti on, v njegov previdnost moči zaupati, in pri ves nesreča in težava misliti in reči, kakor biti potrpežljiv Job reči, kateri biti ob otrok in ob ves svoj premoženje priti, zdravje in ves zgubiti: »bog biti dati, bog biti vzeti, naj biti češen njegov ime.« 
čez nekaj čas doklicati grof Wilhelm in njegov grafen Hema Paradaizar, tisti pošten knap, kater biti on priti razodet, da biti knap mlad grof pobiti, in on ta žalosten sporočilo prinesti, in on reči: Paiadaizar! strašen in žalosten reči se jaz ti priti oznaniti, ker pa vedeti in spoznavati, da biti pošten, da biti nikoli v tak hud reč privoliti, da se biti z hudoben tovarš pajdašiti, in se jaz zvest biti, povedati zdaj, kaj poželeti imeti za plačilo? paradaizar odgovoriti: žlahten grof, dober grafina! kako biti se upati zdaj kaj prositi od ti, in ti z prošnja nadležvati, ker sto ves v žalost utopleniti, tudi vedeti, da sovražiti zdaj ves knap, ker biti ti toliko krivica storiti, kako biti se jes zamoči troštati od ti, kak dobrota doseči ? grafina Hema on reči: zbrati se hitro kar hoteti za plačilo, saj vedeti, da biti tak, kakor drug knap. o dobrotljiv grafina, reči zdaj Paradaizar, če jaz biti pripuršen prošnja pred ti položiti, prositi ti tedaj pohlevno, pomagati jaz iz ta grd knapovski služba priti, dati jaz drug služba, da ne biti med tak tolovajski tovariš; rad ves storiti, da le pošteno preživeti. Hema on reči prijazen: ne boj se Paradisar v moj hiša biti preskrbljen do smrt, oženiti tudi se smeti, zbrati en dober ženka za ta, za tvoj žena in za tvoj otrok biti jes skrbeti, dokler kateri živeti, tudi po moj smrt biti brez skrb, ne biti ti pozabiti. Paradaizar zapustiti mesto po opominiranje grafen Heme, kateri on povedati, da biti čez knap hud štrafenga priti, zato naj se hitro od on odločiti in v grofov graščina priti, kjer biti po ta zvesto služiti in dober dan uživati. 
6. 
knapje štrafan. 
grof Wilhelm in njegov grefina Hema, desiglih biti biti pobožen, vendar biti skleniti morilec mlad grof poštrafat drug za zgled, da se v prihodno več kaj tag ne zgoditi. ves tisti, kateri biti se naprvo ta umisliti in drug v ta hudobija napeljati, biti biti ob glava dejan; misliti biti grof, da zdaj biti ves opravljen, da biti knap pokoren v mir delati svoj delo naprej; pa knap, ker biti videti svoj tovarš zapelivec moriti, biti začeti čez grof godrnjati, reči biti on, da biti neusmiljen tiran, če biti mrtev njegov sin, kaj biti jaz za volja ta ves pomoriti, in začeti on žugati. »ne pustiti«, biti dejati, da biti grof jaz tako brez skrb daviti, vstaviti se, storiti konc tak neusmiljenost«. knapji se pogovoriti in skleniti grof, se vstaviti, če biti treba tudi z orožija v roka. 
grof, ki ta videti, da z štrafinga biti knap nič ukrotiti, ampak še bolj on zdražiti se biti tako razsrditi in raztogotiti, da skleniti nad hudoben knap strašno se moštovati in znositi. 
zato biti iti grof Wilhelm in njegov grafina Hema v murski dolina, k velik vojvoda na Koroško, ki on biti biti ime Markard, kateri biti ob tisti čas ravno v ta dolina prebivati. k ta imeniten in mogočen vojvoda biti grof in grafina pribežati in on z objokan oči pripovedovati, kakšen žalost biti on hudoben nehvaležen knap narediti, ker biti njun oba sin ubiti in on neusmiljeno ob življenje pripraviti. zdaj pa še, praviti grof Wilhelm, jaz žugati, ker biti hudo med puntar poštrafati, še čez jaz se biti vzdigniti, biti se življenje zvest. zato prositi, pomagati jaz, po vrednost štrafati hudoben puntar in se mir narediti, če ne, v nevarnost biti, da jaz biti puntarski podložen ves pobiti. velic vojvoda Markard se zavzeti, kadar biti ta zaslišati, žalovati biti zavoljo ubijanje grofič, rad on biti imeti, ker biti on biti v roda, zato biti obljubiti grof Wilhelm, da on hoteti pomagati. ne bati se, on reči: Jes biti vkup spraviti velik število soldat, z velik vojska iti nad puntar, hudoben ubijalec, štrafati on hoteti grozovito, da se biti čez sto in sto leto spomnati strašen zgled hud štrafenga. vesti naj biti človek čez veliko veliko leto, kolika štrafenge biti vreden tisti, kateri se čez svoj gosposki punto, in dobrota tako hudo povračevati. občutiti naj biti hudoben puntar pravičen jeza ražalen žalosten oče.« 
7. 
puntarski knap se združiti, in se cel vojska v bran postaviti. 
puntarski knap ko videti, da strašen vreme čez on šumeti, videti, da velik vojska se izbirati; kateri on žugati pomoriti, zato se združiti, kakor brati in praviti eden drug, braniti se dokler jaz biti mogoč, če se ne braniti, na enkrat biti ves pomorjen. on se izvoliti vojvoda, on postaviti za oblastnik in poglavar, ker biti srčen in brihten biti. zbrati se zdaj ves knap vkup, on poglavar stopiti med on in on tako govoriti: brati naš gospodar grof Wilhelm biti skleniti jaz ves pomoriti, zato ki biti ubit oba njegov sin, njegov jeza ne biti konec, ne biti se nehati, čez jaz srdit, dokler biti le kapljica naš kri na zemlja. videti, kako biti iti z svoj žlahtnik pomoč iskati čez jaz in on prositi, da on dati soldat zadost, jaz pokončati. videti, kako se vojsken truma že vkup izbirati, kateri jaz biti z svoj oster orožje posekati, videti, kako brusiti že sable naš sovražnik, z kateri jaz biti po glava mahati. brat braniti se, zakaj biti se dati tako neusmiljeno moriti, vsamimo v roka orožje, prositi še drug prijatelj, da jaz pomagati, preskrbeti se z živeža, zbežati na gora, tam biti trden zagrad (šanec) narediti, trdno se biti sovražnik v bran postaviti, ne biti jaz premagati, le ves morati en misel biti; združen ostati, in se stanovitno zoper sovražnik vojskovati. le tako biti zamoči življenje obraniti, in svoj star pravica obvarovati.« 
na ta poglavarjov beseda ves knap ob en zavpiti. hoteti, ja hoteti se braniti do saden kapljica, ne dati se moriti ne po volja neusmiljen grof. brat biti srečen in stanovitno v boj, da se obvarovati pred hud smrt, isiti tudi prijatelj, da jaz biti pomagati, se braniti. 
kmalo biti knapje dobiti veliko prijatelj, tak hudoben puntar, kakor biti on, kateri biti se z on združiti. z orožje dobro previden, se nabrati hrana (jed) in zbežati na gora blizu Brezje. srčno biti skleniti, se bojevati in ne zbežati, naj priti vojska, in se dobro zagraditi svoj stan (logar) z velik hlod iz gozd okoli Brezje. srčno biti skleniti, se bojevati in ne zbežati, naj priti vojska čez on, kolikoršen hoteti. prpravljen biti biti. – 
velic vojvoda Markard biti grof Wilhelm veliko soldat poslati, kateri biti na vojvodov povelje morati ubogati in iti kamor on biti grof Wilhelm ukazati. tudi malentainski grof Mainard, Wilhelmov švoger, kateri biti sv. Heme sestra Kanegunda (Kuna) za žena imeti, on biti več soldat na pomoč pripeljati, in on pod Wilhelmov povelje dejati. z tako trden vaden vojščak iti grof Wilhelm tiho nad puntarski knap. ko knap zagledati bližati se velik vojska z oster orožje, se v vrsta spraviti, poglavar on reči: »brat, vojska biti tukaj, zdaj jaz iti za življenje ali za smrt, držati se trdno, ne umakniti se če jaz tudi pobiti.« 
ko Wilhelmov soldat do knapovski ograda (šanc) priti, biti biti udariti, soldat in knap, oboj biti biti hud, vendar k zadnji biti biti knapji močen ko soldat, kateri biti morati odjenjati in se nazaj umakniti. soldat se biti ta hudo zdeti, sram on biti biti bežati pred puntarski knap, kateri biti biti vojska vajen in učen z orožje v caker hoditi. zdaj se soldat spet v vrsta spraviti; in se zagnati nad puntar, knap se braniti stanovitno, srčno se bojevati, ves soldaški vojska on ne moči premagati. poslednjič knap začeti pešati, zmoči biti on soldat, kateri biti biti trikrat toliko, kakor knap. preganan knap biti moči nikamor zbežati, ker biti on soldat okoli in okoli obsuti, tako da biti on soldat v sreda med se imeti, soldat jezen zavoljo prvi stanovitnost knap biti srdit mahati po puntar; tako neusmiljeno biti on pobijati kakor mesar živina, noben biti zanesti, kri biti teči v potok, skoraj ves biti biti ubit, le malo on biti zbežati. tako biti puntarski knap prijeti zaslužen plačilo za storjen hudobija umorjenje grofovski sin. 
kolniški in ditrihtainski gospod biti tudi grof z svoj vojščak na pomoč priti in biti tisti puntar ujeti petnajst, kateri biti zbežati in se poskriti, da biti se pri življenje ohraniti. tih petnajst nehvaležen puntar kazati grof Wilhelm zvezati in v ječa zapreti, skleniti biti očitno on poštrafat, zato kazati on varovati pri življenje do dan očiten štrafenga. grof Wilhelm ukazati narediti veliko pojedno na sreda trg v mesto Brezje (Friesach) miza z črn prita pogrn, in ves jed na miza v črn posoda prinesti, obhajati biti tak sedmina za rajni sin, veliko biti biti povabljen. ko biti biti veliko človek zbran ukazati grof Wilhelm pripeljati tisti petnajst puntarski knap iz ječa, oči in roka on zvezati, in pripravljen biti biti soldat, kateri biti on na droben kosica razsekati, in kosica razsekan trupel ptica in zverina po polje razmetati. tudi biti iti soldat na grofov povelje po ves vaš puntarski knap in biti ves on hiša požgati ves razdejati in pokončati, da se biti poznati, kje biti prebivati. grozno biti vpiti, ječati in jokati otrok in žena pomorjen knap, kateri biti morati tako strašno občutiti štrafinga svoj nepokoren puntarski oče. pred se biti dati grofov jeza potolažiti, kakor da biti biti ves puntarski knap pomorjen, potem šele ukazati soldat razjit; iti biti vsak na svoj dom, in mir biti biti po dežela. 
grof biti dati povelje, da od zdaj za naprej ne smeti noben soldat nihče nič žal storiti, ne zapuščen udov ne otrok knapovski, ker zadosti biti štrafana pregreha umorjenje. strašen zgled biti biti ta in biti še zdaj ves puntar. 
8. 
grof Wilhelm iti v Rim na božji pot. 
grofov vojska biti že veliko knapovski kri preliti, vendar se grof biti dati utolažiti, toliko se biti razsrditi čez puntarski knap. Hema brumen, bogaboječ grafina, on žena on biti preprositi, da biti nehati knap moriti. pogovoriti on biti in on dopovedati, da se ne spodobiti kristjan nad sovražnik se tako močno maštovati, če ravno se jaz krivica goditi. grof Wilhelm biti bogati svoj svet žena Hema in ukazati biti mir po dežela oznaniti. 
tudi biti Wilhelm spoznati, da preostro biti štrafovati knap, preveč kri biti preliti, žal on biti biti, da biti toliko človek pomoriti ukazati in veliko on biti tudi z lasten roka pomoriti. kadar se biti potolažiti njegov jeza in umiriti njegov žele po maštovanje, kadar se biti upokojiti njegov razžalen srce, biti spoznati, da biti več človek, nedolžen otrok in ud v velik nesreča spraviti, on veliko žal storiti in preveč štrafati. v srce on biti ta boleti, vest on biti očitati, da biti po krščansko ravnati, ampak se zelo pregrešiti, zato biti skleniti po moč ves ta popraviti, in z pravi resničen pokora pri bog odpuščanje doseči. 
storiti biti grof Wilhelm obljuba, da hoteti romarski oblačilo obleči in v Rim na božji pot iti (Rim, mesto na laški biti poglaviten mesto ves krščanstvo, tam ležati svet truplo imeniten apostoln, svet Peter in Pavel in tudi truplo veliko drug svet marternik. v Rima prebivati visok poglavar ves krščanstvo, svet oče papež, zdaj Gregor, oče ves kristjan, namestnik sv. Peter.) 
tam v rimski mesto biti želeti grof Wilhelm svoj božji služba opraviti, bog za odpuščanje svoj greh prositi in se svet apostelno priporočati. prijazno vzeti slovo od svoj žena Heme, obleči romarski oblačilo, vzeti z se le prav potreben reč, in iti peš v Rim na božji pot, pridružiti se drug romar, kateri biti tudi v Rim iti, pa noben biti povedati, kdo da biti in od kod da biti. težaven biti biti popotovanje, poseben za grof, kateri biti biti peš hoditi navajen in tudi pomankaja pred nikoli biti izkusiti, vendar biti z veselje ves potrpeti, da biti biti le pri bog spet v gnada priti, izpolniti biti hoteti zvesto in na tanko storjen obljuba. srčen in vesel hiteti grof Wilhelm proti Rim, srce on kipeti od veselje, kadar se bližati k imeniten mesto. ko priti v Rim, iti v božji tempel, moliti, tako goreče moliti, da še nikdar biti tako moliti, obžalovati svoj greh se on spovedati božji namestnik, dobiti svet odveza od mašnik, ki biti od Papež imeti oblast, od velik in strašen greh odvezati. pokojno ali mirno biti biti njegov ranjen srce, ker vedeti biti, da zdaj biti on greh tudi nebesa odpuščen. kar biti grof še najbolj potolažiti in on velik veselje delati, biti biti ta, ker biti imeti ta sreča, da biti priti pred svet oče Papež in se z on prijazno pogovarjati. kakor vesel se biti Wilhelm na pot podati, še bolj vesel se zdaj vrniti iz Rim v svoj domač dežela nazaj, poln radost, da biti z bog resničen sprava storiti, ker biti vesta izpolniti svoj obljuba. 
srčno biti želeti Wilhelm skoraj priti na svoj domačija nazaj, težko on biti biti, toliko čas od svoj dober zvest in brumen tovarščica Heme ločen biti, vedno on biti biti pred oči, kako on Hema skrbno doma pričakovati, kako on dan šteti njegov prihod, bati se, da biti se on na pot kaj hud ne pergoditi, da biti on v dalen kraj kak nesreča ne zadeti, zato biti on zmerom zame moliti. 
velik želja do svoj domačija in do svoj ljubezniv Heme biti on močen storiti, da biti ves težava dalen popotovanje srčno in stanovitno prestati, desel biti že slabeti začeti. reči biti sam pri se: bog jaz dati le še domov priti, rad vmerjati, da le v svoj domačija priti in svoj ljubezniv Hema še pozdraviti, toda ta sreča biti imeti. več biti videti svoj brumen Heme, biti doseči ta sreča, da biti on biti Hema oči zatisniti, in pri njegov smrten postati moliti za njegov ubog duša. bog sam biti tako skleniti, da Wilhelm ne moči na ta svet do svoj domačija priti in več ne videti svoj brumen Heme, vendar ves vdan v božji previdnost biti godrnati ali rotiti čez ta božji naredba, ampak zadovoljen z ves, kakor moder bog z on obrniti, se biti ves Bogo izročiti in reči: naj se zgoditi volja božji nad jaz. priti biti Wilhelm bliso Lavantke dolina, in biti tako oslabeti, da več naprej biti moči, močno biti zboleti, spoznati biti, da bližati se njegov saden ura, da pri konec biti njegov življenje. z svet zakrament previden se zdaj mirno k smrt pripravljati in svoj duša Bogo izročati. o dobrotljiv bog! tako še govoriti pred smrt, ker biti vreden več, priti v svoj domač dežela na svet, dodeliti jaz milost, priti srečno v večen domovanje, v nebeški kraljestvo. v trden zaupanje na božji usmiljenje ves v božji vola vdan biti Wilhelm v gospod zaspati ali usmeriti pri svet Lorenec na jamen hrib na Koroško. Per ta cerkev biti biti njegov truplo zagreben (pokopan), in prebivalec tisti kraj še zdaj vedeti veliko povedati od smrt imeniten grof, gospod čez Brezje in Selče. 
9. 
S. Hema vdova. 
grozno biti sv. Hema želeti svoj Wilhelm nazaj; zmerom biti moliti, da biti srečen svoj božji pot opraviti in zdrav nazaj priti. vsak ura se on biti troštati in on zvesto pričakovati, pa biti on biti; začeti biti skrbeti in misliti: bog vedeti, kaj hud se on biti na pot primeriti. Hema biti začeti žalovati in jokati, ker Wilhelm le dolgo biti biti. komej se biti njen žalosten srce malo potolažiti, ker biti nekoliko pozabiti žalosten zguba svoj sin, ker se biti ves Bogo vdati in reči: »kaj hoteti še brez mera jokati, in žalovati, biti že bog tako hoteti imeti, naj biti češen njegov svet ime«, in zdaj priti spet čez Hema nov bridkost in žalostiti. priti biti do on žalosten sporočilo, da biti njen ljubezniv mož grof Wilhelm na pot, ko biti iz Rim iti, umreti. le kdor biti že kak zguba izkusiti, biti zapopasti, kolik žalost biti, svoj ljubezniv mož zgubiti, in se za vselej od on ločiti. − 
sv. Hema, zdaj vdova, imeti do noben posveten reč veselje, noben reč on ne moči razjasniti, ker biti ob ves priti in ves zgubiti, kar biti on znati na svet še razveseliti, zato biti skleniti popolnoma ves Bogo izročiti, le on služiti, in Bogo v čast obrniti ves svoj premoženje, kateri on biti bog dati, on hoteti spet Bogo nazaj darovati. v visok pust hrib, po kateri biti človek živeti v velik nevednost in v hudobija, kjer biti nikoli duhoven učenik videti, biti sv. Hema iz svoj dnar ukazati cerkev pozidati in biti sprositi škof, da biti tisti hribovec zapuščen duhovnik poslati, za on plača biti obilno sv. Hema preskrbeti. duhovnik biti lepo človek učiti, on sv. Evangel oznanovati in k lep krščanski življenje opominati, da biti biti po ta srečen in vesel. 
po ta biti skleniti sv. Hem v krški dolina izzidat poseben velik cerkev mati božji na čast in zraven cerkev dva klošter, en za moški, drug za ženska, tako da v klošter za moški biti prebivati 20 korar, kateri biti po regelca svet Avguštin živeti in Bogo hvala prepevati; v ženski klošter biti prebivati 70 nedolžen devica ali nuna, kateri biti z čist nedolžen srce Bogo služiti. ta božji hiša biti precej začeti zidati in z veselje biti Hema delavec plačevati in se veseliti Bogo na čast imeniten in lep tempel izzidati, kateri biti biti v leto 1042 dozidan in popolnoma izdelan, tudi biti biti prebivališče za 10 koror in 80 nuna zgotovljen. zdaj biti Hema skrbeti poiskati tak nedolžen devica, kateri biti hoteti v klošter iti in z klošterski obljuba se zavesati, do konec svoj življenje Bogo v nedolžnost služiti in on z poseben svetloba častiti. najti biti se kmalu lep devica, med on imeniten gospodičen, kateri biti z veselje v klošter stopiti, in se v čast šteti z tak brumen in svet grafina v tovaršia živeti, ki on lep izgledati pravi pobožnost in resničen svetost dajati. 
kader biti biti ves zidanje do dober skončan, prebivališče za korar in za nuna ves pripravljen, ko biti biti že nuna, ta biti dober brumen deklica zbran in čakati nunski oblačilo, poiti sv. Hem v Salzburg prositi velik škof Balduin, da biti priti novozidan cerkev posvetiti (žegnati) pri kateri priložnost biti tudi pripravljen devica očitno kloštrski obljuba storiti v priča škof in tako kloštrski obleka doseči. škof Balduin sporočiti Hemi, da biti priti ravn 15. Velkiserpana, ta biti na velik maša ali na velik gospodovalnica dan, da biti cerkev žegnati in nuna v klošter zakleniti. Per cerkven žegnovanje biti biti sv. Hema z ves devica v priča, kateri biti ves na enkrat v priča velik škof, oster kloštrski obljuba storiti in se v klošter zapreti dati. tudi Hema se biti odpovedati ves posveten čast in imenitnost, storiti kloštrski obljuba in iti z drug devica v klošter. Hema biti dobro zapopasti Jezusov beseda, ki biti reči: »kdor se biti ponižati, biti povišan«, zato se biti on tako ponižati, da med devica v klošter po noben cena biti hoteti biti gospodina ali aptašica, desili biti on prositi, ampak v ponižnost biti hoteti živeti med on, kakor slab nuna. Aptašica biti biti tedaj izvolen drug nuna, kateri biti biti ime Ita. 
poseben sveta in brumno biti Hema v klošter živeti, z veselje in z velik ajfra biti ves kloštrski dolžnost opravljati in ves tovarščica lep zgled resničen krščanski ponižnost biti. ves karkoli biti storiti, biti storiti le iz ljubezen do bog, ker biti dobro vedeti, da le ljubezen božji človek žlahten delo. 
Hema biti pa tudi dobro vedeti, da ljubezen božji morati bit delaven, ta biti da človek morati v dejanje skazati, da v resnica bog ljubiti, ta se pa zamoči le z dober delo pokazati. viditi biti Hema, da veliko njen podložen še vzdihovati pod težek butara hud služnost, smiliti biti se on v srce, pomagati on biti, kar biti biti največ mogoč. takrat biti biti tudi po nemški dežela navada, da biti imeti bogat imeniten gospod svoj služen, z kateri biti ravnati, kakor biti hoteti; kadar on biti hoteti več imeti, biti on prodajati; kakor pri jaz neumen živina prodati. tak navada biti še zdaj po turski dežela kjer ne svetiti luč srečen krščanski vera. hvaležen morati biti Bogo, da biti rojen in izrejen v tak srečen dežela, da se jaz biti treba bati grd sužnost. Hema biti tedaj privoliti, da vsak prvorojen njen podložen služen se zamoči z majhen denar odkupiti in tako se oprostiti. rad biti biti ves svoj podložen služen ta dobrota dodeliti, in ves prostost dati, ko biti se ne biti hud nastopek bati, nevaren biti biti v tisti temen čas zavoljo drug imeniten sosed, kar se še zdaj v star pismo velik škof Balduin vidi. 
Hema biti biti samo dobrotnica v svoj domač dežela, ampak tudi v dalen kraj biti seči njen dobrotljiv roka. veliko biti dati v salzburski škofija, prihodek graščina v Brezje biti dolgo čas salzburski škofje uživati. tudi v bamberski škofija biti Hema veliko dar poslati, več cerkev biti z svoj denarma izzidati in on obilno obdarovati. 
ves svoj velik premoženje biti Hema za božji čast obrniti, veliko dober storiti, marsikateri revež pomagati, in le skrbeti Bogo prav služiti in božji čast poviševati. srečen tisti bogatin, kateri svoj bogastvo tako obračati, da z dar revež razveselovati, sromaka pomagati in božji čast poviševati, v nebesa biti za ta obilen plačilo doseči. velik veselje biti Hema že na ta svet dočakati, ker biti videti kako lep krščanski čednost biti cveteti pri nedolžen devica v klošter, kateri biti on napraviti in sam tudi v on živeti; se vedno bolj v brumnost utrditi in svoj tovarščica vedno k velik popolnost v svetost plati. največ trošt in veselje biti najti v molitev in v svet premišljevanje, zato biti brez prenehanje moliti, pogost svet zakrament prejemati, ves svoj trpljenje, žalost in bridkost, kateri biti on biti zadeti, Bogo darovati, in vedno usmiljen bog hvaliti za tolik dobrota, da imeti velik priložnost lepo skrbeti za izveličanje, za prihoden večen življenje. Kir se biti Hema tako vedno k smrt pripravljati, se biti preveč zaden ura bati. nič strašen biti biti za on smrt, ker pogosto biti premišljevati minljivost zdajen življenje, in vedno pred oči imeti resnica krščanski vera, kateri jaz učiti, da kratek biti naš življenje na svet, imeti on tukaj stanoviten prebivališče, ampak le prihoden iskati, tam v nebesa jaz biti pripravljen resničen večen sreča. 
Hema biti zdaj močno zboleti, hud bolezen biti se biti lotiti, kateri on biti oznaniti, da treba se biti pripravljati, iti na oni svet v večnost. čez dalej velik slabost biti on obiti, tako da biti očitno čutiti, da bližati se konc njen življenje, zato se biti redno pripravljati prijeti zaden popotnica zakrament svet rešen telo. ko biti ves svet zakrament, bolnik potreben prejeti, se ves Bogo izročiti in se popolnoma Bogo vdati in reči: »gospod! po tvoj volja naj se zgoditi, ali živeti ali vmerjati, dovoljen biti z ves, kakor ti o bog z jaz obrniti.« 
10. 
S. Hema vmerje. 
potem ko biti biti sv. Hema z svet zakrament previden in ves Bogo vdan biti njen bolezen zmeraj hud prihajati. ko biti že blizu smrt biti, poklicati vkup ves svoj kloštrski tovaršiza (nuna) lepo on opomin v brumnost in svetost stanovitno ostati, svoj dolžnost zvesto spolnovati in storjen obljuba nikoli ne prelomiti in pridno moliti. že v zadnji slabost Hem svoj brumen kloštrski tovarščica tako lepo učiti, da biti se okoli postelja jokati in od solza še moliti biti moči. zdaj Hema popolnoma oslabeti, beseda on biti zmanjkati, zadnjikrat še oči proti nebesa obrniti on potem za vselej zapreti, glava nagniti, globoko vzdihniti in usmerjati 29. Rožencvet v leto 1045, ta biti ravno na svet Peter in Pavel dan; v trije in šestdeseti leteti svoj starost. zagreben biti biti njen mrtvo telo na tisti kraj, kateri se biti sam izvoliti še ko biti živ biti. marskateri revež biti objokovati zguba tak dober mati, kateri biti vsak revež pomagati, če biti le mogoč biti. veliko on biti jokati iz hvaležnost, ker biti veliko dobrota iz njen usmiljen materen roka prejeti. iz srce biti on srečen večnost voščiti in reči: bog on dati večen mir in pokoj, in večen luč naj on svetiti. 
precej po smrt se biti pokazati, da biti človek Hemo že v življenje za svetnica imeti. od ves stran od dalen in bližen biti človek začeti njen grob obiskovati in se njen prošnja priporočati. njen ime in njen delo biti se daleč oznaniti, ves biti on povišati in častiti, ne le reven kmetje, ampak tudi imeniten žlahten gospod iz Koroško, Kranjsko in Štajersko biti hoditi na njen grob on častiti. Henrik I. četrti krški škof, kar se zdaj celovški škof imenovati, biti v leto 1174 ukazati telo sv. Heme iz grob izkopati, in z velik čast biti biti od duhoven neseno v velik krški cerkev, kateri biti on izzidat dati, grozno veliko človek biti biti zraven iz ves kraj. položen biti biti v zidan jama pod velik altarja sv. Heme, kjer še zdaj počivati. še sedaj hoditi človek iz dalen kraj na božji pot k svet Hema, ker on z andoht častiti in se njen prošnja priporočati. njen praznik se na Koroško vsak leto obhajati 27. rožencvet, ves duhoven krščka škofija moči tisti dan sv. Hema na čast posebno opravljati. 
