Kortonica, koroški deklica. 
spisati Janez Cigler, fajmošter v Višnjegora na Kranjsko. 
na svetlo dati družba sv. Mohor. 
na prodaj imeti družben bukev: gg. J. Leon in E. Liegel v Celovec; J. Giontini, M. Gerber, J. Lrcher in o. Wagner v Ljubljana; K. Sohar v Gorica; A. Vepustek in K. Tandler v Rudolfov; K. Sohar in J. Geiger v Celja; ed. Frlinc in fr. Leyrer v Maribor; Leuschner in Lubensky v Gradec; F. Schimpf v Trst in J. Reš v Kranj. 
Kortonica, koroški deklica. 
spisati Janez Cigler, fajmošter v Višnjegora na Kranjsko. 
na svetlo dati družba sv. Mohor. 
z dovoljenje visokočast. Krško knezoškofijstvo. 
v Celovec 1866. 
natisniti Jožef Blaznik v Ljubljana. 
i. 
spriden otrok. 
minul biti nekaj leto, kar biti na Koroško ali v Goratan živeti dva dober, pošten zakonski, Andrej J. in njegov žena Hema. lep posestvo biti imeti v rožen dolina, in sicer v velik slovenski vas, ki se on praviti Borovlje. čez tisoč biti tu stanovalec, kateri izdelovati vsak leto veliko jeklen, zlasti streliven blago. imeti biti v last lep prostoren hiša z nadstropje; zraven hiša pa biti biti lep vrt, obsajen z mnogovrsten drevje, ki biti žlahten sadje roditi in posestnik velik dobiček donašati. precej biti biti pri posestvo polje; obsejati se biti komaj z petnajst vagan. Senožeti pa biti biti pri hiša toliko, da se biti brez ves skrb lahko prerediti leto in dan po dvanajst živinče. tudi gozd biti biti zadost; nikdar se biti biti treba bati pomanjkanje, ne pri drv ne pri nastelja. vrh ta biti imeti še pravica izdelovati in prodajati streliven orožje, kar biti tudi precej pripomoči k hišen blagovitost. iz ta se moči torej posneti, da Andrej in Hema biti biti reven, temveč dosti premožen; ta biti pa že nekaj sreča. kar pa biti biti za n dobro, biti biti ta, da biti živeti v lep zakonski edinost. kaj biti se pač marati, da biti biti on vedno tako ostati; ali, žalibog, časen sreča biti nikdar stanoviten, on stati na kroglja, kateri se zavrteti in sreča se prevrniti. tako tudi tu biti vedno srečen dan svetiti; dosti biti Andrej in Hema velik bridkost, ki biti on zelo greniti zložen življenje. 
otrok biti imeti več ko en sam hčerka; Marjeta Kortona on biti biti ime. toda starš, ki imeti en sam otrok, ti on rad sam spriditi z svoj neumen slep ljubezen, on napačno izresti ter on sam pomagati v hud nesreča; prav tako biti ravnati tudi Andrej in Hema. otrok biti ves dovoliti; majhen reči on biti odreči. kar koli se biti izmisliti, zbrati ali poželeti, ves se on biti morati dobiti in prinesti, naj veljati, kar hoteti. kar biti zahtevati preden dete, pri ta priča se biti morati zgoditi. tako se biti navaditi Kortona biti svojeglaven, neubogljiv in prevzeten. Andrej, bolj previden, biti večkrat svariti Hema ter reči: "ljub moj žena! ne pačiti tako zelo svoj hčerka; ne dovoliti on ves, kar poželeti, in ne zagovarjati biti, kadar on hoteti jaz kaj kaznovati; videti biti, – bog ne dati, da biti!. – kako veliko biti Korton danes ali jutri jaz še prizadevati; utegniti biti jaz v mlad leto že velik bridkost in žalostiti napraviti." – tako biti dejati Andrej; Hema pa, kakor vsak mati, biti otrok le zagovarjati, rekoč: "eh! kaj biti neumen otrok kaznovati; saj videti, da biti Kortona še ves otročje, za tepenje pa premajhen in neumen. kedar malo odrasti in k pamet priti, gotovo biti ves drugačen. 
kakor biti Korton odraščati in stareja prihajati, tako biti prihajati tudi bolj divji, neotesan in malopriden. neubogljiv in nepokoren biti biti starš, pa tudi v strah biti hotiti nihče biti. vsak biti zaničevati ter on dajati nespodoben ime; sovražiti biti on zato ves, starš pa zameriti, ker biti hči tako malo učiti in tako slabo izrejati. ko biti priti Kortona v šolski leto, morati biti hoditi v šola. od začetek biti prav rad hoditi, še učiti se biti precej pridno, ker biti biti zelo brihten in dober glava. prvi leto biti biti pameten ter se obnašati prav lepo in spodobno, napravljati biti po tak učenik veliko veselje; znati biti tudi dobro kakor ves drug, kar on biti še z on hoditi v šola. tudi drug leto se biti Kortona vedno dobro učiti in lepo se vesti; ali nek dan se biti v šola prav nespodobno obnašati. hudo biti zabavljati svoj tovarščica, kleti on biti in grdo rotiti, tudi on biti dajati strašno nespodoben ime. ko priti učenik v šola, videti nekateri učenka zelo objokan: vprašati on, kaj da on biti. dekle biti povedati, da on biti Kortona grdo zmerjati ter on tak priimek dajati, kakršen se še povedati ne upati. učenik poklicati Kortona pred se ter on prav ostro vprašati: "kaj zaničevati svoj tovarščica in zakaj tako nespodobno z on ravnati?" – srdito odgovoriti Korton : "saj biti tudi on jaz! reči biti jaz, da biti črn ko ciganka." – učenik vprašati: "biti li res tako reči?" – odgovor on: "res biti reči res, pa le zato, ker biti sam večkrat pripovedovati, da on oče praviti črn ciganka." – zavoljo nespodoben, žaljiv in preklinjevalski beseda biti morati Kortona celo ura na nag koleno klečati. prišedšiti ves objokan domov, reči starš: "nič več ne iti v šola; hoteti, da biti jaz učenik tako kaznovati; celo ura klečati in še na nag koleno, ta biti zame preveč," in res biti iti več v šola; nikakor on biti moči spraviti. ostati biti zato doma in se obnašati prav samopašno. rasti biti na ves drug reč, samo na pamet, na modrost in na pridnost ne. Kortona biti zdaj le pustovati, po hiša hoditi, novica prenašati in človek opravljati. zelo škodljiv in nevaren biti ta za vsak človek, posebno pa za mlad ženska. lenoba biti začetek ves hudobija. starš biti puščati v nemar ves dolžnost, kateri imeti do svoj otrok, biti biti preganjati k noben delo, temveč molčati biti k ves njen malopridnost; biti biti zato sam kriv, da biti biti Kortona tako svojeglaven, trdovraten in hudoben. 
II. 
hudoben hči. 
ko biti priti Kortona v dekliški Ieta, jeti se biti obnašati prav slabo in pohujšljivo. zahajati biti v nevaren zapeljiv tovaršija in pajdaščina. ob nedelja in praznik biti hoditi po krčma, za vino in žganje biti dajati in fant napajati. le tak fant biti rad videti krog se, kateri biti se on znati dobro prilizovati in biti on prav hvaliti, ker on biti za pijača dajati. v tak kratkočasnost se pa veliko denar potrositi in zapraviti; treba on biti biti tudi vedno lep nov oblačilo, da biti tovarš bolj dopasti ter se tovarščica skazovati. kje biti hoteti dobivati za ves ta potreben denar? zaslužiti biti malo malo več ko nič, zato biti izmikati in krasti starš, kjer koli biti moči. 
oče Andrej ta videti, reči svoj žena: videti, žena! da biti res, kar biti ti pravilo, da neubogljiv Kortona biti jaz ob ves pripraviti; povedati ti, ob ves biti priti. on vzeti, kar moči nič se on ne zdeti škoda, prav grdo zapravljati, ker hoteti biti v vsak tovaršija in pri vsak veselica; tam pa za drug plačevati, da on prav povzdigovati. videti, sam biti ta kriv, ker biti on napačno izrejati, ker on biti strahovati takrat, ko biti biti čas zato, zdaj biti pa že prepozen; pa naj veljati, kar hoteti, poskusiti biti." 
nek nedelja priti Kortona pozno po noč domov; biti biti na plesišče. oče in mati on čakati oba nejevoljen zaradi tak samopašnost. oče zagrmeti nad on, rekoč: "ti grd ciganka, ti! ali biti zdaj čas domov priti? grdo in pregrešno biti, če se moški po noč okoli vlačiti in nespodoben neumnost uganjati, veliko gršči in pregrešen pa biti, če mlad ženska od dober hiša tak reč počenjati. kaj ti biti srati? kaj ne spoznati, kako zelo se pregrešiti, ker jaz tak žalost, tak bridkost in tak jeza napravljati? ti jaz krasti in malopridnež napajati, da ti hvaliti. kaj tako spolnovati četrti zapoved božji? kako hoteti, da biti se ti dobro goditi, da biti dolgo živeti na zemlja? lej, ti biti jaz in mati prezgodaj pod zemlja spraviti; ti biti kriv najin prezgodnji smrt, ubijavka biti lasten, svoj starš. le še enkrat jaz tako narediti, videti biti, kaj biti storiti z ti. videti hoteti, ali biti peti moj pesem ali ne. hud zver se ukrotiti, jaz hoteti tudi ti ukrotiti. le zapomniti se, naj veljati kar hoteti, drugače biti morati biti." 
na ves ta očetov beseda Korton predrzno odgovoriti: "res biti, da marsikaj vzeti; ali kaj hoteti drugam hoditi iskati? ne – krasti pa ne, kakor praviti ti; zakaj kolikor biti vaš, toliko biti moj, saj biti vaš hči, saj jaz biti ves dati, saj z se na oni svet kar nič ne ponesti." na ta praviti oče: »Korton! če biti tako ravnati, povedati ti, da zavoljo tvoj zapravljivost priti še ves skupaj v velik revščina. spominjati se biti še beseda svoj oče, poslušati jaz, kaj ti povedati: po najin smrt biti še kruh prositi od hiša do hiša!« na ves ta resničen očetov beseda Korton drug ne reči kakor: "kar biti, pa biti, da biti le zdaj vesel in dober volja, dokler biti še mlad in jaz še kaj veseliti; na star leto pa naj biti, kakor hoteti." 
tako govoriti in delati vsak trdovraten svojeglavec; podučiti se ne dati, sam pa tudi nič ne misliti; ne na prihodnjost, ne na star dan. zato pa tudi vsak ošaben, prevzeten razuzdanec zalesti gotov nesreča, pomanjkanje in revščina. 
zopet priti nedelja, kortona povabiti tovarš in tovarščica na ples. ne da biti se Korton ta povabilo braniti, temveč pozabiti ves nauk in žuganje svoj starš, nabrati se denar in iti na plesišče. dolgo dolgo zvečer ne priti domov, oče in mati biti še po konec, kajti nameniti biti se čakati biti, dokler ne priti, potem on pa prav spridomati pretepsti. pol noč odbiti in še on biti biti. se le okoli en čez polnoč privihrati ves spehan in vinjen domov. oče se biti biti palica pripraviti, misliti biti Kortona dobro namahati, mati on biti pa pomagati obljubiti. skleniti biti, da biti svoj poreden hči živo čutiti dati, kar biti on večkrat žugati, toda zelo biti se zmotiti. ko Korton v hiša stopiti, udariti on oče prav dobro z palica po hrbet ter on jama grdo zmerjati. tudi mati biti vpiti in on zmerjati, kar biti največ moči; Kortona pa, ki biti biti močen, kakor marsikateri moški ne tako, skočiti v oče ter on z sila potegniti palica iz roka, odpreti vrata in suniti oče iz hiša, potem pa popasti še mati in on vreči iz hiša rekoč: tam oni konec hiša biti vaš stanišče; tukaj imeti nič opraviti, tu biti ves moj." hudo potem zaloputniti z vrat, zapreti biti in se spraviti spati. 
zelo biti žaliti ta oče in mati; od jeza in žalostiti biti se jokati. reči biti: "sam otrok imeti, pa še ta jaz tako žaliti N zaničevati, da jaz star dan greneti in jaz življenje kratek. pa saj biti vreden ta, ker biti zamuditi spolnovati svoj dolžnost zakonski človek naložen." pa čakati Korton,reči oče sam pri se, "prav živo ti hočempokazati, kaj se praviti svoj starš zaničevati.« 
iii. 
občutljiv kazen. 
oče Andrej biti imeti dva hlapec, mlad korenjak, kakršen biti potrebovati pri svoj velik kmetija. ko priti sobota, poklicati on ter on takole praviti : "ali znati molčati?" eden hlapec odgovor: "oče, če ti jaz kaj ukazati pa reči molčati molčati biti kakor zid, popolnoma se smeti zanesti na jaz. "dobro", praviti gospodar, "doboditi se še vsak en tovarš; pa tak morati biti, da biti znati molčati kakor ti; zvečer pa priti ves štirje k jaz, da se biti na tih razgovoriti." "že prav," reči hlapec. 
kmalo dobiti vsak svoj tovarš in zvečer iti ves štirje k gospodar. oče Andrej on peljati v hiša, zapreti vrata za se in on dobro zakleniti. potem iti v drug soba naprej, sesti krog miza ter se jesti tako tiho pogovarjati, da biti čisto nemogoč biti, da biti on zunaj kdo razumeti, naj biti še tako na uho vleči. oče Andrej praviti hlapec tale: »predno ti povedati, kar biti se nameniti, prositi ti še enkrat, da biti molčati, kajti ako kdo izmed ti le en besedica ziniti kdo od ta, kar ti misliti naročiti, ves jaz skozi. nemogoč jaz biti potem svoj namen doseči. zdaj jaz pa povedati, ali biti pripravljen storiti, kar biti ti naročiti; za gotovo ML obljubiti?" "biti!" odgovor enoglasno. "tedaj," povzeti gospodar zopet beseda, "če biti tako storiti, dobro biti ti plačati, nikdar se ne biti kesati. poslušati, kaj ti biti naročiti! dobro vedeti, kakšen biti naš Kortona; ves biti se že priadevati, da biti on spraviti na pravi pot, pa do zdaj biti biti ves zastonj. en biti se še izmisliti; če ta ne pomagati, ne pomagati potem nič drug več. zato biti se izbrati ti, ti jaz biti pomagati in sicer tale biti storiti: pripravljen biti jutri popoldne, kadar priti Kortona iz cerkev domov. on iti navadno potem v svoj sobica, da prazničen oblačilo odložiti. tudi jutri iti, zato biti pripravljen in stopiti za on ter on reči: "z jaz iti!" zdaj naj on prijeti dva, vsak za en roka, tretji pa naj biti pripravljen, da on roka na hrbet zvezati. močen biti, zelo se biti ti braniti, pa trije on biti že zmoči. med ta ko on biti vezati; naj iti četrti k sosed po osliček, vpreči on naj in naglo priti z voziček pred naš hiša. posaditi pot kortona na voz, pa privezati on dobro, da se z voz ne zvrniti. zraven on pa deti zibelka, nalašč za ta biti on napraviti, tu v hiša biti. zdaj pa peljati Kortona dvakrat po vas gora in doli doli, včasih postati in eden izmed ti naj vzeti v roka kos papir, pa naj brati z on – če tudi ne biti nič zapisan, – prav na glas tale beseda: "tak nečast naj se goditi tisti otrok ki svoj starš zaničevati!« ta biti skleniti z Kortona še poskusiti, morda on ta poboljšati. če jaz ti ta storiti in nihče pred od ta ne povedati, srkati on biti jutri zvečer, da biti na ves štirje stran od miza teči, pa še dobro biti plačati ti po vrh. jaz pa jutri ne biti doma, v Celovec iti, proti večer pa priti že domov. zdaj jaz pa še enkrat obljubiti, da biti ta gotovo storiti." – z veselje on obljubiti hlapec, da biti vsat na tanko storiti, kakor on biti naročiti. misliti biti se, vsaj smeh biti imeti potem on pa še piti. domač hlapec biti se ta posebno rad poprijeti, zato ker biti Korton napajati le drug fant in za on plačevati, domač pa nikoli biti privoščiti kupica vino, nič on biti biti za ta kaj prijazen. 
v nedelja popoldne se fant sniti in v Andrejev štala skriti, tudi potreben vrv se pripraviti. po popoldanje služba pripihati Korton iz cerkev in iti kakor po navada v sobica, da biti se preobleči, kar stopiti za on trije fant, dva sosedov pa eden domač in on reka: "z jaz iti!" korona se nasmejati in praviti: "zakaj ne, kam pa misliti, da biti iti?" na mesto odgovor on prijeti dva za roka, tretji on biti pa na hrbet zvezati, kakor on biti biti Andrej naročiti. kaj pa Korton k ta reči? nič, smejati se ter misliti, da biti ta ves le norčija, in da ta hlapec z on le iz prijaznost ravnati, zato on reči: "fant! ali biti neumen, ali kaj ti biti, saj iti rad z ti, zakaj jaz roka vezati? med ta biti on fant prevezati tudi čez pas ter on iz sobica zvleči pred hiša, kjer biti voziček že pripravljen stati. da biti biti Kortona pred vedeti, kaj misliti z on, ves trije biti biti otepsti. zdaj pa on ukazati fant, naj sesti na voz. Korton pa začeti pri ta priča grozno kričati, klet in jokati se. grdo biti zmerjati fant, dejati on biti, da biti rabeljen, da biti brič. vreči se biti na tla, nikakor on biti moči na voz spraviti. fant pa jezen popasti Kortona, dva pri glava, dva pri noga in on deti na voz; trdno on privezati za komolec k voziček, da biti se doli ne zvrniti. braniti se le, kar se biti največ moči, tudi vpiti biti, da se na tak voz ne biti peljati; ali ves biti biti zastonj, saj roka biti imeti zvezan in že na voz biti biti. ko kortona na voz spraviti, iti hlapec še po zibelka in on deti k on na voziček. 
ko biti biti ves po očetov povelje opravljen, stopiti eden fant k Oslo in on pri brzda voditi, dva stopiti vsak na en stran voz, četrti pa, ki biti biti namenjen za voz hoditi, pokniti z bič in praviti: "hi!" – zdaj peljati fant počasi korto z zibelka poleg se po vas, in ko do kak bolj imeniten hiša priti, zavpiti bičar: "stati!« vzeti pismo iz žep, razviti on ter on držati v oba roka, kakor da biti brati in na glas govoriti: "tak nečast se goditi tisti otrok, ki svoj starš zaničevati! – pok! – naprej!" tako biti fant storiti pred vsak imeniten hiša prepeljevaje Kortona dvakrat po vas gor in dol. človek biti hoditi iz ves hiša gledati čuden vprega znan Kortona, smeti se on ploskaje z roka in praviti: "prav biti, prav biti, prav prileči se on ta vožnja, ker se tako grdo obnašati in zaničevati svoj dober starš!" – otrok pa, kateri se pri tak poseben prigodba nikdar ne manjkati, spremljati biti kortona skozi in skozi ter glasno za on vpiti. starš pa biti korton otrok kazati in on reči: gledati kako se goditi tak, kateri svoj starš zaničevati. varovati se, da se tudi ti kaj tak ne primeriti." 
zdaj pripeljati Kortona domov. odvezati on ter on reka, da naj iti z voz, ker biti prestati očetov kazen. Korton pa biti moči sam z voz, kar opreti se biti moči nekaj zavoljo togota, nekaj pa zavoljo osramočenje in tolik zaničevanje. ves prepaden in bled biti biti bolj mrlič, ko živ človek podoben; nesti biti on morati z voz. v postelja se biti vreči, več dan biti moči vstati. predno iti fant iz sobica, prositi on za zamera rekoč: "Korton! ne zameriti jaz ta, kar biti z ti počenjati; kajti vedeti, da biti storiti ta iz svoj volja, ampak le izpolniti biti, kar biti jaz tvoj oče zapovedati; le z oče se zmeniti v ta zadeva." Korton on ne dati noben odgovor. 
oče Andrej priti šele v pondelek domov iz Celovec. ko stopiti v hiša, poprašati po Korton. dekla on povedati, da ležati. zdaj iti k on, in on prav prijazno poprašati: "kako biti, Korton?" Korton malo pomolčati, potem pa reči: "lep oče biti ti, ki napraviti svoj lasten hči toliko bridkost in tako grozovito, ne še slišano sramotiti. da biti jaz biti k smrt obsoditi, menda ne biti biti trpeti toliko. saj tudi ti morati sram biti; sramota biti ta za naš hiša in za ves naš rodbina, ker lasten hči dati tako zaničljivo sramotiti vpričo toliko človek. noben grozovitnež ne biti storiti kaj tak, kar biti storiti ti z jaz. – oče on odgovoriti na ta: "Ljuba moj Kortona! ves ta se kriv čisto sam le ti, kaj ne vedeti, da po delo biti plačilo? kaj se pozabiti, ali hoteti vedeti, koliko bridkost in žalostiti se jaz napraviti, ker se jaz iz hiša pahniti, jaz in pa mati? z ta, kar biti fant z ti ravnati na moj povelje, hoteti biti ti le spomniti na četrti zapoved božji, kateri se ti popolnoma v nemar puščati. misliti, da znati še toliko krščanski nauk in da še vedeti, da dober biti trpeti sramotenje na ta svet, kakor pa po smrt osramočen in vekomaj pogubljen biti. jaz ti želeti z ta le obvarovati časen in večen nesreča!" 
hud nauk, oster svaritev in grozno občutljiv kazen biti biti za korton oslovski vožnja; zato biti pa tudi veliko pomagati, prav dober nasledek biti imeti. Korton biti iti odslej v noben tovaršija več, v noben krčma in v noben hiša; več biti hoditi rajati in popivati ter nespodobno se obnašati, ampak biti biti Ie doma in sicer dratek sam. drugam biti zahajati kakor v cerkev, iz cerkev pa domov, pa le sam, z nihče se biti hoteti meniti, ne z moški ne z ženska. sram on biti biti, da biti se biti v kak tovaršija pokazati, smejati biti se on biti ves, če prav ne radovoljno. oče on biti potem večkrat reči: Korton, da biti biti ti od vselej tako pameten in moder, kakor se zdaj, nikdar ne biti biti treba trpeti tolik sramota." 
IV. 
napečen prijateljstvo. 
odkar se biti Kortona odpovedati ves tovaršija, hoditi on biti včasih neki sosed obiskovati; biti biti že srednji starost. pisati se biti za Janez Garispolita, človek biti on pa navadno Lah reči; biti biti namreč iz Laško dom. v Borovlje biti biti že več leto, tu biti skupovati doba, smreka in drugl les, kateri biti potem na Laško pošiljati. biti biti bogat, saj on biti kupčija dajati lep denarci. sosed biti on ves spoštovati, kajti biti biti pravičen, nikoli biti kdo ogoljufati. slovenski jezik se biti biti že skoraj do dober naučiti, prav gladko on biti teči beseda. z vsak se biti lahko po domače pogovarjati. ker biti pa Lah le prevečkrat zahajati k Korton, in na zadnji biti še on jeti on obiskovati, zdeti se biti ta oče zopet nevaren; posvariti on biti nek dan, prav lepo reči on: Korton, vedeti kaj? iz ta ne biti nič, tvoj prijaznost z Lah biti nevaren. vse preveč on verjeti, ne vedeti še, kaj Lah znati: v nesreča ti biti zapeljati, potem se ti biti pa smejati. nikar on ne verjeti in ne pečati se z on. nič več on imeti obiskovati, pa tudi on ti ne smeti, če ne: nesreča biti gotov. kaj ne vedeti, da kdor o nevaren priložnost živeti, nesrečno usmerjati? kdor se ne bati majhen pregrešek, kmalu biti zagaziti v velik hudobija!« 
Kortona se zajeziti nad oče in praviti: no! po tak še z noben človek ne biti smeti spregovoriti; biti biti morati kot nuna. jaz misliti, da z ta ne biti storiti nič hud, ako biti govoriti z kak človek. človek govoriti z človek, pes pa z pes lajati." oče na ta malo pomolčati, ker videti, da nič ne opraviti, potem pa reči: "Kortona ostati zmeraj Kortona, svojeglav, prevzeten in malopriden.« 
ko pa biti prijaznost med Lah in Kortona vedno prihajati velik, posvariti oče hči še enkrat in on okregati rekoč: Korton! ti jaz toliko prizadevati, da biti pred čas morati iz ta svet, sam ti jaz biti spraviti pod zemlja, toda povračevati se ti biti še gotovo. 
kmalo zapaziti oče, da Korton biti več sam na se. postati biti sila žalosten; videti biti, da biti nauk kazen in svaritev, da biti zastonj biti kazen. zelo on biti ta potriti, še zase biti dosti več porajtati. prehladiti se biti zato; prijeti on biti hud kašelj; potem pa biti dobiti pljučnica in v malo dan biti umreti. 
Kortona biti sicer jokati po oče, pa le na videz, v resnica se on biti kaj rad znebiti. misliti se biti, zdaj vsaj imeti toliko siten in oster svarilec. mati se biti bati prav nič, tiho biti morati mati biti ter storiti, kar on biti hči ukazovati. zdaj biti živeti Kortona po svoj volja in po svoj želja, bati se on biti biti treba nihče. z Lah biti biti prijaznost čedalje velik, brez strah biti k on zahajati in sicer prav pogosto. zgoditi se biti pa, da biti Korton nek dan hčerka poviti, kateri biti dati pri krst ime Korton. 
ta novica se biti kmalu razvesti po vas; nihče se on biti čuditi, saj biti biti očiten, da morati tako priti. redek biti biti, da biti biti Kortono čislati, zdaj biti se pa še ta od on obrniti, ves on biti sovražiti. samo Garispoli biti še k on zahajati, čeprav bolj po redko. donašati biti otrok kak igračica ali pa kak oblačilce. 
Kortona pa biti sprevideti zdaj, da biti biti očetov beseda resničen. hudo se biti kesati, da on biti ubogati; pa kaj on biti ves ta pomagati, prepozen biti biti. skleniti biti sedaj na hčerka popraviti, kar biti na se zamuditi. hoteti on biti prav po krščansko izrediti. zato biti lepo skrbeti zame, in ko biti govoriti jela, učiti on biti moliti. lepo on biti podučevati, kolikor on biti otroči razumeti moči in prav brihten punčka biti biti. 
biti biti preveč, da biti Korton svoj zmota tolikanj objokovati ter se prizadevati popraviti on, saj on biti izgubiti po on poštenost in dober starš biti pa v prezgodnji grob spraviti. oče biti doživeti sramota svoj hči; prej biti umreti, mati pa biti zagrebsti, ravno ko biti biti Kortonin hči leto star. žalost in bridkost biti spraviti premehek mati pod zemlja. Kortona biti biti zdaj popolnoma zapuščen: zato reči nek dan Garispolit: drag moj! gledati, kakšen reva biti, čisto biti zapuščen, starš spe v grob, človek se jaz ogibati, vsaj ti jaz ne zapustiti! usmiliti se jaz, vzeti jaz za žena, da biti Kortonica imeti oče, hiša pa gospodar, saj videti, da se jaz premoženje tajati ko led na solnec. ljubiti moj! povedati jaz odkritosrčno, kaj misliti z jaz. kaj mar jaz tudi ti zapustiti misliti? ti se jaz pomagati v nesreča, pomagati jaz zdaj še iz on!" 
Garispoli Korton tale odgovoriti: "prav veseliti jaz, drag moj! da jaz naravnost vprašati, kaj misliti z ti. kratek pa odkritosrčno ti povedati svoj misel. rad biti, da biti se z ti zaročiti; ali ljuba Korton, prav žal jaz biti, da ta ne moči storiti, in sicer prvič za ta ne, ker se ženiti nikoli ne misliti; preveč v leto biti že, nespametno pa biti na star dan se možiti ali ženiti; drugič ne misliti dolgo tukaj ostati; prec ko jaz biti mogoč, da svoj reč poravnati, povrniti se v svoj domovina nazaj; tretjič jaz pa ne kazati z ti se zaročiti, ker ti laški jezik ne znati; ves biti se jaz smejati, ko biti jaz ti na Laško pripeljati, ves človek biti reči: »gledati! tako žena biti pripeljati, da z noben človek govoriti ne znati. lahko prevideti, da biti dober zame, ako se tukaj ženin poiskati, kkrbeti ti biti treba, da biti on ne dobiti, saj se še mlad, tvoj reč biti pa tudi še nekaj vreden, dober gospodar ti biti ves poravnati. da pa ne biti reči, da biti hudoben krivičen zapeljivec, hoteti za ta in pa za Kortonico vsaj nekoliko poskrbeti. naložiti biti šest sto goldinar, od kateri biti ti dobivati obresti vsak leto trideset goldinar, dokler biti za hči skrbeti morati. če pa Kortonico drug človek oddati v izreti, dobivati biti tisti človek obresti vsak leto po petnajst goldinar. ko biti pa on petnajst leto dopolniti, dobivati biti Kortonica sam obresti od trije sto goldinar, in naj on obrniti, kamor on hoteti. naložen denar pa ne smeti vzdigniti, dokler biti štirje in dvajset leto star, če se prej ne omožiti; če se pa možiti, smeti on vzeti, naj biti star, kolikor hoteti. ti pa storiti z svoj tristo goldinar, kar se ti poljub; dobro biti, da biti na posojilo pustiti, dokler on posebno ne potrebovati. denar biti že naložen in dolžen pismo biti postavno narejen, gosposka on hraniti, k on iti, kadar biti kaj potrebovati. zdaj jaz pa povedati, ali se z ta zadovoljen?" na ta vprašanje on Korton odgovoriti: "kaj hoteti, ker se pomagati ne moči; saj biti tudi zadovoljen morati biti, ako biti jaz ti biti kar skriv popustiti. ta jaz pa vsaj nekoliko tolažiti, da Kortonica biti popolnoma pozabiti. upati in nadejati se, da biti tudi on bog z usmiljen oko pogledati in angel Božji on biti spremljati." 
kakor biti Garispoli Korton obljubiti, da biti za n skrbeti, tako biti tudi pošteno storiti. naložiti biti za vsak tristo goldinar, pismo biti pri gosposka hraniti dati. kmalu potem biti pustiti kupčija in se vrniti domov. nihče on biti več videti v tisti kraj. 
V. 
možitev. 
Kortona biti biti zdaj čisto zapuščen. nikakor on biti kazati, da biti tako ostati, skleniti biti, mož se poiskati, da biti imeti Kortonica oče, hiša pa gospodar, kajti precej biti biti še njen posestvo vreden, dasi tudi biti biti že marsikak kos zemlja od hiša prodati; tudi dolg se biti biti že nekaj nakopati. 
v hip se biti razvedeti čez štirje fara, da se Korton možiti. biti on biti skoraj dan, da biti se biti ne biti kdo priti ponujati. tako biti priti nek dan k Korton fant srednji starost in se on on takole ponuditi: »zvedeti biti, da se možiti, zato biti se priti pokazati, ali ti biti všeč." Korton on vprašati: »koliko biti pa dota prinesti?" eh kaj dota!" odgovoriti on – "denar imeti kaj dosti, ampak brihten glava imeti, dobro znati pisati, večkrat pisariti star kmet in marsikak groš uloviti. misliti, da biti ne biti napek, ko biti jaz vzeti.« Korton on praviti na ta: »prav biti, da imeti brihten glava, in da znati dobro pisariti, ali jaz ne potrebovati pisač, potrebovati le delavec in pa dober gospodar. bog ti obvarovati!« 
drug dan se zopet priti nekdo ponujati; tudi ta biti biti več mlad, zraven pa še bolj majhen postava. 
tako se biti zbirati Korton ženin. mnogo on biti zapoditi, nihče on biti biti všeč. pri vsak biti dobiti kak izgovor, da on hoteti. dolgo biti zbirati, nazadnje pa se biti vendar prav slabo izbrati. 
tisti, ki se on biti izbrati za ženin, pisati se biti Anton Findelj; ta on biti biti najbolj všeč med ves. že biti odločiti dan, kdaj biti iti ženiten pismo delati. predno biti pa iti, reči Korton svoj ženin: "no Anton! zdaj jaz povedati odkritosrčno, ali imeti resničen volja, da biti se z jaz zaročiti, zato da ne biti potem nepotreben strošek imeti, če biti se pred poroka skušati. znan ti biti moj premoženje, drug imeti ko hiša in vrt in pa nekaj njiva, drug biti že ves poprodati. dobro ti biti pa tudi znan, da imeti hčerica, kateri pa zaničevati ne biti smeti; ako pa biti on imeti sovražiti, raje odstopiti prec in iz najin reč ne biti nič." Anton on praviti, da biti z ves zadovoljen. drug dan biti narediti pismo: potemso dati zapisati oklic, opraviti biti izkušnja iz krščanski nauk in čez trije teden biti biti poroka. biti biti ves dober volja in se obetati dober prihodnjost. 
Anton biti biti dober, prijazen možiček: samo en hud lastnost biti imeti: biti biti pijanček. da biti vino in žganje ne biti na svet, ne biti biti treba iskati dober mož, kakor biti biti Anton Findelj; kadar se biti pa malo upijaniti, biti on biti takrat spraviti iz krčma, zapit biti morati do zadnji vinar, zraven biti pa še večkrat dolg narediti. kmalo zapaziti Korton, da njun zakon ne biti srečen: od začetek biti dobro živeti, prav po gosposko, delati pa nič, toliko bolj pridno pa hoditi po krčma. napravljati biti se lep oblačilo in zapravljati, kakor da biti imeti bog znati koliko premoženje. ker biti biti strošek velik, prihodek pa čedalje majhen, nakopavati biti se čedalje več dolg na hiša in zemljišče. kmalo biti imeti toliko dolg, da že hiša in vrt biti biti toliko vreden: posojevalec biti hoditi vedno terjati, ker pa plačevati biti moči, skrivati biti se on; ali biti se moči dolgo skrivati, zato biti prositi odlog ter obetati ves plačati, ali kaj, ves biti ostati le pri obljuba. posojevalec čakati in čakati, pa nič ne dobiti. dati biti dolg gosposka v roka, kateri biti kmalu konec storiti; dati biti namreč oklicati, da posestvo se biti po očiten dražba prodati. ves čisto biti biti prodan: vrt, hiša in kar biti še biti pri hiša. zdaj biti biti Korton in Anton popolnoma revež; sam biti se biti ta kriv, ker biti pred preudariti, kam priti tak, ki ieti zapravljati, pridobivati se pa nič. mož, ki biti hiša kupiti, biti on oznaniti, da v štirje in dvajset ura morati hiša izprazniti, naj iti, kamor hoteti. komaj biti se izprositi, da smeti v hiša ostati še drug štirje in dvajset ura, da se med ta poiskati drug stanišče. 
vi. 
med cigan. 
ko biti biti Korton in njen mož ves prodan in nihče on biti hoteti pod streha vzeti, podati biti se proti Celovec. hoteti biti poskusiti svoj sreča, rad biti se biti potakniti, kamorkoli se biti, kajti prevideti biti, da se kaj dober imeti nadejati. spoznati biti, da on biti udariti šiba božji, kateri on tudi vprihodnje težko biti prizanašati, saj biti ves hud vreden. vdati biti se torej v ves, naj priti, kar hoteti. sram on biti biti človek, zato biti skleniti; pošten človeški družba popolnoma zapustiti: pri prvi priložnost biti se misliti med cigan uvrstiti; slišati biti namreč, da se krog Celovec mnogo cigan potikati, ki imeti še celo svoj poseben gospodar, ki on biti vojvoda in zapovedovalec. 
kmalo biti imeti priložnost storiti, kar biti namerjati. na pot proti Celovec srečati cigan in ciganka; ustaviti on ter on reči: "kaj ne, ti biti cigan in ciganka?" odgovoriti on, da biti res in vprašati potem: "zakaj biti pa rad vedeti, da biti cigan?" rad biti tudi jaz v vaš družba stopiti, povedati jaz tedaj, kje vaš poglavar prebivati." "ne daleč. – praviti on cigan – "ne daleč od Celovec v majhen, reven, na pol podrt koča prebivati naš vojvoda, tam on biti najti in pozvedeti, kaj in kako. 
ko priti do Celovec, biti že zvedeti po kak naš človek, kje prav bivati. le po Mojzes poprašati, in peljati biti ti k on. star biti že naš poglavar in imeti velik siv brada." ko priti Anton in Kortona blizu Celovec, poppraševati pri cigan po Mojzes. kmalo zvest kje biti. k on iti in tako-ie govoriti: "oče Mojzes! zvedeti biti, da biti ti poglavar ciganski družba, ki se že nekaj čas tudi okoli potikati. nameniti biti se, da biti stopiti v vaš družba, če biti jaz hoteti sprejeti.« – »z veselje" – odgovor Mojzes – »če biti le ti resničen volja, in če jaz ne misliti kak škoda napraviti." "ne bati se, oče Mojzes«" odgovoriti Korton "odkritosrčno ti povedati, jaz biti prisiljen stopiti v vaš družba. v nesreča biti priti, prodati biti jaz ves, zdaj pa še jaz pod streha biti vzeti hteti." – Mojzes vzeti velik bukev in reči on, naj se z lasten roka vpisati v tisti bukev. ker biti znati oba pisati, lahko se biti ta zgoditi: potem pa reči on Mojzes: zdaj se pa morati pridno učiti naš jezik, zakaj jaz ciganje poseben jezik govoriti, kateri nihče ne razumeti, če biti naš družba. iti biti morati, kamor se biti ti ukazati in potrpežljivo biti morati prenašati nadloga naš stan. bolj natanko pa kakšen dolžnost biti odslej imeti, ti poduči do dober tovariš in tovarščica; tudi v naš jezik biti ti vaditi." 
zdaj biti biti Anton in Kortona med cigan: kmalo biti se prepričati, da biti nič kaj pametno ravnati, ker biti zapustiti pošten človek. poslati biti on biti po vas celovški okolica; tu biti morati od vas do vas, od hiša do hiša človek nadleževati, prositi on in se on legati; če pa z ta biti dosti opraviti, morati biti pa grdo goljufati in slepariti, da biti se preživeti in toliko dobiti, kolikor biti morati dati ciganski poglavar. posebno težko biti on delo, da biti morati prenočevati pod mil nebo, v gozd kuriti in kuhati, spati pa večkrat na mraz. Kortona biti biti silno nepotrpežljiv; večkrat biti reči svoj mož: "biti jaz mogoč več prestajati težava in nadloga ciganski stan." mož on reči: "tudi jaz biti težko, pa človek se ves privaditi. le potrpeti do leto; ko leto poteči, stopiti biti iz ta napačen družba." 
kar biti pa Kortono tolikanj siliti, da biti hrepeneti po dober življenje, biti biti njen hčerica. večkrat se on biti milo storiti, ako on biti Kortonica z svoj otročji vprašanje spominjati prejšnji srečen dan. skoraj biti vedeti, kaj biti on odgovaljati, z kaj biti on tolažiti. hudo on biti tudi srce boleti, kadar biti premišljevati, kakšen prihodnjost čakati Kortonice, ako ostati med cigan; saj biti imeti žalosten izgled pri svoj nov tovarščica. prevideti biti, da biti svoj hči še bolj nesrečno storiti, kakor biti se po svoj razuzdan življenje. kaj biti tedaj hteti drug ko svoj žalosten stan spremeniti. pa kaj naj biti se lotiti? rokodelstvo biti nikakršen znati – ne on in tudi njen mož ne. kazati on biti drug, kakor da biti se kak služba pri človek poiskati, kajti trdno biti skleniti, vsak delo se raje poprijeti, ko da biti še dalje v tak družba ostati. kaj biti pa hoteti z otrok v služba pri tuj človek? dobro biti vedeti, da on biti povsod pisano gledati, in da on biti povsod le za napotje. gledati biti zato Korton odslej le, kako biti se hčerka znebiti; dasi on biti srčno ljubiti, vendar biti on biti prav rad kak dober človek izročiti, da biti on lepo po krščansko izrediti. iskati biti tedaj v ta namen prilika in on biti tudi najti, kakršen se biti želeti. 
nek dan priti Kortona sam z svoj hčerica mimo lep hiša, ura daleč od Celovec. lep vrt biti biti pred hiša. ves biti kazati, da biti ta posestvo premožen človek. Korton iti proti velik hišen vrata, misliti, tukaj se biti že kaj dobiti, če le biti človek trd srce. ko priti blizu hiša, kar zagledati pod visoko lepo na klopica sedeti prileten mož. prijazno on pozdraviti Korton ter poprašati: "kaj ne, oče! da biti ti hišen gospodar?" mož pomolčati malo, Kortona in Kortonico ogledovati, potem pa reči z mogočen beseda: "bog biti prvi gospodar ta hiša, za bog pa biti jaz, Primož jaz biti ime." Korton on začeti prositi rekoč: "dober oče! prav lepo ti prositi, če moči jaz kaj jesti dati, gledati, jaz in moj hčerka že dva dan biti imeti nič kuhan v usta." Primož on pa praviti na ta: "škoda biti, da biti ti cigan človek kaj dati, ti biti hudoben človek, biti goljufen, tatinski in zapeljiv; kdor koli se z ti pečati, gotovo priti v škoda; cigan se vsak bati." Korton zvesto poslušati Primožev beseda, potem pa reči: "dober oče! ves biti res, kar biti jaz povedati; toda vedeti, da jaz biti po rojstvo ciganka, le sila velik jaz biti k ta prignati, tudi upati, da biti kmalu zapustiti ciganski družba, da le tale hčerka Kortonico pameten in dober človek izročiti." Primož on vprašati: "kaj biti ta deklica vaš hčerka?" – "moj biti, šest leto biti že star." zdaj stopiti Primož med vrata in zaklicati svoj žena: "Marta! iti, iti ciganka pogledati! Marta godrnjati po veža: "E ciganka biti sita, da on videti le od daleč." se enkrat on mož poklicati: »o le iti, le iti, videti biti zalega ciganski otrok!" zdaj priti Marta, ogledovati ciganka in njen hčerka, potem on pa vprašati: "biti li lačen?" o, dober mati! pač se moči misliti, kako sve lačen; že cel dva dan biti nič kuhan v usta imeti." Marta, kateri biti se na mah prikupiti, reči on: "le sedeti, nekaj cmok biti ostati opoldne; ti biti ti pogreti. med ta se Primož prav prijazno pogovarjati z Kortona in vedno ogledovati hčerka, zelo on biti biti všeč. kmalo prinesti Marta poln skleda dobro zabeljen cmok, postaviti biti na miza in praviti: "le jesti zdaj, kolikor se ti zljubiti, da ne biti lačen hoditi od tod." 
predno biti jesti začeti, opraviti biti lep molitvica pred jed, potem pa biti spodobno zajemati iz skleda; Primož in Marta biti on pa gledati, vesel dober delo. – mož praviti žena: "lej, gledati! kako lepo znati moliti ciganka, ta biti pa ne biti verjeti, ko biti sam ne slišati, tedaj moliti tudi ciganje. – ko odjesti, iti Kortonica in poljub Primož in Marta roka, pa se tudi lepo z beseda zahvaliti za tolik dober dar. ta biti on tako dopasti in tako biti biti on Kortonica všeč, da biti kar vsak pri se skleniti, da biti on za svoj vzeti; ali izreči se vendar biti upati ne on in ne on svoj misel. molčati biti nekaj čas, prvi spregovoriti Primož, rekoč: "kaj se ti zdeti Marta! ali biti ne biti prav, če biti jaz ciganski hčerka za svoj vzeti?" Korton biti pa reči: "reči se, da ti biti volja cigan zapustiti, ko biti moči prej hčerka dober človek izročiti. gledati, če ti biti tedaj resnica, jaz on vzeti za svoj hči, če Kortonico jaz pustiti. naš hiša biti pošten, premoženje imeti – hvala Bogo! – tudi nekaj, deklica biti dobro in če biti priden in ubogljiv, skrbeti biti za on, da biti prav." Korton biti na tih sam se reči: "sam bog biti v vajin srce obuditi tak misel!" na ta on pa reči: "dober oče, dober mati! prav rad ti izročiti svoj Kortonico, če biti le z on lepo ravnati, če on ne biti zaničevati, ker biti ciganski starš." – "nič se ne boj" – reči on biti Primož, "prav lepo biti skrbeti zame, kakor biti oče dolžnost; dati on biti v šola, da se biti naučiti ves reč, kateri biti ženska potreben, da se biti lahko služiti kruh, če tudi jaz usmerjati, predno Kortonica odrasti." 
na ta objeti Korton svoj hčerka in on reči: "gledati Kortonica! ta biti zdaj tvoj oče in tvoj mati. ubogati on vselej, biti priden in pošten, moliti rad in skrbeti, da ne biti nikoli razžaliti oče in mati, biti pohleven; zvesto služiti Bogo, če ti ne biti bog zapustiti, tudi bog ti ne biti; gledati, da biti zvest božji služabnica in bog ti biti pomagati v ves nadloga. svetinjica pa, ki biti ti on privezati na vrat, imeti podoba mati božje vtisnjen, ta morati vsak dan poljubiti, zjutraj in zvečer, da se biti priporočevati Marija, ki biti dober in usmiljen mati." – tako biti dajati Korton svoj hčerka lep nauk ter on priporočevati, kako se imeti pri svoj nov starš vesti. tudi z Primož biti imeti veliko govorjenje, pravilo on on, kaj biti že ves izkusiti. – naglo biti minul popoldne; solnica se biti že za gora pomikati in še biti sedeti pod lepo v živ pogovor. šele, ko on biti Marta k večerja poklicati, vzdigniti biti se ter iti v hiša. okoli miza sesti ves skupaj: oče, mati in domač sin Joža in pa Kortona z svoj hčerica. predno začeti jesti, moliti Kortonica tako lepo, da biti Primož in Marta solza v oči igrati. djati biti, da nikdar biti ne biti misliti, da znati ciganski otrok tak lep molitvica. zelo se biti prikupiti z ta Kortonica. kmalo po večerja biti se spraviti k pokoj, pred pa biti še Korton Primož reči: "zgodaj biti jutri vstati in iti od ti, kadar biti Kortonica trdno spati, da jaz ne biti videti pri odhod in ne biti preveč žalosten. kedar biti po jaz popraševati, tolažiti biti, kakor vedeti in znati!" 
Korton vstati zjutraj zgodaj, tudi Primož in Marta vstati ter on prav dober zajutrek napraviti. predno biti oditi, dati biti on ves nov oblačilo, da se biti preobleči; nekaj denar pa še zraven. iz srce se on zahvaliti za toliko dobrota, kateri biti on storiti. še enkrat pogledati svoj Kortonico, obrisati se solza, ki se on pri ta priložnost v oko zasvetiti, potem pa urno zapustiti hiša in oditi naravnost proti Celovec. misliti biti na pot: "bog vedeti, ali biti videti še kdaj svoj Kortonico, ali biti bolj srečen, kakor biti jaz. bog on obvarovati!" 
v Celovec biti dobiti mož pri nek star znanec. debelo biti gledati Anton svoj žena v popolnoma nov obleka. povedati on biti, kako biti se dober človek usmiliti Kortonica. pri ta priča biti skleniti slovo dati cigan. tudi znanec biti on pritrditi, da ta prav storiti in preskrbeti biti Anton čist nov obleka; ciganski capa biti pa v gnoj zakopati. 
prvi, kar biti zdaj storiti, biti biti, da biti ciganski poglavar poiskati. stanovati biti v nek velik hosta blizu Beljak. kmalo priti do on; pri bukev on najti, biti biti videti, kakor da biti moliti. prijazno pozdraviti Anton star Mojzes ter on reči: "če se še vedeti spomniti, priti biti jaz lanski leto k ti in ti prositi, da biti jaz vzeti v vaš ciganski družba, kar biti jaz rad dovoliti in tudi jaz sprejeti. zdaj pa priti ti prositi, da biti jaz izbrisati, ker se hoteti popolnoma odpovedati vaš družba." Mojzes on vprašati, zakaj se misliti ločiti od družba; Anton on pa odgovoriti: "oče Mojzes! nisvi več v stan ostati v vaš družba, ker ta življenje biti kristjanski. vaš podložen nikdar ne moliti, nikdar ne iti v cerkev in nikoli ne slišati božji beseda, ampak le lagati, krasti, goljufati, človek motiti, prazen neumen vraža trositi med človek in ves ta se nič v greh ne šteti. kaj biti pa pri tak življenje na zadnji, kaj biti takrat, ko biti treba umreti? kaj ne vedeti, da biti ves poklican odgovor dajati od svoj hiševanje?" zdaj vprašati Mojzes Anton, kako se pisati. Anton praviti: jaz biti Anton Findelj in žena moj biti Kortona." Mojzes iskati po bukev in kmalu najti njun ime; vzeti pero, pomoč on v rdeč tinta in on dati Anton rekoč: "na, prekrižati zdaj svoj ime in ime Kortona, zraven pa zapisati, da današnji dan biti stopiti iz naš družba, popolnoma se on odpovedati in on za vselej zapustiti." – vesel, da biti spet prost tako žaiosten družba, reči biti poglavar: "z težek delo, z velik trud, z pot v obraz se hoteti služiti potreben živež, dokler biti še pri moč, da le ne biti v nevarnost, za vselej pogubiti svoj duša." – "prav storiti", praviti on star Mojzes, "res biti, kar praviti, tudi jaz misliti storiti tako in se vrniti v svoj domovina na Ogerska, tam pa hoteti skrbeti za izveličanje svoj duša. bosti srečen, kjer koli biti hoditi, in spominjati se včasih jaz v svoj molitev, da biti jaz bog milost izkazati. bog biti z ti in obilen blagoslov naj ti dajati!" 
Anton in Kortona biti skleniti iti zdaj na svet gora na božji pot, da biti se tam očistiti svoj duša greh in se popolnoma z bog spraviti. potem pa biti se nameniti pošten služba poiskati, da biti vprihodnje sveto živeti. 
vii. 
na božji pot. 
cesta, ki držati iz Beljak proti Gorica, iti v nek kraj skozi gozd, kateri biti ravno velik, ampak porasen z velik gost drevje; cesta on čez sreda prepreči. ko Anton in Kortona v ta kraj priti, praviti on: "grozno on žalosten in dolgočasen ta pot, prav strah jaz biti v tak samota sredi gozd." Anton on praviti na ta: "saj biti res; doma biti še biti, ko biti slišati od ta kraj, da se skrivati tu ropar in tolovaj, marsikateri popotnik sleči ter on ves pobrati, pretepiti on ali pa še umor, če se on braniti. Anton pripovedovati ta dobro na glas, kar on Korton suniti, prst na usta položiti in on kazati tih biti. Anton se začuditi ne vesti, zakaj biti ne smeti glasno govoriti. Korton on pokazati z prst človek, reven in raztrgan, ki biti ne prav daleč od on okoli hrast hoditi, on ogledovati, kakor biti sad na on iskati; misliti biti že, da biti ta neznan človek ropar. Anton on nekaj čas ogledovati, potem pa reči: ta biti ropar, kak revež morati biti, ki se on v glava mešati, saj orožje imeti nič, ropar pa v gozd biti brez on, kolikor jaz vedeti.« zdaj vzeti svoj težko okovan palica in reči Korton: »tukaj sedeti, varovati svoj in moj cula in gledati za jaz, jaz iti gledati čuden neznan človek. če se sprijeti, ali pa če on več priti nad-me, hiteti pomagati; če se biti pa z lepo meniti, pri mir biti poleg cesta, pripeljati ti on biti k ti." Korton on braniti, ali Anton prehudo gnati radovednost, ne da se on pregovoriti. naglo stopiti proti tujec. ko blizu priti, zaklicati z močen glas: "kdo se, kaj se?« Revež se na klic nič ne zmeniti in se tudi ne obrniti, delati se biti, kakor biti ne biti nič slišati. k on stopiti misle se: »saj jaz slišati, da se on bližati, obrniti se biti in jaz vprašati, kaj hoteti, na prvi beseda on biti spoznati kakšen človek biti." prav z močen glas on zakričati Anton prav za hrbet: "kdo se!" Revež se na ta obrniti in godrnjati rekoč: »pri mir jaz pustiti, k smrt se pripravljati« in iti počasno po gozd naprej. Anton skočiti za on, stopiti pred on ter udariti z svoj težek palica ob tla in zagrmeti nad on: "stati! nevaren človek se ti, vedeti, da ti imeti pravica zvezati in izročiti gosposka? pri ta priča iti z jaz; ako ne iti, zvezati ti in rad iti z grd!« neznan, bolj podoben mrtev, kot živ človek se stresti in reči z slab glas, da se biti komaj razumeti: »ne vezati, saj iti rad z ti, kamor hoteti." zdaj iti oba proti cesta, kjer biti čakati Korton. ko se sniti, vprašati Anton tujec: »povedati jaz, drag moj! kaj vendar misliti, da se potikati tu po ta gozd, kaj ne vedeti, kako nevaren biti tu?« predno biti še neznan odgovoriti moči, reči biti Korton: »počiti si malo tukaj, da se malo pomeniti, morda biti ves enak, in se jaz ves enako hudo goditi." vsesti se poleg cesta in revež jama takole govoriti: "jaz biti Karol J.; ves hoteti ti odkritosrčno povedati, če jaz le ne izdati. – premožen plemenit starš biti jaz sin; oče moj biti biti slaven graščak J. J. lepo biti jaz učiti in izrejati moj starš, ali umreti biti jaz prezgodaj, – bog on dati dobro! – prav mlad biti biti še takrat. zdaj biti biti čisto zapuščen, nihče jaz biti več lep nauk dajati, sorodnik biti jaz pustiti, da biti delati, kar biti hoteti. ker biti biti bogat, biti se jaz manjkati prijatelj; ali bog se usmiliti, kakšen biti biti pač ta prijatelj, on biti jaz vzrok, da biti nesrečen, kakor ne kmalu kdo tako. popolnoma biti jaz spačiti moj tovarš in tovarščica. vedno biti biti dober volja, piti biti in se radovati brez prenehanje. nasledek ta biti biti, da v malo leto biti ves pognati in zapraviti. nič jaz biti ostati, le sam dolg. ves biti jaz prodati, ostati jaz biti le beraštvo. iti biti v velik potreba k prejšnji zvest prijatelj pomoč prositi, in kaj misliti, da biti jaz on skaza!in? kaj še, smejati biti se jaz in reči: "saj se imeti v roka lep premoženje, zakaj se pa ves zapraviti; prav se ti goditi zdaj, da revščina in pomanjkanje trpeti.« kam biti se hoteti revež obrniti v tolik nadloga? delo biti znati noben, ker dober starš jaz biti noben učiti dati, reči biti večkrat, da se biti že lahko od svoj premoženje živilo, če biti pameten. res biti jaz biti lahko dober, pa kaj, kolikor biti človek sam zadosti neumen, ta on store hudoben prilizovalec. res da znati pisati, pa čemu jaz biti ta, ker ne moči dobiti služba. nihče imeti zaupanje do znan zapravljivec, raztrganec povsod odganjati. imeti on več upanje, da biti jaz še kdaj na svet dobro biti, zato biti skleniti svoj reven življenje končati. vendar biti pa še hoteti pred svoj sreča tu pa tam poskusiti, skleniti biti za beraški palica prijeti, morda jaz dober usmiljen človek pomagati. v svoj nov stan priti v nek velik ti; iti od hiša do hiša, pa kamor biti priti, povsod biti vpiti nad jaz: "tak mlad potepuh ne dajati nič; dosti biti slab in zelo reven, – služiti iti, služiti." reči biti, prav imeti, res biti tak, le služba jaz dati, rad biti delati, da jaz dati le hrana in obleka. sosed praviti na ta: "če ti biti resnica, precej ti vzeti v služba, čednik ravno imeti; če hoceti biti naš čednik, že danes lahko stopiti v služba." kaj biti hoteti, misliti biti se, da se le preživeti, naj biti služba že tak ali tak; prevzeti biti tedaj služba soseskin čednik. preganjati biti živina ves vaščan in misliti biti se, malo preponižen biti ta posel za jaz, pa tolažiti biti se z ta, da jaz nihče ne poznati. biti biti dolgo v služba. nek dan biti zgubiti dva krava, iskati biti on kmet celo noč, hoditi biti tudi jaz z on. najti biti on k sreča zdrav, vendar moj služba biti biti konec. ponujati se on biti že več čas nek drug, in zdaj biti se ta izvoliti za čednik, jaz biti pa zapoditi rekoč: "ne potrebovati tak nemaren čednik; lahko jaz pripraviti ta postopač v velik škoda." tu imeti nekak krajcar, kruh in sir pa iti, kamor vedeti in znati, jaz ti ne marati več? – prikipeti biti zdaj moj obupanje do vrh, videti biti, da jaz biti več živeti, zato biti misliti svoj nekdanji sklep zdaj uresničiti: hoteti biti se umoriti. kupiti biti vrvica za zadnji denar, ki biti on še imeti ter biti se nameniti z njen pomoč konec storiti ves nadlog. vendar biti jaz iti po želja; dobiti se jaz ti in zdaj biti tu; ne vedeti, kaj biti se lotiti, svetovati jaz!« vrniti biti poslušati nesrečnež in ko biti nehati govoriti, jeti on biti milovati in tolažiti Korton takole: "res vreden se ves usmiljenje, pa vendar ne obupati. zanesti se na božji previdnost in trdno zaupati v božji neskončen milost, saj biti bog dober oče in jaz biti ves njegov otrok. kaj ne vedeti, kako rad dati starš otrok, kar on prositi, ravno tako jaz bog rad uslišati, če on z trn zaupanje prositi in iskreno moliti. tudi ti biti bog pomagati in ti rešiti iz velik nadloga, v kateri se se sam pogrezniti. pokazati biti očitno bog, da ti še biti popolnoma zavreči: rešiti ti biti žalosten in strašen smrt. pomisliti, kako biti se biti ti goditi, da biti se biti umoriti. strašen in grozno žalosten biti biti tvoj smrt, še strašen biti pa biti tvoj večnost, zavržen biti biti za vselej izpred božji obličje, med pogubljen v peklenski brezno biti biti na veka tvoj delež." 
zdaj da Korton nesrečen kupica žganje in lep kos bel kruh, da biti se malo poživiti, kajti videti biti biti zelo izstradan. z veselje použiti lep dar in reči Korton: "bog nebeški oče naj ti povrniti stotera, kar biti jaz dober storiti, da biti jaz rešiti nesrečen smrt; nikdar ne biti pozabiti vajin dobrota." "vedeti kaj?« – reči on na ta Korton, – "jaz dva iti na božji pot na svet gora, da biti tam Mater božji počastiti in se on priporočiti; svetovati ti, da iti z jaz, da iti tudi ti Marija počastiti ter se on priporočiti. dober usmiljen mati biti Marija, veliko moči on izprositi pri svoj Sin, da jaz milost skazati." Karol on praviti na ta: "kam hoteti, saj videti, kako biti raztrgan!« zdaj pogledati Korton njegov suknja in reči: "tvoj suknja biti še ves dober in čeden, le sparan biti. sleči on in zašiti ti on, tak biti, da biti smeti v on k vsak gospoda. klobuk ti biti treba samo malo skrtačiti in lep biti zopet. srajca in hlače ti biti pa oprati, kjer biti prenočiti. pošteno biti potem opravljen." Karol praviti: "v resnica biti iti prav rad z ti na božji pot, ali groš imeti noben." "za ta ti pa že biti treba nič skrbeti", tolažiti on Korton, "nič se ne boj, če le rad iti z jaz, iti, če še tako dolgo hoditi, jaz dva ta biti na pot z ves preskrbeti, ker kar imeti, deliti se biti med se; misliti, da biti izhajati. na svet gora se misliti razkropiti, vsak naj iti na svoj kraj sreča se iskati. 
zdaj se vzdigniti ves trije, in počasi korakati proti svet gora, pripovedovati drug drug svoj dozdanje izkušnja. 
viii. 
bolnik. 
biti biti že nekaj čez poldan, ko priti v velik ti t. Anton praviti: "tukaj se biti malo počiti, južinal biti in potem iti naprej. rekši iti v prvi gostilnica. krčmar in kerčmarica biti biti prav prijazen in postrežen: kmalu biti dobiti dober jedilo na miza. gospodar prisesti k on in pripovedovati od svoj sosed, koliko žalost in bridkost imeti. Kortona praviti: »kaj on pa biti?« krčmar na ta vprašanje pripovedovati z žalosten obraz tale: "moj sosed biti pošten dober mož, pa biti tudi premožen; njegov žena biti tudi dober mati, rad pomagati revež, biti pobožen in z vsak prav prijazen in priljuden. otrok imeti več, kot sam sin, kateri biti že pri dvajset leto, ali umreti biti v kratek. dobiti biti tak bolezen, da noben zdravnik on ne uganiti. grlo se on biti tako skrčiti, da komaj komaj požirati, tudi dihati kaj silno težko. težko težko kdaj ozdraveti, pred ko ne biti kmalu po on.« 
zdaj vprašati Korton kerčmar, kako dolgo biti že bolan sosedov sin in kako biti bolezen dobiti. krčmar prav: »biti dolgo še bolan, o kres še le, ko biti po travnik kositi, jeti on biti hudo prihajati. kositi biti na domač travnik, vročina biti biti hud, žejen biti biti močno, voda biti biti blizu, iti biti k luža, vlezati se na trebuh, in se kalen luža do dober napiti. zdravnik praviti, da biti morati kak živalca požreti, ker praviti, da on zelo v trebuh gristi.« Korton vprašati: »ali biti pa jaz smeti bolnik videti?« »o zakaj ne?« – odgovoriti on kerčmar – "le iti, tudi jaz iti z ti, ker on že nekaj čas biti videti." zdaj biti iti Korton in kerčmar bolan mladenič obiskati. 
ko priti v bolnikov hiša, najti on, da se že biti nič zavesti. prav malo in silno težko biti dihati; ves biti kazati, da on biti zadnji ura blizu. Korton praviti starš bolnikov, ki biti biti ves objokan: "ako jaz dovoliti, dati biti bolnik nek zdravilo, če on pomagati, biti prav, če on pa ne – umreti tako morati, kakor sam prevideti." starš on praviti : "le dati on, kar vedeti in znati, morda on še kaj pomagati moči." zdaj Korton steči v Kerčmarjev hiša in prositi malo kuhinjski sol, drobno on stolči in z gorek voda zaliti. k bolnik iti in on po slamnat biljka vliti v grlo malo slan voda. biti on moči usta razkleniti, k sreča en zob biti imeti in po tisti škrbina biti zliti Korton slan voda bolnik v usta. 
biti minul še četrt ura, kar se bolnik z ves moč napeti, zelo zakašljati in pluniti v ruta na postelja ležeč. okoli stoječ pogledati, kaj biti pleniti, ker biti videti na ruta nekaj črn, kar se biti pregibati. bolj na tanko pregledati in videti, da biti črn, debel pijavka pleniti. kmalo potem biti bolnik jeti lahko dihati, odpreti biti oči in poskušati tudi govoriti, ali vendar se biti prav težko razumeti, kar biti govoriti. očitno biti biti zdaj, da biti bolnik smrt za enkrat odlesti. kdo moči popisati veselje starš! srečen, presrečen biti biti, ozdraveti on biti sin, kateri biti več šteti med živ. 
ko Korton videti, da bolnik biti več v nevarnost, reči njegov starš: "zdaj iti jaz, moj mož in najin tovarš naprej; na svet gora biti se nameniti. postreči bolnik, kar največ moči, tako dolgo, da popolnoma ozdraveti. z bog, biti srečen!" pri ta beseda biti hteti Kortona iz hiša stopiti, ali bolnik oče on prijeti za roka, držati on nazaj in on praviti: "ne hoditi še naprej, nič se ti ne muditi, dva dan morati še tukaj biti, da biti moj sin le ti streči, ker najbolj vedeti in znati, kaj on biti treba. ne skrbeti za nič, ves ti plačati in povrniti, kar biti použiti in potrositi.« Korton se biti ta sicer malo braniti, pa dati se biti pregovoriti in ostati biti ves trije pri kerčmar še dva dan. Kortona biti biti vedno pri bolnik, streči on biti tako pridno, da mati ne moči bolj streči svoj sin. zato se pa biti bolnik tako izboljšati, da biti četrti dan že na postelja sesti jei bolj glasno govoriti. 
ko ta zvedeti bolnikov tovarš in prijatelj, poslati zelo vesel on poprašati, ali biti smeti zvečer ves k on priti, da biti on obiskati in on voščiti sreča, ker biti oditi smrten nevarnost. bolnik sporočiti tovarš: »reči ves moj prijatelj, da naj le priti drevi k jaz, da se kaj pomeniti. zdrav biti že toliko, da jaz ne biti nadležen. težko sicer še govoriti, pa jaz biti že razumeti, kar biti vedeti hteti o moj bolezen." 
tisti večer biti priti ves vaški fant k bolnik. eden izmed on on biti takole nagovoriti: "hvala Bogo, da se živ ostati! biti se že skoraj mrtev, in odzvoniti biti ta biti že. povedati jaz povedati! kako se ti biti vendar goditi, kaj se misliti takrat, ko biti jaz meniti, da že umirati." "zlo jaz veseliti!" – reči on bolnik – "ljubiti moj tovarš in prijatelj, da biti jaz obiskati. vedeti biti rad, kako se jaz biti v smrten bolezen goditi; rad biti ti povedati, samo prav na glas ne moči, zato prositi ti, da biti prav tiho. le usesti se. – biti jaz mogoč ti povedati, kako grozen hud jaz biti biti takrat, ko biti že komaj dihati; misliti biti, da se ves hrib in gora na jaz podirati, videti biti vrata večnost odprt. zdeti se jaz biti, da okoli jaz skakati grd peklenski pošast in čakati na moj duša, da biti on zgrabiti, angel varuh biti pa vedno biti pri jaz in jaz prijazno reči: »ne boj se, nič hud se ti ne biti zgodleti, dokler biti jaz pri ti." lepo jaz biti tolažiti, vendar biti pa biti v grozen strah in trepet. zdeti jaz biti tudi, kakor biti biti tudi popolnoma umreti. Angelj varuh jaz peljati k sodba. iti biti po nek dolg silno temen mostovž, peklenski pošast biti pa zmerom za jaz kričati z pravi peklenski glas: "ta biti naš, naš biti!" kar priti do velik vrata; sam se odpreti jaz in jaz zagledati silen velik planjava v nezapopadljiv svetloba. sredi svetel planjava biti sedeti na nebeški prestol naš pravičen sodnik. neizrekljiv strah jaz spreleteti; tresti biti se ko šibati na voda, misliti biti se, težko biti obstati. kak velik hudobija jaz res biti očitati vest, vendar pa, ker biti se spomniti, da biti treba od vsak beseda odgovor dati, neskončen biti biti moj žalost in grozen moj strah.« 
do sodnik priti; angel se globoko prikloniti in tako govoriti: »pravičen sodnik! gledati pripeljati ti mladenič, ki se jaz biti vedno priporočati in pa tvoj mati zelo častiti; posebno hud biti kaj storiti, zato se nadejati, da doseči milosten sodba!« – pravičen sodnik sedeč na nebeški prestol v svoj neskončen veličastvo biti biti obdan z velik množica nebeški duh, svetnik in svetnica. zdeti se jaz biti tudi, kakor biti videti med on tudi sodnikov mati, kateri biti milo pogledovati in on dajati znamenje, naj biti zame govoriti za milosten sodba. zraven sodnik biti biti odprt tisti velik bukev, v kateri biti zapisan ves dober in hud delo vsak človek. sodnik reči angel: "pogledati, kaj biti zapisan o ta mladenič." Angelj brati, kar biti biti zapisan o mladenič, namreč: "ko biti biti 18 leto star, biti nek dan svoj mati z grd oko pogledati, roka biti vzdigniti in že zamahniti ter on misliti udariti. biti biti sicer udariti, pa prištet on biti ta za greh, kakor da biti on biti. zlo biti prelomiti četrti zapoved, tedaj v nebesa ne moči." 
kakor biti biti treščiti v jaz, stresti biti se na ves život, ves upanje biti zgubiti. silno žalosten biti se ozirati po sodnikov mati. on stopiti pred sodnik in on tako govoriti: "ljubiti moj sin! lepo ti prositi, dovoliti ta mladenič še nekaj življenje, da popraviti, kar biti napačen storiti; gotovo se biti v prihodnji vsak greh varovati." sodnik praviti na ta: "preljub mati! naj se zgoditi tvoj volja, ne spodobiti se, da biti sin kaj odreči svoj mati. ravno ko biti zakašljati in iz se vreči pijavka, zavesti biti se zopet, zbuditi biti se iz dozdeven smrt in izginiti biti neskončen bridkost. dokler biti živ, častiti biti vedno Mater božji in angel varuh se priporočati. ti pa tovarš!.varovati se greh; gorje ti, ako se v greh ločiti iz ta svet; strašen sodba jaz čakati. prizadevati se pošteno in krščansko živeti, ta biti naš sreča tu in tam." 
pazljivo biti poslušati bolnik ves pričujoč; marsikateri biti biti solzen oči, ves pa biti obljubiti lep sveta živeti. 
še tisti večer biti iti bolnik oče v krčma, kjer biti naš romar bivati. zahvaliti se biti srčno Korton, ker on biti sin oteti. z veselje biti plačati ves, kolikor biti terjati kerčmar za popotnik. pa ne le z beseda se biti zahvalovati srečen oče, ampak tudi z dejanje: posiliti biti Korton petdeset tolar rekoč: vzeti za ljub tale v znamenje moj hvaležnost, dostojno ti dobrota poplačati ne moči, le Bogo biti ta mogoč, zato biti on ti spremljati in popeljati do sreča že v ta življenje, na oni svet biti pa veselje vaš neskončen. hoditi srečno, na svet gora spomniti se tudi jaz; jaz ti ne biti nikdar pozabiti. z bog!" seči biti se v roka ter se ginljivo ločiti. drug dan biti se spraviti za rana naprej. Korton biti reči: "gledati, kako lepo skrbeti bog za jaz, gotovo on biti všeč naš pot. le trdno zaupati v on, on jaz ne biti zapustiti, da biti le jaz on zvest. pač morati biti Bogo hvaležen, ker tako lepo po očetovsko za jaz skrbeti; varovati se morati skrbno, da biti se on zameriti." Anton pristaviti: "res biti tako, torej naj biti posvečen njegov svet ime!" – "amen!" odgovor ves trije. 
IX. 
na svet gora. 
počasi biti hoditi naš romar proti svet gora, vendar biti priti še tisti dan na vrh. prenočiti biti na gora. zjutraj biti ves trije lep spoved opraviti in prejeti tudi sv. obhajilo. biti biti pri ves maša in potem biti še dolgo moliti in se priporočevati Marija. posebno iskreno biti moliti Karol in sicer z tak pobožnost in gorečnost, da biti on pogledovati ves pobožen molivec. zlasti on biti gledati neki lepo napravljen gospod; videti on biti biti, da biti rad z on govoriti. dolgo biti čakati, ali Karol biti nehati moliti, iti biti torej ven, kjer biti tudi Anton in Kortona svoj tovarš čakati, da biti se od on posloviti. prijazno biti se pogovarjati z tuj gospod, kar priti Karol ven, ves zamišljen biti biti in biti vedeti, kam biti se obrniti. zdaj on seči Anton in Kortona v roka ter on reči: "Karol! bog biti z ti in angel njegov naj ti spremljati po ves pot. zdaj se biti ločiti, iti biti vsak na svoj stran, morda se ne videti več." – Karol ves ginjen reči z solzen oči: "lepo se ti zahvaliti za vajin prijaznost in za ves meniti storjen dobrota, hvaležen biti ti do smrt, sai ti biti jaz pripeljati do pravi sreča, ki le v čist srce prebivati; lahek jaz biti odslej ves težava. bog ti dati ves dobro; z bog! 
tuj gospod biti ves ta beseda molče poslušati; ko biti se pa misliti ločiti, pristop in reči; "prositi, potrpeti, tudi jaz biti rad nekaj govoriti.« zdaj se obrniti proti Karol in on reči: "Karol! ali jaz še kaj poznati ali nič?" Karol ogledovati gospod od vrh do tla in praviti: "znan se jaz zdeti, vendar se ti ne vedeti spomniti." tudi jaz ti biti poznati, če prav biti se jaz znan dozdevati; kdo pa biti, ta biti zvedeti od ta dva romar" – reči in pokazati na Anton in Korton. "jaz biti pa tisti, ki biti vaš graščinica kupiti, ko biti biti ti prodan." 
Karol se zavzeti, ko videti gospodar nekdaj svoj graščina, ter reči: "privoščiti on ti, da biti velik sreča imeti pri on, kakor biti on imeti jaz. pripraviti jaz biti v velik nesreča. da biti biti jaz imeti ubožen starš, dober biti jaz biti: navajen biti biti delo in nikoli biti ne biti priti v tak nadloga." gospod praviti na ta: "zvedeti biti, da se ti hudo goditi; smiliti se jaz, pa kriv jaz biti ta; da biti jaz ne biti kupiti vaš posestvo, kupiti biti on biti drug. težko se jaz pa zdeti, da prejšnji posestnik zdaj moj reč revščina trpeti. skleniti biti zato, pomagati ti, če hoteti." "vedno biti ti hvaležen", reči Karol, "če jaz vzeti le za zadnji hlapec, pridno biti ti delati, da jaz le rešiti nadloga. ves drugačen hoteti biti; hudoben, pohujšljiv prijatelj se biti varovati ko strup, saj jaz biti lasten izkušnja dosti izučiti." 
zelo biti dopasti gospod Karolov beseda, zato on reči: "Karol! pomagati ti hoteti in ti postaviti v dober stan, ako biti pripravljen, privoliti v en sam reči." Karol praviti: "k ves, kar hoteti, biti pripravljen, da jaz le pomagati." gospod reči na ta: "več imeti otrok, kot samo hčerka; če se z on zaročiti, zginiti biti vaš revščina." Karol se nasmejati in praviti: »o gospod! ta jaz pač biti treba vpraševati, nikdar biti se ne moči misliti tak sreča, kakršen jaz ponujati vi." – "počasi, počasi, Karol! biti ti še povedati ves. ali pa vedeti, kakšen biti moj hči, vaš prihodnji nevesta? čisto slep biti, zato se pridržati jaz gospodarstvo do smrt, po moj smrt biti pa ti gospodar in lastnik graščina." Karol biti se biti morda ponudba odpovedati; ali zdeti se on biti, da božji roka on kazati, kam da imeti iti, da biti srečen; privoliti biti tedaj. zdaj se poslovati ves in iti potem narazen. gospod in Karol iti po oni stran svet gora doli, Korton in Anton se pa vrniti nazaj proti Gorica, kjer biti se misliti tudi on dva ločiti. 
x. sreča pri nesreča. 
ko priti Korton in pa Anton pod svet gora, iti v Salkan v krčma, da biti se malo okrepčati. potem biti iti dalje. komaj iti četrtinka ura proti Gorica, ugled Anton od daleč dva splašen konj, ki grozno dirjati in zvrnjen kočija za se vleči. Anton prec spoznati, da biti nesreča, naglo skočiti na stran cesta in izdreti iz ograja močen droga. zdaj reči Korton prijeti na konec in on povedati: "držati droga vsak na svoj konec, morda se konj ustaviti pred jaz; če pa dreti naprej, spustiti droga, naj iti, kamor hoteti, samo varovati se, da jaz ne podreti." in res, ko konj prileteti, ustaviti se pred drog. Anton skočiti, popasti on hitro pri brzda in on popolnoma umiriti, Korton pa odpreti uren napreznica. potem privezati konj k koli in iti zvrnjen kočija vzdigovati. 
v kočija biti biti star gospod in star gospa; namenjen biti biti na svet gora. na pot pa med Gorica in Salkan se konj splašiti, kočijaž prevoziti in kočija prevrniti. ves pobit biti biti gospod in gospa v kočija. Anton in Kortona vzdigniti kočija, Anton priprezati en konj k kočija, drug biti pa Korton za kočija peljati in tako pripeljati pobit gospod in na pol mrtev gospa v krčma, kateri biti biti ravno zapustiti. "imeti li dva postelja?" vprašati Anton kerčmar. "imeti on, imeti, le prenesti on, odgovoriti kerčmar, ko videti, kaj da biti. Anton in Kortona odnesti zdaj najprvo iz kočija na postelja star gospa, kateri se biti zavedeti nič; potem iti po gospod, ki biti biti zelo ranjen. Anton spraviti konj v štala in naglo steči v Gorica po ranocelnik, Korton pa streči med ta bolnik. kmalo se pripeljati zdravnik, da zdravilo gospej in obvezati rana gospod; potem napraviti mazilo za drug dan in priporočiti Korton in Anton skrbno streči bolnik ter praviti: "le streči on, vajin trud ne biti zastonj, zakaj premožen biti, jaz poznati on; jutri priti zopet in potem vsak dan, dokler ne biti popolnoma zdrav." dati biti on še nekaj svet, kako imeti streči, in potem se biti posloviti. 
odslej biti se vrstiti Anton in Kortona v postrežba gospod in gospa. trpeti biti tako cel mesec. konec mesec se pripeljati v Salkan mlad Galvagni, sin bolnik. ranocelnik on biti pisati, kolik nesreča se biti njegov starš pripetiti. zajokati se biti, ko biti zagledati svoj starš, stopivši v hiša. bolan oče on pa potolažiti: "nič ne žalovati, ljubiti moj sin! več nisvi v smrten nevarnost. le domov iti, kjer imeti veliko opraviti, ter brez skrb biti, gledati! dober postrežba imeti. Anton in njegov žena jaz tako lepo streči, da še doma ne biti imeti dober postrežba, tako da ne vedeti, kako on biti poplačati." zdravnik biti reči, da bolnik biti še zadosti trden, da biti on brez nevarnost prepeljati. obljubiti biti sin, da on biti poročiti, kadar biti zdrav, da pomek priti. 
še cel mesec biti streči gospod in gospa. med ta biti dati popraviti poškodovan kočija in potem biti on prodati z konj vred. konec mesec poprašati zdravnik, ali biti biti za prepeljava. zdravnik on praviti, da že biti. še tisti dan biti poročiti sin, da naj priti po starš. in res kmalu biti priti z lep kočija pomek. zelo biti biti vesel, videti svoj starš zdrav. 
ker biti sin še le proti večer priti v Salkan, reči oče on tale: "vedeti kaj, drag moj sin! dobro vedeti, da se ti domov muditi, pa potrpeti še en dan, da iti ves skupaj jutri na svet gora Marija se zahvaliti, ker biti jaz izprositi rešenje iz smrten nevarnost. slišati, da se moči pripeljati prav do cerkev, zato se biti peljati jaz in mati, ti drug pa peti peš." sin on odgovoriti na ta: "biti že prav, rad ti ubogoti, saj biti moj dolžnost; pa tudi vedeti, da biti ti vselej poslušati." 
drug dan se napraviti ves na svet gora, kakor biti se biti prejšnji večer zmeniti. med pot biti Anton pripovedovati mlad Galvagnit, koliko biti trpeti oče in mati. ko priti v cerkev mati božji, poklekniti sredi cerkev, in tako goreč in pobožno moliti, da kar z mesto ne moči. potem biti opraviti spoved in pri maša prejeti sv. obhajilo. dolgo biti se še potlej priporočevati Marija. ko odmoliti, iti star Galvagna k cerkven oskrbnik ter da lep dar za cerkev in več cekin za sv. maša. vesel zapustiti zdaj svet kraj. 
star gospod in star gospa biti biti zdaj tako okrepčan, trden in zdrav, da še pred nikoli ne tako. ravno poldne biti zvoniti; ko biti priti naš romar v Salkan. po kosilo reči star Galvagni: "zdaj biti pa jaz izpolniti svoj dolžnost in hoteti plačati ves, kdor koli biti jaz kaj dober storiti in postreči v bolezen." najprvo poklicati kerčmar in on tako govoriti: "oče! povedati jaz zdaj, koliko biti ti dolžen za ta, kar biti jaz storiti in dati v bolezen. ti povedati le zase, zakaj Anton in Karton biti že posebej dati, danes hoteti ves poravnati, ker jutri iti domov." krčmar praviti: "če se ti ne zameriti, ves skup znesti 250 gold.; če biti se pa ti morda preveč zdeti, pa narediti, kakor prevideti." gospod praviti: "biti preveč ne, še malo se jaz zdeti, zato misliti, da biti toliko ti všeč." zdaj odšteti kerčmar 300 glda. krčmar se lepo zahvaliti in voščiti gospod dober stanoviten zdravje. plačati biti potem tudi zdravnik in pogrebščina za kočijaž, kateri biti biti umreti prec potem, ko biti on biti konj prevoziti. bogato biti obdarovati gospod tudi ves Kerčmarjev družina. zdaj pa biti vprašati Anton in Kortono gospod: "no, koliko biti pa ti dolžen? koliko biti hteti imeti? ti biti biti v resnica najin angel, ti biti jaz pri življenje še ohraniti z toliko in tako skrben postrežba. le povedati tedaj, koliko biti rad, z hvaležen in vesel srce ti biti dati." Korton praviti: "res, dober gospod! dosti biti z ti trpeti, pa saj ta biti biti naš dolžnost: ravno delo biti iskati in bog jaz on biti dati, ko biti ti in vaš gospa jaz v skrb izročiti. torej če jaz dati kaj, biti dober, če pa ne dati nič, biti pa tudi brez zamera. samo ti prositi, dober gospod, ako biti mogoč biti, da biti jaz kak služba dobiti, da biti se pošteno pridobivati potreben živež. reven biti prav do dober, imeti domovje ne stanovanje, ne denar in ne oblačilo, pa rad biti se preživiti z delo, da biti on le dobiti." – "ta imeti vsak 100 gold. za svoj trud, zaradi služba se biti pa že jutri zmeniti, pred se hoteti še z svoj sin posvetovati." 
kmalo biti biti sin in oče edin o Anton in Korton. zato on poklicati proti večer k se ter on takole govoriti: "spoznati biti ti, da biti priden in pobožen, zato se drug ne želeti kot vajme sreča. pripomoči biti ti k on, kakor moči. skleniti biti jaz in moj sin, ti služba dati v naš hiša v Benetke, če biti zadovoljen. ti Anton biti delavec v štacuna, ne biti zastonj delati, dobro ti biti plačati. Kortona pa biti pri jaz vratarica, pa biti tudi pomagati v kuhinja, kak drva biti prinašati, posoda pomivati in kuharica pri roka, da biti on kam pošiljati. stanovanje biti imeti zdolej pri velik vrata, hrana in plača biti ti dobro dajati. preskrbljen biti po tak z ves, in sicer ne le do moj smrt, ampak naložiti biti tudi svoj sin dolžnost, da biti morati za ti skrbeti, če še tako dolgo živeti. kako ti biti všeč ponudba?" 
z kaj biti se li moči Korton in Anton bolj ustreči kot z tak ponudba? veselje biti on solza v oči stopiti, iskati biti v zahvala beseda, ali biti on moči najti primeren. reči biti le: »o predober gospod, tolik milost biti vreden, kdaj biti se biti nek zaslužiti? preslab biti naš hvala, bog naj ti povrniti, on le biti dosti mogočen. jaz se pa biti prizadevati, da biti vedno biti vreden vaš dobrota. rekši poljubiti z srčen veselje gospod roka. – drug dan se odpraviti ves prav zgodaj v Benedke. srečen biti biti Anton in Kortona v nov kraj. služba biti biti on lahek, z veselje biti on opravljati. spominjati biti se včasih Kortonice; vpraševati biti se takrat: "kaj misliti, biti li Kortonica srečen?« tudi ti, drag bralec, drag bralka, se morda radoveden kako se on goditi pri njen nov starš. prestaviti se torej v misel iz krasen Benedeke v gorat Koroška, in obiskati Kortonico! 
XI. 
Kortonica pri Primožev. 
od začetek biti Kortonica svoj mati zelo pogreševati; vedno biti za on žalevati, ali se vedeti dati zastonj. tolažiti on biti Marta, kakor on biti vesti in znati. dajati on biti zdaj ta reči, zdaj drug, ter on obetati, da mati kmalu priti. vselej on biti lahko umiriti. ker pa mati le biti biti, pozabiti on biti kmalu popolnoma, kakor otrok znati, ki se ne meniti dosti za drug, samo da biti lačen in da se kratkočasiti. popolnoma se biti torej Kortonica pri Primožev udomačiti; pa tudi domač biti on od dan do dan raje imeti. lasten starš ne moči svoj otrok bolj ljubiti, kakor biti Primož in Marta ljubiti Kortonico; pa saj biti biti tudi tako ubogljiv, pohleven in prijazen, da dober otrok iskati biti biti. biti biti tudi čeden obraz in lep postava, ves biti dopasti. 
zgodaj biti Kortonica vsak jutro vstati; lepo se biti umiti in napraviti, poklekniti biti potlej in pobožno odmoliti svoj jutranji pobožnost. iti biti potem k svoj zdanje starš, voščiti on dober jutro in biti ponižno vprašati: "kaj jaz biti ukazati, da naj danes storiti? rad biti ti ubogati, kar jaz poreči." 
Kortonica biti hoditi nikoli v kak drug hiša, ali pa da biti zahajati med otrok; vedno biti biti doma pri mati, pomagati biti, kolikor biti moči pri svoj leto. – biti biti lep spomladanski dan; milo biti ogrevati solnica zemlja, vidno biti rasti cvetlica in droben ptiček biti z svoj petje z veselje napolnovati vsak nedolžen srce, ko biti Kortonica poprositi mati rekoč: "ljub moj mati! gora za naš velik njiva biti toliko dišeč vijolica, naj on iti ti šopek natrgati." – "ker rad ubogati, le iti on, prav všeč jaz biti," reči on biti Marta. 
urno kot srma biti steči deklica, ter vijolica natrgati več šopek. vlezati se potem v trava in rahlo zaspati. koliko čas biti spati, sam biti vedeti; zbuditi on biti nek tih pogovor onkraj meja. biti biti trije možak, dobro biti gledati krog se, in ker ne zapaziti nihče, dejati biti: "nihče jaz ne slišati, zdaj se zmeniti!" Kortonica slišati ta beseda, prestrašiti se zelo; nič se ne premakniti, vesel biti biti, da biti videti biti. govoriti biti zdaj bolj tiho, vendar biti slišati in razumeti vsak beseda. dobro biti čuti, ko biti reči eden svoj tovarš: "ti biti stati tukaj, skriti se biti v meja, jaz biti stati pa za ta grm, ti Martin pa tamleti spredaj. kedar se biti Primož pripeljati iz Celovec, kamor biti peljati poln voz žito na prodaj, takrat biti pa planiti name. navadno priti domov proti deset. Martin biti skočiti pred konj in on biti ustaviti, jaz pa biti stopiti vsak od svoj stran na Primož, ti on biti trdno prijeti, jaz on biti pa denar pobrati, potlej biti pa urno zbežati. nihče pa ne smeti besedica spregovoriti, da jaz spoznati ne biti." obljubivšiti se, da biti tako storiti, raziti biti se. 
ko oditi možak, biti biti ves tih. Kortonica: vstati, teči domov in nesti vijolica mati. ves biti biti prepaden in bled, zato on biti Marta vprašati, zakaj on toliko čas biti biti. Kortonica biti povedati mati, kaj biti slišati. mati praviti: "ta morati oče povedati, da se biti vedeti varovati." 
Kortonica povedati oče ves pogovor možak, kakor on biti slišati. Primož on vprašati, ali biti poznati tisti mož, on pa on na ta odgovoriti: "oče, saj vedeti, da nikamor ne iti, zato biti noben poznati; govoriti biti pa res tako." oče praviti: "prav se narediti, da se jaz povedati ta, ti biti že kaj kupiti za ta." 
svetovati biti Marta mož, da naj biti ne peljati jutri žito na prodaj, ker on žugati nevarnost. Primož se pa biti dati ostrašiti. ukazati biti zvečer žito nameriti, kateri biti zjutraj zgodaj v Celovec peljati. dobro on biti prodati; predno se biti pa domov vrniti, iti biti k gosposka, kateri biti povedati, kaj on na pot čakati; zato biti prositi trije vojak, da biti on varovati in ropar ujeti. precej biti on biti dovoliti. Primož vzeti vojak na voz in on lep plačilo obljubiti za bramba. predno priti do odločen kraj, reči Primož vojak, da naj se po voz vlezati, da on biti z rjuha zagrniti in pred ropar skriti. vlezati se in on on zagrniti. ko se pripeljati do meja, kjer biti biti možak skrit, kar skočiti nekdo pred konj, ustaviti on in zažvižgati. zdaj skočiti dva drug nad Primož rekoč: "hitro dati denar, če ne – biti pa mrtev.« Primož zaklicati: "mož! pomagati!" ko biti treniti, skočiti vojak po konec in popasti hudobnež, ki biti Primož držati. tretji biti uteči. zdaj on vkleniti vojak in peljati v hiša županov; Primož se biti biti pa potem mirno domov pripeljati. celo noč biti varovati vojak ropar, kateri biti drug dan k gosposka gnati; ostro po postava biti biti kaznovan. tudi tretji biti kmalu ujeti in on sodnija izročiti. biti biti ves trije Primožev sosed, kateri biti večkrat kaj dober storiti. 
XII. 
priden učenka. 
odslej biti imeti Primož še veliko raje Kortonico, saj on biti biti obvarovati velik škoda in morda tudi smrt. nakupiti on biti biti zato ves nov oblačilo. izročiti on biti on in on takole govoriti: "tu imeti ves nov obleka, veliko biti dati zame, pa nameniti biti ti še nekaj drug storiti, ako biti zadovoljen." – "kaj tak oče?" – "zdaj se ravno v pravi leto, da biti v šola začeti hoditi. tudi roženkranski nedelja biti več posebno daleč, ko se biti šola začeti v Celovec, kajti tja ti misliti v šola dati. biti li rad iti k nuna v šola? veliko lep in koristen se biti učiti." zdaj zgrabiti Kortonica Primožev roka, poljubiti on srčno in vesel reči: "oče, ljubiti oče! kako biti vendar dober, dokler biti živ, hvaležen ti biti, nikoli ne biti tak dobrota pozabiti, moliti biti vedno za ti. prav veseliti jaz, da se biti kaj naučiti; čutiti, da jaz biti lahko: dober glava imeti. sam biti biti že ti prositi, da biti jaz kaj učiti dati, kar se že biti; ali biti se upati, vesel biti biti, da jaz rediti." 
"prav biti," reči Primož, "le spraviti do tisti čas svoj reč skupaj; dati biti z ti ves, kar ti biti treba in kar morati vsak imeti, ki iti v nunski samostan v šola." 
kdo moči popisati Kortoničin veselje? komaj biti čakati dan, ko se biti v Celovec odpeljati. bog vedeti, kolikokrat biti preložiti svoj reč v skrinjica; drug on biti iti po glava, samo kako se biti pridno učiti. 
kmalo biti priti zaželen dan. Primož on odpeljati v Celovec. tu on vpisati med učenka in on nuna izročiti rekoč: "skrbeti lepo za Kortonico, in učiti on v ves potreben reč. konec leto priti pome, pred misliti da jaz ne biti, z veselje biti plačati ves, kar biti zahtevati." gospa mati vprašati Primož: "biti li ta vaš hčerka?" "biti moj, vzeti biti on za svoj od neznan mati." – "ta biti lep," praviti nuna, "da dati svoj rejenka izučiti, kar nikakor biti dolžen. bog biti ti obilno poplačati za tako dober delo. le brez skrb biti oče! z ves biti Kortonica preskrbljen in lepo on biti podučevati. prepričati se biti, kadar priti pome konec leto." Primož oditi domov, Kortonico pa biti del nuna med drug šolarica. 
prvi dan, ko se biti šola začeti, priti v šola vodja, učenik krščanski nauk in več nuna, ki biti biti učiteljica. brati biti se učenka šolski postava, po kateri se biti morati celo leto ravnati. ves učenka biti poslušati, kar biti brati gospod vodja. posebno pazljivo biti poslušati Kortonica, kar oči biti odmakniti od gospod. nuna biti se pogledovati, kajti biti še videti kmalu kak učenka tako pazljivo. po končan branje gospa mati, t. J. predstojnica samostan, poklicati Kortonico vstati. Kortonica namreč biti še vedeti, da morati učenka vselej vstati, kadar biti poklican. zdaj on vprašati nuna: "prav pazljivo se poslušati, povedati jaz tedaj, kaj se se zapomniti!" Kortenica jama govoriti, skoraj kakor biti brati, ves biti povedati, kar se biti pred brati, skoraj nič biti izpustiti. čuda se biti poslušati ves pričujoč sedem leto star Kortonico; tak spomin pri tak otrok ne biti se biti nikdar nadejati. predstojnica on reči: "Kortonica! srečen se, ki se dobiti tako dober glava od bog, hvaležen on morati biti za tak dar; rad moliti in biti ponižen, veliko se biti prav z lahkota naučiti." 
prvi leto se biti učiti brati, pisati in nekaj številita. ta on biti biti ves lahko, zlasti ker biti brati že od doma znati; sploh pa biti kazati za ves prav dober glava. pisati biti znati prej še nič, zdaj se biti šele začeti učiti; prav veliko in z veselje biti pisati. prec z konec biti pokazati, da imeti dober roka za pisanje, zato biti pa tudi vidno napredovati, tako da biti konec leto tako lepo pisati, da biti se ves čuditi on pisati, ki biti on videti. pa tudi v drug reč se biti Kortonica konec leto dobro obnesti. dobiti biti prvi darilo; zelo biti razveseliti z on doma svoj dobroten starš. 
tudi drug leto se biti Kortonica prav dobro učiti. posebno se biti odlikovati v številstvo; težek naloga biti v hip izdelovati. marsikak star biti biti v kozji rog ugnati. – nek dan, ko biti biti učenka sam, vprašati en izmed on Kortonico in on praviti: "Kortonica! ali ti dati mati katerikrat kaj denar, ker biti tvoj pravi mati, ampak le krušnji?" »o dati jaz, dati," odgovoriti Kortonica, "on dan biti jaz dati nekaj krajcar, pa biti jaz reči, da ne smeti nihče povedati, koliko biti dobiti, drugače ne biti več dobiti. Součenke radoveden, koliko biti nek dobiti, biti zelo nadleževati. Kortonica on praviti: "naravnost ne smeti povedati, ker biti tako mati obljubiti, toliko ti pa povedati, da se biti potem lahko izšteviliti. poslušati jaz: ko biti jaz dati oče tudi toliko, kolikor biti jaz dati mati in pa še enkrat toliko; brat biti jaz pa dati tretji del ta, kar biti jaz dati mati, imeti biti potem sto krajcar. zdaj jaz pa povedati, koliko biti dobiti!" Součenke biti se upirati, da biti izšteviliti, pa on biti iti. prositi biti nuna, da biti on razjasniti naloga, in še le ta biti on povedati, koliko biti Kortonica dobiti. – kaj misliti, mlad bralec, koliko biti dobiti? – 
tretji leto se biti Kortonica učiti zraven drug šolski reč tudi laški jezik, in sicer z tolik uspeh, da biti konec leto že malo govoriti. biti biti med nuna nek Lahinja; ta biti imeti grozen velik veselje do Kortona, vedno se biti z on lahko pogovarjati. 
četrti leto se biti učiti med drug tudi muzika in sicer biti na glasovir tako mično igrati, da se on biti vsak čuditi. posebno on biti veseliti, svet napev igrati in zraven pesem peti. peti leto se biti učiti še kuharija in šivanje, tudi v ta biti biti prvi. 
približati se biti zadnji dan šolski leto. komaj biti Kortonica že Primož pričakovati, da biti on odpeljati domov, kar on poklicati prednica samostan k se in on tako praviti: "prepričati biti se ves, da se ti posebno dober glava, tudi obnašati se lepo, kar morati ves spričati, in izučen se že nekoliko; lahko se biti pridobiti še več vednost, zato želeti; da biti ti med jaz ostati in stopiti za zmerom v naš samostan, da biti biti nuna. povedati jaz tedaj, ali biti ti biti volja ta storiti, ali pa biti jaz zapustiti?" 
Kortonica biti pazljivo poslušati beseda prednica, potem pa pohlevno reči: "častiti gospa mati! lepo presrčno se ti zahvaliti za tak ponudba in vesel povabilo, da biti stopiti v samostan. prav žal jaz biti, da morati naravnost povedati, da ne čutiti v se poklic za tako svet stan. vaš življenje jaz veseliti, ker imeti lep prilika veliko skrbeti za duša in se prislužiti nebesa; toda jaz med ti ostati ne moči in sicer zato ne, ker jaz vedno nekaj spodbadati, da biti iti po svet svoj pravi mati iskati. bog vedeti, kako se on goditi, kako biti reven in koliko morda trpeti. rad biti on iti iskati in on tudi iti pri prvi priložnost, da on še enkrat videti in on pomagati po svoj moč. noč in dan biti rad delati za on. iti in ne biti pred mirovati, da on najti." na ta on nuna odgovoriti: "če biti tako, ne biti ti več prigovarjati, ampak voščiti ti sreča, iti po svet in angel božji naj ti spremljati, da srečno najti mati." 
drug dan biti priti Primož po Kortonico. piačati biti za on ves, kolikor biti biti treba in se lepo zahvaliti nuna za trud, ki biti on imeti z on. tudi Kortonica se on lepo zahvaliti ter se ginljivo posloviti od on in od svoj součenka. ves biti biti oči solzen pri ločitev, videti se biti, kako biti se rad imeti. 
xiii. 
na Primožev domov. 
ko se Kortonica po dovršen šola domov pripeljati, sprejeti biti on ves domač z čast, saj biti biti izučen in izobražen, da malo kateri v ves okolica tako. kakor biti biti v šola priden, tako tudi doma biti lenariti in pohajkovati, kakor marsikateri, ki iz šola spet v domač hiša priti, doma za noben delo prijeti ne vedeti in tudi ne marati. vedno biti imeti dosti opraviti, saj se biti vsak delo lotiti. pomagati biti mati v kuhinja, k ves se biti tu pripraviti. pridružiti se biti tudi hlapec in dekla in biti z on vred delati; paziti biti na vsak majhen reči, kako se opravljati. če biti kdo kaj prav narediti, ali kaj zamuditi, ali kaj škoda storiti, ali pa kaj napačen in pohujšljiv govoriti, še tisti dan biti Primož povedati, da biti svoj služabnik posvariti in podučiti, in če ta biti nič izdati, iz služba spoditi. – kar biti Kortonica pri njen navaden del čas ostajati, zvesto on biti porabiti vselej. šivati biti takrat pridno in narejati oblačilo ves domač, poseben ženska, pa tudi za moški biti marsikak reči narediti. 
kakor biti on oče Primož in mati Marta rad imeti, tako biti on jeti sovražiti hlapec, dekle in delavec; ves ta biti biti Kortonica trn v peti. posebno biti on črtiti hlapec, ker biti oče precej povedati, ako se biti le kdo po noč iz hiša umakniti. Primož biti trpeti ponočevanje pri svoj služabnik; zato on biti biti prav všeč, ker on biti Kortonica zatirati pomagati ta grd navada. Al kaj, kar biti en všeč, pa drug biti, tako biti biti tudi tukaj. Držina biti priden Kortonico čedalje bolj sovražiti. djati biti: "dobro biti biti pri Primožev služiti, da biti ta prevzeten ciganka (Kortonica) ne biti pri hiša, pa le potrpeti, kaj ne vedeti, da vsak reč le nekaj čas trpeti?" – "če on nihče ne biti spraviti od hiša, jaz on biti", pristaviti biti hlapec, "le potreben prilika jaz biti treba, vrtati in vrt biti tako dolgo, da doseči svoj namen; naj veljati kar hoteti, od hiša morati!" žalosten biti biti Kortonica, ko biti zvedeti, da on drugače ne praviti, kot "prevzeten ciganka"; zelo on biti boleti ta, pritožiti se biti oče in reči: »ne, verjeti jaz, kako jaz biti hud, ker jaz domač ves pisano gledati ter jaz le prevzeten Ciganka imenovati. pomagati jaz, če jaz moči.« Primož on tolažiti: "vedeti, da ti morati ta hudo dati, ker se se v svest, da ti nihče ne moči kaj hud obdolžiti, pa le voljen potrpeti, jaz ti biti že pomagati, kolikor biti v moj moč. Primož biti posvariti svoj posel zaradi pritožba Kortoničin, ali ta biti nič izdati, biti biti smola na ogenj, še boleti biti on črtiti. prevzetno biti on pa zato imenovati, ker z nihče biti hoteti kak poseben prijaznost imeti, sicer pa biti biti dober in prijazen z vsak, poseben znanje pa biti imeti z noben, biti biti bolj sam za se, tih in malo beseda. – 
nek dan Kortonica prav prijazno reči Primož: drag moj oče! prav lepo ti prositi, dovoliti jaz, kar biti ti prositi." – "I zakaj ne, če biti prositi kaj pameten." – »dovoliti jaz, da iti na božji pot," – "kam?« – "na svet gora pri Gorica." – "zakaj pa ravno na svet gora misliti romati?" – "neki notranji glas jaz praviti, da tam pri Marija biti dobiti moj srce mir in tolažiti, saj vedeti, kako biti nesrečen. čisto med tuj človek biti tukaj, ves jaz sovražiti in psovati. da biti jaz ti ne biti prijazen, kar zbežati biti jaz biti. tudi misliti tam zvedeti, kje biti moj starš, kajti slišati biti, da biti se od tukaj proti svet gora obrniti. Primož on na ta reči: "prav vesel jaz tvoj misel, ali kaj biti revši, ki se še tako slab, biti ti spustiti med svet še; premalo se še izkušen, le potrpeti še nekaj čas, bog ti biti že priložnost poslati, če on biti tvoj misel všeč. Kortonica biti prevideti, da morati Primož prav imeti, zato se biti vdati njegov beseda; v srce biti pa vendar še gojiti vroč želja, da biti on bog še kdaj dati priti do predrag starš. 
XIV. 
hud ura. 
drug poletje, od kar biti Kortonica dovršiti šola in doma ostati, priti čez Primožev posestvo in okolica velik nesreča. biti biti ravno sv. Urh dan ob dva popoldne, kar se privleči grd črnosivast oblak od južen stran. v zrak ura kakor vroč voda v kotel; grmeti začeti in se bliskati, da biti strah in groza. kar na enkrat pa se vsuti strašen kot oreh debel toča iz pod nebo in neusmiljeno pobiti ves, kar biti rodoviten zemlja priden kmetovalec obetati. narediti biti toča silno velik škoda. človek biti vpiti, jokati se in moliti, ali ves biti biti zastonj: toča biti pred nehati, dokler biti biti na polje vse do čist zdrobjen. tudi Kortonica biti poklekniti v svoj sobica v kot, milo biti tu jokati in zvesto moliti, kakor da biti se on dozdevati, da ta nesreča biti napraviti on še velik velik žalost in bridkost, kakor drug. drug dan iti Primožev velik hlapec, ki se biti gospodar posebno rad prilizovati, po ves njiva ogledovati, koliko škoda biti narediti toča, da biti vedeti doma povedati, ali biti še kaj upanje ali nič da biti se kaj obrasti. hlapec priti domov in tako sporočiti: "oče! prav velik škoda biti jaz toča napraviti, marsikaj se še morda obrasti, pa prevelik upanje ne moči imeti, preveč biti zdrobljen. 
"he, kar biti, pa biti!" praviti Primož zvedevši žalosten sporočilo, "ker biti jaz bog obiskati z velik nesreča, da jaz biti vzeti ves letina, ki biti lepo kazati, morati za dobro vzeti. bog že vedeti, kaj delati, saj biti jaz že večkrat obdarovati z dober letina. da jaz pa biti zdaj poslati nesreča, biti pa tudi vreden, bog dati, da biti ta jaz biti k dušen prid." hlapec praviti: "prav lepo govoriti, oče! in tolažiti sam se, ker praviti, da kar bog narediti, biti ves prav narejen. res biti ta, človek pa praviti drugače, in ta biti ravno tako res. praviti namreč, da le ves ta nesreča kriv naš Kortonica, ker on biti ciganka, vsak ciganka biti pa coprnica, naš se biti pa v ta reč še v šola posebej izučiti. dokler biti Kortonica pri vaš hiša, praviti človek, tako dolgo biti vsak leto pobiti pri jaz toča." hlapec z ta beseda biti drug želeti, ko da biti Kortonico od hiša spraviti. Primož on zavrniti z hudo ter on reči: "iti se soliti z tak prazen verjeti in z pregrešen vraža, kaj mar misliti, da biti jaz tudi tako neumen ko ti? kaj ne vedeti, da biti tak vraža zoper božji zapoved? bog biti gotovo jaz ne biti prepovedovati kaj tak verovati, da biti ta res biti. kaj ne vedeti, da se ne zgoditi majhen reč brez volja nebeški oče? kako se moči misliti o bog, ki biti vsegamogočen in neskončno dober, da biti svoj gospodarstvo nad svet ciganski baba v roka dati! gledati, kako biti bedast. da biti znati baba toča narejati, narediti biti veliko lahek dež, kateri včasih zelo potrebovati in on večkrat prositi morati.« – 
zvedeti biti Kortonica kmalu, kaj biti priliznjen hlapec oče govoriti in da on biti čarovavanje obdolžiti. biti biti zato žalosten brez mera; noč in dan se biti jokati, biti moči ne jesti ne piti, vidno biti hujšati. pa biti le samo žalovati, iskati biti on tudi tolažiti; srčno biti moliti, da biti on bog rešiti sovraštvo hudoben človek. iti biti nek dan k mati, milo biti tu potožiti svoj težava in ves v solza utopljen tale govoriti: "ljubezniv mati! dobro vedeti, da biti nedolžen v ta reč, kar jaz dolžiti, obdolžiti biti jaz, da biti čarovnica, da biti toča narediti in da biti toča vsak leto pobiti, dokler biti jaz pri vaš hiša. videti zdaj, drugače ne moči biti, morati biti ti zapustiti, neskončen žalost biti zame ta. kam se hoteti reva obrniti, imeti oče ne mati, imeti noben prijatelj, noben prijateljica. samo ti biti jaz še dober mati, pa kaj jaz ta pomagati, ločiti se biti morati tudi od ti. tukaj ne moči več ostati, kajti ves jaz sovražiti in črtiti, ne videti on v cel soseska prijazen obraz. rajše trpeti ves drug, le ta ne. rajše biti trdo delati in se opirati pri tuj človek, dokler biti živ in zdrav. ti pa, preljub mati, naj bog vaš ljubezen do jaz poplačati z nebeški veselje, le tak darilo biti vreden, kajti vaš prijaznost do jaz biti, ki jaz nekoliko še tolažiti, ki jaz varovati, da ne obupati." lepo potolažiti Marta Kortonico: "Ljuba moj! nikar ne žalovati preveč, spominjati se, da če tudi imeti ne mati ne oče tu na zemlja, imeti pa v nebesa dober oče in dober mati: bog biti tvoj oče, Marija biti pa tvoj mati. če ti bog pošiljati bridkost, on ti le skušati, ali on biti še zvest ostati, neizmerno ti biti enkrat za ta obvarovati, morda ti biti dati še sreča, da biti najti svoj starš in da biti z on srečen. bog vedeti, kakšen namen imeti še z ti, zato le na on zaupati, on ti lahko pomagati vsak čas, če ti tudi ves človek zapustiti; če se pa bog od ti obrniti, ves svet ti potem nič ne pomagati. če se ti biti pa zdeti, da ti bog le hoteti pomagati, ostati on zvest; misliti se, kako kratek biti življenje, večen pa da biti trpeti nebeški veselje. tedaj drag moj, nikar ne žalovati preveč!" 
"res biti ta, kar jaz pripovedovati, in jaz lepo tolažiti, pa kako biti meniti mogoč ves voljen prenašati, ker jaz oče ne privoščiti nikoli lep beseda, še ne pogledati jaz z lep oko in če on kaj prav lepo vprašati, ne dati jaz lep odgovor, ampak le zavpiti nad jaz. pri ta se pa jaz le ta čuden zdeti, kako jaz moči vendar oče sovražiti, ki ne misliti tako napačno, ko drug človek in ki biti jaz sicer sploh vedno kaj rad imeti. bog vedeti, kaj biti se on zameriti?" 
"ne misliti," reči on Marta, "da ti oče sovražiti; le težko se on zdeti, ker biti on hlapec povedati, da ti in naš Joža biti se preveč prijatelj, ta pa on trpeti ne moči, zato se grdo držati proti ti." 
"ljub moj mati, praviti na ta Kortonica, »bog biti moj priča, da ta biti res, obdolžiti biti jaz zopet po krivica, kakor biti jaz obdolžiti čarovanje. povedati ti resnično, da imeti res Jože rad, in kaj biti on ne, saj biti zrasti oba pod en streha, saj biti se kot brat in sestra, drugače pa biti biti med jaz ne majhen napačen besedica. zdaj videti, da se jeza Primožev nad jaz ne biti nikdar potolažiti morati biti v kratek od hiša, vendar pred ne iti da se jaz ukazati. božji volja naj se goditi nad jaz, čuden biti gospodov pot. težko se biti ločiti od ti, vendar pa hoteti vedno hvaležen srce ohraniti do oče, ker biti jaz dati toliko izučiti, da se biti lahko služiti sam vsakdanji kruh.« 
XV. 
ločitev. 
ostati biti zdaj ves tiho cel mesec, da biti se pozabiti malo neumen beseda. konec mesec biti biti ravno nedelja, – reči po obed Primož svoj sin priča Marta, da naj malo pri on ostati, ker se misliti nekaj sam pogovoriti. ko biti biti sam, spregovoriti Primož : "gledati Joža! star biti že in opešati biti, tvoj mati biti tudi prileten, ne moči več gospodariti, zato misliti ves posestvo ti izročiti. izgovoriti se biti le, da jaz biti dajati vsak leto potreben živež, obleka in stanišče, saj dolgo jaz ne biti dajati treba, slab biti že oba. zbrati se tedaj nevesta, ki biti dober žena in dober gospodinja, da biti srečno živeti v mir in edinost, kakor biti živeti jaz z svoj Marta." Joža odgovoriti pohlevno: "oče! prav biti tako, samo prositi ti odlog osem dan, da se premisliti." oče praviti: "dobro, le premisliti se, da jaz povedati prihodnji nedelja, kateri se se izbrati za nevesta; bog naj ti razsvetliti!" – 
odslej biti Joža pridno gledati, kako biti Kortonici odkriti svoj misel in želja. komaj biti najti med teden nek dan prilika, da biti biti sam. pri ta priložnost biti skleniti doma razodeti, kar biti že dolgo v srce nositi in kar biti smeti več prikrivati. reči on biti: "Kortonica! sam biti zdaj, nihče jaz ne videti in ne slišati, povedati ti hoteti, kaj biti jaz oče skriv naročiti, namreč, da jaz misliti posestvo in gospodarstvo izročiti, pa ukazati biti jaz tudi, da se morati poiskati nevesta in on on naznaniti. povedati jaz, Kortonica, biti li ti hteti jaz vzeti, najraje biti se z ti zaročiti, drug pa ne marati noben." Kortonica on na ta odgovoriti: »pač škoda se kaj tak meniti, saj biti morda vedeti, da biti oče nikoli v ta ne privoliti. pa če biti biti oče tudi z ta zadovoljen, jaz biti ti sreča ne prinesti k hiša; saj videti, kako jaz sovražiti ves soseska, nihče biti ne hoteti potlej z jaz govoriti, kjer pa prijaznost biti z sosed, iti ves navzkriž. zato biti morati jaz od hiša, ta sovraštvo ne moči več prenašati. rad biti ti storiti srečen, pa videti, da jaz biti čisto nemogoč. poiskati se drug nevesta." 
naglo biti miniti dan premislek, priti biti nedelja in povedati biti morati Joža, kateri nevesta se biti izbrati. po obed on Primož po nevesta poprašati. Joža praviti: "le en poznati, z kateri biti moči biti srečen, pa vedeti, da ne biti iz ta nič. prvič biti ti ne biti zadovoljen, drugič pa ne vedeti, ali biti se on dati pregovoriti, ali ne. izbrati biti se naš Kortonico za nevesta." – Primož se biti premagati, da se biti razsrditi nad sin, ampak obrniti se proti Marta in mirno reči: "videti, star, kaj biti ti pravilo, pa jaz biti hteti verjeti!" proti Jože pa reči: "ne zameriti ti, da se se izbrati Kortonico za svoj nevesta, ker on biti res dober, priden, pameten in pobožen, utegniti biti biti dober gospodinja. da biti on jaz ne biti poznati, ne biti biti potrošiti toliko denar za njen poduk. pri ves ta ti pa povedati, Joža, da ta nikoli ne dovoliti, in tudi dovoliti ne biti. ne biti ti braniti, če se izbrati reven dekle, če prav biti na naš reč lahko veliko priženiti. kortonica pa nikakor ne k hiša, po on biti zgubiti svoj dober ime, kdo vedeti, kdo in kaj biti biti kortonic oče? tudi biti on ciganski starš, kar biti ves predobro znan, zato on praviti ciganka. nekaj, da biti pri moj hiša ciganje in ciganka gospodariti, smejati biti se jaz ves sosed in znanec, in ta po pravica." na ta resničen očetov beseda Joža praviti samo tale: "oče! dobro vedeti, da ti žaliti biti nikoli, ubogati biti ti vselej, ubogati biti ti tudi zdaj, ker jaz ne dovoliti zaročiti se z Kortonica, povedati pa naravnost, da se zaročiti z drug noben ne biti." oče reči na ta sin: "iti hitro in povedati Kortonica, da le trije dan smeti še pod naš streha biti, četrti dan biti napreči in on peljati v Celovec, tam naj se biti služba poiskati. dosti biti že star in toliko že znati, da se lahko sam prerediti, jaz on biti več nič dolžen, svoj obljuba biti izpolniti." Joža povedati Kortonica ta očetov povelje, on on pa na ta mirno reči: "meniti, da se jaz kaj nov povedati; dobro biti vedeti že pred, da biti tak z jaz. prositi ti, Joža, iti k oče nazaj in povedati on, da biti k smrt obsojen hudodelnica, kateri dati trije dan odlog, da se na zadnji ura pripravljati, zato ne čez trije dan, ampak prec jutri iti od hiša. nocoj biti še lahko spraviti svoj reči skupaj. jutri pa, če jaz ti peljati, ljubo jaz biti; če pa ne, drug biti najeti. 
Primož biti biti z Kortoničin sporočilo zadovoljen, zato reči sin, da naj še danes pripraviti voziček, da on biti jutri peljati proti Celovec. – zadnji noč v Primožev hiša biti Kortonica nič spati; ko biti pospraviti in zvezati skup svoj reč, poklekniti biti k molitev, milo se biti jokati, kajti strašiti biti on misel, kakšen on nek biti prlhodnjost. ne biti se biti pred kdaj misliti, da on biti tako težek ločitev. reči biti sam proti se: "bog znati, kako se jaz biti goditi pri tuj človek. pa naj biti ves k božji čast, saj tolažiti jaz beseda dober Marta, da imeti dober oče v nebesa, in da dober mati jaz biti Marija." 
kmalo biti preiti noč, napočiti biti zarja zadnji jutro za Kortonico v Primožev hiša. poklican k zajtrek iti ves že napravljen za pot, biti biti zelo žalosten in objokan. molče použiti, potem pa stopiti k Primož in z mil glas reči: "drag moj oče! prav lepo se ti zahvaliti, da biti jaz imeti toliko čas pri hiša, posebno pa zato, ker biti imeti toliko strošek zaradi jaz. dokler biti živ, iz srce ti biti za ta hvaležen; zvesto biti moliti za ti. odpustiti jaz, če biti ti kdaj razžaliti, misliti da radovoljno nis ti nikdar, povedati pa, da biti čisto nedolžen, kar jaz človek dolžiti. zdaj iti, prav grenek jaz biti ločitev; zdeti se jaz, kakor biti iti v smrt, saj ti biti biti jaz ves. biti zdrav, in sreča naj biti pri vaš hiša!" molče on poslušati Primož, vendar on solza igrati v oči, potem reči ves ginjen: "Ljuba moj! iz srce sovražiti ti biti nikoli, da pa od hiša morati, ta terjati okoliščina, dobro biti ta znan. prazen pa od hiša ne iti, tu imeti sto tolar za dota od naš hiša. pa tudi po svoj oče imeti nekaj dobiti. z pomoč pismo, ki jaz on biti izročiti tvoj mati, biti izterjati za ta naložen denar, kateri biti zdaj ravno 450 goldinar. gledati! lep dota imeti, lahko se z on pomagati. iti zdaj srečno in bog ti dati, da najti v kratek svoj starš, kar se že dolgo čas želeti. ako on najti, postreči in pomagati on, morda potrebovati pomoč. bog ne zapustiti, in bog ti biti vedno varovati. zdaj on Kortonica zadnjikrat poljubiti roka in se on še enkrat zahvaliti. zelo ginljiv biti biti ločitev Kortoničin od Marta. oba biti iskati beseda za slovo, ali biti on moči najti, vsak glas biti biti utopljen v žalost in solza. molče biti se objeti, z ves sila biti Marta komaj izihtiti besedica: "z bog, Kortonica, biti srečen!" – "srečen tudi ti," odgovoriti biti dekle, da se biti komaj slišati. tudi od hlapec in od dekla se biti Kortonica posloviti; vsak biti seči v roka ter on prositi, da naj on odpustiti, če on biti kdaj razžaliti. vsesti se biti potem v voziček, ki biti kmalu z on oddrdrati proti Celovec. z žalosten srce se biti še enkrat ozreti na Primožev hiša, ki biti naglo zginiti izpred njen oči. dolgo biti gledati domač za on, nekateri biti on v resnica težko zgubiti; nekateri biti pa očitati vest, ker biti preganjati nedolžnost, kesati biti se ta morda, ali popraviti se biti dati več. 
na pot reči Joža Kortonici: "le en želja biti še imeti, in ta biti biti, da biti se z ti zaročiti. ali oče jaz ta ne pusti, zato biti morati ti pozabiti, drug pa iskati ne biti, kolikor zdaj misliti. ti pa bog dati sreča, kjerkoli biti. radoveden biti, kako se ti biti goditi; zato biti rad, da biti jaz kdaj pisati, pa ne biti ti za ta prositi, ker videti, da morati naš ločitev popolnoma biti; biti že božji volja tako. v Celovec ti biti izročiti svoj prijatelj trgovec K., da ti biti služba poiskati, če se z ta zadovoljen." na ta on Kortonica reči: "lepo se ti zahvaliti za tvoj prijaznost proti jaz, zelo jaz biti ta sladilo grenek življenje zadnji leto v vaš hiša; bog ti poplačati za ta! vedeti kaj pa Joža, v Celovec se ne misliti služba iskati, preblizo biti tu domov, nevoščljiv jezik jaz lahko tudi tu doseči. kdo jaz biti imeti v služba, če se ta opravljivec in opravljivka vaš vas čez-me spraviti? iti biti daleč po svet, kjer jaz nihče ne biti poznati in nič vedeti od jaz. v roka imeti ves potreben pisanje, zato biti iti lahko brez strah, kamor se jaz biti zljubiti." – 
Joža pripeljati Kortonico v Celovec, ter on izročiti svoj prijatelj rekoč: "gledati, drag prijatelj! pripeljati biti ti sestrica Kortonico, preskrbeti on z ves potreben, dokler biti pri ti; povrniti ti biti ves z veselje: ker pa on imeti veselje, da biti ostati v Celovec, če biti se on tudi dober služba primeriti, prositi ti, da on prepeljati kam naprej, saj hoditi daleč okoli po kupčija." "prav tako," praviti na ta trgovec K., težko se tukaj dobiti dober služba za tak mlad deklica. čez dva dan iti v Gorica, če on biti volja, lahko prisesti k jaz na voz, in kmalu biti v Gorica. tam se on biti gotovo kak služba primeriti." zelo biti biti Kortonica ta vesel, ker biti vedno želeti priti v Gorica in tam poprašati po svoj pravi starš. 
Primožev Joža se biti kmalu morati domov vrniti, ker on biti čakati doma dosti delo. biti moči tedaj čakati da biti se Kortonica v Gorica odpeljati. posloviti se biti torej pred od on. prav ginljiv biti biti ločitev. srčen pozdrav biti poslati Kortonica po on do Primožev. 
xvi. v služba. 
še tisti teden se biti odpeljati trgovec K. z Kortonica v Gorica. prišedšiti v gostilnica, poprašati kje biti se kak služba dobiti. krčmar praviti: "ravno sinoč biti biti pri jaz nek plemenit gospa"; vprašati jaz biti, ali vedeti za kak mlad ženska iz Kranjsko ali pa iz Koroško, prec biti on rad v služba vzeti. vendar pa jaz v ta služba nerad svetovati; kajti ta gospa morati kaj siten biti, ker imeti vsak leto več dekla, noben ti ne pretrpeti leto. res dobro plačati, pa biti neki tudi neskončno hud, zato imeti zdaj noben dekle." Kortonica praviti: "naj biti hud, kakor hoteti, en leto biti že prebiti pri on, če jaz sam po sila ne spoditi iz služba. če prav drva sekati na jaz, biti že potrpeti." – le počakati tukaj, iti poprašati gospa, če biti še drug dobiti; kmalu priti nazaj in ti povedati, kaj in kako," praviti kerčmar in iti k gospa. krčmar prec priti nazaj in veleti Kortonica, da naj iti kar precej k gospa. 
gospa bistro pogledati Kortonico od glava do noga; biti on biti všeč. gospa on poprašati, od kod da biti doma in kaj ves znati. Kortonica on povedati ob kratek ves resnično, kar on biti vprašati. gospa on potem praviti, če hoteti pri on služiti, da biti imeti vsak mesec pet goldinar plačilo, in če biti priden, še pogosto zraven kak dar. Kortonica praviti, da biti z ta zadovoljen in biti stopiti v ta služba, tudi obljubiti, da se biti prizadevati gospa vselej ustreči. na ta on reči gospa: "povedati ti pa, da biti morati biti potrpežljiv; vedeti, človek praviti, da biti siten, da biti hud in da jaz nihče ne ustreči. spoznati, da imeti svoj misel in želja; pa jaz vsak dobro plačati, ki biti moj služba, zato pa terjati tudi, da jaz morati delati, kakor jaz hoteti. povedati ti tedaj, rad storiti ves na tanek, kar ti biti ukazati, in tiho biti, če biti nad ti vpiti, jezikanje in odgovarjanje jaz kratko malo ne trpeti. zdaj iti, prinesti, kar se pripeljati se, danes še stopiti v moj služba." 
kmalo biti Kortonica prenesti svoj reč, kjer biti njen gospa stanovati. prvi dan on biti dati noben delo, ampak reči on biti: "iti po mesto pogledati, zakaj potlej ne biti moči dosti okoli hoditi, danes se nagledati, da le do večer priti domov." 
Kortonica storiti z veselje, kar on ukazati gospa. luden se on biti zdeti ves, saj on biti biti ves nov. hud on biti biti, ko biti slišati človek govoriti, pa on nič razumeti biti, dasi biti laški že precej znati. misliti se biti: "kakošen jezik nek govor tukaj, ker dosti beseda ne razumeti, kako biti vendar moči med on živeti, ker se morati z on pogovoriti. pa saj se biti lahko še naučiti, kar zdaj ne znati, saj biti še mlad." tako premišljevaje biti hoditi počasi iz ulica v ulica, iz trg na trg, kar srečati pred velik faren cerkev nek ženka tudi mlad, ki se on biti pa prav znan zdeti, zato on kar slovenski nagovoriti: "povedati jaz povedati, kako se praviti pri ta cerkev?" drug vesel slišati domač beseda hitro odgovoriti : "ta biti faren cerkev sv. Ignacij na Travnik." potem on pa vprašati, odkod da biti doma, ki znati slovenski. Kortonica on praviti: "iz Koroško biti doma, pa biti priti služiti v Gorica." drug reči: "tudi jaz biti priti iz Koroško in služiti tukaj." – iz kateri vas se pa prav." – "iz Borovelj." – "jaz tudi iz Borovelj!" "zato se se jaz tako znan zdeti, da biti ti slovenski nagovoriti." zdaj biti se šele spoznati in do dober pogovoriti. obljubiti biti se obiskovati ter biti postati prijateljica. 
dan se biti nagniti, večer se bližati; Kortonica hiteti domov, bati se zameriti svoj nov gospodinja. ko priti domov, sprejeti on gospa prav prijazno in on reči: "Kortonica, danes ti ne biti siliti še k noben delo; tu imeti večerja, potem se pa spraviti spati, da se počiti, vedeti da se truden. Kortonica poljubiti gospej roka in on voščiti lahko noč, potem pa peti svoj večerja in se spraviti spati. 
drug dan vstati Kortonica prav zgodaj, da svoj reč v red spraviti, potem pa skuhati zajtrk; prav zadovoljen biti biti z on gospod in gospa. po zajtrk priti gospa k on in on reči: "vsesti se in poslušati, kaj ti biti povedati, kako se morati obnašati, ako hoteti, da biti ostati v služba pri jaz. vsak dan biti morati zjutraj že ob štirje vstajati. ko se napraviti, poklekniti in odmoliti svoj jutranji molitev. potem biti morati šivati do šest, potlej biti sv. maša, k svet maša pa morati iti vsak dan. potem biti skuhati zajtrk kakor danes. po maša pa ne smeti nikoli nikamor; dobro vedeti, koliko čas maša trpeti. ko biti postelja postlati in prah pobrisati ter pomesti, iti, kamor ti biti poslati. dom prišed biti pa kosilo pripraviti, kakor ti biti vsak dan posebej reči. ko biti po kosilo pomiti in pospraviti biti šivati ali pa nogovica plesti po leteti do pet, po zima do štirje; potlej iti pa večerja kuhati, po večerja pa biti spraviti ves v kraj in se potem spati vleči. tako biti morati biti vsak dan. ali se se zapomniti?" – "dobro, skušati biti ti vedno ustreči." 
dobro biti biti, ves biti iti po sreča prvi mesec. gospa biti biti z Kortonica prav zadovoljen. drug mesec biti pa že jeti gospa nad dekla godrnjati zavoljo vsak majhen reč. biti skoraj miniti dan, da ne biti biti gospa ozmerjati in okregati. biti on kmalu kak reči prav storiti, vsak reči biti grajati. pri ves ta biti pa gospa še včasih kako Kortonica za uho priložiti. voljen biti dekle ves ta težava pretrpeti. vedno potrpežljiv biti odgovarjati gospa nikoli kak besedica. misliti se biti, saj biti minul, leto biti poteči; pa iti drugam v služba. ves biti občudovati potrpežljiv Kortonico, ker zdavnaj že biti ostati noben dekla tako dolgo, kakor on. dasi biti biti gospa res grozno nevšečen, siten in hud, vendar on biti jeza naglo minul. kedar biti gospa Kortonico udariti, biti biti prec dober; komaj se biti še okoli obrniti, stopiti biti takrat k Kortonica in on reči: "ne zameriti. vedeti, prenagliti biti se, preveč biti nagel jeza. na tale, da ne biti hud." pa on biti dati srebrn tolarček. 
hud dan za Kortonico pa biti biti sv. Jakob dan, ta biti tisti dan pred sv. Ana. po zajtrk poklicati gospa Kortonico k se ter on reči: "v štacuna iti in biti kupiti kava in sladkor, pa tudi skusiti dobiti prav dober mleko. denar imeti tu, misliti, da biti še kaj ostati. vedeti jutri biti sv. Ana dan, moj god biti, zato biti popoldne k jaz hoditi gosp sreča voščita; ker pa vedeti, kako rad dober kava srkljati, skuhati on biti ti popoldne ob štirje za kak šest ali sedem gospa." – 
ko biti se jeti gospa shajati, zakuriti Kortonica in pristaviti k ogenj kava in mleko; ali žalibog, kako biti biti nesrečen pri ta opravilo. ravno biti misliti velik poleno na ogenj priložiti, kar on pasti iz roka in on prevrniti mleko in kava, da biti na ves stran od ognjišče teči. rad biti teči Kortonica kupiti drug kava za svoj denar, toda med vrata on srečati gospa in on vprašati, ali biti že kava gotov. Kortonica ves preplašen povedati, kaj se on biti primeriti. tedaj popasti raztogoten gospa železen kuhinjski klešče in udariti Kortonico z ves moč po glava, da biti precej omedleti; kri on biti teči iz glava. gospa začeti vpiti in klicati na pomoč. Gospe prileteti v kuhinja gledati, kaj se nek goditi tukaj. ko videti ranjen Kortonico, del biti: "zdaj, zdaj biti umreti, naglo on deti na postelja in poslati po duhoven, da biti on v sv. olje deliti, – tudi po zdravnik biti biti dober, morda še biti ves zamujen." – ves biti tako storiti. kmalo biti priti zdravnik in duhoven. del biti on v sv. olje, zdravnik pa biti skušati kri ustaviti; vendar nekaj težko on biti biti ta delo, ker biti biti rana velik, las biti on pa celo na pot biti. odrezati on biti morati, da biti rana zavezati. ves krvav biti biti postelja, na kateri biti ležati Kortonica, ki se do drug dan biti zavesti. prav pogosto on biti obiskovati zdravnik. gospa pa biti nihče povedati, da biti on on tako zelo udariti, reči biti le, da biti Kortonica slabo priti in ko biti pasti se biti tako hudo pobiti. zdravnik on pa reči: gospa! ne govoriti ta, vsak lahko poznati, da človek, ki pasti, se ne pobiti vrh glava, ampak kjer se booditi na kak stran." gospa praviti zdravnik: "lepo ti prositi, ne pripovedovati ta nihče, ampak le skrbeti, da se ozdraveti Kortonica, če ne, že videti, imeti biti težek odgovor." zdravnik pa praviti: "gospa! štirinajst dan potrpeti; povedati ti biti potlej, kako biti z Kortonica, za zdaj pa, kolikor biti v moj moč, prizadeti se biti, da biti on dobro biti." 
peti dan, ko priti zdravnik Kortonico obiskati, najti on samo, vprašati on, kako on biti kaj? kortenica praviti: "dober jaz biti, misliti, da ne biti nič hud, jutri biti skušati že vstati in opravljati svoj delo." "tiho biti, da ti biti dober," praviti on na ta zdravnik, "deset dan morati še v postelja biti, povedati biti že gospa. nič se ne boj, tvoj rana biti nevaren, noben hud nasledek ne biti, popolnoma biti ozdraveti. Gospej pa biti zato reči, da biti težko kaj z ti, da biti on malo ustrašiti, da ne biti tako neusmiljeno ravnati ne z ti in tudi ne z kak drug dekla." Kortonica biti tedaj morati še štirinajst dan ležati, pa saj biti biti tudi počitek potreben, močno biti biti oslabeti. lepo on biti streči gospa, in drug dekla biti dobiti za ta čas, ko biti Kortonica ležati. ko biti prvič vstati, prinesti on gospa lep nov oblačilo za dar in on reči: "Kortonica, nikar jaz ne zameriti, ker biti ti napraviti tak bolečina, prenagliti biti se, saj ti biti misliti tako zelo udariti, moj naglo jeza biti ta vzrok, odzdaj pa le brez skrb biti, nikdar več ti ne biti." 
odslej biti biti Kortonica v lep mir, nikoli besedica on biti reči gospa. iti biti, kamor biti hteti in če se biti še tako dolgo zamuditi, nikdar biti biti hud gospa zategadeti; vesel biti biti, da biti ozdraveti. med ta biti imeti Kortonica lep prilika po svoj pravi mati popraševati, vendar pa biti moči nič zvedeti. samo toliko biti zvedeti, da biti Anton in Kortona nek ranjen gospod in nek gospa v Salkan streči, in da biti iti potem nekam na Laško; kam pa prav, ta nihče biti vedeti povedati. 
Kortoničin prijateljica biti že pred kres Gorica zapustiti, služiti biti zdaj v Trst. ko biti zvedeti, kako velik nesreča se biti Kortonica pripetiti, pisati on biti tale pismica: 
srčen prijateljica! 
zelo biti biti žalosten, ko biti zvedeti, da ti biti tvoj hud gospodinja zelo raniti; svetovati ti zato, da pustiti služba, prec ko moči. priti k jaz v Trst, dobiti ti biti tukaj kmalu dober služba, kateri ne biti tako težaven, kakršen joi meti zdaj; tudi trpeti ne biti toliko, plačilo pa biti veliko dobro imeti. da biti biti jaz tako podučen, kakor se ti, lahko biti že zdavnaj dobiti prav dober služba. prav lepo ti prositi, storiti kakor biti ti svetovati. težko ti pričakovati tvoj zvest prijateljica Marija M. 
v Trst 25. velik srpan 18**. 
ta pismo Kortonica dobro spraviti in nič gospa ne povedati, kakšen nasvet biti dobiti. ko biti še šest teden manjkati do konec leto, kateri biti. Kortonica služiti v Gorica, odpovedati biti gospa svoj daljen služba ter on reči, da naj se drug dekle poiskati. gospa se zavzeti nad ta odpoved in praviti: "kaj, ali res misliti iti proč in jaz zapustiti? vsaj še en leto biti pri jaz, rad ti premakniti nekoliko k tvoj leten plača." gospa! ne zameriti jaz, ne moči več ostati pri ti, služba ta biti pretežaven zame, preveč morati trpiti. od takrat, ko biti jaz tako zelo po glava udariti, jaz zmeraj glava boleti, meniti, da ne biti več popolnoma zdrav. prisiljen biti kak bolj lahek služba se poiskati, zato se biti obrniti proti Trst." gospa reči: »Kortonica! silno rad biti ti še imeti; ker pa le hoteti ostati, siliti ti ne moči, svetovati ti pa, da v Trst ne hoditi." – »zakaj ne?" – "zato, povedati ti naravnost in odkritosrčno: ti se prav čeden zal deklica, velik nevarnost biti za ta v Trst, veliko biti tam nevaren prilika, tam biti veliko zapeljivec in nesramen grdun, škoda za ta, če se ti primer kaj napačen." – »o gospa! ta se pa ne bati. kdor hoteti hudoben biti, ta biti lahko hudoben v Gorica, v Trst in drugod; kdor hoteti pa pameten biti, lahko biti ta povsod. varovati se biti z božji pomoč vsak napaka; v tovaršija pa ne hoditi tako že v noben. pozabiti ne biti nikdar beseda svoj mati. ta beseda jaz vedno doneti v uho, varovati jaz biti ves hud." 
kmalo biti preteči še zadnji šest teden Kortonici v goriški mesto. zadnji dan biti spraviti svoj reč skupaj in se lepo posloviti od gospa. sesti biti na voz, kateri biti gospa sam najeti in z svoj denar plačati. srečno se biti pripeljati k svoj prijateljica v Trst. 
xvii. 
vožnja po morje. 
biti biti še Kortonica štirje cel dan pri svoj prijateljica v Trst, že zvedeti, da biti nek baronka priti iz Benetek, ki biti rad pri ta priložnost dekla v Trst dobiti. prec se napraviti Kortonica, iti k on in se on ponuditi v služba. ko biti baronka zvedeti, kaj ves ta dekle znati, prec on biti všeč biti; obljubiti biti Kortonica deset goldinar na mesec plača ter on reči, naj še tisti dan prenesti svoj reč v njen stanovanje, ker drug ne biti imeti čas za ta; veliko drug biti imeti opraviti, morati biti namreč pomagati baronka njen reč spravljati, kateri misliti drug dan ob devet zjutraj z se po morje v Benetke odpeljati. Kortonica biti obljubiti, da biti ves tako storiti, kakor on biti naročen. 
drug dan se biti Kortonica pri vkladanje oblačilo in drug reč tako umno obnašati, da se biti baronka že prvi dan zelo prikupiti. ko biti biti ves spravljen, poslati baronka po nosač, da biti Kortonica pomagati na ladja nesti, ker zame biti biti pretežek. 
sniti se biti na ladja že čez petdeset popotovalec, kateri biti biti namenjen v razen kraj. vsak se biti usesti, kamor se biti hoteti, blago popotnik pa biti biti shranjen na poseben kraj. 
ko odbiti ura devet, začeti se ladja majati in odmikati Trst. od začetek iti le po lahek, potem pa čedalje hitro in hitro, tako da ob deset že Trst nikjer biti biti videti. biti biti lep vreme, noben sapica biti pihljati, morje pa pokojen; kar nič se biti gibati, dasi tudi biti malokdaj popolnoma mirno. vodja ladja reči svoj popotovalec: "gospoda moj! pripraviti se, danes biti imeti hud vreme, predno prijadrati v Benetke. po večleten izkušnja biti zapaziti, da vselej po prav velik tihota morje kmalu nastopiti hud ura." k 
omaj biti odbiti enajsti ura, že se prikazati na podnebje grozno, črnosivkast oblak; kmalu biti biti pooblačen ves. dasi biti biti okoli poldne, biti biti vendar temen kakor v mrak. dež biti jeti liti, kakor biti biti kdo iz kak posoda vlivati, zraven se pa bliskati, kakor biti biti ves v ogenj; strašen biti grmeti in treskati, vreti biti morje ko krop v kotel. zdaj privihrati močen, hud veter, velik vihar, strašen vrišč in piš, tako znan vrtuna, da biti ves popotnik kot pred smrt trepetati v ladja, ki se biti zibati ko orehov lupina na voda. tak nevihta biti biti, da biti ves jokati in moliti na ladja; tak biti moliti, ki morda pred nikoli biti križ storiti. Veim se biti zdeti, da on zadnji peti. vodja ladja biti reči: "več leto se že voziti po morje, pa tak nevihta še biti doživeti, kakor biti ta." veliko biti se prizadevati brodnik, da biti ladja vstaviti, toda biti on biti mogoč: namestiti proti Benetke, gnati on biti vihar proti Dalmacija. zelo biti se bati, da ne biti zadeti na kak drug ladja, kajti ves biti se zdrobiti, in težko biti on biti kdo živ odnesti. tudi biti biti v nevarnost, da biti on ne biti vihar z ves naglost proti suh vreči; ves ladja biti se biti razbiti in ves biti biti potoniti. 
naglo se bližati Dalmacija, že ugledati imeniten mesto Kotar. ves se tresti, kajti biti biti v očiten smrten nevarnost; videti biti, da se morati ladja razrušiti, če on vihar z ves moč k suh zemlja vreči. – dalmatinski mesto Kotar biti obdan z visok gora, torej vihar biti imeti več tolik moč, ko na plan morje. Brodnik biti se veliko prizadevati, da biti ladja vstaviti, predno biti še kam zadeti. prav težko on biti ta stati, vendar biti srečno priveslati v luka kotarsko. hitro biti on priti človek po pomoč z čolnič, da biti biti pobrati iz ladja in biti na suh prepeljati. iti biti v mesto, in biti se potakniti, kamor se biti kdo moči; ves gostilnica on biti biti poln; zelo biti biti vesel, da biti še pri življenje ostati; ves biti hvaliti bog. med ta pa vihar biti še pojenjati, cel trije dan biti še razsajati. podoba biti biti, kakor biti se biti pekel odpreti in spreti se ves podzemeljski moč in se vojskovati med se. mirno biti tičati popotnik po hiša, še prikazati se na ulica biti biti varen zaradi silen vihar. 
naš baronka biti dobiti stanovanje zase in za svoj dekla Kortonico v nek gostilnica. zraven n biti imeti soba že prileten gospod, ki biti biti tudi iz Benetek doma, pa se z baronka biti prav nič poznati, kajti Benetke biti silno velik; ne poznati se tam ves prebivalec, kakor se poznati kmet v kak še tako velik vas. 
kmalo se biti baronka seznaniti z svoj someščan; živ biti biti odslej pogovor med on, pa saj biti biti potreben zaradi dolg čas. 
zvečer reči gospod baronka: "milostljiv baronka! ali biti ti jaz dovoliti, da biti vaš dekla streči tudi jaz? jaz ne potrebovati velik postrežba, pa tudi misliti, da ta tako ne biti dolgo trpeti, kmalu morda odjadrati proti domov." Baronka praviti na ta: »o prav veseliti jaz, ako ti moči kaj postreči; le ukazati on, kar biti potrebovati, ves ti morati storiti, kakor meniti." 
še tisti večer iti Kortonica k gospod in on vprašati: "kaj biti ukazati? pri svoj gospa biti opraviti ves, zdaj biti jaz pa reči k ti iti." gospod praviti: "drug ne, kakor da jaz mali postelja popraviti in nekaj voda prinesti." Kortonica ves ta z veselje opraviti in sicer tako urno, da se biti gospod čuditi. ko ves opraviti, voščiti gospod lahko noč in steči ven; tresti se biti na ves vdih, čuden, nezapopadljiv čutljej biti se on gibati v srce. celo noč biti zatisniti oko, premišljevati biti, kaj nek pomeniti ta poseben čutijoj. drug jutro, ko opraviti ves pri gospa, iti zopet k gospod, voščiti on dober jutro in pohlevno vprašati, kaj imeti storiti. gospod on dati oblačilo izkrtačiti in čevelj osnažiti. urno opraviti ves ta Kortonica. predno iti, poljubiti gospod roka, pa se zopet ves tresti. gospod praviti: "Kortonica! povedati jaz, ali biti zdrav? gotovo se bolan, ker se tako tresti pri tak leto." – »o gospod žlahten! zdrav biti prav dobro, majhen bolezen ne čutiti na se, samo kadar ti roka poljubovati, se vselej tresti. bog vedeti, kaj ta pomeniti; vedno premišljevati, pa ne uganiti vzrok ta." gospod praviti: "eh ta delati mlad kri, samo od se biti ta preiti, ko priti med človek in biti bolj prileten." 
četrti dan biti biti lep prijazen vreme, svetel biti sijati rumeno solnica, popolnoma se biti umiriti morje. z veselje biti zapustiti popotnik kotarski mesto in se spraviti na ladja, ki biti biti že za odhod pripravljen. ob osem zjutraj se jama ladja majati proti Benetke. ker biti biti vreme toliko prijazen, biti večidel ves popotovalec vrh ladja ostati ter razgledovati širok morje in vrhunec gora, ki biti kakor biti iz morje rasti. 
naš jaz bolj znan popotnik se usesti skupaj na nek klop in se razen reči pomenkovati. zlasti biti vedeti baronka dosti povedati o svoj človek, kako zelo on biti vesel, ker biti toliko nevarnost srečno prestati. tudi gospod biti reči, da tudi on že težko čakati doma. 
dasi tudi biti biti gospod in baronka zelo zgovoren, vendar biti on zmanjkati beseda. zato se obrniti gospod proti Kortonica rekoč: "od kod se pa ti doma? gotovo biti Tržičanka, jezik ti razodevati." – "Nis iz Trst ne, tudi biti biti tu le malo dan, priti biti biti ravno iz Gorica." – "tudi iz Gorica nis doma, dobro vedeti, kako tam govor, več čas biti se že muditi v Gorica." – "res tudi iz Gorica nis doma, ampak vedeti iz Koroško biti." – »iz Koroško!" začuditi se gospod; "iz kateri kraj pa prav za prav?" – "ne prav daleč od Celovec, v vas, kateri se praviti Borovlje, kjer se govoriti le slovenski." – "tedaj se Slovenka?" se vedeti da biti." – gospod zelo vesel reči slovenski: »dobro jaz biti znan tisti kraj, prebivati biti več čas tam, znati tudi slovenski, kakor videti." biti se moči Kortonica prečuditi nad lep beseda slovenski, ki on biti govoriti gospod. pogovarjati biti se odslej le slovenski. 
Baronka biti biti do zdaj Kortonica prav prijazen; kar biti pa začeti z gospod govoriti slovenski, jeti on biti postrani gledati in le malo biti govoriti. gospod se pa se ne zmeniti za ta in reči Kortonica: "gledati, tvoj gospodinja biti vseč, da govoriti slovenski, ker ne razumeti; misliti, da on opravljati; videti, kako se grdo držati? povedati jaz, biti II ti hoteti k jaz v služba iti?" Kortonica praviti na ta: "prav rad biti služiti pri ti, zato da biti vsaj včasih govoriti mil materen jezik, pa pogoditi sve se že z gospa; težko, da biti jaz izpustiti.« – "biti poskusiti." – zdaj se obrniti gospod proti baronka in on prav prijazno nagovoriti: "dober gospa! nekaj ti biti prositi, kdo vedeti, ali jaz biti uslišati ali ne?" Baronka praviti: "če biti le v moj moč, kar jaz prositi, prav rad biti ti storiti. jaz se dobro zdeti, če jaz kdo kaj ustreči; tako tudi jaz vsak rad postreči, če jaz biti le mogoč; tedaj kakšen biti vaš želja?" – »prositi ti, gospa! pripustiti jaz vaš Kortonico, dati on biti leten plačilo ravno toliko, kolikor biti ti on obljubiti. vzeti biti on pa zato rad v svoj služba, ker biti Slovenka. z velik trud biti se naučiti slovenski jezik, drag jaz biti zdaj, saj jaz spominjati lep leto moj življenje, kateri biti preživeti na slovenski zemlja. bati se, da biti on popolnoma ne pozabiti, zato biti se z Kortonica rad včasih pogovarjati. ko biti ti rad imeti dekla iz Trst, pripeljati ti biti drug. večkrat iti v Trst, mnogo on tam čakati na služba, izbrati on ti biti, kakršen biti hoteti." 
Baronka malo pomolčati, potem pa spregovoriti takole: "ne prepustiti biti dekle kdo drug, ti pa, ki biti domačin, on že prepustiti, pa le če biti Kortonica sam z ta zadovoljen." zdaj seči Kortonica v beseda in reči: "ne zameriti jaz milostljiv gospa, da ti tako naglo zapustiti. prav rad biti še pri ti ostati, če biti jaz ne pustiti; zdaj biti pa že rajš pri gospod, ki znati slovenski." 
ko ladja prijadrati v Benetke, vesel šiniti popotnik v mesto. tudi naš človek se poslovati drug od drug in se ločiti brez zamera. ves vesel peljati gospod Kortonico na svoj dom. 
xviii. 
spoznanje. 
ko priti gospod z Kortonica domov, razkazati on svoj krasen hiša, poklicati kuharica in on praviti: "ker biti se vedno pritoževati, da preveč trpeti, da ne moči ves sam opraviti, pripeljati biti ti pomočnica, ki ti biti pomagati v kuhinja, zakaj on znati dobro kuhati. kuharica praviti: »o žlahten gospod! prav lepo se ti zahvaljevati, ker biti jaz pripeljati pomočnica. da biti le ta zal dekle dolgo pri jaz ostati!" 
že biti biti Kortonica trije dan v svoj nov služba. pomagati kuharica v kuhinja in na trg pri skupovanje živež, tudi biti nositi jed na miza in pri jed biti streči gospod. tretji dan on reči gospod, ravno ko biti po kosilo iz miza pospravljati, tale: "Kortonica! iti zdaj z jaz v moj stanišče in jaz počakati tam, nekaj se imeti izgovoriti." Kortonica storiti po povelje. kmalo priti gospod za on in on reči vsesti se za miza. gospod se on usesti nasproti in reči: "povedati jaz Kortonica zdaj ves na tanek, kar ti biti vprašati. najprvo ti vprašati, kje si pravzaprav doma?" – "iz Koroško biti, ne daleč od Celovec, iz Borovelj." – "imeti še oče, mati?" – "ne zameriti jaz, gospod! oče biti nikdar poznati, mati biti jaz pa, ko biti biti šest leto star, pustiti pri premožen človek, reči se on biti pri Primožev. ta človek biti jaz vzeti za svoj, lepo biti ravnati z jaz, dati biti jaz učiti ves potreben reč; pa hudoben nevoščljiv človek biti jaz sovražiti in biti pred odjenjati, da biti jaz spraviti od hiša. kar biti jaz mati pustiti pri Primožev, biti on več videti, ne vedeti tedaj, ali biti še živ, ali ne." – "kako pa biti biti tvoj mati ime?" – "Korton." – "ali pa vedeti morda tudi, kako biti biti starš tvoj mati ime?" – "o vedeti se še spomniti: oče biti biti ime Andrej, mati pa Hema." – "ali se kdaj slišati ime svoj pravi oče?" – "mati biti jaz včasih pripovedovati, da biti sosed reči moj oče Lah, ker biti biti iz Laško; pisati pa se biti, jaz se prav zdeti, Janez Garispoli. eh! čakati gospod, precej biti zvedeti pravi ime. na tejle svetinjica biti vrezan ime moj oče, le pogledati.« pri ta beseda sneti Kortonica srebrn svetinjica z vrata in on dati gospod. – "kdo ti biti dati ta svetinjica?" jcj "dati biti jaz on mati, navezati biti jaz on na vrat, ko biti še prav majhen biti, in jaz reči, da on morati vsak dan poljubiti, ker biti na on podoba mati božji, tudi biti jaz večkrat dejati, da v svetinjica vrezan ime jaz moči še kdaj kaj pomagati.« 
gospod biti že od daleč poznati svetinjica, da biti ravno tisti, kateri biti dati Kortoničin mati pred svoj odhod iz Koroško. ko biti svetinjica v roka vzeti, milo se biti zajokati na glas; srčno objeti Kortonico, poljubiti on na čelo in on reči: »ljub moj Kortonica! moj pravi hčerka se ti in jaz biti tvoj pravi oče. nič ne potrebovati več daljen spričevanje, razodeti jaz biti ves svetinjica. gledati, kako biti srečen, da se najti in spoznavati po tolik leto. srčno biti želeti po ta srečen ura, trdno biti pa vedno upati od bog, da jaz on biti dati doživeti. res biti tedaj, da bog nihče ne zapustiti, ki na on staviti svoj zaupanje. čast in hvala on na višava!« pri ta beseda biti tudi Kortonica jokati na glas; zdaj biti šele razumeti svoj občutek, ki on biti imeti, ko biti Garispolit roka poljubovati. – "gledati Kortonica! več ne biti ti zdaj dekla, vedno biti na moj stran, saj se moj hči, z ves potreben ti biti preskrbeti. dokler biti živ, ne biti poznati več revščina. sam ti jaz biti streči v moj zadnji bolezen in kadar usmerjati, le ti jaz biti oči zatisniti. toliko ti pa povedati Kortonica: bog varovati, da biti ti kdo povedati, da se moj hčerka. kedar ti biti kdo vprašati, zakaj ti imeti tako v čast, reči, da biti se nekaj v rod. drugači jaz ne smeti imenovati kot stric, jaz ti biti pa reči strina. ko biti ti povedati, da biti jaz tvoj oče, škodovati biti jaz in ti na dober ime." Kortonica z veselje obljubiti, da se biti ravnati po očetov beseda. 
drug dan po jed poklicati Garispoli kuharica k se in on praviti: "od zdaj zanaprej ne biti Kortonica več tvoj pomočnica v kuhinja, drug biti dobiti namesto on. Kortonica tudi ne biti več streči pri miza, ampak on biti sedeti zraven jaz pri jed in streči on biti morati ves, kolikor on biti pri hiša; zakaj do dober in za gotovo biti zvedeti, da biti se prav blizu v rod." 
odslej biti imeti Kortonica svoj lasten lep soba; pri miza biti sedeti poleg gospod Garispolit, ki on on posebno drag gosposki oblačilo napraviti. dober hrana, počitek, lep oblačiti biti storiti, da biti biti Kortonica lep dekle v Benetke. obnašati se biti pa znati, kakor biti biti že od mlad noga med gospoda živeti; ves on biti gledati, zlasti pa biti on zalezovati benečanski mladenič, vendar se pa Kortenica za ves ta reč biti nič zmeniti. nikoli biti iti v kak tuj hiša, še v cerkev biti hoditi sam; spremiti on biti ali oče, ali pa kuharica. tudi doma on biti smeti nihče obiskovati, ali pa z on se razgovarjati; nikakor biti ta trpeti. 
živeti biti tako Kortonica leto in dan v sreča in veselje pri svoj pravi oče; ves biti imeti dosti, kar biti srce poželeti; pri ta pa biti pozabiti bog in svoj prejšnji stan; srčno biti hvaliti nebeški oče, ki se on biti tako bogato usmiliti. 
pri nek priložnost vprašati Garispoli Kortonico: "poved jaz povedati, drag moj, ali biti se ti hteti možiti?" – »o zakaj ne, če biti ti ta všeč biti, samo ne vedeti, kako biti kaj, ker ne poznati noben ženin" odgovoriti on Kortonica. – "biti že ta dosti, da vedeti zdaj, priti čas, biti se pa še naprej zmeniti." – imeti biti pa Garispoli zraven drug svoj služabnik oskrbnik, pameten zvest mladenič, kateri biti imeti gospod raje ko ves drug svoj podložen; ime on biti biti Ludovik Fabijan. ta biti nameniti Kortonica za ženin; kajti zapaziti biti, da se rad videti, akoravno biti le pri miza skupaj priti, Garispoli biti pa njun misel pri jed on iz oči brati. 
biti biti nek nedelja, ko reči Garispoli oskrbnik pri jed, da naj potlej pri miza ostati, ker se imeti nekaj posebno važen pogovoriti. ko biti drug oditi in biti še sam pri miza sedeti, reči on Garispoli: "Ludovik! dobro ti poznati, da biti priden moj služabnik in zvest oskrbnik moj premoženje; zato biti ti zaupati ves in prav biti ta storiti, mnogo se jaz ti koristiti, treba biti tedaj zdaj, da se ti hvaležen skazati. vedeti, da imeti trije hiša z štacuna, ves poln lep drag blago. en ta hiša hoteti ti v last dati brez ves plačilo, če le dva reč izpolniti, kateri se biti izgovoriti. prvi biti, da naš Kortonico vzeti za svoj žena, drug reč pa biti, da če se vzeti, v moj hiša ostati do moj smrt; z dodeljen hiša pa storiti, kar se ti zdeti. po moj smrt pa, če biti lepo z jaz ravnati, dobiti še kaj. biti li zadovoljen z ta pogodba, Ludovik?" 
Ludovik sam veselje ne vedeti kaj odgovoriti; on ne vedeti, ali biti resnica, ali on gospod le skušati, da biti zvedeti njegov misel; zato reči ves ponižen: "dober moj gospod, moj dobrotnik! ne zameriti jaz, ker se predrzen ti vprašati, ali biti resnica, kar jaz praviti, ali jaz le skušati?" gospod praviti: "popolnoma biti resničen moj beseda, v resnica ti želeti pomagati v dober stan, ker se biti vedno zvest služabnik, le povedati, ali se zadovoljen z ponudba.« Ludovik poklekniti pred gospod, prijeti on za roka in on on poljubiti. z solza v oči hoteti nekaj govoriti, pa zavrniti on gospod z resen beseda rekoč: "hitro vstati, le pred bog se klečati, ne pred človek." Ludovik naglo ubogati ter vstati, gospod pa on reči, da naj urno povedati svoj misel. Ludovik praviti: "žlahten gospod in dobrotnik! nikdar jaz ne biti mogoč, da biti se ti zadosti hvaležen izkazati za tak dobrota; drug nič obljubiti ne moči, vedno biti moliti za ti, dokler biti živ. da biti ti biti zvest in ves vdan, ta biti biti moj svet dolžnost, ta zapovedovati bog vsak služabnik, saj biti imeti zato vedno dober plačilo. da jaz pa Kortonico v zakon dati, ta biti se jaz ne biti nikdar domišljevati; misliti biti, da on biti iskati bogat ženin. ponujati jaz on zdaj pa še sam; ta biti za jaz prevelik sreča. tirjati od jaz, kar le hoteti, v ves biti ti na služba pripravljen. 
o ponudba, kateri biti zdaj narediti Garispoli svoj zvest služabnik, biti Kortonica nič vedeti. zato se biti gospod misliti sam pri se: prezgodaj obetati, kajti kdo vedeti, ali biti Kortonica tudi zadovoljen z moj skiep, ali ne. da biti zvedeti, ali se biti ta reči po njegov želja dati poravnati, poklicati nek dan Ludovik in Kortonico k se ter praviti: "ljub moj strina Kortonica! gledati obljubiti biti ti v zakon svoj zvest oskrbnik Ludovik, ker on poznati, da biti pameten, pošten mladenič in ti najbolj vreden. obljubiti biti on en svoj hiša, če se z ti zaročiti. ker pa ta dozdaj biti ti nič razodeti, iz ves ta pa brez tvoj dovoljenje nič biti ne moči, vprašati ti tedaj zdaj, ljub moj Kortonica, biti li hteti se z Ludovik zaročiti? vedeti pa morati tudi, da siliti ti v zakon nihče ne moči, tudi jaz ti nikoli siliti ne biti." 
Kortonica stopiti zdaj k gospod, prijeti on za roka in on srčno poljubiti ter reči: »predober moj striček! prav lepo se ti zahvaljevati za toliko skrb, ki on imeti za jaz. po vaš volja biti vedno ravnati; tako se tudi zdaj ti ves vdati. storiti z jaz, kar hoteti, z ves biti zadovoljen; v ta stvar biti pa še celo vaš želja tudi moj, zakaj prositi biti biti že tudi sam, da biti jaz privoliti Ludovik vzeti, ali bati biti se ti zameriti, ker reči biti znati: gledati on, komaj biti k hiša priti, in že se meniti o možitev. iz srce biti jaz tedaj govoriti, lep hvala ti za ta in bog ti povrniti." 
biti biti Garispoli z ta beseda prav zadovoljen; veselje se on biti brati na obraz. tudi Ludovik biti še enkrat poprašati zaradi ženitev ter on reči, da naj razodeti razločno svoj pravi misel. ko biti tudi Ludovik pokazati, da biti z ta zadovoljen, poslati Garispoli po bilježnik, da biti narediti izročilen in ženiten pismo, zraven pa še drug potreben pisanje. ves trije on podpisati z lasten roka in v kraj biti biti zaroka, treba on biti biti le še potrditev sv. cerkev. zato biti iti prec drug dan ženin in nevesta k svoj gospod fajmošter, pokazati pismo in prositi, da biti oklic zapisati. fajmošter praviti: "ves biti prav, precej biti zapisati oklic; toda predno ti oklicati, morati pred opraviti izpraševanje, da pokazati, ali biti zadosti podučen o krščanski resnica. – "kdaj pa ukazati, da priti?" – "ker ravno utegniti, pa se biti kar zdaj zmeniti, če biti ti všeč." – zdaj povedati Ludovik ves potreben reč, na vsak vprašanje biti dati dober odgovor, pokazati biti z ta, da biti biti dobro podučen v krščanski nauk. – zdaj reči nevesta fajmošter: "gospod, jaz znati tudi ves molitev, toda ne po italijansko, znati on le po slovensko in po nemško." gospod pa biti razumeti nemški jezik, še mejje pa slovenski, zato biti vedeti nekaj čas, kaj biti storiti. kar malo pomisliti in praviti: "eh! počakati, imeti duhoven pomočnik, ki znati dobro nemško, ta biti poklicati." zdaj stopiti urno po on in kmalu on biti z se pripeljati. zdaj biti pokazati tudi Kortonica, da biti prav dobro podučen v sv. vera. 
brez zamuda biti zdaj gospod fajmošter zapisati oklic ter obljubiti, da se biti prec prihodnji nedelja jeti oklicevati. 
mnogo roka biti imeti odslej v Garispolitov hiša delo, silen priprava biti se delati za svatba. skleniti biti Garispoli poročen dan svoj hči z velik veselje obhajati; reči biti napraviti velik pojedina ter biti na on povabiti veliko znanec in prijatelj od daleč in blizu. biti biti poroka odločen, da biti v nedelja zadnji oklic prec po velik maša. 
XIX. 
srečen svatba. 
primeriti se biti, da ravno tisti nedelja, ko biti biti Kortonica zadnjikrat oklican, biti poslati velik trgovec Galvagni svoj kupčijski učenec terjati nek dolžnik blizu cerkev sv. Jur. Galvagni praviti fantič: nesti ta pismo dolžnik, kakor on kazati napis. povedati on, če hoteti denar dati, da naj on kar ti dati, zaupati ti on, da jaz on biti gotovo prinesti; če ti on pa izrečiti ne biti hoteti, paziti dobro, kaj ti biti reči, da jaz potem povedati." fant opraviti ves zveto, kakor on biti biti naročen. dolžnik on reči: »le iti domov in povedati svoj gospodar, da biti v kratek že sam prinesti denar." – fant iti mimo cerkev sv. Jur, kar zazvoniti k maša, biti biti ravno deseti ura; misliti se: "gledati, nedelja biti danes, pri maša biti še biti, kako lep priložnost imeti zdajle." Rekši stopiti v cerkev in biti z ves pobožnost pri sv. maša. po maša biti biti oklic, fant paziti dobro, poslušati zvesto, ker biti biti zelo radoveden. med drug biti biti oklican tudi Ludovik Fabijan in Kortona J., doma iz Koroško, zdaj že čez leto v Benetke. 
dobro se biti fant ves ta zapomniti. komaj priti domov, že pripovedovati, kakšen oklic biti slišati in reči vratarica Korton: "danes biti oklicevati nek nevesta, ki biti tudi Korton, kakor biti ti, pa tudi biti doma iz Koroško; gotovo biti on kaj v rod?" – da se biti biti Kortonica že čez leto v Benetke, vendar biti še vedeti mati za on; zato se on biti ta kaj čudno zdeti, kar on biti praviti fantič, misliti pa se biti, morda biti sreča prinesti ravno moj hčerica v Benetke. naglo biti iti prositi svoj gospod Galvagnit, da biti on dovoliti po kosilo iti k fajmošter sv. Jur. tudi biti prositi za svoj mož in za kupčijski učenec, da biti on z on pustiti. povedati on biti ves od oklic, kakor on biti fant pripovedovati, ter biti reči, da imeti upanje kaj o svoj hčerka zvedeti. gospod Galvagni privoliti rekoč: "le peti ves trije in srečno pozvedeti, povedati ti pa, da drevi ob devet morati biti ves doma." 
zdaj se napraviti ves trije v lep oblačilo in iti ven. dolgo dolgo morati hoditi, predno priti do cerkev sv. Jurij. fant praviti: "tukaj biti tisti, kjer biti slišati oklic; kje pa biti fajmoštrov stanovanje, ta ne vedeti." Korton vprašati nek človek, ki biti blizu cerkev stati: "prijatelj! povedati jaz povedati, kje pa stanovati gospod fajmošter?" mož reči prijazno: "le z jaz peti, pokazati ti biti. – gledati, v ta hiša biti!" Korton iti sam v hiša, Anton in fantič pa reči čakati pred hiša. 
Kortona srečati fajmošter ravno na stopnica; vprašati on gospod, kaj biti rad. Kortona praviti: "ne zameriti, gospod oče, da ti motiti, ker biti se ravno napraviti iz dom." – "o nič hud, le z jaz peti, pomeniti se biti hitro. – no, kaj biti pa rad?« – "slišati biti, da biti danes imeti oklic nek nevesta tujka z ime Korton? ali biti jaz ne hoteti povedati, odkod biti prav nevesta doma, ker vedeti, da biti morati imeti krsten list?" Fajmošter praviti: "ves ti biti povedati.« vzeti oklicen bukev in brati takole: »ženin Ludovik Fabijan iz Benetek vzeti Kortona J. rojen v Borovlje na Koroško." – zdaj vprašati Korton, kdaj biti poroka ta dva zaročenec biti že biti po velik maša ob enajst" odgovor fajmošter. "kje pa biti tisti hiša, kjer biti ženin in nevesta?" – »ako biti rad videti ženin in nevesta, le peti z jaz, ravno tja biti namenjen, ker biti povabljen tudi jaz, prijatelj biti se z star Garispolit." zelo biti biti vesel Korton ta povabilo. ves trije iti z gospod fajmošter. ko priti blizu hiša, kjer biti imeti svatba, že zaslišati krasen petje veselica in lep godba. ves biti biti židan volja, ta biti biti podoba že od daleč. Korton reči gospod fajmošter: "gospod oče! lepo ti prositi, peti ti sam gora in reči nevesta, da v veža čakati dva tujec, ki on lepo prositi, da biti dol priti, prav rad biti nekaj besedica z on govoriti." – »o zakaj ne, ta opraviti prav lahko." Rekši iti prav uren gora in povedati, kakor on biti biti sporočen. 
nevesta Kortonica se nagniti k ženin in on reči tiho: "ljubiti moj Ludovik! smeti li iti doli pogledati tujec in se pogovoriti z on; radoveden biti, kaj jaz biti povedati." Ludovik praviti: "le iti, le iti, pa čakati tudi jaz iti z ti, tudi jaz biti rad vedeti, kdo in kaj biti." – 
ko nevesta priti v veža, kjer biti stati Kortona in njen mož Anton, in on mati ugled, precej on spoznati, akoravno on veliko leto biti videti. nagovoriti on v materen jezik: "povedati jaz, Kortonica, ali jaz še kaj poznati, ali nič?" – Kortonica biti ne biti spoznati svoj mati, kateri se biti biti močno postarati in zelo spremeniti, kar biti videti svoj hči; ali materen glas vedno sladko doneti v uho otrok, tako da se moči spomniti na klicanje svoj starš še čez veliko leto. 
Kortonica objeti svoj mati z velik veselje, ne da se odtrgati od on in on vprašati z mil glas: "ljub moj mati! kako biti zvedeti zame, da biti jaz najti?" Korton praviti: "narediti biti ves ta previdnost nebeški oče, ki v resnica nikoli ne zapustiti svoj otrok." 
ženin Ludovik stati, gledati in se čuditi; ne vedeti, kaj ves ta pomeniti, ker biti razumeti noben slovenski beseda. nevesta on razložiti ves in on povedati, da ta biti Kortona, njen mati, ta pa Anton materen mož in njen oči. 
naglo iti na ta Ludovik v dvorana, kjer biti biti svat zbran in se gostiti, ter ukazati godec v veža. 
z lep godba biti spremiti Kortona in Anton k svat. tu biti posaditi mati zraven nevesta, Ludovik, ženin pa biti oznaniti ves pričujoč, da biti ta nevestina mati. Anton biti posaditi pa poleg Garispolit, ki biti biti z on že na Koroško dobro znan. Kortona, ki biti Garispolit nasproti sedeti, vprašati on, ko biti k beseda priti: "no garispoli, ali jaz še kaj poznati?" – "dobro ti poznati, akoravno se se zelo postarati in spremeniti." – "pa vedeti, da biti jaz ravno tisti Kortona?" – "misliti da." – zdaj on Korton pokazati srebrn svetinjica, kateri biti dati Garispoli v Celovec narediti zame, en pa za Kortonico. že od daleč biti spoznati svetinjica, ter se prepričati, da biti res mati nevestina pričujoč. zdaj reči Garispoli: "Korton! ne meniti se zdaj več o ta, drugikrat se biti kaj več pogovoriti." 
ne konec ne kraj biti biti zdaj pogovor. pripovedovati biti drug drug, kako se on biti ves med ta goditi, kar biti se zadnjič videti. milo biti biti slišati mnogo žalosten in vesel reč. 
ves biti dober volja biti, dobro sladko vince piti; hvala ves Bogo dajati, da prijazno se spoznati. prijatelj hoteti ostati; večkrat tudi' se obiskati. 
