ENA LEPA LUBEZNIVA INU BRANJA VREDNA HISTORJA OD TE PO NADOVŽNU VEN IZGNANE SVETE GRAFNJE GENOFEFE IZ TEGA MESTA PFALZ. 
Je iz nemškiga na krajnski jezik preobernena. 
Skuz povelje vikši gosposki. 
V Krajnju per Ignaz Kremžari 
Koku je Sigifridus od St. Genovefe slovo jemav. 
Med to štivilu taistih žen, katere so od njeh mož po nadovžni viži pregnane ble, šliši zagvišnu tudi ta čednosti polna inu poterpežliva Svt. Genovefa, katere živlenje toku radovolnu, inu katere pregananje toku kervičnu je, de on komej brez usmilenja more bran biti. To se je godilu okul tega lejta, kader se je pisalu po gnadi polnim rojstvu Jezusa Kristusa 570. 
V teh cajtih tega tririrtinarskiga škofa Hidulfa je biv en grof, iz imenam Sigifridus v te tririrtinarski deželi, kader se je oženu iz eno prov bogato inu čednosti povhno gospodično Genovefa imenvana, ena hči tega vajvoda iz Brabanta. Te dva mlada zakonska sta živela v vsi lubezni inu perjaznosti vkupej; v taistih časih je padu ta zamurski Kral Abderodam iz eno veliko močjo v špansko deželo noter, inu potem, kader je on to deželo pokončov, je otu tudi v to francozovsko deželo noter pasti: Kir Marcelus Kral v francozovski deželi je to toku veliko nasrečo pred očmi vidu, je on zapovedov vsem sojem podložnim firštam inu grofam, de morjo nemu pomuč skazati, inu pruti temo zamurskimo Kralu se bojvati pomagati. Iz taistem se je tudi mogu ta grof Sigifridus vojskvat jeti, zatu kir je ta tririrtinarska dežela takrat pod tega francozovskiga Krala šlišala. Potem kader se je ta grof iz tem sojmi na vojsko podav, inu zdej kader je on otu od soje lubeznive Genovefe slovo vzeti, tukej je blu usmilenu za vidit, koku se je ta jokajna vredna žalostna Gospa skazala inu iz njenimu bredkimi sovzami vse pričioče k usmilenju obudila. Ja kader ta grof oče nje to roko podati, inu to zadno lohko noč vošiti, je bla ona iz tako serčno bredkustjo obdana, de je ona napo mertva od slabusti dol padla. Ta grof je biv čez to prov zlu žalosten, de on soje žalostne gospe potroštat na more; on reče vender iz žalostnimi besedami pruti nje: Na žalujte tok zlu čez moje slovo jemajne, moja perserčna gospa; zakaj jest zaupam od Boga, on nas bo spet iz vejselam vkupej perpelov. Pole! Jest vas perporočim Bogu te čez vse izveličani divici Marie, katera bo vas v moje nevpričnosti obvarvala, inu v vašem žalvanju troštala. Jest vas zapustim mojmo nar bel zvestimo služabniku temo Galu, kader bo vam v mojmo imeni flisek služu inu v vsemo nar bolši preskerbu. Ta dobra Genovefa je pa bla toku povhna serčne žalosti, de ona od veliku sovz obene besede ni mogla go- vort, jen kader je grof nje zuper to roko podav, inu lohko noč djav, pade ona zupet koker mertva v omedlevco. Koku vsoku se je nje serce čez to obžalvalu, se more lohku vedet. Zatega vola se on okuli oberne, inu brez vsega nadalej slovo jemanja bretku jokajoč, jezdi od nje preč. Zdej kader je on iz temi sojmi v ta kralevi Logar peršu, inu vsi firšti inu gospodje se vkupej zbrali, je vleku Marcelus iz eno vojsko od šestnajst tavžent pešcov inu dvanajst tavžent kojnikov pruti temo barbarskimo logarju teh zamurcov, kateri so pač štirkrat močnejši bli, inu Marcelovi soldatje so se toku perserčnu fehtali, de je trikrat sto inu pet inu šedeset tavžent zamurcov na placu ostalu, Kristjanov pak ni več koker petnajst sto okuli peršlu. Ti zamurci, kateri so čez ostali, so iz njeh Kralam vred v to mestu Avignon bežali, inu so se noter toku serčnu branili, de ti Kristjani, so mogli dovgu cajta to mestu obsedenu imeti. Skuz kateru se je ogodilu, de je ta grof Sigifridus del ven ostov, koker je on menu, zatu kir se je negovu nazajrajžanje čez enu celu lejtu odleklu. Takrat, kader je ta grof toku dovgu ven ostov, je bla ta dobra grafnjja popolnima žalostna, inu ni imela drugiga trošta na temo svetu, koker samu v Bogu, inu v ti sveti molitvi. 
Ona je pelala enu prov brumnu inu čednosti povhnu živlenje, inu je deržala vse njene služabnike k andohti. Ta navošlivi Satan pak, kateri je biv njeni čednosti prov zupern, je na vse viže mislu, njo preoberniti, inu njo pred vsem svetam k špotu striti, kateru je on skuz take mitelne iskov v taku delu napelati, kir je ta grof v sojmu preč hojenju temo hofmejstru Galu sojo lubeznivo perporoču, pole, tukej mo je dav ta navošlivi Satan prov načiste misli noter prute nje, inu užge negovu serce iz takmi velikmi želami, de je on te grafnje sojo hudobno volo rezodev, inu je njo iskov k načistosti napelati. 
Koker hitru je to ta poštena grafnja zamerkala, je rekla k njemo ona iz prov jeznimi besedami. Te ni neč sram, ti zanikern služabnik, kej takiga od mene pogervati, inu to zakonsko pojstolo tojga gospoda ostudnu omadežvati? Je tedej to ta zvejstoba, katero se ti njemo oblubu? Inu je to ta hvala, katero ti njemo zavolo njegove lubezni skažeš? Neč na bodi toku prevzeten, kej takiga od mene več meniti, scer ti očem gvišnu narediti, de te bo toja nespamet grivala. 
Ta brezbožni Gala se je ustrašu čez ta odgovar, inu ni smu nobene besede več od kej takiga govariti. Vender njegovu hudobnu poželejne ni ugasnilu, temuč je biv skuz to vsakdajnu okulhojenje iz to grafnjo čez dalej več užgan, enkrat kir je ona njemi lastni kontrofe, katerga je ona v kratkem pustila malati, firbežnu gledala, inu v tem je Gala peršlu, ga je ona prašala, koku on meni, ali temo štuku še kej dol gre? Tukej je on k nje reku: gnadluva gospa, aku lih temo lepimo pildu nobena lepota na mere glih priti, tok vender jest menim de možen še nekej dol gre, namerč deb živ biv, inu deb meni perstopu. 
Genovefa je dobru zamerkala, kaj ta načisti človk oče, zatu se je ona v obličje prov jeznu skazala, inu mo je enu tuku posvarjejne dala, de je popovnima zasramvan preč šov. Pa vender to posvarjejne ni tolku moglu, deb onu ta ogen tega poželejna v temo načistimo sercu moglu ugasniti, temuč taistu je blu od tega smerdlivga meseniga hudiča toku močnu užganu, de si je Gala naprej vzev, to svunajnu vagati, deb on mogu soje žele dopovniti; enkrat kir je ta grafnja po večerje v temo gartelnu sama špencerala, se je ta hofmajster počasi k nje perbližov, inu se je nje iz perjaznimi besedami šmajhlov, kar je nar več mogu, je nje zadnič tudi dosti očitnu zastopit dav, de je on iz tako gorečnostjo te lubezni pruki nje obdan, de je on menu, de bo on mogu pred časam umreti, aku on nobene prutne lubezni v nje na bo občutu. 
Ta poštena žena je bla čez to toku režalena, de mo je ona terdnu persegla, aku bo on le enkrat iz besedami ali iz znamini kej nad njo iskov, toku oče ona gvišnu njenimo gospodu od tega na znanje dati. Iz tega je Gala zmerkov, de obeniga upajna ni, k sojem želam doseči, zatu je on sojo lubezen, prebernu v enu preserditu sovraštvu, inu si je zmišluvov na vse viže, koku bi se on mogu nad to grafnjo zmašvati. 
On je dav na njenu djanje flisek ahtengo inu zamerka zadenč, koku de ona enu posebnu nagnenje enimo teh Kuharjov občutiti pusti, iz imenam Dragones, ta je biv zraven njegove neumnosti en prov brumen inu andohtliv mož. Zakaj kir je ta grafnja k vsem brumnim ludem enu posebnu nagnenje imela, zatu je ona temo brumnimu človeku bel nagnenja skazala, koker tem drugim per hofu; kolkerkrat je on memu šov tolkukrat ga je ona ogovarila, inu kir je ona njemu enu dapadajenje mogla striti, inu v eni ostudnosti k enimo troštu biti, tukej je strila iz enim posebnim dobrem dopajejnam. 
Ta načisti Gala je izložu to častitlivo lubezen za eno meseno lubezen, inu je iskov skuz to perložnost uržahe dobiti, sojo gospo zatožiti; on je večkrat reku k sojem perjatlam na katere se je on nar bel zanesu, koku je to, de je njemo ta perjaznost te grafnje pruti temo Kuharju prov obdovžliva, inu de se on boji, taisto k enimo hudimo koncu perpravti, jeh je tudi prosu, deb oni imeli enmalu bel na to nar perjazniši šmajhlajne ahtengo dali, koker jo njeh gospa temo Kuharju skaže, kolkerkrat on memu gre, si bodo oni lahka kmalu umislili, kaj se ima od tega sanašanja deržati. 
Iz takimi inu več drugimi besedami je on perpravu to čednost te grafnje v obdovženje, inu je tulku opravu, de jeh je on nekej na sojo plat perpravu. Enkrat je on reku h Kuharju, koku je to, de je ta grafnja takrat v njenimu cimru sama bila, inu njega pogervala; inu kir je ta brumni sromak to vervajoč k nje noter šov, je Gala kmalu za nim peršov, jeh dobi same v temo cimru, inu je šhu brez vsega govorjenja ene besede spet ven, katerimo je tudi ta Kuhar, kir je zamerkov, de ga ni njegova gospa pustila poklicat, zmiram za petami biv, kmalu na tu pokliče Gala soje perjatle, na katere se je on zanesu, jem toži iz veliko jezo, koku je to, de je on tega Kuharja per grafnje v njenimu cimru zalezu, je gvišnu res, de je ona al debi bla vkupej geršila, al pa nar menje to djane v voli imela. 
Kaj svetjete tukej, vi moj lubeznivi perjatli? je on reku, kaj svetjete? aku mi nabomo ti hudobiji naprej peršli, toku bo ena veči iz tega peršla, inu mi na bomo mogli obstali, kader bo naš Gospod nazaj peršu. 
Jest zagvišam, de je naš Kuhar naši gospe zacoprov, inu nje gifta te lubezni v jedi djav, zatu se ona na more od njega odločiti, aku bi glih imelu njene časti inu živlenja kej koštati; za tega vola jest menim, de bi blu preudarjenu, ja potrebnu, deb se ta Kuhar v eno ječo vergu, to grafnjo pak vojstru noter deržati, de bo nje to noterhojenje h Kuharju zapertu. Kaj se vam zdi čez to, lubi perjatli, kaj mi daste za en svet; Oni so rekli: kirmo je ta grof to skerb čez grafnjo gor naložu, toku nej on sturi, kar se njemo nar bel rezumanu zdi. Čez to je pustu ta hofmajster tega Kuharja k sebi poklicati inu ga je iz hudmi besedami ogovoru, inu med drugimi naprej vergu, zakaj de on je grafnje zacoprov, inu v njene jedi gifta te lubezni djav, inu njo iz silo k soj lubezni napelov, zatu je on vreden, deb on v to železu zakovan, inu v ta nar globokejši turen veržen biv. Ta ubogi Dragones se je čez to iz celiga serca ustrašu, je persegu vsoku inu drago, de je on zavolo tega greha popovnima nadovžen; ja je vsev nebo inu zemlo na pričo, de njemo ni nekoli v mislih blu, iz grafnjo kej hudiga dopernesti; on pak je reku, kar je otu, toku je vender mogu v železne rinke zakovan, inu v eno globoko ječo veržen biti, v kateri je on mogu soje ubogu živlenje v ta nar veči nadlugi scerati, inu ne pred iz taiste ven jeti, de bo on mertu ven nesen. 
Iz tem neusmilenjam še ni biv ta brezbožni Gala nasiten, temuč je naskvov iz svojmi lastnimi tovarši v ta cimer te grafnje, rekoč, de je on dosti dovgu pregledvov, kaj je ona obdovžlivo deležnost iz tem Kuharjam imela, pa na more dovgu te hudobije poterpeti, aku on oče, de bo mogu per sojmu gospodu ostati, zatu ima ona koker ena, katera to zakonsko pojsto sojga gospoda omadežva, v to ječo noter djana, inu ne popred, koker na dalnu naznanjedanje tega gospoda grofa, ven spušena biti. Tukej je blu pač usmilenu za vidit, koku je ta vsoku grafinska peršona, že v ta osmimo mescu nošeča šla, brez vsega prelomnenja, zavolo branjenja te čistosti od njenga lastniga služabnika je ujeta, inu v en terden turen zaperta bla. 
Koku globoku je pač ta velika kervica ti grafnje v serce šla, more usak lohku sam per sebi spoznati; koku žalostnu je pa ona temo pravičnimo Bogu sojo nadovžnost tožila, to so se ti sveti Angelci prov am vzeli. 
Ampak v ta turem ni smu nobeden drugi noter jeti, koker ta ama tega sojoglaviga hofmajstra, katera je ti ujeti grafnje vsak dan enu pičlu živlenje pernesla; inu potem ta hofmejster sam, kader jo je večkrat obiskov, inu vse mitelne si perzadev, to čistu serce k soj nečisti napelati. On je postavu iz dobrimi inu hudimi besedami na njo; on jo je napelvov iz oblubami inu poterenjam, on se je perlizvov inu šmajhlov, koker en šlušen vesvavc, vender on skuzi to vse ni neč druzga mogu opravit, koker de le to grafnjo je skuzi to telkaj stanovitniši sturu. Enkrat, kir je on otu perjaznu iz njo vesvati, ga je porinla iz pestjo od sebe, inu je rekla iz resničnimi besedami k njemo: 
Ti načisti hudodelnik, al še tebi ni zadosti, de si me ti po nadovžni viži v ječo perpravu, temuč me očeš tudi ob mojo čast inu od izveličanje perpravit; zakaj jest sem perpravlena, tavženkrat umreti, koker to nar manši pruti moj časti inu čednosti dopernesti. To resničnu rezločenje bi blu ja imelu prov popovmina tega skurbaniga vesvavca prestrašti; vender ga je ta nerodnost toku silnu perganjala, de je on mitelne inu pota skušov, soje žele dapovniti, zatu je sojo amo napravu, inu je je oblubu veliko šenkengo, aku bo ona per Grafnje kej opravla. 
Kateru je ta sojoglavna žena, tolkukrat kolkerkrat je ti ujeti jesti pernesla, nje iz besedami naprej potožila, deb ona imela temo hofmajstru saj perjazne besede dati, deb ona iz njene ječe ledigvana, al saj iz enim bolšim živlenjam previdena bla. 
Ta stanovitna junakinia si je bla pa naprej vzela, rajši v ječi od lakoti umreti, inu cel strohniti, koker sojga Boga rezjeziti, inu vest omadežvati. O brumna Genovefa! Koku velika je toja čednost inu stanovitnost, kir ona na more skuz nobeno reč tega sveta premagana biti. 
Oh dodeli meni tojo čednost, inu zadobi meni per Bogu za tojo čednostjo hoditi. V tem se je ta cajt h porodu perbližov, inu ta britka grafnja, je prosila to amo, njeno služabnico; debi ona imela nje en par žen perpravit, katere bi nje v njenimo pervimo porodu naprej stale. Ta sojoglava stara baba ni nje samu tega odpovedala, ampak je tudi ni otla enkrat ene pelnice kekej dati, deb ona njeniga rojeniga otroka noter zavila. To veliku nausmilenje je te oči te Genovefe presililu, inu je tožila sojo potrebo temo nar vikšimo Bogu iz perserčnim zdihvanjam. 
Inu aku glih je bila ona v te vure tega poroda popolnima zapušena, toku je vender rodila brez vse navarnosti enga drobniga inu mladiga Sinu, katerga je ona, kir ni imela nobene pelnice, v eno mizno rutico zavila. Ona je tudi brez nehajna prosila, deb se ta ubogi otročiček h svetmu Kerstu nesu; kir pa je nje tudi to odrečenu blu, zatu ga je ona sama kerstila, inu ga je imenvala po njogovmu imenu Schmerzenraih. Potem ga je vzela na soje naročje, ga je pertiskala na njenu serce, ga je oblila iz njenimo sovzami, inu je rekla iz velikem usmilenjam: 
Oh ti ubogi otrok! Oh ti lubeznivi šac! Pravičnu te jest imenujem Schmerzenraih, zatu kir sem te jest iz bolečino v mojmu telesu nosila, inu iz bolečino rodila, iz ta nar veči bolečino te bom jest opešati vidla; ja zavolo pomakajna tega živlenja te jest na bom mogla gorzrediti; kir jest kumej tolku imam, de morem moje živlenje obderžati: Oh ti ubogi Schmerzenraih! Oh ti ubogi nasrečni otrok! Ta postavlena postreženca je temo Galu cajtenge pernesla, de ona ima zdej v ječi dva jetnika, inu de je ta uboga skorej od zvunajne serčne žalosti opešala, zatu nei se enmalu čez njo usmili, inu enu bulši živlenje pervoši, deb ona mogla sebe, koker tudi tega slabiga otročičika gorzrediti. Ta neusmileni mož pak se je čez to otročenčo brez vsega trošta mejn usmilov, koker pak debi njegovi pese mlade imeli, kir je on menu, skuz to zvunajno nadlogo njo k soj lubezni persili. Vender, deb ona popolnima na opešala, je je pustu enmalu več Kruha dati, koker popred; scer pa zraven te vode celu neč več; taku je mogla ta uboga otročenca v njeni veliki slabusti to vodo inu Kreh zalubu gor vzeti; inu namest tega trošta vsak dan od tega tiranskiga Gala iz brežmaglivmi besedami nasitena biti. 
Inu ta grof od vsega tega, kar je peršlu, še ni neč zašlišov, kir nobeden od hofa ni smu iz strahu tega hofmajstra njemu od tega kej pisati. Njegovu vunostanje se je enmalu del zaderžalu, koker se on zaupov, kir je on pred Avionam en žlak dobiv, kader se je prov počasu celu. Deb ta Gala mogu soje hudusturjenje per njemo pravičnu striri, je on odpravu enga služabnika, kader sta bla že dva mesca po temo porodu te grafnje pretekla, kader je mogu temo grofu te cajtenga od vsega tega, kar je prešlu, prenesti. Ta zapopadik tega pisma, katerga je on na tega grofa pisov, je biv ta: Gnadliv gospod, toku jest očem eno reč, katero jest išem iz vsem flisam zakriti, va- ša gnada v temo pismu rezodeti. Inu potem, kader vsi domači, inu posebnu ta perpravlenik tega, si je velik flies iz mano vred perzadjav, eno gvišno hudobijo obvarvati, vender je bla vsa moja ahtenga skuz to zavitnost teh hudobnih zgolfana; toku na poterbujem nobene druge priče, koker to, kar meni ti perjatli tega grada dati morjo. 
Skuzi to bo vupajoč moja zveztust iz obdovženja postavlena, inu moje flisek službe morjo zadosti verjete biti. Vaša grafliva gnada se jem polubi od tega pota, kateruga jest pošlam, popolnima na znanje notervzeti, inu na njegovu povedanje nobeniga cvibla postaviti. Kaj je pak njeh vola čez to grafluva gnada inu zapovedanje, meni njeh služabniku, znanu sturiti, de bom vedu, koku se imam jest v te težki reči zaderžati. Taistu pismu je ta grof glih takrat dobiv, kir je on venimo mestu v Languidoku soje prejete rane pustu celiti, skuz katerga je biv on toku smot len inu režalen, de so ble njegove rane telkej neozdravlivši inu ta škoda telkaj veči. Ta služabnik popovnima pove, kaj je ta grafnja za eno obdovžlivo združbo ta cev čas iz tem Kuharjam imela, inu koku je ta Hofmajster v te Kamre same dobiv. 
Kir one dva oba nista otla na to večkrat opominvajne saksebi spustiti, toku je biv ta hofmajster persilen, nje iz silo ločiti, inu v dve ječi zapreti. V te ječi je ona sicer enga Sinu rodila, ta otrok pa bi na biv nobenimo drugimo od teh hofbedintarjov perpisan, koker temo Kuharju. Ta grof, je reku, od katerga cajta senkej je njegova gospa tega otroka rodila? Ta služabnik pak je fovš reku, de je še le en mesic preteku, aku lih je ona pred dvema mescama rodila. Kir je ta grof že ta anajsti mesc preč biv, inu ta grafnja bi bla še le pred enem mescam rodila, toku je ja ta grof mogu očitnu skleniti, de ta otrok ni od njega, temuč en mesc po njegovmu prečhojenju prejet biv. Tukej se je začev ta grof groziti, koker deb on naumen biv, inu je to grafnjo iz Kuharjam vred preklinov, koker deb ona ta nar hujši prešuštnica bila: Ti prekleta baba, je on reku, toku moreš ti to oblubleno zvestust toku nesramnu prelomiti? Sem se jest kej od tebe troštov? Ti meni navošliva baba, posebnu zatu, kir si se ti per meni toku skazala, koker debi ti popolnima poštena inu sveta bila. Te inu takšne beržmaglive besede je ta serditi grof pruti te nadovžni Genovefi govoru, inu se ni dergači skazov, koker deb on otu naumen gratati. 
Potem kir si je on že zadosti dovgu zmišlvov, na kaj za eno vižo on oče tu dopernesenu prešuštvu štrafati, je on poslov tega služabnika iz to očitno zapovdjo nazaj; de Gala ima to grafnjo tesnu ukleniti, de nobeden na bo iz njo govort, še k nje priti mogu. Tega zavitiga Kuharja pa ima on iz tako martro k smerti perpravit pustiti, koker se mo zdi, de si je njegova hudobija zaslužila. Ta služabnik je hitru peršu iz to kervično zapovdjo nazaj inu je zaslužu per temo hofmajstru veliko hvalo, de je on svoj opravk pridnu opravu. De pa to ni nobenga velikiga hrupa naredilu. Toku je on pustu temo ubogimo nadovžnimo Kuharju strupa v njegove jedi vkupej zmešati, inu potem kader je on umeru, njega iz ketnami vred, v katerih je on ujet ležov, v eno staro ostudno jamo zakopati. Te grafnje pa ni blo treba neč tesnejši ukleniti, koker je bla popred uklenena, kir od začeta njene ječe nobeden, koker ta Gala inu njegova zala ama, k nje ni smu jeti. 
Koku bi bla imela ta brumna Genovefa okul pernešena biti, od Boga pak je bla obderžana, inu v pušavo pelana. 
Iz vso to dapernešeno grozovitnostjo še ni biv Gala kentent, kir se je on bav, deb njegova huda zavitnost inu kervica enkrat na dan na peršlu. Potem zavolo tega po kervičnu k smerti obsojenja tega Kuharja, inu zavolo te težke ječe te grafnje, jeh je blu veliku per hofu, katerem ta kervičnost ni dapadla, inu so veliko žalost pruti temo imeli, zatu ni ta zaviti golef brez uržaha skerbu, keb ta grof nazaj peršu, inu to grafnjo še živo najdu, toku bo njegova hudobija rezodeta, inu iz neusmileno smertjo poštrafana. Je blu tudi povedanu, de je ta grof od tega Krala v francozovski deželi svoj abšid dobiv, inu de je že perpravlen pruti domu jeti. 
Inu tukej je šu temo Galu ta merzli pot ven, inu si je mogu v kratkem zmisliti, kaj oče on v te navarne reči začeti, on se je hitru na kojna vsedu, je jezdu svojmu guspodu napruti, inu ga ni pred srečov, de je on že v Strasburg peršov. 
V taistimo mestu je stanvala, ena stara cupernca, katera se je na oči te svetusti, za eno brumno Ženo ven dala: ta je bla sestra te ame tega brezbožniga Gala, odtot je bla ona njemo že pred veliku lejtmi znana. K taisti je šu ta hudodelnik, preden je on k svojmu gospodu peršov, inu je to celo pergodbo povedov, katera se je iz tem Kuharjam inu to grafnjo pergodila, je tudi reku, on oče tudi pruti večeru tega grofa k nje perpelati, de ona ima njemo eno pošast tukej narediti, de bo on vervov, de je ta grafnja iz Kuharjam geršila. 
Na to je je on en štikelc dnarjov dav, inu se je hitru perkazov, svojga gnadlivga gospoda prejeti. Po sturjenmo komplimentu ga je vzev ta grof per strani, inu je terjov od njega tu popolnima na znanje te hude pergodbe, katera je v njegovi hiši prešla. Inu ta zaviti Gala se je tukej glih toku skazov, koker deb on od žalosti na mogu govort, inu te fovš so mogle njegovem ležam en šajn te pravice dati. On ni vsega kmalu povedov, kaj je ta brumna grafnja dopernesla, temuč kar si je njegova hudobija zmislila, inu sicer iz takem smišlenim svižanjam, de je ta dobri grof brez vsega cvibla verjev, de je vse rejs, on je tudi zraven postavu, koku je on tega Kuharja brez vse sodne pravde na skrivnim pustu k smerti perpravit, deb ta sramota te grafnje bel zakrita inu neznana ostala. 
Ta grof je vse to velikem merzanjam pošlušov, inu kir on temo Galu ni mogu vsega verjeti, ga on popolnima od vseh okulstav inu zvižanja poprašov. Ta Gala pa boječ, deb on v njegovih lastnih besedah ujet na biv, je reku k svojmu gospodu: Aku bi pa morebiti vaša gnada vsem mojem besedam enu neupajne imeli, vidjo, toku je v temo ena prov sveta inu v rezodetje zakriteh reči vsoku rezglašena žena: Taisto nej vaša gnada s perstavam poprašjo, toku bodo oni enu popolnima naznanje te cele pergodbe zadobili. 
Ta grof si je pustu to prevdarjanje dopasti, inu je šov iz tem hofmajstram pruti večeru k taisti oglašeni ženi (jest bi otu reči copernca) k taisti je on reku, koku je on iz sojo sakonsko gospo v dovžlivosti živu, kir je pa on zvedu, de je ona zavolo njene svetusti zakrite reči spoznala, aku ona oče njemo rezodeti, aku se je res taka velika hudobija med njegovo gospo inu Kuharjam pergodila. Ta coperenca je iz namerjene ponižnosti rekla: de ona ni nobena svetnica, vender, tolku, kolker bo nje Bog v te reči rezodev, oče ona njemo rada rezodeti. Potem je ona oba gospoda dol v en temen kevder pelala, v katerem je ena zelena luč gorela, je en višnev šajn od sebe dala; tukej je ona iz eno palco dva risa na tleh naredila, v katereh enga je ona tega grofa, v tega drugiga tega Gala postavla. 
Potem je ona en špegu v eno posodo povhna vode vergla, inu čez to je take naznane besede memrala, de je tega grofa ena groza obšla, inu ti lasje so mo začeli pokoncu lezti. Potem se je ona pred to posodo trikrat okul obernila, je trikrat noter zasopla, je iz njenmi rokami okul gnala, inu je čudne copernske žegne čez to naredila. Potem je ta grof na njenu povele v to vodo pogledov, inu je zamerkov v temo špeglu očitnu namalanu, koku ta grafnja s tem Kuharjam perjaznu govari, inu iz smehlivem obličjam perlizuje: Potem je on reku: Iz enim perjaznim govorjenjam, al ni neč kervičenga. Ta coperenca pak je zraven perstavla: Toku očmo mi potem videt, aku morebiti Bogu dapade, kej več pokazati. Potem je naredila te perve copernske ceremonje, inu je spet ukazala temo grofu v to vodo pogledat: potem je on iz očmi vidu, koku je ta grafnja temo Kuharju njeno roko, čez lica gladila, inu večkrat enu perjaznu kušvanje dala. Čez to se je ta grof prov sramvov, inu je čakov, kaj bo h trekmo ven peršlu. Kir pa je on po teh perveh ceremonjah v špegu pogledov, je biv on iz veliko zamero občuten, de je ta Kuhar iz njegovo gospo po nasramni viži geršiv. Čez to prešuštnu nasramnu delu, je biv on toku serdit, de je on serdu vogen pluvav, inu si je biv zmislov, to nezvestobo soje gospe poštrafati. Zatega volo je dav temo Galu namenjeno zapovd, de on ima naprej jezditi, inu to prešuštnico iz tem pankertam vred keni strašni smerti perpravit. 
Nobeden ni biv bel vesev, koker ta serditi Gala, kader je hitru preč jezdu, inu si je zaterdnu zmislov, na kaj za eno vižo on oče to grafnjo pustiti okulpernesti. Komej je on damu peršu, toku je on ti ami rezodev, koku je njemo njegovu namenjene srečnu naprej šlu; inu koku ima on povele, to grafnjo k smerti perpravit. Ona pa nima obenimo od tega kej vedet pustiti, deb oben pent v gradu al pa med to perjaznostjo na vstov. 
To je permerliv ta mala hčirka te ame šlišala, katera je enu bolši nagnenje pruti te grafnje imela, koker njena mati; ta dekelca si je hitru, k te ječi podala; je stala pred vokencam, skuz katerga se je ta Kruh inu voda noter dajalu, inu je toku britku jokala, de je bla ta grafnja čez to prestrašena, ona je prašala to dekelco: zakaj ona joka? Ta je nije pak odgovarila: Oh gnadluva gospa! Njeh velika nadluga meni sovze iz oči žene; zakaj iz vašem živlenjam se je zgodilu, kir ima Gala od našiga gospoda to povelje, njeh k smerti perpravit. Ta grafnja rekla povhna strahu: Kaj pa se bo potem mojmo ubogimo otroku zgodilu? Ta je nje odgovarila: Temo ubogimo otroku se na bo neč bolši pergodilu, koker njem. Tukej se je ta uboga grafnja toku močnu ustrašla, de je ona skorej v medlevco padla. 
Inu kader je spet k moči peršla je ona začela nepotraštliv jokati, inu iz velikem perserčnim zdihvanjam reči: Oh moj Bog inu gospod! Koku sem jest vender eno toku veliko hudobijo per tebi sturila? Oh kaj sem jest vender pregeršila, de bom jest iz mojem nadovžnim otrokam po nausmileni viži mogla k smerti, perpravlena biti? O jest nasrečna žena! De sem jest to doživela, de bom jest koker ena prešuštnica mogla umreti, katera jest, mojmu gospodu to oblubleno zvestust deržati sem mogla doshmav toku veliku nadložtvu terpeti. Oh moj Bog! Pridi meni k pomuči v te potrebi; Oh moj Bog! reši mene od te preserdite smerti. 
To inu več drugiga klagvanja je pelala ta žalostna grafnja, inu potem kir je že ona dosti dovgu jokala, je rekle k te dekelci: moj lubeznivi otrok, pejdi vender v moj cimer, inu pernesi meni peru, tinto inu popir, inu za toje pomujanje si vzem od mojga tega dragiga blaga tolku, kar se ti polubi. Potem je ona dala te dekelci ta kluč, inu je pernesla, kar je ona želela, je ona pisala enu pismu, tega zapopadik je biv: Gnadliv gospod! Perserčni mož! Potem je zastoplenu blu, de bom jest po njeh povelu mogla juter umreti, toku sem jest otla iz temi salzami njem eno lohko noč vošiti, inu enu perjaznu slovo jemanje od njeh vzeti. Jest očem sicer rada umreti, kir oni meni zapovdo, ravnu taku mi prov britka pride, de oni mene po nadovžni viži k smerti obsodjo. 
Ves uržah, zakaj jest umreti morem, je ta, kir jest moje njem oblubleno zvestusti nisem otla po temo nečistimo hofmajstru prelomiti, kader je mene večkrat iz silo k nečasti silu pervoliti. Jest mojmo gospodu nobeniga drugiga uržaha na perpišem, koker de je on mojem zatožnikam prerad verjev, inu de meni ni otu k mojmu odgovoru nobene perložnosti pervošivit: Toku pak jest skažem per momu Bogu, pred katerga ojstra sodbo se bom jest juter perkazala, de jest nisem vse žive dni zunej njeh nobenga moža poznala, še mejn pak v take misle pervolila. 
Vender grem jest po nadovžni viži k smerti, kir je to nebu taku ukazalu, pak ostanem terdenga zaupanja, de bo enkrat en dan peršu, na katerga bo moja nadovžnost naprej svetila, inu mojeh satožnikov golfija bo očitna. Lohko noč, gnadliv gospod, perlubeznivi šac! Jest njem iz serca odpustim, inu očem tudi po moj smerti Boga prositi, de na bo moja nadovžna kri nobenga mašvanja čez njeh, še čez moje zatožnike vpila. To pišem jest iz trepetečmi rokami, inu iz sovznimi očmi, kir mi je ta naprejstoječa smert to serce iz straham napovnila. 
Ostanem njeh noter do smerti zvesta, inu za zvestusti volo k smerti obsojena Genovefa. To pisemce je ona dala te dekelci, de ga je v njeno hišo nesla, inu nobenimo ene besedece od tega rezodeti. To celo perhodno noč je, dopernesla Genovefa v molitvah, inu je Bogu njene težke skušnave, inu to naprej stoječo smert gor ofrala. Zjutrej zgodej je poklicov Gala dva iz sojeh nar zvesteših služabnikov, inu jem je to terdnu povele svojga gospoda, inu jem je zapovedov to grafnjo iz tem otrokam vred v en boršt ven pelati, inu okulpernesti, inu za cahen tega doperneseniga povela, njene venzbodene oči inu jezek iz sabo nazaj pernesti. Inu aku bota to sturila, toku bo njem to njeh zvestust obilnu polonov; aku ne toku bo on pustu njej iz ženo inu otrokam vred okulpernesti. Te dva služabnika sta vzela to povele radovolnu gor, inu sta hitro šla k te grafnje v to ječo, inu sta jo obovkla v en nečimern gvant, sta zakrila njenu obličje, deb jo nobeden na poznov, sta je zapovedala, iz njema v tihoti, brez enga vpitja ven jeti. Tukej je šla ta uboga grafnja, koker enu nadovžnu jagne v mesnico, inu ni njenih vust odperla, se iz besedeco pertožiti, ona je nesla njenu nadovžnu jagenče na njenim naročju, inu je pertiskala taistiga brez nehanja na njenu serce, inu je imela več usmilenje iz taistem koker iz njeno lastno smertjo. Oh ti moj ubogi Sinček! Je ona rekla: Oh ti moj perserčni Angelček! O de bi te mogla jest toku dovgu na mojmo naročju nositi, koker dovgu sem te jest pod mojem sercam nosila; kir pak ti moreš popred umreti, preden veš, kaj je smert; inu moreš koker dovžen terpeti, kader ti nikoli nise ene kervice dopernesu. 
Iz temi inu več drugimi besedami je ona sturila tem služabnikam to serce toku mehku, de sta imela enu pravu usmilenje iz temi dvema, inu jema je težku blu, to povele svojga gospoda dapovniti. Potem kir so oni v ta boršt na en perložen krej peršli, sta rekla ti grafnje, koku je njeni gospod zapovedov, njo zavolo tega dapernešeniga prešuštva k smerti perpravit, inu koku jema je ta Hofmajster to povele dapernesti zapovedov. Zatu ona nima tega za hudu gor vzeti, temuč se k eni zveličani smerti perpravit. Ta grafnja, koker ena temo povelu svojga gospoda pokorna je pohlevnu dol pokleknila, inu se je iz celiga serca k te naprejstoječi smerti perpravla; med tem sta vzela te dva služabnika tega nadovžniga otročičika, ta potegnila nje nože ven, inu sta ga otla zadaviti. Ta prestrašena mati pak je vstala od njene molitve gor, inu je padla temo služabniku naročje, inu je vpila iz prebudlivo štimo: Deržite nazaj, deržite nazaj, o vi lubeznivi ludje, inu vender zanesite te ubogi nadovžni kervi, inu aku vi ja tega ubogiga otroka očte umoriti, toku vender mene popred okulpernesite, de jest na bom persilena, dvakrat umreti. Ti služabniki so ušlišali to njeno prošnjo, inu sta rekla, ona ima njeni vrat do nagiga isleči, inu k žlaku iztegniti. Ta uboga grafnja se je te besede toku močnu ustrašla, de je ona na vseh glideh strepetala, inu de je bel mertva koker živa bla, inu je rekla sovznimi očmi: O vi lubeznivi ludie! Jest sem scer perpravlena za umreti, pa verjemite mi, de se nad mojo smertjo grobu pregeršte; zakaj jest pred Bogam skažem, de sem jest nadovžna, inu de sem bla od tega hofmajstra kervičnu zatožena, kir jest nisem otla njegoveh hudobnih žela dapovniti. Jest vam tudi zagvišam, de aku vi meni zanesete, toku bo Bog vam inu vašem otrokam povernu; aku me pak bote vi okulpernesli, toku bo moja nadovžna kri čez vas inu vaše otroke mašvanje vpila. Te serca teh služabnikov so ble skuz te besede toku globoku omečene, de jema je biv namogoče, ti grafnje kej hudiga sturiti; zatega volo sta rekla iz perjaznimi besedami k nje: Gnadluva gospa! Mi dva očva scer rada njem to živlenje šenkati, aku bi na bla nama od tega hofmajstra per smertni štrafengi zapovedanu, njeh k smerti perpravit. Vender aku oni očjo nama oblubit, nigdar več na dan priti, temuč se v te al v eni drugi pušavi neznanu gorderžati, toku znajo oni v imen božjem kekej jeti, inu na nas v njeh molitvah spovniti. Ta grafnja jema je to zaterdnu oblubila, inu se je iz celga serca za to skazano milost zahvalila. Te dva služabnika sta enimo pese, kader je iz njema tekov, te oči inu ta jezek ven zbodla inu sta pernesla taiste njeh gospodu k zvišanju tega daperneseniga umorjenja, Gala pak ni pogervov taistu vidit, temuč je te oči koker kurbarske zapovedov tem pesam naprej vreči. Potem je hodila ta uboga od vseh ludi zapušena Genovefa v temo divjemo borštu okuli, inu je iskala en perložen krej, kir bi se ona gorderžati, inu pred hudem vremenam obvarvati mogla; ona pak taisti cev dan ni nobenga nešla, temuč je bla persilena, pod enem dervesam te jerperge gor vzeti. Koku težku je pak ona tukej ležala, inu koku močnu se je ona tukej v te grozovitni pušavi bala, more vsak lohku spoznati, kir se ja vsak serčen mož boji, v enmo naznanmo borštu sam ležati. 
Ona je obernila njene sovzne oči inu trepeteče roke pruti nebesam, inu je taistiga na pomuč klicala, kader nje v njeni potrebi perstopiti more. To pervo noč je ona v veliki britkusti brez vsega spanja dapernesla, inu je iskala ta drugi dan, aku lih sabstojn, en perložen berloh, al pak enu votlu dervo, spodej stanvati, ona ni pred ta dan cel neč jedla, al pila, inu ta drugi dan je bla ta lakota per nje toku velika, de je bla ona persilena, srove korenince teh zeliš venspuliti, inu jesti, ta treki dan je šla ona še del noter v ta boršt, inu je dovgu iskala, de je ona en kamniten berloh, inu blizu zraven eno mejhno vodico dobila. To je ona koker en od Boga dani krej gor vzela, inu si je naprej vzela, njenu čez ostanu živlenje v temo berlogu scerati. Ona si je naredila eno postlo iz listja inu vej teh derves, scer ni neč imela, zunej teh korenin, kar je blu k njenimu živlenju potreba. Inu kir je ona enu toku zgrivanu inu pomanklivu živlenje pelati mogla, toku je je mleku prešlu, inu ni mogla njeniga lubezniviga otročičika neč več dojiti. To zgrivanu jagenče je zadnič ta kri ven šla; inu kir onu ni neč več za živeti imelu, tukej je začelu pešati inu mreti. To žalostlivu jokajne tega ubogiga červička je ti usmileni materi toku globoku v to serce šlu, de je ona od žalosti otla umreti, neč nje blu v njeni oblasti, deb ona mogla njemo k pomuči priti, zatu je ona mogla iz njeno ta nar veči perserčno žalostjo to revno srotico jamernu opešati viditi. Kir še ona ni več mogla dalej te nepreterplive britkusti viditi, je ona položila to umerjoče jagenče pod enu dervo, inu je deleč preč šla, de ga ona ni šlišala, še vidla. Tukej je ona iz gorvzignenmi rokami dol pokleknila, inu je toku perserčnu na Boga klicala, de jo je on mogu ušlišati: Moj Bog inu odrešenik! je rekla, Moj Bog inu odrešenik! je rekla, al morjo to je božje oči brez usmilenja viditi, de ta nadovžna kri zavolo pomankajna tega živlenja opešati more? Vender poglej o milostlu Bog! Oh! Vender poglej, koku to ubogu jagenče usmilenu pred tvojmi očmi leži, inu iz svojem milostlivem jokajnam tebe toku vernu za to potrebnu živlenje prosi. Oh! Usmili se vender čez to ubogo srotico, katerimo je njegov oča terdoben, inu ta mati na more pomagati. jest ja nimam nobenga trošta več na zemli, koker tega mojga samiga Sinka; aku mi ti tega vzameš, toku bom jest ja mogla v ti pusti pušavi popovnima izžalvati. Zatu, za mojga trošta volo, mi dej taistiga spet, toku ga očem jest k toj božje službi gorzrediti. Kir je ta jokajoča mati to molila, pole, tukej je peršla ena kušuta k nje, katera se je naredile koker ena krotka žvina, inu je perjaznu okul nje hodila; koker, de bi otla reči, de jo je Bog senkej poslov, deb ona tega otročičika gorzredila: Ta žalostna mati je precej spoznala to previdenje božje, je položila tega otroka na sesce te zverine, inu ga je toku dovgu pustila sesati, de je on spet moč dobiv. Skuzi to nebeško dobruto je bla ta luba Genovefa toku zlu rezveselena, de je ona iz veliku slatkejšimi sovzami temo dobrutliumo Bogu hvalo dala, inu za to naprejpelanje te dobrute ponižnu prosila. Njena molitva je bla ušlišana, inu ta košuta je peršla vsak dan, toku dovgu dokler sta one dva v pušavi bla, dvakrat, tega otroka dojiti. To je bla ta pomuč, katero je ta nadovžni otrok sedem celih lejt od vseh Kreatur prejev. Med tem je mogla njegova gospa mati le od korenin inu zelša živeti. Kdor si k sercu vzame, de je Genovefa ena vajbodnija, inu per temo dobrimo živlenju tega hofa zrejena, to bo lohku spoznov, koku nepo uhliv je njenimo cartanmo želodcu ta srova inu nepervolena jed naprej peršla. Oh! Al bi blu ena žalost za vidit, de ena gospa od toku vsokiga stanu na teh rečeh more nadlugo terpeti, kateri cel ti petlarje niso bli potreba. Njenu graflivu prebivalše se je v eno divjo pušavo, njeni lepi cimri v enu temnu rezpokajne, njene komerjungfrove v te neumne zverine, mene lepu dišeče jedi v srove inu divje zelša, njena rahla pojstla v terdu listje inu mladike, njeni dragi kamenčki v britke inu vroče sovze, inu njeni veseli kratkočasi v lavter britkust inu žalost prevernilu. 
Gvišnu bi bla mogla Genovefa enu železnu serce imeti, aku bi na bila ona te zvuvajne nadluge občutila. Ja, aku bi bla ona popovnima v poterpežlivosti navajena, toku bi bla ona vender mogla veliku več čez njeno nadlugo jokati. Po letu je bla njena nadluga en malu poterpežlivši, po zimi pak, jest na vem, koku sta mogla ona inu ta ubogi otročiček ta velike mraz prenesti, inu za njeh živlenje korenin inu zelša dobiti. Aku je ona pozimi otla piti, je mogla ta zmerzneni led toku dovgu v vustih deržati, de se je spustu. Aku je ona otla korenine kopati, je mogla ta sneh prov debelu preč sprauti, inu prov težavnu iz enem lesam v to zmerzneno zemlo kopati, kader se je otla ogreti, je mogla njene merzle roke toku dovgu vkupej tleči, de so ble enmalu ogrete. Oh Bog! koku so mogle te zimske noči te zapušeni gospe dovge naprej priti? Inu koku žalostnu je nje mogla ta nepopisliva nadluga dapasti, preden se je ona taiste navadla? Vse bolečine pak, katere je ta uboga grafnja iz lastniga stiskvanja terpela, so ble pruti taistem mejhne, katere je njenu maternu serce zraven te nadluge njeniga otroka občutilu, susebnu, tukej kader je ta otrok začeu počasi enmalu rasti, inu sojo lastno nadlugo občutiti. O! Kolkukrat je ta usmilena mati ta njeni šac na persi pertisnila, njegove od sreša zmerznene glidke ogreti. Inu kader je vidla, koku se je ta cevu žvot od mraza treslu, toku je nje to toku, globoku k sercu šlu, de ona od velikiga žalvanja ni vedla jenjati od jokanja. Oh moj lubeznivi otrok! je ona rekla, kolku težav moreš ti po nadovžni viži terpeti, inu iz tvojo materjo popolnima nesrečnu živeti. Inu kdo oče legati, aku je mati toku nepotroštliv jokala, de je tudi ta uboga srotica iz njo jokala, inu kader je mati žalvala, je ta ubogi otrok tudi iz njo jokov inu žalvov. 
Vender se je ona vselej spet v Bogu potroštala, inu je ofrala njeno nadlugo v njegove svete petere rane, po pretečenimo cajtu se je navadla te težave, inu je Boga zahvalila, de jo je on iz te navarnosti tega sveta rešu, inu v pušavo pelov. Ona je ta veči cajt v teh molitvah dapernesla, inu se je čez dalej več inu več v te andohti inu božje lubezni vadla. 
Enkrat, kir je ona per njenimo berlogu klečioč njene oči oterpnenu pruti nebesam obernila, je vidla enga Angelca iz vsokusti k nje dolleteti, kader je en prov lep Križ v sojeh obeh rokah nesu, na katermo je ta križani Kristus iz toku bele koker sneh slonokosti narejen biv, de se je lohku vedlu, de taku delu je od angelskih rok blu narjenu. Inu ta podoba Kristusova je bla toku gibliv narjena inu izdelana, de je ni mogu nobeden brez perserčniga usmilenja pogledati. Taisti nebeški Križ je nje podov ta Angelc iz perjaznimi Besedami k nje rekoč: Vzemi Genovefa ta sveti Križ, katerga tebi toj odrešenik k tvojmu troštu od nebes dol pošle. V tem se imaš ti izgledvati, nad tem se imaš ti špeglati, inu pred tem imaš ti tvojo molitu opravit. Kader se ti žalostna, toku se potroštej v temo Križu, kader te bo ena nepoterpežlivost obšla, toku se spovni na to poterpežlivost tega, kader na temo Križu visi. Ta Križ bo tebi ena bramba pruti vsem pšizam inu sovražnikam inu en kluč, kader bo tebi te nebesa odperu. 
Potem kir je on to zgovoru, je on pustu ta Križ pred njo stati, inu je zginu spred njenih oči: ta Križ pak se je sam na en altarček v njenimo berlogu postavu, katerga je ta natura sama v eno skalo naredila. Genovefa je pohlevnu pred temo Križam dol padla, je ogledvala njeniga Križanga izveličarja, od glave noter da noh, inu je bla skuz taistiga usmileno podobo iz toku veliko žalostjo ranjena, de je ona menila, to serce se je more rezpokati. Še veliku bel pak je bla iz lubeznjo inu žalostjo ranjena, kir je enkrat ta slanokosteni Krucifiks sojo desno ramo reztegnu, inu njo perjaznu objev inu na soje persi pertisnu. Na temo Križu je imela Genovefa njeni ta nar veči trošt, inu pred taistem je ona zmirej sedela v premišlvajnu terplenja Kristusovga. Taistiga je ona poletu iz rožicami, katere v velkimo travmu rasejo, inu iz svojmi gmajnarskimi rožicami cirala, pozimi pak iz jevkovmi inu brinovmi vejcami. 
Enkrat kir je ona v spomnenu njene velike nadluge prov žalostna bla, se je vsedla pred ta sveti Križ dol, inu je tožila njenimo izveličarju njenu znotrajne žalvanje: Oh moj križan Jezus; koga sem jest vender geršila, de ti mene toku težku obišeš? Ali koku sem se jest vender per tebi zadovžila, de se ti mene koker eno prešuštnico od hiše inu hofa pregnov, inu v to pušavo zavergu? Na to njenu klagvanje je je ta Krucifiks iz živo štimo odgovoru: Kaj sem pak jest geršiv, de je mene moj oča toku težku obiskov? Al koku sem jest se per njemo zadovžu, de je on mene koker enga hudobniga grešnika meni vso mojo čast odvzev, inu na Križ pustu perbiti? Ak se ti nadovžniši koker jest? Ali sem jest več geršiv koker ti? Toku se tedej iz mano potroštej, inu spomni, de sem jest po nadovžni viži neperpodo biv več terpu, koker ti zdej terpiš, inu še za naprej terpela boš. Skuzi to perjaznu štrafanje Kristusovu je bla Genovefa vsoku zasramvana, inu se potem ni več potožila, koker glih je je hudu šlu, temuč se je toku močnu v te poterpežlivosti vadla de je ona njenu zvunajnu sromaštvu za lavter božje dobrute deržala. 
Med tem je zrasu njeni lubeznivi Schmerzenraih, inu se je počasu govort navuču, inu hoditi, taistiga je ona podučila v vsi andohti, inu iz taistem je ona enkateri kratek čas inu perserčen trošt imela: je tudi Bog njega inu to naturo iz eno posebno zastopnostjo obdav, de je on pred časam začev velik gratvat, inu vse, kar mo je mati rekla, je precej zapopadov. Je pak biv usmilenu za videt, de je ta ubogi otrok veči tal le nah inu bos hodu, zakaj te šleht rutece, v katere ga je ta mati od otročnosti zavjala, so ble že stergane, inu ti štikelci tega sekna, katere je ta mati od njenga lastniga gvanta odrezala, so bli že tudi reztergani. Potem je zadenč toku deleč peršlu, de mati inu otrok sta mogla popolnima naga inu bosa hoditi, inu sta le iz maham inu mladikami njenih nagoto mogla pokriti. Čez to nagoto tega ubogiga otroka se je naš lubeznivi gospod Bog usmilu, zatu je on poslov enga vovka kekej, kater je eno ovčjo kožo v gobcu nesu, inu je njo pred temo otrokam dol vergu. Ta mati je to spoštvanje iz veliko hvaležnostio od Boga gor vzela, inu je zavila tega lubeznivga Schmerzenraiha noter, toku dobru, kar je nar več mogla. So tudi začele te divje zverine od taistiga časa, iz njema skrivne biti; kir so one vsaki dan k njema prijazne, inu temo lubeznivimo otroku en kateri kratek čas naredle, on je jezdu velikukrat na temo vovku, kader mo je to ovčjo kožo pernesu, inu je velikukrat iz temi zajci inu drugimi zverincami jedu, katere so okul njega letale. Ti tički so mo navadnu na to roko inu glavico letali, inu so rezveselili otroka inu mater iz njeh petjam lubeznivem. Kader je ta otročiček ven šu, za mater zelša iskat, toku so tekle mnokatere zverinze z nim, inu so mo kazali iz njeh nogami, katere bi ble dobre zelša, je tudi ta mati imela veliku veselje iz njegovem okulhojenjam, inu se je velikukrat čudila čez njegovu zastopnu vprašanje inu odgovare; ona ga je tudi učila ta očanaš inu druge molituce moliti, inu ga je podučila, koku se ima on Boga bati, lubiti inu častiti. Nekol pak mo ona ni povedala, od kaj za enga stanu je on rojen, deb ona njegoviga Križa napogmerala, al pak morebiti en lešt v ta svet oberniti, v njemo na obudila. 
Enkrat, kir je ona perjaznu pogovarjanje iz nim deržala, toku je ta lubeznivi Schmerzenraih k nje reku: Mati! Kolkukrat vi meni zapoveste, jest imam reči! Oč naš, katir si v nebesih: vender meni povejte, kdo je moj oča? Lubeznivi otrok! je rekla ta mati, tvoj oča je Bog, kader gor, kader sonce inu mesc svetita, stanuje. Ta otrok reče: Al me tudi pozna moj oča? To je res, je ta mati odgovarila, de te on pozna, inu te ima tudi perserčnu rad. Koku tedej pride, je ta otrok reku, de on meni neč dobriga na stri, inu me toku v potrebi tičati pusti? Moj lubeznivi Sin! je Genovefa odgovarila, mi dva sva tukej v revni dolini, inu morva terpeti, kader bova pak v nebesa peršla, takrat bova vse vesele imela. Schmerzenraih je dalej reku: Lubezniva mati! Al ima moj gospod oča še več Sinov zraven mene? Ona reče: Ja to je res. On pak je reku: Kej so pa, jest sem menu, de sva sama na svetu? Ona je odgovarila: Aku glih ti še nisi nobenkrat iz tega boršta peršu, toku vender imaš vedet, de je še zvunej tega veliku mestov inu dežela, v katereh vse sorte ludje stanujejo, katerih eni dobru, ti drugi pak hudobnu sture; kateri hudu delajo v pekov, kir bodo oni večnu pečeni. Ta fant je zadenč reku: Mati! Zakaj tudi mi dva na greva k tem drugim ludem? Kaj tedej delava v temo borštu sama? Genovefa je odgovarila: To delava, de mi dva najnimo nebeškimo očetu, telkaj bel služva, inu telkaj viži v te nebesa priti mogla. To inu več takiga govorjenja je pelov ta modri otrok prov velikukrat, inu je sojo mater vse firbičnu izprašov. 
V ta sedmimo lejtu njeniga pušavniša je bla ta zveličana Genovefa smertnu bovna, inu ni dergači menila, koker de bo ona mogla umreti; zakaj ta velika potreba inu to zvunajnu pomankajne vseh reči je meni žvot toku sceralu, de ona sama sebi ni več glih vidla, se je koker ena senca te smerti sdela; jo je ena toku silna merzelca perzadela katere je na to še ta drugo kri v teh žilah ogrela, de je ona na vseh glideh popolnima brez moči polna bolečin bila. Inu kir je ta ubogi zapušeni Schmerzenraih vidu sojo ubogo mater počasi umirati, tukej se je on čez njenu napu mertvu truplu vergu, inu je enu toku jamernu žalvanje pelov, de se je ta mati, katera je to učakala, iz celga serca čez njeniga otroka usmilti mogla. Kaj bom jest začev, o perserčna mati! je upov ta otrok, inu kam se očem podati, aku bote vi meni umerli? Kir sem jest sam v te pušavi, inu nobenga človeka na temo svetu na poznam. Oh perserčna mati! Prosite vender tega lubeznivga Boga, de vas bo on dalej živeti pustu, zakaj aku bi vi imeli umreti, toku bom jest mogu od lavter serčne britkusti prov krulov gratati. 
Ta umerjoča Genovefa je otla njeniga ubogiga otroka potroštati, zatu je ona njemo rekla, kar je ona popred vselej zatajila, rekoč: Moj prelubeznivi Sin! Nekar se na žaluj zavolo moje perhodne smerti, inu nikar toku zlu na toži tojga žalostniga zapušejna; zakaj ti imaš vedet, de zunej te pušave blizu Triria tvoj gospod oča stanuje, k katermo se imaš ti po moj smerti podati, inu njemo povedat, de se ti njegov otrok. On te bo lohku poznov, zakaj ti se njemo toku podoben, de te bodo vsi ludje za njegoviga Sina spoznali. Potem mo je popolnima povedala, koku je ona v to pušavo peršla, inu kaj za eno hudobno kervico je je ta hudobni Gala naredu. Vender jo je prosov, de on noče njene nadovžnosti mašvati, temuč njemo za božjo volo odpustiti. V tem kir je ta uboga bovna kmalu to smert dačakala, pole, tukej sta peršla dva svetioča Angelca v ta berloh, katereh eden je k pojstle Genovefe stopu, inu k nje iz to roko dotiknjoč, reče: ti imaš živeti Genovefa! inu ne zdej umreti, zakaj toku je vola tega nar vsokejšiga Boga. Na katere besede so ti Angelci precej zginli, inu sta to grafnjo popolnima zravo popustla. 
Koku je blu grafu Sigifridu po svoj Genovefi žov. 
Potem kir smo že mi dovgu per naši Genovefi v to pušavi gorderžali, toku se očmo mi spet enkrat k hofu podati, inu viditi, kaj je medtem naš grof Sigifridus delov. Kir je ta iz te dovgu terpioče rajže od Štrasburga spet k hofu peršu, mo je povedov njegov Hofmajster, koku de je on to prešuštnico iz tem pankertam vred naskrivnim v enmo borštu pustu okulpernesti. Katerga je biv ta grof kentent, inu je to previdnost svojga hofmajstra hvalu. Komej sta dva dni pretekla, tukej je začela ta vest tega grofa težati, inu ta spomin te grafnje žalvati. On je mislu per sebi, morebiti se je kervica zgodila, inu de se je on zlu pregrešu, kir on ni njene reči po sodni viži pustu poiskati. 
Perhodno noč je imu on ene težke sajne, katere so njemo njegovo britkust zlu pogmirale, kir je on v spanju vidu, koku je njemo en lintvern njegovo lubeznivo gospo preč odtergov, inu nobenga ni blo, kader be biv nje v te potrebi pomuč skazov. Te sajne je en ta drugi dan zjutrej temo Galu povedov, kader jeh je taistimo po svoj zavitnosti golflivu izložu rekoč: Ta lintvern pomeni tega Kuharja, katermo je blu ime Dragones, on je tudi temo grofu reku, de on nima zanaprej na take klopovušne sajne nobene vere postavti, temuč terdnu meniti, de ta grafnja iz Kuharjam vred je še eno hujši smert zaslužila. Inu deb ta grof na svoje žalostne misli pozabu, je Gala vse sorte kratkočase naredu, koker jaganje, dirjanje, gostarije, jigrače, obiskanje dobrih perjatlov, inu kar je vedu, de tega grofa more rezveseliti. Te reči so scer te zvunajne počutke rezveselile, one pak niso mogle teh ran tega britkustniga serca zaceliti, katere bodo čez dalej več inu neozdravlive. 
En dan pride ta grof v ta cimer svoje gospe, inu je med drugimi pismi taistu pismu najdu, katerga je ona v ječi preden je bla ona venpelana, pisala. Ta grof je brav to pismu iz ta nar veči ahtengo, inu je spoznov tukej noter popolnima nadovžnost svoje lubeznive Genovefe. Po zbranimo temo pismu je biv on k takimo usmilenju pruti re grafenje obuden, de je on začeu britku jokati, inu je otu od perserčniga usmilenja bolan ratati. On je tudi nato biv na tega Gala jezen, de aku bi biv on pričioč, toku bi ga biv on na mestu prehodu. On ga je preklinov koker enga golflivga izdajavca inu brezbožniga marternika, on ga je zaklev, inu kmo je vošu ta peklenski brezen. 
Ta zaviti Gala je ene dni pobegnu, inu ga ni blu toku dovgu, de je on čutu, de je ta jeza tega grofa prešla. Potem je on temo grofu toku vidliv vedu pergovarjati, inu to pismu te grafnje toku ležnivu prebračati; de je ta grof več njegovem besedam, koker temo pismu verjev; med drugem je reku ta grof: Genovefa skaže v temo pismu, de je ona nadovžna; inu de ni nikol takšenga djanja dapernesla. Al pač enu lepu zagovarjanje! Aku je to leganje zadosti, toku so vsi tarje inu prelomniki tega zakona nadovžni. Iz temi inu več drugimi besedami je on tega grofa potolažu, inu je spet sam sebe k tem poprejšnem gnadam perpravu. Ampak ta znotrajni počitek tega grofa ni dovgu terpu, temuč ta vestna tesnoba je kmalu spet peršla, ja ta dovžna vest je zmiram bel glodala. Zakaj ta je čutu, koker deb mo zmiram eden v te ušesa govoru: Ti se pustu Genovefo okulpernesti, ti se pustu tega nadovžniga otroka umoriti, ti se tega Kuharja pustu k smerti perpravit. Inu to glodanje te vesti mo je blu toku britku, de on v nobeni reči ni počitka najdu, temuč zmiram, koker eden, katir oče scagati, je okulhodu, on je velikukrat iz klaginčimi besedami klicov: Oh Genovefa! Kdo se ti? Kam se ti prešla, moj prelubeznivi šac! Oh ti se po nadovžnu od to živlenje peršla, inu tvoje nadovžne smerti sem jest uržah. Ta zaviti Gala je zamerkov, de je ta reč čez dalej hujši bila, zatu se je on per cajtu od hofa spravu, ja cel ven iz dežele, deb ga ta grof na mogu dobiti. 
Po vsem tem se je še ena strašna pergodba zgodila. Kir je ta grof enkrat v svoj Kamre ležov, je on šlišov oponoči enga duha iz močnem udarjanjam te dure odpreti, inu precej noter v eno kamro spoderknjoč jeti, inu aku lih ta grof ni neč vidu, toku ga je vender ena taka britkust pošoknila, de se je on na vsemo žvotu tresu, on se je scer pod kovter skru, toku dobru kar je mogu, ta duh pak je peršu k njemo v pojstlo, se je iz njegovem merzlem žvotam najn ulegu, ja on ga je iz njegovem zmerznenim naročjam toku terdu objeu, deb ga biv on kmalu utlaču. Ta smertnu britkustni grof je iz strašno štimo klicov svoje služabnike, kateri so mo hitru k pomoči peršli, inu so tega duha skuz njenih pričnost pregnali. Potem pak kir so ti služabniki preč odšli, inu ta grof je že povhen britkusti v pojstle ležov, je ta duh udrugeč peršu, je odperu te Kamerne dur, inu je hodu v temo cimru gor pa dol, inu je na rokah inu na nogah dovge Ketne za sabo vlaču. Ta grof je vidu tega duha, koker glih je bla temna noč, de je on popolnima bled inu izceran ven vidu, inu zadenč na eneh dreh tihustoječ, je njemo mignu. Temo ubogimo grofu je blu toku težku, de mo je ta merzli pot ven šu, inu od britkusti ni vedu, kaj ima on sturit ali pustiti. Ta duh mo je drugeč mignu, inu kir ta grof ni kmalu peršu, mo je on iz enem perstam požugov. Toku je mogu ta grof od britkusti gor vstati, inu iz nejoverno žalostjo k temo duhu jeti. Ta duh je šu naprej, je mignu de on more za nim jeti, inu je pelov tega grofa v en globok odločen krej, tukej je on iz perstam na zemlo pokazov, inu je zginu brez besede pred njegoveh oči. Ta grof je drugeč soje služabnike poklicov, de oni imajo njega ven vzeti, kateri so ga iz začudenjam v temo neveselimo kraju nešli, inu iz mujo spet ven perpravli. On jem je pravu od tega obličja inu strahu, inu jem je zapovedov, de imajo ta drugi dan zjutrej na taistem kraju kopati. Oni so komej en čevel globoku noter kopali, toku so nešli enu celu mertvu truplu, kader je na rokah inu na nogah dovge ketne imelu, inu so spoznali, de je ta Kuhar, katerga je ta Gala iz strupam zavdav. Ta grof je pustu te kosti preč vzeti, inu na ta žegnani britof pokopati, inu za to ubogo dušo maše brati. 
Potem se je ta duh zgubu, inu ta grof je imu počitek. To je biv tedej en mejhen cahen te nadovžnosti tega Kuharja, inu pogmiranje vestne britkusti v temo sercu tega grofa. Ta nar očitniši zvišanje pak med vsmi je blu to, katerga očmo mi tukej povedati. Taista coperenca, katera je v, Štrasburge tega grofa skuz njene hudičove pošasti očitnu golfala, je bla čez nekatere lejta noter potegnena, inu po sodni viži koker ena coperenca k ognju obsojena. Inu potem kir je taista ven pelana bla, inu zdej v njeni zopernski guti perpravlena bla, je prosila te rihtarje, deb je oni otli perpustiti, še pred njenim koncam eno samo besedo govarite. Po prejetimo perpušejnu je ona toku rekla: Aku lih sem jest tukej vse moje žive dni veliku težkeh grehov dapernesla, toku me vender nobeden neč bel na griva, koker de sem jest enkrat tega grofa Sigifrida ostudnu golfala, inu njegovo gospo Genovefo koker eno prešuštnico per njemo noter dala. Katera zatega volo iz njenim brumnim Kuharjam po nadovžni viži k smerti perpravlena bla, inu koker ena prešuštnica iz njenim otrokam je umreti mogla. 
To me je da zdej že tavženkrat grivalu, inu mi je šov noter da smerti. Jest pak nazaj vzamem moje besede, inu spoznam, de je ta grafnja iz otrokam vred nadovžna. Jest tudi prosem, deb se temo grofu povedalu, inu njemo za vedet sturlu, de sem jest to iz napravlenja tega Gala sturila. 
Potem kir je to temo grofu v vsi hitrosti povedanu blu, tukej se ni dergači skazov, koker deb on od žalosti otu scagat: Zdej je on žalostnu spoznov, koku mo je ta prekleti Gala sacoprov, inu njegovo ubogo gospo iz njegovem samem otrokam vred po nadovžnu v to smert perpravu. Katere spomnenje ga je toku bolelu, de je on skorej od velike perserčne žalosti od pameti peršu. Tukej se od njegoveh vust ni druzga šlišalu, koker: Oh! Oh! Genovefa, Oh! Oh! Moj prelubeznivi šac! Zdej jest spoznam, de sem jest tebi kervico sturu, inu tebe iz mojem prelubeznivem otrokam vred pustu k smerti perpravit. Oh Bog! Kaj sem jest sturu! Oh Bog! Koku morem jest odgovariti? Jest te per Bogu zarotim, de ti mene na boš pred tem sodnim stolam božjem zatožila, temuč meni mojo veliko hudobijo iz miloserčnostjo odpustila. Ti pak, o ti golflivi Gala, si vsega tega uržah? Ti se en neusmileni ubijavc moje prelubeznive gospe inu mojga perserčnu lubezniviga Sina! Koku se očem tedej jest nad tabo zadosti zmašvati, inu kaj za eno smert očem jest tebi sturiti? Te inu več drugih jeznih inu neusmilenih besedi je takrat ta grof ven porinu, deb on njegovmo žalvanju inu serdu enmalu lufta dati mogu. 
Ampak ta Gala je biv že dve lejtu od hofa preč, inu ta grof ni vedu, koku bi on mogu to zavito lesico spet ujeti. On mo je na videz enu prov perjaznu pismu pisov, v katermo se je on toku začudu, zakaj je on ta hof zapustu, kir mo je on vender vselej lubezen inu čast skazov. Gala je izgovoru njegovo nevpričnost zavolo teh negenliveh opravilov, katere so se njemo pergodile. Ta grof mo je mnokaterkrat perjaznu pisov, je odpustu vso svojo nevolo, inu je dav spoznati, koku zlu on njegoviga perjazniga okulhojenja želi. 
To pisanje teh pisem inu odgovarjanja je en mejhen čas terpelu, skuz kateru je Gala menu, de ta grof je njemo spet iz gnadami nagnjen. Zadenč je napravu ta grof k temo perhodnimo svetimo dnevu teh treh kralov enu gosposku jaganje inu gostvajne, h katerimo je on vse inu vsakiga svojga perjatla povabu. Pod tem videzam je on tudi Gala povabu, prosioč, na ta napovedani dan priti. Ta drugikrat zavita lesica ni bila zadosti ušajt, temuč je radovolnu tekla v to perpravleno mrežo. Ta grof je prov perjaznu reku Bog te primi, inu se je prov vsoku izveselu njegoviga perhajanja. One dva sta ene dni prov perjaznu okulhojenje pelala, inu sta čakala teh vkupej povablenih gosti. 
Koku je Genovefa spet najdena bla, per temo grofu živela, inu umerla. 
Sedem celih lejt je biv že preteklu, kar se je ta izveličana Genovefa v te pušavi gor deržala, inu od vseh za mertvo deržana bla. Ti sveti terje krali, inu to napovedanu graflivu gostvajne se je perbližalu, deb tedej ti perhodni gostvavze mogli telkaj bolši traktirani biti, je otu ta grof tudi to mizo iz divjo svinsko prato ocirati, za tega volo je jezdu k jaganju ven, je tudi zraven sojeh služabnikov tega Gala iz sabo vzev, je dirjov v temo borštu semterke, inu se je vsak poflisov enga divjega prešiča gor segnati. Ta grof je vidu eno zalo košuto, on je za taisto skuz germoje inu ternje dirjov, inu je to zverino toku dovgu podiv, de je zadenč k temo znanimo berlogu Genovefe njenu perbižalše vzela. Ta grof je peršu k temo berlogu, je pogledov v taistiga, inu je občutu, de je zraven te zverine ena naga ženska stala. On se je iz celga serca ustrašu, inu je menu, de je en duh, se je poznamnvov iz tem svetem Križam, inu je reku povhen britkusti: Aku si ti od Boga, toku pridi ven k meni, inu mi povej, kdu se ti. Genovefa, katera je tega grofa precej spoznala od njega pak ni bila spoznana, je rekla k odgovaru: Jest sem od Boga, ampak uboga grešenca, inu naga ženska, aku oni očjo, de jest k njem ven pridem, toku nej mi en gvant noter veržejo, de jest mojo nagoto pokrijem. Ta grof je nje vergu svojo zgornjo sukno noter, tukej noter se je ona zavila, kar se je mogla, je šla k njemo pred ta berloh inu iz njo vred ta neustrašena zverina; Schmerzenraih pak takrat ni biv pričioč, temuč je biv ven šu, korenin inu zelša iskat. Ta grof se je začudu inu usmilu čez njeni usmileni obraz inu scerani žvot, inu je prašov: Kdo bi vender ona bila? Ona je rekla: Moj gospod! Jest sem ena uboga žena, iz Prabanta rojena, inu iz potrebe sem zbejžala, kir so mene iz mojem otrokam vred otli okul pernesti. Ta grof je reku: Koku se je tedej to godilu, inu koku dovgu je, kar se je to zgodilu ? Ona je rekla: Jest sem bla iz enem gvišnem gospodam omožena, taisti me je v enu obdovženje postavov, koker de bi bla jest njemo nazvesta, inu je zapovedov svojmo hofmajstru, de me ima on iz tem otrokam, katerga sem jest od mojga zakonskiga gospoda spočela, pustiti okul pernesti; ti služabniki pak so meni iz usmilenja to živlenje šenkali, inu jest sem njem oblubila, de jest na bom neč več pred mojga gospoda peršla, temuč očem v temo borštu Bogu služiti, inu to je že sedem lejt. 
Čez tu govorjenje je imu ta grof tavžent misu inu je začev dovžiti, aku ni ta njegova Genovefa; on jo je oterpnen v obličje pogledov, ampak jo ni mogu zavolo velike kumernosti spoznati, zatu je on dalej k nje reku: Moja lubezniva perjatelca! Nei mi vender povdo, koku njem inu njeh zakonskimo gospodu ime? Ona je zdihioč rekla: Oh! Mojmu zakonskimo gospodu je blu ime Sigifridus, jest sromaška pak se imenujem Genovefa. Te mejhne besede so tega grofa toku ostrašle, koker de bi ga bla strela zadela, zatu je on iz kojna naglu na tla padu, inu je ležov na svojmo obličju na zemle, koker deb on brez vsega počutka biv, kmalu na tu je on svojo glavo gor zrovnov, inu je reku na koleneh sedeoč: Genovefa! Oh Genovefa! Al so oni? Ona je rekla: Lubeznivi gospod Sigifridus! Jest nasrečna Genovefa. Tukej ni biv mogoče temo grofu, od perserčne žalost, teh sovza nazaj deržati, še od žalosti ene besede izreči. Po velikem britkim jokajnu, pak je on klečioč reku: Oh moja perserčnu lubezniva Genovefa! Koku jest njeh v temo stanu najdem? Oh de se Bog v nebeseh usmili, de jest njeh morem v taki potrebi viditi: O mene prebožniga hudodelnika! jest nisem vreden, de mene ta zemla nosi, ja jest nisem vreden, deb se zemla pod manoj odperla, inu mene v ta peklenski brezen požerla; zakaj jest sem vse uržah njeh nesreče, inu taisti hudobni zakonski mož, kader sem jest nadovžno Genovefa zavolo fovš obdovženja zapovedov okulpernesti. O gorje moji ubogi duši! Koku se jest očem per Bogu spokoriti, inu njem to sramoto inu špot, katerga so oni mogli preterpeti, spet poverniti! Odpustiti meni, o lubezniva Genovefa! Oh! Odpustite meni za tega križanga Jezusa volo, kader je na temo znaminu svetiga Križa svojem sovražnikam odpustu. 
K pokori sem jest perpravlen, njem tavženkrat več lubezni inu časti skazati, koker sem jest njem žalosti inu nesreče sturu. Jest na ustanem pred od njeh noh, de bom jest od njeh, lubezniva gospa, gnado zadobu, inu na bom pred potroštan, de bodo oni mene iz eno perjazno besedeco potroštali. Ta brumna grafna je bla skuz te sovze inu prebudlive besede Sigifridove toku omečena, de ona od žalosti inu obilniga jokajna ni mogla berž odgovariti, de je ona zadenč po mogočnosti te sovze nazajderžajoč, iz napu prelomnenimi besedami rekla: Nikar se na žalujte, moj gospod Sigifridus! Nikar se zlu na žalujte. Sej se ni iz njeh dovžnosti, ampak po povelu Božjemo zgodilu, de sem jest v to pušavo peršla, jest njem iz serca odpustim, inu sem njem že od začetka odpustila. Ta usmileni Bog nej nama obema vse naj grehe odpusti, inu svoje božje gnadi vredne sturi. 
Potem je ona temo grofu to roko podala, inu ga je gori od tla vzdignila. Tukej je tedej stau ta grof, je premišlivov to usmilenu inu sceranu obličje, inu je menu, de njegovu žalostnu serce se more od britkust rezpočti, kir je on taistu perjaznu obličje, kateru se je pred nekatermi cajti tem Angelcam glihalu, zdej toku zlu spačenu vidu, on je občutu taku spoštvajne pruti Genovefi, koker deb on pred eno veliko nebeško svetnico stav, inu aku lih mo je ona vso perjaznost skazala, toku je on vender komej od spoštvajna smu iz njo govoriti. Po enem globokem zdihvainu je reku on k nje: Kam je tedej ta ubogi otrok peršov, katerga so oni v ječi porodili, al ni več per živlejnju? Ona je rekla: De on še živi, je zares en velk čudež od Boga, scer bi ga jest na bla mogla gor zrediti, kir je meni kmal od začetka iz velikiga pomankajna to mleku prešlu: ta dobrotlivi Bog pak je meni to zverino poslov, katero je ta otrok vsak dan dvakrat sesov, inu na to vižo je taisti njegovu živlenje obderžov. 
V tem kir je ona to govarila, je peršu ta lubeznivi Schmerzenraih v njegovi ovčje koži zavit bos senkej, inu je imu svoje obe ročice povhna divjeh korenin: kir je pak on tega grofa per svoj materi vidu se je ustrašov, inu je klicov: Mati! Kaj je to za en divje Mož, kader per vas stoji? Jest se ga bojim. Ta mati je rekla: Nikar se na boj, moj lubeznivi Sin! Le serčnu sem pridi, ta mož ti na bo neč sturov. Ta čas je reku ta grof k te grafnje: Al je to naš lubeznivi Sin? Ona je rekla: Oh de se Bogu usmili! To je ta ubogi otrok. Al bi se na blu moglu temo grofu od žalosti to serce rezpočti, kir je on vidu svojga edinurojenga graflivga Sinu v taki nadlugi senkej priti? Žalost inu veselje blu per njemo toku veliku, de on sam ni vedu, kateru ima veči, zaslužejne. Kir je ta otrok senkej peršov, je rekla ta mati k njemo: Poglej! To je toj gospod oča, pejdi, kekej ino mo roko kušni. Kir je ta otrok to sturu, ga je vzev ta grof na svoje naročje, ga je pertiskov na soje zalublenu serce, ga je kešvov popolnima slatku brez nehajna, inu ni mogov od žalosti inu vesela neč druzga reči, koker: Oh moj perserčnu lubeznivi Sin! Oh moj serčnu zlat otrok! 
Inu potem kir se je ta grof v objemajnu tega otroka že en čas nasitu, je on v svoj jagerski rožiček močnu trobu, inu je poklicov svoje jagerske fante vkupej. 
Taisti so hitru peršli, inu so se vsoku začudili, kir so oni to divjo gospo per svojmu gospodu vidli, inu tega otroka na svojmu naročju zagledali. Ta grof je reku: Kaj se vam zdi od te žene, al jo vi poznate? Kir so pak vsi po enmo pogledanju djali, de ne, je on dalej reku: 
Al vi tedej moje Genovefe neč več na poznate? Na take besede je tem služabnikam enu taku začudenje perhajalu, de niso vedli, kaj bi oni imeli reči, al misliti; so šli eden za tem drugem kekej, je je vsak reku srečo dobro, inu so se iz celga serca rezveselili, de taista še živi, po kateri je že cel hof sedem lejt dovgu zdihvov. Dva od njeh sta hitru damu jezdla, inu sta pernesla enu sedilu , deb oni to izmedlivo grafnjo nesli, inu gvant, njo iz taistem čatistlivo pokriti. 
Med vsmi služabniki, kateri so k temo grofu peršli, je biv Gala ta zadni, zakaj se mo je zdelu, de ni neč dobriga zajn peršlu, zatu je poslov ta grof dva na pruti iz tem povelam, on ima priti hitru, zakaj on je eno posebno čudno zverino ujev. Kir je on tedej kekej peršov, je reku ta grof k njemo; Gala! Poznaš ti to ženo? Jest je na poznam. Ta grof je reku: Ti brezbožni hudodelnik! Kader je pod tem Soncam, al tedej ti Genovefe neč več na poznaš, katero se ti fovš per meni zatožu, po nadovžnu k smerti obsodov? O ti ludimorski hudodelnik! Koku te morem jest zadosti štrafati, de se ti mene v tako perserčno žalost, inu mojo grafnjo iz mojem lubeznivem Sinkam vred v to zvunajno nadlogo perpravov? Aku bi jest tebi še vse zmišlene martre naredu, toku te vender jest na morem zadosti martrati, ja aku bi te jest še tavžent smerti naredov, toku se ti vender več zadovžov. Ta Gala je med tem na zemli ležov, inu je iz jokujočmi očmi za milost prosu. Ta jezni grof pak je zapovedov, de se ima on terdu zvezati, inu koker ta nar veči hudodelnik ujeti pelati. 
Potem je prosu ta grof, deb se Genovefa pustila dapasti, iz nim damu jet: ona pak je popred v njeni berloh šla, inu vsi pričioči so pred tem od nebes pernesenim Krucifiksam dol padli, je zahvalila Boga za vse na tem kraju prejete dobrute, inu zadenč je vzela od njenga lubezniviga Križa iz velikem perserčnim kušvajnam eno perjazno slavo. Potem jo je vzev ta grof per roki, en drugi žlahten je nesu tega mladiga Sina za njemi, inu so toku počasu inu složnu šli, de njem je ta kočija naprut peršla. Ti lubeznivi tički so letali nad nimi, inu so dali iz tem trefetajnam teh repetnic zadosti zastopiti, koku naradi so oni Genovefo iz njenim mladim grofam vred od sebe pustli. Ta košuta pak je šla za to grafnjo koker enu pohlevnu jagne, inu ni otla dve stopini od nje jeti. En cajt pota so šli oni naprej tukej jem je kočija napruti peršla, inu veliku vseh taisteh, kateri so per gradu stanvali, inu vsak je otu per temu vesejlu zraven biti, inu to grafnjo damu spermiti. 
Inu kir so oni blizu tega grada peršli, sta tega grofa dva ribča srečala, katera sta njemo eno ribo od naznane velikosti ponudla, v kateri, kir so jo gor djali, so en zlat perstan najdli, katir je biv ravnu ta zakonski perstan te Genovefe, katerga je ona, kader je bla ena od teh služabnikov k smerti pelana, iz nevole v to vodo vergla. Ta novi čudež je zupet enu novu začudenje per vseh pričiočeh naredu, posebnu pak v te umnosti tega grofa, kader ni mogu zadosti Boga zahvaliti, de je on skuz ta čudež ta zakon njenih obeh poterdu, inu taku rekoč ponovov. 
Genovefa je zupet peršla v njeni grad iz velikem veselam. 
Sveta Genovefa je komej v grad peršla, toku je biv že ta veliki čudež rezglašen, inu vsak je otu to prečudno svetnico vidit, posebnu pak so ti perjatli inu povableni gostvavci v večimo štivilu veseli peršli, kir se je moglu zavupati, kir so jo njene tete le taku od smerti gor vstaneno najdle, inu to čudno vižo, skuz katero je Bog njeno nadovžnost rezodev, zašlišale. 
En cev teden je biv v temo veselu dapernešen, inu ni blu neč, kateru bi moglu taistu res končati, koker sam ta oslablen želodec Genovefe, kir on ni mogu, ne mesa, še ribe, ne vina inu vola užiti, al pak prenesti, zatu so oni mogli nje lavter zelša inu korenin perpravti, katere so ble vender bel slane inu zabelene koker v te pušavi. Med tem veselam je en dan ta grof zapovedov tega Gala ven pelati, inu vsem perjatlam naprej postavti. 
Kir se je to zgodilu, je reku ta grof: Poglejte, moj lubeznivi perjatli! To je taisti scagani hudodelnik, kader je tolku hudobije sturov, de jest od groze na morem vsega povedati: On je otu mojo lubeznivo gospo zasramvati, je taisto koker eno prešuštnico brez moje vednosti v to ječo vergu, je nje vodo inu kreh cev cajt jesti dajav, v te otročje pojstle brez vse pomuči pustov, tega ubogiga lubezniviga otroka ni otu pustiti kerstit, njo per meni večkrat fovšlivu zatožu, tega brumniga Dragonesa iz giftam okulpernesu, mojo lubeznivo iz otrokam vred zapovedov okulpernesti, mene njenimu vsoku pervošlivimo ukupprebivainu odropov, našo graflivo hišo tem peželenim erbičam odvzev, inu zadenč našo zelo perjaznost k špotu sturov. Zdej sodite, kaj je za eno štrafengo en tak neusmileni hudodelnik zaslužov. Potem je ta cela perjaznost čez tega hudobniga izdajavca mašvajne vpila, inu so ga obsodili k ta nar nausmilenši smerti. Ta brezbožni hudodelnik se je vergu k nogam Genovefe, je za Kristusovo volo prosu, deb mo ona odpustila, inu za njega gnado perderžala. Ta usmilena gospa je bla čez to ponižnost omečena, inu je prosila svojga gospoda, koker tudi te vkup povablene gostvavce brez nehajna, deb oni temo ubogimo ponižnimo grešniku za njeno volo gnado skazali, inu to živlenje šenkali. Na to je ta grof reku: Prelubezniva gospa! Njeh čednost scer več od mene pogerje, jest bi otu njem rad to pogervano gnado pomilvati, deb ta veseli cajt iz nobeno žalostjo na biv omadežvan, kir pak ta reč ne le samu mene, temuč tudi zelo graflivo perjaznost zadene, toku jest morem taistem to dapovnenje te sodbe čez dati. Ti perjatli pak niso otli v nobeno gnado pervoliti, deb na moglu v perhodne cajte rečenu biti. De je biv Gala nadovžen, zatu mo niso mogli tega živlenja vzeti. 
Zatu so ga oni obsodili, deb on imu v pričo vseh njeh iz štirmi volmi iztergan biti. Tukej so na vsako roko inu nogo tega grešnika en štrek pervezali, inu taisti štriki so bli na štir vole perkleneni, kateri so na štir taile tega sveta gnani bli, tega hudobniga Gala v kratkem času na štir taile stergali. 
Kmalu potem so bli tudi vsi taisti, kateri so iz Galam deržali, inu k temo obsojenju te grafnje pomagali, od rabelna iz mečam k smerti perpravleni, inu njeh otroci iz tega knežtva spregnani Taisti, kateri so ti grafni zvesti ostali, al so nje eno službo skazali, so bli obilnu polonani, med katermi je taista dekelca bla, katera je te grafnje v te ječi peru inu tinto pernesla, koker tudi eden teh služabnikov, katir je nje to živlenje šenkov; kir pak je ta drugi že umerov, toku so njegovi otroci taistiga dobrute uživali. 
Potem je živela sveta Genovefa iz njenim gospodam v nar veči svetusti, inu ta dobri grof ni vedu, koku bi on nje zadosti služu inu postregu; on jo je lubu koker svojo izvoleno gospo, on jo je častiv koker eno posebno svetnico, on nje je služu koker eni presvetli firštni. Pa vender ni mogla ta sveta gospa dovolena biti od vseh teh služb, kir njeni počutki niso bli po temo grajskimo živlejnu, temuč po teh nebeseh zrovnani. Njeni želodec se tudi ni mogu več navadit, mesa ali rib jesti, zatu se je ona mogla iz salato inu stročjam zadovoliti pustiti. 
Ona je bla toku zlu scerana, de ni mogla več k njeni ta pervi moči priti, zatu tudi ni mogla del, koker en firtelc lita per njenimu gospodu živeti. En dan, kir je bla ona v molitvi zapopadena, se nje perkazala ena množica, veliku svetih gospodičen, med katermi je mati božja veliku častitlivši senkej šla, ena vsaka iz taistih svetnic je nje pernesla eno nebeško rožo, mati božja pak je deržala v te roki eno iz dragimi kamenčki štikano krono, rekoč: Lubezniva hči! Poglej to krono, katero se ti skuz taisto ternovo krono zadobila, katero se ti v te pušavi nosila. Prejmi jo od mojeh rok, zakaj zdej je ta cajt, de se bo per tebi ta večnost tojga vesela začela. Iz temi besedami je je ona to krono na glavo postavla, inu je zupet šla iz njenim tovarštvam pruti nebesam. Čez to perkazanje se je Genovefa zlu izveselila, posebnu kir je bla zagvišana, de bo njena nadluga kmalu en konc vzela; ona pak njenimo gospodu ni neč od tega povedala, deb se on pred cajtam na žalvov, kar pak je ona zatajiti menila, to je samu od sebe na dan peršlu: inu kmalu potem jo je ena merselca perzadela, inu se je mogla, koker dovgu se je ona tudi branila, zadenč v pojstlo uleči. 
Ta brumni grof Sigifridus je biv čez to zlu žalosten, inu je pustu vse mitelne, kateri so le mogli pomagati, perzadjati, vender vsi niso mogli neč opravti, kir je njeni švah želodec vse, kar je ona noter vzela, berž iz sebe vergov. Inu kir je ta dobri grof iz svojem lubeznivem Sinčekam vidu, de je ta bolezen čez dalej bel gor jemale, toku sta začela te dva zalublena inu žalostna serca enu taku usmilenu žalvajne, de je blu vse, kar je v gradu blu, iz nima vred klagvati persilenu blu. Oh mene ubogiga žalostniga moža! je ta grof reku, al sem jest tedej toku zlu nasrečen, de morem jest celu moje živlejne v klagvainu dapernesti ? Al sem jest tedej toku zlu per Bogu zadovžov, de on meni vse, kar mene rezveseliti more, preč vzame? Jest sem mojo prelubeznivo gospo komej dva mesca imov, inu pole, toku mi jo on spet preč vzame: 
Jest sem se komej začev veseliti, inu pole, toku me je on spet v to nar veči klagvajne perpravov: bi blu ja bulši, deb jo jest na biv nikol najdu, koker de jo jest morem spet toku hitru zgubiti; jest bi se tedej ja več na biv mogu čez njeno smert žalvati, keb jest na biv od taiste več vedu. Oh moja perserčnu lubezniva gospa! je on reku k nje: se očte tedej toku hitru od mene ločiti, inu spet mene iz celga serca obžalvat? Oh? Imejte vender usmilejne iz mojo neizrečeno perserčno žalostjo, inu prosite tega lubezniviga Boga, de bo on njeh še en čas per meni živeti pustov. Genovefa pak je rekla k njemo: Moj prelubeznivi šac! Nej nikar toku zlu na žalujejo zavolo moje smerti, kir oni druzga na opravjo, koker de oni mene iz njemi obžaljo. Oni ja vidjo, de na more dergač biti, zatu se radovolnu podejte v volo božjo. Kar mene v moj smerti nar več žali, je to, de jest morem njeh inu mojga perserčnu lubezniviga Schmerzenraiha v taki grimnosti viditi: keb vidva oba potroštana bla, toku bi jest otla iz veselam umreti, inu moje revnu živlejne iz enim bolšim preminiti: zatu pa njeh zupet prosem, prelubeznivi šac inu lubeznivi Sin, bodita v Bogu potroštvana, inu mislita, de jest k Bogu grem, kir očem jest vaji prošnica biti. Kir je tedej bolezen gor jemala, se je ona pustila per cajtu iz temi svetmi zakramenti previditi, inu je njeni cajt v lavter andohti dapernesla, ona je pustila tudi vse, kar je v gradu blu, k sebi poklicati, inu jem je vsem dala njeni materni žegen; posebnu pak je ona troštala, inu žegnala perserčnu lubezniviga Schmerzenraiha, katerga zapušejne je nje nar več k sercu šlu. 
Zadenč ta drugi dan maliga travna v temo lejtu tega Gospoda 750 je dala njeniga izveličaniga duha gor, inu je premenila to časnu iz tem večnim živlejnam. 
Koker hitru je ona umerla, je padu ta žalostni grof iz svojem Sinkam vred čez to mertvu truplu, inu sta enu taku usmilenu klagvajne inu jokajne pelala, de so se bali, deb ona dva od prevelike perserčne žalosti na umerla; so tudi iz nima klagvali vsi služabniki inu komerjunfrave toku žalostnu, de, kdor je tako žalost šlišov, je začev iz njemi jokati, nar več jem je blu žov, de so oni eno sveto gospo zgubli, inu de niso mogli nje slatkiga okulhojejna dalej uživati. Ta ubogi grof pak, kader je biv njene pretečene nadluge, po temo Galu, ta nar veči uržah, je terdnu vervov, de je Bog njegove grehe skuzi to smert otu poštrafati, inu njega ni vredniga štemov, eno tako sveto gospo dalej per sebi imeti. Zatu je on tudi toku silnu klagvajne pelov, de ga niso mogli ne duhovni ne deževski potroštati: On ni šov od tega marliča nobene stopine preč, temuč je zmiram na svojeh koleneh pred taistem ležov (inu je toku britku jokov) iz vkupej sklenenmi rokami toku prebudiv, de so menili, de on more to mertvo skuz svoje sovze spet živo narediti. Kir so tedej po tem otli to truplu te mertve iz mertvaškim gvantam obleči, so nešli na njenimo nagimo žvotu en prov kosmat Cicilium, čez katerga so se vsi pričioči vsoku začudili, inu telkaj bel njeno svetust spoznali. 
Ta uboga košuta, katera je bla da zdej zmiram per gradu, inu je bla posebnu lublena, koker hitru je ta grafnja umerla, je ona začela žalvati, inu se toku žalostnu skazati, de je blu usmilenu za videt. Kir so pak tega svetiga marliča ven nesli, je šla ona popolnima žalostna iz perpogneno glavo za tem merličam, inu je toku usmilenu inu prebudlivu vpila, de so se vsi ludje mogli čez njo usmilt, inu to revnu vpitje inu jokajne, je toku dovgu terpelu, de je biv ta sveti merleč pokopan. Po pokopališi pak se je ta uboga zverina na grob vlegla, je jokala čezdalej žalostniši, inu ni popred dol pustila, de je zadenč od lavter žalosti na temo grobu umerla. Katera prečudna pergodba je vse ludi, posebnu pak tega žalostniga grofa, toku zlu k usmilenju obudila, de so oni očitnu spoznali, koku pravičnu je taista za milvati, katera je tudi od teh divjeh zverin toku britku milvana bila. Je tudi ta grof pustu k spominu tega čudeža na temo kamnu tega groba med to žlahto ti grafnje tega jelena ven izsekati, deb ta perhodni svet v imenitnosti taiste, te pergodbe nikol na pozabov. Iz to sveto Genovefo je biv temo grofu ves lešt inu vse vesele pokopan, kir se v nobeni reči ni mogu potroštati, še eno radovolnost zadobiti. On je hodu, koker eden, katir se oče od britkusti izžalvati, inu ni neč druzga delov, koker svojo lubeznivo Genovefo zmiram milvov; on je v cerkli vselej pred njenim svetem grobam sedov, inu v temo gradu se je on vsak dan v njeno kamro zaklenov, tukej si je on umišlov; koker deb jo on še pred očmi imu, inu je tedej iz njo en toku klagjoč pogovar pelov, de so skerbeli, deb on ob pamet na peršov. Njegova nar veči perserčna žalost je bla, de jo je on v svojmo živleinju težku pregajnov, inu je potem v resnici zvediti mogu, kaj je bla za ena poštena sveta gospa; on je menu, aku bi biv on le dalej mogu iz njo živeti, inu to nje sturjeno sramoto iz nasprutno službo poverniti, toku bi on že potroštvan biv, kir pak je ona toku naglu umerla, inu njemo vso perložnost, nje služiti, odvzeta bla, za tega volo je on mogu žalvati. 
Ta ne podobna žalost je tudi Boga k usmileinu obudila, za tega volo mo je on enga Angelca od nebes dol poslov, katir ga ima potroštati; taisti je peršov v podobi enga romarja k njemo, ga je za jerperge prosu, inu je biv od tega grofa prov perjaznu gor vzet: med to večerjo pak, kir je ta grof, menjoč, de je on en romar, zraven sebe posadov, mo je on iz enem dovgem pogovaram toku trošta povhen pergovarjov, de se je on za naprej bel vedu v to poterpežlivost porovnavti. 
Zjutrej, kir je ta grof otu na dalej iz nim govort, ga ni blu niker najti, k hvaležnosti pak je on popustu svoj romarski gvant v te kamre. Enkrat je šuv ta grof k temo berlogu Genovefe, inu je nešu le tukej enga jelena stati, katir je, aku so glih te pesi pruti njemo lajali, ostov. Ta grof je to za en čudež deržov, inu je pustu te pese nazaj deržati; on pak je šov v ta sveti berlog, je obliv taistiga iz svojm sovzami, inu je reku jokajoč sam per sebi: Oh! To je ta krej, na katermo se je Genovefa za en greh pokorila, katerga ona ni nekol dapernesla: to je ta berloh, kader je iz zdihvainam ene zapušene nadovžnosti napovnen biv. 
Kir se je tukej tvoja nadovžna gospa za naznan greh pokorila, zakaj pa bi se ti zavolo, tvojeh lestneh grehov tukej na pokoriv? To je on sam per sebi reku, inu si je skuz to božje noterdajanje naprej vzel v taistimo berlogu živlejne enga pušavnika pelati, inu kir je on posturjenimo naprej vzetju pred tem krucifiksam, katir je biv te sveti Genovefi od nebes pernesen, molu, je on en čudež vidu, koku je taisti to desno roko od križa doli snev, inu njemo ta sveti žegen dav skuz katerga je blu njegovu serce iz veselam napovnenu, de je menu, on je v nebeškimo paradižu. Kmalu potem je on rajžov v to mestu Trir, je pogervov od tega svetiga škofa Hichilpha to derlavbnost, na taistimo kraju eno kapelo narediti, inu mo je tudi v skrivnosti njegovu sturjenu naprejvzetje rezodev. Ta škof je prov rad njegovo sveto prošnjo ušlišov, inu ta grof je eno lepo cirku iz dvema al tremi pušavami vred izidov za taiste, kateri očjo tukej pokoro delati. Posturjeni taisti je ta sveti škof to cerku žegnov k časti mater božje, inu jo je imenvov iz njenim imenam, naše lubeznive gospe cerku: k te sveti cerkli je blu veliku procesi pelanih. 
Po žegnuvajnu te cerkle, je blu to mertvu truplu Genovefe kekej prenesenu, deb ona tukej po njeni smerti počivati mogla, kir je ona živa enu toku ojstru živlejne pelala. Ta sveti marleč je ležov v enmo marmorskimo šarga, katerga so imeli štirje pari volov dosti vleči, vender se to ni brez posebniga čudeža zgudlu; zakaj dva kojna sta toku lohku tega marliča pelala; koker deb cel nobene teže na imela. Tukej je biv tudi čudež za vidit, koku zlu so te nepočutlive kreature to svetustvu častile, inu taistu za častiti so nam en eksempel dale; zakaj na vseh krajeh, kir je biv ta sveti merleč čez pelan, mo ni samu to ternje češejne skazalu, temuč te nar vsokejši dervesa so njeh veje dol perpogvale. Taku je biv ta češeni marleč iz velikem češejnam na njegov perpravleni krej postavlen, inu ta nebeški Križ k veči perložnosti na velki altar postavlen. 
Kir je ta grof spet damu peršov, je on svoje reči k enimo slovujemajnu porovnov, inu je vse ordnov, koker bi on imov per svoj smerti narediti. Potem je on poklicov sojga gospoda brata k sebi, inu je reku k njemo v pričo svojga lubezniviga Sina: Prelubeznivi Brat! Ti si že lohku en dovg cajt nad mano občutu, de jest niker na morem gmaha imeti, koker v žalvajnu inu klagvajnu moje Genovefe; deb jest tedej mogu perserčnimo nagnejnu tolkaj bel ustreči, toku sem se jest naprej vzev, ta svet popolninima zapustiti, inu na taistimo kraju, kir je moja sveta Genovefa živela, živeti inu umreti, zatu te jest za skerbnika čez mojga lubeznivga Sina Schmerzenraiha postavem, inu prosem, deb ti njemo sturu, koker deb on tvoj lestni Sin biv. 
On bo vam vsem to pokoršno inu ponižnost skazov, koker je en otrok pruti svojmu očetu sturiti dovžan. Potem je on reku k temo Sinovu: Šlišiš ti, moj prelubeznivi otrok! De jest pogerjem ta svet zapustiti, inu tebi celu moje knežtvu zapustim, tvoj gospod stric ima za naprej tvoj gospod oča biti, inu taistimo, imaš ti taisto čast inu pokoršno skazati, katero se ti da zdej meni skazov. Tukej je reku lubeznivi Schmerzenraih: Prelubeznivi gospod oča; oni tedej menjo, de je to prov, de oni te nebesa zvoliti, meni pak za moj tail le enmalu na temo svetu zapustiti očjo? Ne oča! Tega jest na sturim, temuč očem jest glih toku, koker oni te nebesa zadobiti: Kir oni očjo živeti, tukej tudi jest očem, inu kir oni očjo umreti, tukej očem tudi jest umreti. Ta oča se je začudu čez to, inu je reku iz jokajočmi očmi: Moj prelubeznivi Sin! To ojstru živleine bo tebi težku naprej peršlu, inu ti na boš mogu za volo tvoje cartlosti prestati. Ja velku bel, koker oni, moj gospod oča! je reku Schmerzenraih, zakaj jest sem že sedem lejt dovgu to skušnu lejtu prestav; tukej ostanem jest terdnu per mojmu sklenenju, inu očem tedej tankej živeti inu umreti, kir sem biv jest od moje svete gospe matere gor zrejen: njem pak, moj gospod oča! Zapustim moje celu knežtvu de oni taistu frej kralvati, inu tem ubogim dobru sturiti imajo. 
Čez to prejemajne sta se začudila oča inu stric, inu obe dva sta prejela tega lubezniviga otroka iz perserčno lubeznjo. 
Ta oča je taisti gvant oblekov, katerga mo je ta Angelc iz božiga povela zapustu, inu je pustu temo Schmerzenraihu kmalu glih takiga narediti: potem sta oba njeh slovo iz veliko žalostjo inu jokajnam te cele perjaznosti vzela, inu sta se podala v to kosmato pušavo, tukej da njeh konca Bogu služiti. Koker hitru je ta lubeznivi Schmerzenraih kekej peršov, so ga spoznali njegovi poprejšni jegravci, namerč te divje zverine, veliki inu mejhni tiči, kateri so se v taistimo kraju gor deržali, kateri so v veliki množci kekej peršli, inu so se njegovga perhojejna veselili. Tukej sta oča inu Sin njeh živlejne dapernesla, inu sta tudi tukej brumnu v gospodu zaspala. 
