ta peti postava: Kir biti Gospud Jezus Kristus v Betlehem rojen biti 
Per rojstvo Jezus Kristus znati tok spremišluvat. 
i. Kir se biti približev ta konc ta devet mesec od spočetje Kristusovg, biti iti vnkej en zapovd od cesar avgust, da cev svet imeti popisan biti inu vsakter vleči v ta mesto, od kateri sa neh starš rojen biti, ter tanek popisati pust in cesar česka plačati. Kir biti svet Jožef ta zapovd ta cesar šlišev v mesto klicati, biti občuti nad ta en poseben žalost, zakaj on biti vedeti, da on v Betlehem jeti moči, od koder biti negov starš biti, pa biti vedeti, kdo biti tačas soja usluben žena Marija priporoči, ali pa biti on on noščica z se pel. Zatori biti on šov dom inu biti povedati ta cartan Divic ta nov postava. 
II. Kir biti Divica Marija od Jožef ta šlišati, biti biti on vesel, zakaj on biti vesti, da biti skuz ta prerok biu prerokvan, da ta izveličar ta svet v Betlehem imeti rojen biti. zatoriti prav k ta brumen Jožefa: ti imeti žalovati, da ti moči vleči v Betlehem, ta biti vol božji, da ti jaz se vzeti, zakaj bog oče tukaj sojeti čudež doprnesti. 
iii. Kir biti ta postavljen čas pršiti, biti Jožef iz soj cartana Divica Marija vnkej šov iz Nazaret v Betlehem inu biti vzeti iz se en vosel, deb ta cartana Divica taistga izdajti, inu en volič, deb on predati in ta čemž dav, tudi se inu Mater Božja iz tema živov inu ciru. 
IV. tukej zamirkati, da biti ta cartana Divica Marija iti en dolg pot, dober štir ali pet dan, inu desgel biti tako kakor drug množica žena obtežan bla, zol noseioč ta otrok, vendar biti biti mlad inu cartana inu moči na ta pot lakota inu žeja, vročina inu mraz trpeti. 
V. Kir biti priti proti Betlehem, biti svet Jožef v mesto okoli hodati kakor en kmet iz ta vosliča in voliča inu biti jesku en jerperga inu ta kraljica ta nebesa biti ponižno iz nim iti, ker pa v taistem čas ta mesto biti biti povhen človek inu ta bogat ves jerperg sa prevzeti. ta brumen Jožef iz soj žena zavol neg boštvo biti mog zraven priti, zator biti moči iz potreba v en odprt štalca jeti, kateri biti biti zidan pred en brezna v eniti skalovjo, pod kateri biti ta kmet ob semen neh konj inu drug živina pripravljati ali postavljati. 
vi. Inu ker biti svet Jožef iz ta Divica, kateri biti biti od velik rajža truden, v ta štalec pršiti, biti blu popredati tudi veliko ubog človek noter, kater biti tanek čez noč oti prebivati. Al svet Jožef biti prosati ta človek, deb njegov noseč žena en pokojen kotič oteti pustiti, inu tok biti iti mati Božja v ta brezen taisti štalec iz ta vosliča in voliča. o kristjanski človek, premisliti tuki dober ta neizrečen ponižnost in boštvo Sin Božig inu njegov luba mati! 
vii. Kir biti tok v nadlog nadloga inu boštvo tamek biti, biti občutiti ta žlahten Divica ne en bridkost, kakor drug noščica žena, temveč neizrečen vesel. z ta biti dol vzeti, da biti ta ura ta rojstvo priti, in povedati lest S. Jožefa, kater biti močno žalov, da on tok noč imeti, kar biti biti mati ali pa otrok potrebeng. ta cartana Divica on biti pa potroš talati, zakaj on biti spoznati, da biti tok vol božji inu da ta izveličar ta svet jaz k en eksempelen v reva inu boštvo rojen biti oče. 
viii. ta čist Divica poklekniti doli inu iz gor držan roka, z misel inu srce se biti Bogo priporočiti in biti občutiti čedati več sladkost v on deviškimo srce. brez cvibel biti blu pri on veliko svet angel navideoč inu ta biti biti ta eden sin božji v človeški natura, kateri biti od ta čist Divica nase vzeti, od ne rojen brez zgubljen čistost. kakor ta svetloba ta sonce presejati skuz ta glež inu v na glež na ta plašč ta žlahten Divica, v ??? 
v kraljestvo potrjen, zator biti vnkej posel soj služabnik inu biti on zapoved, ves otročič v Betlehem pomoriti inu ves oni kraj, kater biti biti dveleten in zdolej star, po ta čas, kakor biti biti od ta moder spraš. o kaj biti biti tukaj za enu jokajne, plakanje inu klagvanje od ta bog ino žalosten mati, oče, sestra in brat! 
iii. po ta grozovitim dejanje usmerjati Herodež en jameren smrt inu ta angel ta Gospud se prikazati Jožefa v spanje v egiptovski dežela inu prav k on: vstan goreti, vzeti ta otrok inu on mati inu peti v ta dežela Izrael, zakaj tisti biti umreti, kater biti iskati ta dete umoriti. Kir Jožef ta šlišati, se biti razveseti in zjutri zgoditi biti on lest Mater Boža poved, kateri se biti tudi razveseliti in morebiti k ta detece Jezus reči: o moj luba sin! jaz oči zopet v naš dežela jeti, zakaj tukaj tuki biti jaz v zapuščen kraj, med ta ajdmi biti. 
IV. Kir biti že svet Jožef ves poplačiti inu ta ubog zdelo, mirkej tukaj, da Jožef biti iz božji Materja inu ta detetec iz egiptovski dežela šov pozimi, ta prvi dan po S. trije kral, akul morebiti ob taisti čas v taisti kraj biti tok hud zima kakor pri jaz, vendar biti težek rajžati, zatorej biti on na rajža veliko trpeti moči. 
V. Kir biti svet Jožef od soj soseska slovo vzeti, zakaj v egiptotovski dežela biti biti tudi Jud ali ta judovski vir, kakor se v pergodiša ta aposteln videti, tudi biti lahko verjeti, da nekateri iz ajd zavol ta brumen življenje inu večina Marija in Jožef sa se preobrniti k ta judovski vir, zatorej biti veliko mož inu žena k ta čist Divica in S. Jožefa priti, da sa on spremiti, zakaj vsakter on biti za lub jem zavola on lep zadržanje. Inu kakor svet Bonaventura prav: mati Božja biti imeti en tako ljubezniv obličje, da kater ja biti zagled, le-ta biti biti iz en čist inu spošten ljubezen proti on vžgan. 
vi. tok biti iti vnkej iz mesto, svet Jožef biti šov enmati naprej iz ta mož, inu ta Divica Marija enumal za on inu biti plati iz se ta detica Jezus, katirati biti sedem lieta takrat biti star. Al ker biti en čas iz nim iti, on biti S. Jožef prosati, da biti se on zopet nazaj podati v ta mesto, inu se biti zahvati on za ta čast, kateri sa jaz izkazati. lest biti tudi Marija ta frava sturiti ter sa se objeti inu eden ta drug požegnati. 
vii. spremisliti naprej iz S. bonaventura, kok nekateri iz ta mož biti ta Gospud za en usmiljen imeti iz neh uboštvo ter sa lest lepu inu prijeten dete k seb poklicati, na soj naročje vzeti, iz ljubezen kušnjiti in k zaden on nekateri vinar dati. Al ta ljubezniv otrok se biti sramv ta denar vzeti, biti pogled soja luba mati, inu ker biti on lubati soja luba mater inu uboštvo, biti vzeti en vinar iz sramežljivost in se biti za taisti zahvati. tudi nekateri frava sa on k se poklicati in biti Mo dati en vinar inu sa kušenle ta dete iz ljubezen inu prijaznost. o zagvišen, aku ti pamet imeti, biti se jem ta začuditi inu ta odrešenik zahvaliti, kater se biti za toda vol iz soj lub mati tak ponižnost inu revšnost podvrg, akul v njegov moč stati ves, kar biti v nebesa inu na zemlja. tukej ti tudi imeti mercat, akulih lest dete Jezus po sojem človeštvo soja zastopnost n občutek biti nuc po čas ta leto inu soj starost koker drug otrok, vendar biti on biti en žlahten in hurtig život, zatorej biti on veliko poprej kakor drug otrok začevo govoriti nju bel brumen v ves reč zadržati kakor drug otrok. zatoriti prav ta S. evangelium, ta dete Jezus biti gor jemati in ras na madrust, starost inu gnada pri bog inu lud. 
viii. potem sa se dati eden ta drug ta žegen ter biti iti sakseb po soj pot. on biti nazaj proti sojem domov teža rajžati kakor v egiptovski dežela, biti blu ta dete Jezus le osem teden star inu biti biti lahko nositi, ali ker biti iz egiptovski dežela iti, biti on biti prevelk za nesti, zakaj on biti biti sedem lieta star. 
pa biti vselej pri jaz ustaliti, temveč biti zopet iti k sojem del in k sojem domov. kader biti Jezus po sojem del en pokoj im inu se našpiž, biti šov v hiša Petra, ali ta švagerna Petra biti biti močno bolan in obdan iz en hud mrzelca inu on biti za on prositi, deb ja ot ozravta. 
XII. kader biti ta dobrutluvi Gospud on vir vidoti, biti stop proti on in biti zapoved ta mrzelc, da on imeti zapustiti. Inu ob taist ura biti on zapustiti in on biti zdaj gor vstati in biti služiti Jezuso iz neg joger vred. 
Kok biti Jezus na ta vohct v Kan Galilej ta voda v vino spreobrnati 
ta XVII. postava 
ta historija, kok biti Jezus ta voda v vino spreobrnati, popisati svet Šentjanž Evangelist. tukej znati ti rči spremišluvat. 
i. ta S. rimski cirk tok držati, da Gospud Jezus biti ravno na tisti dan ta čudež na ta ohct stur, kadar biti en liet po neg krst preteči. ta evangelium pa prav, biti biti en ohcet v Kana Galileja, kater kraj štir mila od Nazaret ležati. 
II. tukej prav svet Hironimus, da biti en gmajna vuk, da taisti vohct biti držati S. Šentjanž Evangelist, zakaj akul biti on skuz ta vir en joger Kristuso inu dostkrat k gospod pršiti n negov vuk poslušati, vendar on biti vseskoz pri on ust, dokler on še biti biti poklican k ta apostolski čast, temveč ta prvikrat na tisti ohcta biti on poklic Gospud Jezus popolnoma od zanikrnost ta svet v njegov čistost, kakor svet Hironimus pisati. 
iii. na tisti ohcet biti biti mati Jezusov, zakaj svet Šentjanž biti biti on sestra sin, kakor biti biti poprej imenovan. le-ta on sestra Marija Saloma, ta gospodina Zebedej, biti iti k on in prav: jest biti moj sin Johanes ženiti po navada ta postava, zatori ti prositi, da biti ti jaz pomagati k ta ohct pripravlat. dokler mati Jezusov biti biti ta star hči S. Ana, zatori biti on iti iz soj sestra proti Kana nekateri dan pred ohct, deb on ta ohct pripraveti. iz ta se nikolku dol vzeti, da ohct biti bla S. Johanes. dokler ta luba Marija Divica ta posvetnu biti več čislati, ali k služba soj sestra inu zavol žlahta biti on kekej iti ter biti tam ves reči podvižati, kar biti dober moči. 
IV. na ta ohct biti biti tudi povabljen Jezus nju njegov joger, kater biti takrat že v on virovati in dostkrat k n priti, koker Andreas, Petrus, Filipus, Natanael etc., dokler on Gospud še biti biti k apostelno izvoliti. de biti pa Jezus na ohct soj žvoten prijatelj pršiti, biti ot skuz lest na znanje dati, da ohct k ohct jeti biti noben greh, aku se spošten držati inu noben naspodobnost na treba. 
V. Tukej zamirkati, da Gospud Jezus koker en ponižen gostovalc se biti usedati na en slab inu nizek kraj, on biti potler soja jogre tok učiv, inu kar biti on učiv, ta biti on sam poprej stur. Al mati Božja biti povsod gledati, kar biti biti potreben in kok se imeti ta špiža naprej postavati (Luc 14, Acto 2), dokler on biti sedeti iz tema drug pri miza, zatori biti on zamirkati, da biti vino zmanjkati. tukej zamirkati, o ti krščenka, kaj za en žlahten gostovalc inu S. pršona biti biti na levta oheca, namreč sin božji, ta kral ta nebesa inu zemla, mati božji, ta visok cesarica v nebesa inu na zemlja, zatori imeti virvat, deb se bla na ta ohcta ta naspodobnost, ples inu skakanje daprinašalo, kakor se zdaj goditi, dokler sicer biti Jezus inu on mati na biti tam ostati. 
vi. kader biti že ta gostarija she k konec iti, biti priti ta tovarš k mati Jezusov in biti k on dejati: mati, vino biti več, deb jaz natočiti inu naprej postaviti. Nato prav mati ta Gospud: jest oči gledati, da on biti dobiti. Inu dokler ta Divica biti vesti, kaj biti vino vzeti, ali morebiti on sestra biti imeti malo denar tisti kupiti, biti misliti sam pri se: jest vedeti, da moj sin ves rčiti zamoči, jest oči nega na pomoč klicati, on men na biti odrek. 
vii. potem biti iti on iz velik zaupanje k Jezusa, kater biti kakor en ponižen pri dur na eniti kraj sed, inu biti dejati k nem: moj usluben sin, vino biti več ta n moj sestra biti sromaški n jest na vedeti, kje biti jaz vino vzeti, da ta ohct biti dober inu spošten končan. ti zamoči jaz pomagati, aku oči. Jesus prav k on: žena, kaj biti jaz inu ti za tu? Al kakor biti ot reči: ti vedeti, da jest iz moj božji moč znati čudež striti in ne iz človeški moč. Al ta božji natura jest imeti od ti, zatori jest biti dolžen čudež delati po tom pogirvan. dokler po bogstvo jest biti dolžen ti pokorn biti, tudi moj ura še biti priti, čudež delati. zakaj Gospud biti ot, da biti cel noč več vino tam na biti, deb tok ta čudež tulkaj prijeten biti pred ves človek, kater sa na ohcta biti. 
viii. Zavol ta beseda Kristus mati božji biti scviblati, dokler on biti vesti, kok dobroti biti on, zatori biti iti k ta truščar inu biti dejati k on: peti kje k moji sin, inu kar on biti ti poved, ta streti. iz ta spoznati ta veliko usmiljen ta vreden mati Božje, kateri biti skrbeti, deb obeng špot na ta ohec na trpeti. 
IX. tamkaj pa biti biti postavljen šest kamniten vrč po šega judovski očiščevanje, ta biti držati vsak dva ali trije firkelen, iz tisti vrč biti se ta Jud dostkrat umivati, inu ta posoda, kateri se k miza nucati. ta prav Jezus k ta služabnik: napolniti vrč z voda. on biti ot ta posoda vzeti, v kater biti poprej vino biti, zatori biti ukaz guna vrč vzeti in iz voda napolniti. 
x. ta služabnik biti hiter iti k studenec po voda inu biti napolniti ta vrč z voda noter do vrh. Kir biti levto Marija Divica videti, biti biti vesel, ker on biti dobro vesti, da biti ta dober vino ubilen. potem biti rek Jezus k on: natočiti iz ta vrč inu postavati na miza, ali poprejati dati tema zimeniten ali ta, kater biti ta največ na ta ohec! Inu menji nekateri vučenik, da le-ta biti biti en mašnik, dokler po šega ta Jud biti biti skoraj vselej en mašnik na ohcta, da biti se tulkaj spodobniš zadržati, in zator biti sedeti tak mašnik na ta reden kraj. inu eniti tak biti zapovedov Jezus poprejati piti dati. 
XI. kader biti ta služabnik iz ta vrč natočiti, sa videti, da en lep rdeč vino biti blu, zakaj toko peti ta Cirko: aqua rebescunt, da iz voda biti rdeč vino postati, zator biti on nesti taisti kjekej k ta največ častivredniti na ta ohct, da biti on ta prvi pivo n potler ta drug dav. kader biti pa tisti gospod ta vino pokus, se biti začudati nad tok dober vino. Al ta služabnik biti dobro vesti, da biti pršiti od mogočnost Kristus. 
XII. ta starušina na ta ohcet poklicati ta ženin inu prav k on: vsak človek prvič dober vino dati, dokler ti človek še dober špiža imeti, kadar biti pa že nasiten, tok jesti ta poreden. ti pa se ohraniti ta dober vino dosehmati. ta ženin odgovoriti: bog biti jaz ta vino posel. ini tok biti vsakater pivo na ta ohcet inu sa se začuditi čez velik dobruto ta vino, kakršen še biti nikoli piti. 
xiii. kader biti mati ta Gospud ta čudež videti, biti biti vesel ter biti tudi ta isti vino pokusiti in dati soj sestra inu ta drug v hiša inu vsakater biti prati, kje biti niek ta dober vino dobiti. Al ta služabnik biti dejati, koku da biti Jezus od Nazaret ta čudež sturu, zatori biti on veliko v nega virvalu. inu kater biti u niega virvalu, Jno kater biti popred v nega virovati, biti biti tulkaj v ta vir potrjen. 
XIV. potem kje ta ohcet minul, biti poklic Jezus ta ženin shenin na en kraj inu prav k nem: Johanes, moj lubi brat, ti biti mlad inu lep, pokati oči ti toda mladost ta svet inu mes dati? hoditi za jaz, jest oči ti na en nebeški ohcet plat, ker se ti biti večno veseliti. Al ta časen ohcet se začeti iz veselje inu se končati iz zhalost žalost, zatori hoditi za jaz, jest oči ti en veliko dober stan pokazati. Kir biti lest Johanes šlišče inu že vidoti ta moč Kristus v spreobrnen ta voda v vino, biti šov za Kristus in biti ost pri nem ter biti zapustiti soja nebesto, pa ne na skriven, temveč on biti tudi opomin, deb ohraniti ta devištvo. Inu on biti potler šov k Jezusa, pa vendar biti šov včas na soj domovanje, noter da biti nega Jezus k ta apostolski čast poklic. glih kakor biti Jezus ta zakon potrdati skuz lest, da biti on na ohcet biti, tok biti potrdati ta stan ta devištvo skuz tu, da biti Johanes od ta ohcet poklic. Zavol ta biti lest v krščanski cerkev držan, kadar se eden užen ali en umoži, tok vendar še lahko v en klošter priti, v katirmo se ta regelec drža, popreden da se iz mesen lušta umadežvati, kakor tudi biti Joanes stur. 
XV. potem biti šov Jezus dol proti Kafarnaum iz soj lub mater inu z nekateri drug soj žvoten prijatelj n jogram, kateri biti on ob taistim čas im, inu biti tam ust, ali ne doug, in biti tudi tam veliko čudež stur. tukej mirkej, kok biti ta dobrutluvi Gospud spošten šov iz soj lub mater, kateri biti rad za n iti, zakaj on biti nega narbel poznati inu biti rad videti njegov čudež inu tudi rad pošlušati njegov sladek beseda v pridga. 
Kok biti Jesus Nicomusa podvučiti ta XVIII. postava 
Per spreobrnen Nicomus znati ta spremišluvati. i. mrk, da biti Jezus od Kafarnaum goreti v ta poglaviten mesto Jud proti Jeruzalem šov po zapovd ta postava, kadar se biti ta Jud velik noč približevati. Inu veliko Jud biti virvati v Jezus, kadar biti on v Jeruzalem na ta velikanočen praznik biti. Al Jezus, kater ves človek srce vie, biti dober spoznov, da on veliko biti iz srce virovati, zavol ta on on biti ot veliko od vir praviti. biti biti pa med farizer, kater biti biti ob taistim čas za duhoven držan, z ime Nicomus, en visok med Judem ali en vižar ta folk. Zavol ta, dokler biti biti en velik vučenik, ta biti pršiti k Jezusa ponoč, zakaj on biti biti v temnota ta zmota n biti smov pri dnev zavol ta Jud k Gospuda pridti, kater biti on biti navošliv. 
II. kader biti on v Jeruzalem k Jezusa v njegov jerperg pršiti, biti nega prijazen pozrav inu biti dejati k nem: mojster! jaz vedeti, da se ti en vučenik od bog pršiti ali da biti ti bog na ta svet posel, zakaj nobeden na moči ta čudež delati, kakor on ti delati, ampak da biti bog z n, zatoriti pogir v ta vir inu v pismo čist podvučen biti. 
iii. Jezus biti vidoti njegov žele, da on iz srce želeti vedeti ta krščanski vir, zatori biti on začev inu nem pravo od ta pravi zakrament ta vir, ta biti od S. krst, inu biti dejati k on: resnično resnično, jest ti povedati, aku kdo na biti novo rojen (zastop skuz ta krst), ta na moči videti Božig (obličje) kraljestvo. ta biti, on na moči pridti v ta večen izveličanje, ker se Bug očitno videti, ampak da biti popred krščen. 
IV. Nicomus biti dejati k nem: Kok se moči en človek preroditi, kadar biti star? moči le on zopet v soj mati tel pot onjeti se roditi? on biti zastopati beseda Kristusov od krst, zatori biti ot bel podvučen biti. 
V. Jezus biti odgovor: resnično resnično, jest ti povedati, aku kater na biti prerojen iz voda inu S. Duh, dokler ta voda v krst zunaj upreti, ali skuz ta gnada S. duh biti ta greh znotraj odpuščen, ta na moči v božji kraljestvo pridti. kokor biti ot Jezus reči: ta človek, kater oče izveličan biti, ta moči skuz krst na duhoven viža prerojen biti, zakaj skuz ta krst biti ta človek greh odpuščen inu skuz ta gnada božji se začeti nov življenje plat. 
vi. Inu Jezus biti daleti govor: kar biti od meso rojen, tu biti meso. ini tok en človek ta drug telesen roditi inu kar biti od duh rojen skuz krst, tu biti duh, dokler taistkrat začeti ta človek en duhoven življenje plat, zatoriti na začud se ta, da biti ti dejati, ti morati nov skuz S. duh rojen biti. 
vii. nicomus odgovoriti inu prav k nem: Kok se moči ta goditi? zakaj Nicomus se biti učiv duhoven pamet iz pismo vzeti, zator on biti moči prov zapopasti, kar biti Gospud on od duh pravo. Jezus biti odgovor: se levteti en mojster v Izrael inu ta na vedeti? kok biti dejati: ti ja brati ta postava inu ta prerok inu na vzeti iz ta dol en duhoven pamet, kateri biti v ta skrit. ti na verjati inu na zastopati jaz, kadar jest ti od ta zanikrn ino pozemeljski rč praviti, kok biti ti virovati inu jaz zastopiti, kadar biti jest ti od ta visok nebeški rč pravo? 
viii. potem biti Jezus začev praviti Nikomo od soj terplenje, rekoč: kakor biti Mojzes ta kača v puščati povisati, kateri biti biti iz brom zlit, inu ves, kater sa ja nagledati, ta biti škodovati, tok moči sin ta človek na znamin S. križ povišan biti, deb vsakatir, kater v on virj iz en pravi vir inu daprinašajna ta dejanje ta vir, na biti pogubljen, temveč ta večen življenje im. tok biti Bug ta svet lubati, da biti on k neh odrešenje soj lasten sin dav, dokler bog biti posel soj sin na ta svet, deb on ta svet sod, temveč deb ta svet skuz nega izveličan biti. 
IX. tukej zamirkati, kok biti ta dobrotlov Gospud Jezus doug v noč iz Nikodema govor n se MO biti tožilo, enga sam človek vučiti. kader biti pa Nicomus biti dober podvučen v ta vir, biti šov iz veselje od Jezus ter se biti n zahvati za ta vuk, kateri biti n dav. 
kader biti Jezus iz soj jogram začev krstiti n ta ajdoski ajdovski gospodičen učiv 
ta XIX. postava 
per ti histori znati tok spremišluvati. 
i. Kir biti Nicomus v ta vir podvučen biti, se biti Jezus podati od Jeruzalem v en drug kraj ta judovski dežela, namreč proti Jordan. tam biti vučiti inu krščov, pa ne koker S. Šentjanž, temveč negov krst biti odpušče ta greh inu deliv ta gnada božji ta lud, kater biti on iz pravi vir prejeti. Al koker svet Avgustin inu lira pravta, tok biti Jezus poprejati krst soja jogre, kater biti v nega virovati inu pred drug skrivaj pri jemu biti in navadno se pri nem zadržati, potem biti on tudi tisti dav oblast, ta človek krščati, tok da biti on pridgvati inu ta folk učiv n sojiti jogram krstiti pripust. 
II. potem kso ta joger Kristus veliko človek krstiti, biti tudi krščovo svet shentjash Šentjanž Krsnik. Al on biti ves, kateri biti on krst, posel k Jezusa, od kateri biti on šlišče, da biti on začev krstiti, deb on neh prov učiv inu v ta vir podvučiti, zakaj krst svet Šentjanž biti blu le en pripravljanje prihod Kristusovg. Zatori biti vstati en prašanje med jogram S. Šentjanž od krst Kristusov in neg joger, zakaj iz ljubezen, kateri biti imeti proti sojem mojstra S. Šentjanž, biti priti ter biti dejati proti nem: mojster, gun kje pri ti biti na gun kraj Jordan, od kateri ti pričevati, pogledati, ta krščevati inu negov joger tudi krščevati inu en vsakater iti k n in zapustiti ti. 
iii. svet Šentjanž biti iz ta beseda dol vzeti ta nazmasen ljubezen, kateri sa negov joger k nem imeti, inu biti tudi spozniti on naspeti. Zatori biti dejati k Nem: en človek na moči noč prejeti, koker da biti nem od nebesa dan. koker biti ot reči: kar biti jest sturu inu še strima, ta biti jest od bog prej, ali le-ta biti sin Boža inu streti po sojem dapadajenjo. ti sam vedeti inu biti moj priča, da biti jest reči, jest biti Kristus, temveč biti od bog les poslati. Zatori biti jaz lest en veliko vesel, da on inu negov joger krščevati, dokler n lest po pravica slišati, ker on biti izveličar ta svet. 
IV. Dalej prav svet Šentjanž: ti se imeti čuditi, da on krščevati n jogre imeti. dokler on moči rasti v dobriti dejan in velik čudeža, jest pa moči dol vzeti inu majhen biti v moj velik dela, kakor ta pot ali poslan jenjati, kadar ta Gospud, kater biti nega posel, sam priti. dokler on biti ta, kater biti od zgor dol pršiti. kdor biti od prst, kakor jaz človek, ta biti en prst inu govoriti od prst, kdor pa od nebesa priti, ta biti čez ves človek inu skazati, kar biti on vidoti inu slišati, od bog soj, nebeški oče, zakaj kateri biti Bug posel, ta govoriti beseda božji. 
V. Johanes govoriti dalej k soj jogram: Katir koli virja v Sin Božig, ta biti v Kristus, ta imeti ta večen življenje, kater pa ta Sin na virja, ta na biti večen življenje vidoti, temveč jeza božji ostati nad en tak najoviren človek. 
vi. kader biti ta farizer šlišati, da Kristus veliko jogru imeti, ta biti človek, kater biti v nega virovati, tok biti biti n navošliv. potem biti ta dobrotlovi Jezus en majhen čas zapustiti judovski dežela ter se biti zopet podati v Galileam, on pa biti moči rajžat po sreda skuz Samarija. tam biti prebivati ajd, kater biti biti zmešan Jud, dokler on biti držati ta pet buk Mojzes in biti moliti tudi ta malik. 
vii. kader biti Jezus tok en dolg pot šov, tok biti pršiti v en mesto Samarija. le-to se imenovati Sihar, blizu ta pol, katirati biti Jakob soj sin Jožefa dav. Tamki pa biti biti Jakob Patriarhe studenec. Kir biti že Jezus od hoja biti truden, tok se biti pri ta studenec dol usedati, negov joger pa biti iti noter v mesto, da biti biti jest kupiti inu pri ta studenec koker ta sramak jesti inu taisti voda piti moči. 
viii. Kir biti Jezus tok sedati inu počiv pri ta studenec, biti priti en žena iz mesto po voda. ta dobrotlov Gospud pa, ker se biti biti na ta pot žej, biti pogirov, deb on on piti dati. zakaj Jesus biti ot na ta viža iz on začeti govoriti, deb on uržah imov, iz on daleti govoriti od duhoven rč. 
IX. ta samaritanski žena biti on pogledati, inu ker biti on videti, da biti on en jed Jud biti, na gvant pa biti on nega poznati, biti dejati k nem: Kok ti pogirjeti od jaz piti, ker ti se en Jud inu jest biti en samaritanski žena? zakaj ta Jud imeti noben znanje iz Samaritan, zatori se biti čuditi ta žena nad ponižnost Kristusov, ker vendar ta Jud on zaničevati koker pes. iz ta mirka ta velik dobruta kristusov, kater biti od en ubog žena en sam tronk voda pogirv. 
x. Jezus biti odgovor inu dejati k on: kader biti ti spoznati ta dar Boža, nju kdo biti ta, kater k ti prav, dati jaz piti, biti ti morebiti biti nega prositi inu on biti ti dav živ voda, ta biti ta gnada S. duh, skuz kateri ta duša živ postati. Al ta žena biti meniti, da on govoriti od ta pozemeljski voda, zatori biti dejati k nem: Gospud, saj ti imeti noben posoda, iz kateri biti moči zajeti, inu ta štirina biti globok, od kod tedaj ti imeti živ voda? se ti več kakor naš oče Jakob, kater biti jaz ta štirina dav, inu on biti iz ta pivo inu negov otrok jen neg živina? kokor bla reči: Kok ti moči en biti voda imeti, kakor biti ta? 
XI. potem biti ot Jezus on dati spoznati, da on na govoriti od ta pozemeljski voda, temveč od ta duhoven, skuz kateri biti gnada božji zastoplen, ter biti reči k on: Katir ta voda piti, kateri ti zdaj zajemleti, ta biti zopet žila. kdor pa biti ta voda pivo, kateri MO jest dam, ta na vekomaj na biti žila. dokler kater gnada božji imeti, ta na pogirje več kakor sam bog. 
XII. Nato prav ta žena k nem: gospud, jest ti prositi, dati jaz taisti voda, da jaz na biti žejti inu da jest na biti moči semki hoditi po voda. zakaj on še biti zastopiti beseda kristusov, zator biti on Jezus dav daleti spoznati ter prav: iti kekej, pokliti toj mož ter priti iz nim les. ta žena odgovoriti inuti prav: jest imeti obeng mož. Nato biti Jezus dejati k on: ti se prov reči, jest imeti obeng mož, nat biti Jesus diti knie: ti se prou reči, jest imeti obeng mosh, dokler ti se imeti pet mož, inu kateri ti zdaj imeti, ta biti ta mož. 
xiii. Zavol ta beseda se biti ta žena sprestrašti, da biti on on ta skrivnost on srce inu on dejan povedati, dokler obeden biti vedeti, da on obeng pravi mož imeti, kakor on inu bog, zatori biti Jezus pogledati in biti videti, da biti on en spošten inu brumen mož biti, zatori biti dejati k nem: Gospud, jest videm, da se ti en prerok, dokler ti moj skrivnost vedeti. 
XIV. v ta biti priti negov joger in on biti se čuditi, da on iz ta žena govoriti, ne deb on biti kaj naspodoben od Kristus miseti, temveč čez ta biti se on čuditi, da en tak vučenik, kakor biti biti Kristus, iz en sam žena govoriti. Pak vendar neh obeden biti dejati, kaj prašati ti ali kaj govoriti ti iz on. Zatora se biti čuditi ta žena nad ponižnost kristusov, ker vendar ta Jud neh zaničevati. 
XV. potem biti ta žena pustiti on vrč stati inu iz veselje inu zavzetje v mesto ter biti ta folk oznaniti, rekoč: priti, pogledati en človek, kater biti jaz ves povedati, kaj biti jest sturiti, ali on na biti Kristus. koker deb bla reči: brez cvibel, on biti ta pravi Mesias. 
xvi. v ta biti ta joger Jezus opominati inu dejati: mojster, on. Jno biti položiti naprej pri ta štirn en slab špiža. iz ta dol vzeti ta velik uboštvo Kristus, kater biti iz sojem jogri jesti pri en štirn kakor en sromak. Inu biti dejati k soj jogram: jest imeti en špiža jesti, od kateri ti na vedeti, zakaj moj špiža biti, da jest sturiti vol moj oče v vučenje inu spreobrnen ta ajd, kateri se jaz bel prileči kakor ta telesen špiža. ini tok biti jesti negov joger pri ta štirn inu on iz nem, sediti iz on na tla, kakor en sramaki. 
xvii. potem biti veliko folk iz mesto k nem priti, iz kateri biti on dobroti govor inu on oznan ta vir, tok da neh veliko biti v nega virovati in on biti nega prositi, deb on pri neh ust. tedej biti šov ta dobrotlov Gospud v ta mesto inu biti dva dan tam ost inu biti nem pridgveti, da neh cel veliko ta vir kristusov sa nase vzeti in dejati: ta biti resnično Kristus, izveličar ta svet. 
kader biti Jezus ta kralč sin ozrav 
ta XX. postava 
per ti histori znati ti tok spremišluvati. 
i. de biti Jezus od Samaritan čez dva dan proč vleči in biti šov v Galile, v kateri kraj biti ta mesto Nazaret ležal. Kir biti on v Galile pršiti, biti nega tamek iz čast gor vzeti, dokler biti on videti ta čudež, kateri biti on v Jeruzalem ob ta velikanočen praznik stur, zakaj on biti biti tudi kekej priti na ta praznik. zator biti se veseliti, da en tok svet prerok biti iz on dežela rojen, akul biti nega ta od Nazaret poprej zašpotovati in po en hrib dol pehnit oteti. 
II. tok biti Jezus zopet pršiti v ta ti Kan v Galilej, ker biti voda v vino preubrn, inu morebiti biti biti mati božji popred tam inu biti čakati na soj lub sin. dokler kadar biti ta velikanočen praznik v Jeruzalem konc vzeti, tok biti Jezus ukaz soj luba mati iz ta drug boža popotnik zopet dom proti Nazaret jeti inu biti dejati: jest biti tudi potler pršiti. tok biti Jezus kakor tudi Divica Marija zopet moči en dolg težek pot jeti. 
iii. v taisti čas biti biti v Galilej en gospod ta galilejski dežela postavljen od ta cesar, kater biti ta Juda ta kraljestvo vzeti, zatori biti biti ta gospod imenovan en kraljič, kakor en majhen gospod, kakor zdaj Fistomi biti imenovan. taist gospod biti prebiti v Kafarnaum, katirati biti en poglaviten mesto v ta dužel Galile blu, inu on biti imov en sin. ta biti biti navarnu bolan na mrzelc v Kafarnau Kafarnaum, zatori biti biti njegov oče žalosten ter biti pomoč jesek. 
IV. Kir biti levto šlišče, da biti Jezus iz judovski dežela pršiti v Galile inu v ta ti Kan biti, biti biti vesel, dokler poprej neg čudež veliko šlišče od nega. Zatori biti on virviti, da on zamoči neg sin ozravt, inu biti šov sam keči k Jezus v ta ti Kan ter biti nega prosati, deb on dol pršiti in negovmi sin pomagati, dokler on biti nega siven lub, ini biti navarniti lež nad mrzelec ter biti začev že pojemati. 
vi. ta kraljič biti dejati k nem iz ponižnost: Gospud, jest ti prositi, priti dol, popreden moj otrok usmerjati. Nato biti dejati Jezus k nem: iti kekej, ta sin živeti inu biti zrav. ta dobrotlov Gospud biti ot iz nim jeti, dokler on biti vedeti, da on tudi brez telesen pričnost zamoči ozravti. 
vii. kader biti ta kraljič šlišev ta beseda kristusov, biti on virv inu biti šov spet dom proti Kafarnaum, in v ta kadar biti on dol šov inu že na cesta biti, biti on negov hlapec iz velik veselje nemo naprut priti inu sa mo oznaniti, povedajoč: Gospud, dober se imeti, ta sin živeti n biti cel zrav. Nato biti on od neha izprašev ta ura, v kater biti on blu bulši priti, dokler on biti biti čez noč zunaj pri Jezus. Inu on biti dejati k nem: Včiri ob sedmi ura on biti mrzelca pustiti. tedej biti ta oče spozniti, da biti v tisti ura biti, ob kater biti Jezus k n reči, ta sin živeti. Inu on biti virviti iz ves soja hiša vred inu se biti potem pusti krstiti. 
kader biti Jezus soja jogre k apostelno poklic n izvoliti 
ta XXI. postava 
kader biti Jezus soj dvanajst aposteln izvoliti, ta spremišlovati tok, kakor se on iz S. evangelij inu popisovanje ta S. očak dol vzeti. 
i. kader biti Herodež v Galilej regiru (Math 24, Marc 6) inu soj lasten brat Filip neg zakonski žena, Herodias imenovan, vzeti, biti nega zavol ta svet Šentjanž svariti, rekoč: ti se na spodobiti, da ti toj brat žena imeti. zavol ta biti biti ta hud žena na S. Janez sovražen inu biti Herodež napravi, da biti on pust S. Šentjanž ujeti inu v ječa postavt. Zatori, kadar biti Jezus lest šlišev, biti začev on sam pridgvat, zakaj popred biti vseskoz svet Šentjanž od nega pridgv, ter biti v galilejski dužla okoli hodati, pridgv inu dejati: sturiti pokora, dokler ta kraljestvo ta nebesa biti blizu semka priti. 
II. tukej zamirki, akul biti Jezus poprej veliko joger im, kater biti v nega virovati in nekateri čas pri jaz ostati, pa vendar še biti biti prov prou potrden, da biti biti vseskoz pri on ustati. tudi še biti velik oblast od Kristus zadobiti, zatori biti on dostkrat zopet iti dom v soj jerperge inu biti priti čez en čas zopet k nem. kader pa biti S. Šentjanž ujet biti, biti ta dobrotlov Gospud začev pridgvat inu iz lest, kater biti v on virovati, se nekateri k apostelno izvolt, kater biti iz nim vred pridgvati, zakaj svet Šentjanž biti moči več od Kristus pridgvat, dokler biti v ječa biti. 
iii. tukej prav ta evangelist, kadar biti Jezus pri ta galilejski murja hodati, ta biti en velik jezero v galilejsk dužel, biti on vidoti dva brat, Simon, kater biti imenovan Petrus, inu Andrej, neg brat. levt biti soj mreža v murje metati, ker on biti biti ribč in biti se živeti iz soj delati, inu on biti reči k nem: hoditi za jaz, jest oči ti k ribča ta človek striti! kokor biti rek: pustiti ta časen del in se podati za naprej na ta duhoven, katirati biti jest ti učiv. 
IV. kader biti ta dva joger ta beseda kristusov zašlišati, da on on oče v duhoven del nucati, tudi oče, deb skozi pri on ostati, biti zdajci popustiti soj mreža inu biti iti za n. iz ta se dol vzeti neh velik pokoršen inu radavolnost, dokler on nisa zapustiti sam neh mreža, temveč tudi žena inu otrok. zakaj najti se zapisan, da S. Peter biti imov še soj švograti inu en hči, ti biti biti petroniti, ali biti on pa še žena im, ta se na vedeti. 
V. potem biti Jezus daleti šov naprej pri ta jezero iz tema dva jogra inu biti vidoti dva drug brat, namreč S. Jakob, ta velik, in svet Šentjanž Evangelist, ta sinov Zebedej, v čoln iz soj oče zebedejati, da biti on soj mreža flikati on popravljati, ini on tudi poklic, rekoč: hoditi za jaz inu pustiti ta časen delo! on pa biti zdaj popustiti oče inu ta mreža ter biti za on hoditi. iz ta se dol vzeti on ljubezen proti Jezusa. Inu kadar biti on slava od soj oče Zebedej vzeti, se biti brez cvibel ta brumen mož tok iz očen ljubezen, kateri biti proti nem im, pa tudi se biti razveseti, da en tak svet mož biti on k soj poseben jogram gor vzeti. levt štir jogre biti peti Jezus k soj lubi mati. ta biti tudi prijazen iz on govoriti ter on biti hvaliti, da očja za on ljubiti sinka hoditi in povsod pri nem ostati. Al Jezus biti on povedati, da on oče poslati pridgvat nju da on biti čudež delati. 
vi. Inu kadar biti on od tod šov, biti vidoti Mateuš na cel sedeti. ta biti imov od gosposki en služba, ta cel pobirati. takšen služabnik pa dostkrat ta folk težavje inu sture veliko greh, zator biti biti imenovan publikan inu očiten grešnik, inu Jezus biti dejati k nem: hoditi za jaz! kok biti ot reči: Jenej od ta navaren delo inu biti moj joger, jest oči ti en srečno del naložiti. Mateuš biti biti tudi en jud, od ta rod Levi, koker S. Lucas inu Marko spričevati. 
vii. koker hiter biti Mateuš ta beseda kristusov zašlišče, biti gor vstati ter se biti za n podati, dokler Jezus biti obudati znotraj neg srce skuz ta gnada, da biti on zdaj za Gospuda šov inu k n stop, rekoč: mojster, jest se oči spošten od moj prijatelj ločt, zator tok iti iz tvoj joger v moj hiša onjeti on z jaz. ini tok biti ta dobrotlovi Gospud šov iz soj joger v Mateužov hiša. 
viii. Mateuš biti naprava Jezuso inu soj sosed en velik gostarija. Inu kadar biti Jezus pri miza sedati, en ne sam zavol ta telesen špiža, temveč deb tudi z ta grešnik v govarejen pršiti inu on spreobrnati, biti priti veliko tak služabnik in očiten grešnik v Mateužov hiša, čigar tovarš biti on biti, in biti sedeti pri miza iz Jezus inu njegov jogram. dokler takrat biti Jezus ta najmanj štira jogre inu apostelen imov, kater biti z n hoditi inu ta folk vučiti, akul biti on sicer on veliko im, kater biti v nega virovati. 
IX. kader biti ta ta farizer videti, kater biti biti med ta judovski folka za duhoven držan, sa dejati k negov jogram, kadar biti biti že od miza gor vstati: zakaj on vaš mojster z grešnik inu z colnar? koker biti oteti reči: ti biti otrok, da ti za en tak mojster hoditi. zakaj keb on biti brumen, tok biti se on pridružati k ta brumen in ne k tak naspošten lud. 
x. kader biti Jezus tu šlišče, biti ot za soj jogre odgovort, dokler on še biti biti prov podvučen v S. pismo, inu biti dejati k Nem: ta zrava na potrebovati ozravlenik, temveč ta bolan. koker biti ot reči. Katir biti popred brumen, ta biti treba brumen delati. Al tu ubog grešnik moči vučiti in k TE brumnost napravt. dokler ta dobrotlov Gospud biti veliko grešnik spreobrnati skuz soj vuk, kateri biti pri miza stur, inu skuz negovati brumen življenje, kadar biti on pri on prebiti, dokler zavol on izveličanje biti on k nem hodati. Inu dalej biti dejati k farizer: jest biti pršiti klicati ta pravičen, temveč ta grešnik k spokoren življenje. 
XI. iz ta dol vzeti ta dobruta inu ponižnost kri- 
stusova, dokler on biti jesti iz grešnik jen biti on špižati bel duhoven, kakor pa biti on časniti špižan biti. on biti tudi varviti soja jogre ter biti dejati, da biti diti, da biti pršiti zavol ta grešnik na ta svet, zatori biti tudi ti imov k n en dober zaupanje imeti, dokler on biti ves dobrut poln. 
XII. Dalej pisati S. Lucas, da biti Jezus k se poklic soja jogre, namreč taisti, kater biti v nega virovati n večkrat pri nem biti inu on bel skroven biti, ter biti dvanajst iz neha izvoliti, kateri biti tudi apostelen imenovu, Simon, kateri biti Peter imenovan, inu Andrej, neg brat, Jakob in Johanes, Filip in Jrne, Mateus on Tomaž, Jakob, sin Alfej, Simon, Zelotes Zelotes imenovan, Judež, brat S. Jakob, inu Judež Iškarjot, kater biti potler nega izdati. levt naumen človek biti Jezus k apostelno izvoliti in biti ot skuz on cev svet spreobrniti. iz ta se očitno dol vzeti, da ne skuz posveten modrust, temveč skuz dan S. Duh biti ta svet post. 
xiii. tukej mirka, da biti Jezus levt soja apostelne veliko na skriven učiv n skoraj vselej pri nem, dokler on biti skozi iz nim hoditi ter biti veliko uboštvo inu preganjan od ta Jud iz nim vred pretrpeti. Inu kadar on on on izvoliti, biti on ves dav soja gnada, da biti biti učiščen od ves greh. Judas pa biti biti ta majhen med apostel, zatori biti ta zaden šteti, inu Jezus biti nem priporoči ta gospodarstvo čez denar, dokler veliko brumen človek biti dati Jezuso denar k almožen in k cirng, zame n njegov jogre. od ta vzeti Gospud Jezus včas nikolku, pa vendar ne dosti, inu biti ukaz Judežo dati inu skuz nega med ta ubog razdeliti, tudi njegov joger z ta po potreba prevideti, kater še biti biti popolnoma, zator biti moči pomanjkanje trpeti. 
XIV. ta dobrotlov Gospud biti pršiti iz tema soj jogram dostkrat k soj ljubezniv mati, zatori biti on on biti dobro znan in biti dostkrat zvest opominvati, deb on on lubmo sina v ves reč pokoren biti, tudi biti on on dostkrat ta špiž kuhati. 
Kok biti S. Joanes Krstnik biti ob glava dan n Gospud Jezus soja jogre za pridgvati ven posel 
ta XXII. postava 
per timo pergodejno biti levt rči zamirkat. 
i. kader biti Gospud Jezus od dan do dan skozi bel inu več biti razglašen, biti dosti v nega virval, biti S. Joanes joger en navoščljivost proti Jezus obuditi iz velik ljubezen proti soj mojster in iz človeški napopolnost, zatori biti ot S. Joanes, deb on sam videti ta delo Kristus inu v nega virovati, dokler on biti šlišče v ječa ta velik delo Kristus, zakaj negov joger biti on dostkrat povedati. tukej biti zamirkat, da Herodež, en firšt v Galilej, ta velik Herodež sin, biti imov za žena ta hči ta krati v Arabij. Kir pa le-ta biti biti narodoviten, zatori on biti imov uben poseben ljubezen da on. kader tedaj biti Herodež po soj oče smrt proti Rima rajž, deb ta cesar njegov oče testament potrdati, tok biti on na ta pot soj brat objesek, kater biti biti en firšt v Iturej. Inu kadar biti on vidoti, da le-ta imeti en celo lep žena, biti dobiti en ljubezen da on inu se biti iz on zastopati, da kadar on zopet od Rim priti, tok oče on on iz se vzeti inu soja žena proč poslati, katirati se biti tudi zgodilo. Kir tedaj ta kral od Arabija biti biti močno režalen, da Herodež biti njegov hči zavregati, zatori se biti on z vojska čez on vzigniti inu tudi premagati, vendar biti obdržati Herodež soj brat žena nju živeti iz on v očiten kroven špot, da biti se ves človek nad n pohujšati nju se obeden biti podstopati on posvariti. Kir tedaj S. Joanes ta pohujšan biti moči dalej trpeti, biti posvar on očitno Herodež z ta vojster beseda, rekoč: ti se na spodoba, žena tojg brat imeti. Zavol ta ino drug štrafliv beseda se biti Herodež reserda in biti pusti ta svet mož ujeti inu v ječa vreči. v ta ječa biti ležati ta nadolžen oznanilavc Kristuso en celo liet, ker Herodež se biti up nega okul prinesti. negov joger biti tudi dostkrat k on prinesti ta potreben živež in povedati, kok cel trop človek za Kristus hodji. 
II. zator poiti svet Joanes, potem kje on pov liet ujet biti, dva soj joger k Jezus in biti pust nega prašati: biti ti ta, kater imeti pridti (ta biti trpeti inu ta svet odrešt), ali jaz imeti en druzga pričakati? ta pa Joanes biti stur zavol ta, kakor deb on na vedu, kdo biti Kristus biti, temveč ker nekateri njegov joger biti nad Kristus cviblati, tok biti on ot, deb on od on sam biti podvučen. 
iii. kader sa ti dva joger S. Joanes k Jezus priti, biti okaz on on en cajt pri on ustati inu biti dosti čudež pred nem stur, deb on iz negov delo dol vzeti, da on biti ta pravi izveličar ta svet. Potler biti Gospud Jezus k nem reči: peti kje inu povedati Joanes zopet, kar biti ti videti inu šlišati, zakaj ta slep vidati, ta krul hodji, ta gob čist postajati, ta gluh šlišjo, ta mrtev gor vstajati inu več tak. 
IV. ta dva joger Joanesuv biti kje iti k soj mojsster in biti Mo oznaniti ta delo Kristus, nad kateri nad kateri se biti tudi on razveseti. dokler ker biti on zvedeti, da ta cajt odrešenje ta svet biti že pred roka, biti tudi on ot tulkaj raje umreti inu biti podvučiti soja jogre, da on imeti v Kristus virvat, kakor biti tudi sturiti, zakaj po obglavadjanje on mojster Joanes biti on joger Krisstusov postati. 
V. v taistim cajt, kadar biti ta hudoben Herodež S. Joanes en celu liet v keha ujteg imov, biti ta preženski žena Herodež na ves viža trahtati, S. Joanes ob življenje pripravt, ter biti skozi ta krati nadleževati, deb on nega pust umoriti. on biti on tudi biti rad umor, ali se biti ta folk bav, dokler ves biti nega držati za en prerok. 
vi. kader pa se biti en priložen dan primer, biti Herodež na soj rojsten dan v tema grado Maheron soj gospod, poglavar in ta imeniten iz Galileja en večerja napraviti. Tedej biti dejati ta hudoben žena sam pri se: zdej jest imeti priložnost Joanes umoriti. k tema celo biti on soj hči Herodias oferten obleči, inu kadar biti ta gospud rarvesel biti, taistkrat biti on on noter poslati, deb on pred nem plesati. kader pa biti on biti noter priti inu pred ta kral inu gospodmi rezbrzdan plesati, biti dapasti Herodežo n ves gostovalec. ta pa se biti ves zguditi iz svet ta hudoben žena Herodias. 
vii. Zatori biti dejati ta kral k TE dekelc: prositi od jaz, kar oči, ta oči ti dati! inu on biti on priseg: dokler, karkoli biti prositi, biti ti dav, da biti se lih biti po moj kraljestvo. potem biti ven iti inu biti reči soj mati: kaj biti prositi? ta mati biti reči: ti na moči noč dober pro- 
sita koker glava Joanes Krsnik. zakaj če le-ta na biti okoli prnešen, tok jest inu ti biti zavržen. dokler ta preženca se biti bati, deb Herodež zavol Joanesuga posvarjenje se na preobrn inu on zopet dom k sojem mož posel. 
viii. Nato biti ta hudoben hči noter iti k ta kral, prositi inu reči: jest oči, da zdaj jaz dati v skleda glava Joanes Krsnik. kader biti kral ta šlišče, se biti skaz, kakor deb on biti žalosten inu biti rad stur. Al lest biti blu zmišlen, dokler on se biti oti tok pred ta folka skazat, kakor deb on Joanes za lub jmova, deb on meniti, on nega biti pusti umoriti. 
IX. Kir pa biti on priseg, zatoriti biti menu, da moči beseda držati, ter biti ot zavola ta pri miza sedajoč on režalta, temveč biti posel ta trinog inu biti zapovedati ta glava v skleda prinesti. kader tedaj biti ta rabel v ječa pršiti in Joanes zapoved, da biti moči zdaj umreti, tok se ziher reči, da se biti ta svet mož nad ta napreviden pošta močno zavzeti. vender ker se biti on že en liet k ta smrt pripraviti, zator se biti on zdaj v vol božji podati ter poklečen ta svet mož ponižno dol na soj koleno, Bogo hvala dav in priporoči soja duša v roka oče nebeški in se biti pusti voln ob glava dati, dokler zavol pravica biti on ot rad umreti. kader biti ta grozovit rabel tema pravičen mož njegov častitlov glava odsek, tedaj biti on taisti vzeti in ja biti nesti ves krvav v en skleda v ta gosten hiša ta kral. ta kral biti vzeti inu taisti dav TE hči, ta hči ja biti dati soj mati, kateri on biti v soj roka vzeti inu špot iz on delati, rekoč: ti hudoben glava, ti se jaz inu ta krati dosti doug pred človek zašpotovati, zatori se ti prov zgoditi, da tudi ti biti zaničevan. iti kje initi se čezme vzigniti inu pridgi! zdej se ti jest več na bati, deb ti ta krati pregovariti, deb on jaz proč zašaf. potem biti vzeti, prav Niceforus inu tudi S. Hironimus, ta hudoben žena en velik knofla ter biti ven iz vest ta častitlovi jezik potegniti in z taisti ta S. jezik rezbosti iz maščevanje ta srčnost, z kateri biti svet Joanes v soj življenje ne hudobija svariti. potem kje on inu Saloma, on hči, soj srd nad ta S. glava ohladiti, sa on zaviti v en grd cunja inu biti on ohraniti, dokler biti v Jeruzalem priti. Tamk biti on pokopati v dvor Herodež, na eniti smrdlivmati kraja, tanek biti tudi potler nastrohliva najden bla. ta maščevanje božji pa biti doug ven ustal, dokler ker biti potler ta hči Herodiadis potler čez en premrznen voda imeti jeti, taistkrat biti led pod noga počiti in on se biti noter pogrezniti iz cel život cel da vrat. Inu zdaj na povela božji biti led zopet skupaj zmrzen, da on iz glava biti moči skuz pasti. tedej biti začeti ta nesrečen plesalka v voda plesati inu tok močno okoli se vrtiti, da zadnjič biti on glava od vojstrust ta led proč odrezan bla. Inu kakor hiter biti glava od život biti odločen, tok biti ta glava po led še biti ter kje plesati, kakor deb biti še živ. tok biti ta pravičen bog ta loterski plesalka on zaslužen lon dav, kateri biti on tudi na ves večen čas v pekla prejemati. ta šiba božji biti tudi zadeti Herodež in njegov preženca, dokler kadar biti on po smrt Kristuso proti Rim rajžati z ta upanje, da cesar Kalegula biti nem ta čast en kral dadeti n njegov kraljestvo pogmiriti, ta cesar pa se biti čez nega reserd ter Mo biti ves denarij, dežela, prehodiš inu človek proč vzeti in biti nega posel iz njegov loterca vred v sužnost proti Lion ali Lugdun v frankerski dežela. Tamki biti od žalost inu grimnost nasrečen umruti. tok biti Bug štraf ta sovražnik S. Joanes in biti polon n negova nadovžen smrt iz ta častitlov krona ta martra. 
x. Tukej biti zamirkati, da bog ta brumen tukaj pustiti trpeti, zakaj svet Joanes biti biti ta svet med ves, kater biti biti od žena rojen, kakor biti sam Kristus od nega prič. Jezus pa biti od oben žena, temveč od en devica rojen biti, zator biti on se ven vzeti. Joanes biti biti posvečen v maternit telo inu biti biti en krovn perjatu Kristuso, dokler kakor nekateri vučenik pravi. tok biti Elizabeta, S. Joanesa mati, biti S. Ana sestra, kateri biti biti divica Marija mati, inu vendar en tak S. mož biti trip en tak špotljiv smrt. zator se jaz imeti za čudt, aku bog čez jaz grešenka en križ ali terplenje poiti, ker on tudi čez ta brumen tulkaj težek pustiti pridti. 
XI. kader biti S. Joanes joger od ta nadožen smrt soj lubg mojster šlišati, tok biti on ponižno od Herodež prositi ta mrtev truplo, kateri biti on rad prviti. potem biti njegov joger vzeti ta truplo Joanes v ječa inu biti on iz velik žalostje pokopati na eniti kraja zunaj Herodežov gospostvo. zakaj on biti se bati, deb ta svet truplo se kakšen načast na zgoditi. Inu koker S. Mateuš pisati, biti ta joger kje iti inu biti ta Jezuso povedati. kader biti ta ta dobrotlov Gospud šlišče, akul biti on po soj božji natura poprej vedeti, biti on jok iz človeški usmiljenje zavol sojg zvest naprejhodec inu žvoten prijatelj. Inu koker S. Bonaventura prav, tok sa se tudi jokati negov joger z n, kater biti nega dobro poznati, dokler nekateri sa biti poprejati tudi njegov joger. tudi biti jokati mati Jezusov, ker on biti nega v njegov mladost dostkrat naročje vzeti. 
XII. kader biti že svet Šentjanž mert biti (Math 4), biti prehod ta dobrotlov Gospud cel galilejski dežela n biti pridgvati ta evangelium inu zela galileiski Dushela približevanje Božig kraljestvo inu biti stur ves sorta bolnik zrava, da neg hvala biti biti šlišat v cel siriski dežela. Jno za n biti iti en velik množica ta folk, deb njegov vuk šlišati in od soj bolezen zrav postati. 
xiii. Gospud Jezus poklicati (Math 10, Marc 9, Luc 4) tudi soj dvanajst apostelen k se, kateri biti on posebno izvoliti, inu nem da ta oblast čez ta hud duh, taisti ven izgnati, inu da on ves bolnik zravedeti stura. Inu iz tak oblast on on poiti dva in dva skupaj inu prav k nem: peti kje n na hoditi po cesta ta ajd in nikar na hoditi po mesta ta Samaritan. Gospud Jezus biti ot, deb poprejati judovski folka, po negov smrt pa tudi ta ajda ta krščanski vir pridgvan biti. In prav dati: ititi kje inu pridgvati inu reči: ta nebeški kraljestvo biti blizu les priti, ta biti Kristus, odrešenik ta svet, zat pripravati se nega gor vzeti iz hvaležnost inu andoht. 
XIV. Dalej prav ta Gospud k soj apostelno: ta bolan sturiti zrava inu ta mrtev k živlen obuditi, ta gobova očistiti, preganjiti ven ta hudič etc. zabstojn biti ti ta gnada prejeti, zato tudi ti levt ta drug zabstojno zdeliti. ti imeti posedati ne zlato ali srebro. koker deb on reči: nikar se na pomiriti ti imeti časen dobrota, aku ti moj jogri biti oče, zakaj jest biti pršiti ta svet zaničevati. ti imeti nositi denar na vaš pasca, tudi ne tošne na pot, ti imeti dva sukna imeti, ta biti odveč gvant. ti tudi imeti čevel nost, temveč le cokla. Koker S. Marcus pisati: ti tudi imeti palec nositi! ta biti, kakor lira prav: ti imeti vaš zaupanje postavt na časen pomoč. svet Marcus pa prav, da Jezus biti on pripust ta naturalski palec nost. 
XV. Dalej prav Gospud Jezus k on: kamera ti priti, tam jesti, kar ti biti dan, dokler en deluc biti soja špiža vreden. Pak v kateri mesto ali ti ti noter pošta, tam prašati, ali obeden tam notri biti, kater biti vreden, pa U kater mesto ali ti ti notrpoiti inu pri taistem ostati, dokler se biti od tod ločiti. kader ti pa v en hiša iti, tok pozravati ti taiste n reči: mir biti v ta hiša. Inu aku ti kdo na biti gor vzeti, tudi vaš govorjen šlišat na ot, tok peti ven od taisti hiša ali mesto inu otresti prah od vaš noga on k eniti pričevanje, da on vaš vuk biti oteti gor vzeti. resnično ti povedati, ti dužel ta Sodomitar inu Gomorarjo se biti dober gudilo na dan sodba kakor eniti takmo mesto, katirati ti biti gor vzeti. 
xvi. Dalej prav Jezus k nem: ahtiti se, jest ti poslati koker ovca v sreda med vovka. kokor biti ot reči: jest poslati ti nadožne inu naumen med ta pisar inu farizerja, kater sa na ves srdit, zator biti moder koker kača, da ti iz previdnost govoriti on biti preprost koker golob (Marc 13), da ti biti ob čas ta preganjan potrpežliv trpeti. variti se pred hudoben človek, dokler on biti ti včas ujeti inu biti ti čez dati v soj soden hiša inu biti ti gajžlati v soj šola. kader on ti tedaj biti čez dati, tok na skrbeti, kok ali kaj ti imeti govoriti, dokler ti biti ob tisti ura dan, kaj ti imeti govoriti, dokler ti na govoriti, temveč ta duh vaš oče govoriti skuz ti. 
xvii. kader ta dvanajst apostel ta beseda Kristus biti šlišati, biti on morebit solza prelivati. kader biti zamirkati, da on neh biti tok zvest opomin, sa on dol pasti inu prejeti od nega negov žegen inu sa iti dva in dva skupaj, dokler ta biti biti en znamina ta ljubezen inu čistost, tudi en spošteng življenje. inu sa iti skuz Judeja inu biti pridgvati, da imeti pokora srit strit, inu on biti dosti hudič ven izgnati inu dosti bolnik iz olam namazati inu sa zrava postati, pri kateri mazilo ta zakrament posleden ojel biti pomniti. 
xviii. Dalej prav S. Lucas na 10. postava: ta Gospud biti še dvainusedemdes jogru izvoliti iz ta, kater biti name virovati, in poiti dva in dva pred se v ves mesto inu kraj, kamera biti on potler sam pridti ot, deb on nega prihod oznanilati imeti. Inu biti dav on ravno ta čast, kateri biti on ta dvanajsti apostelno dav, kakor biti biti že imenovan. 
XIX. čez nikolku čas priti ta dvainusedemdeset jogro zopet iz veselje, dokler on biti skuz soja pridge dosti folk vučiti inu velik čudež delati inu dejati: Gospud, v tvoj ime biti jaz tudi ti hudič podložen, da jaz taisti iz človek preganati. kader pa biti Jezus zamirkati, da on iz ta biti en posveten čast oteti imeti, prav on k on: ti se zavol ta imeti prevzeti, dokler zavol ti ofert biti ta hudič iz nebesa pahnen biti. Tedej ahtiti se, jest biti ti moč dav, na kača inu škorpjan stopiti, inu čez ves oblast ta sovražnik inu noč ti na biti škodovati, vendar na veseliti se v ta, da biti ti ta duh podložen. veseliti se ti pa, da vaš ime sa zapisan v nebesa. 
ta triinudvejseti postava 
od ta pridga Kristus na ta hrib inuti od ta osem izveličanje 
beseda ta svet evangelij. 
Inu za n biti iti veliko človek iz Galileja inu iz ta deset mesto. (Math 4C, 25V) 
od ta pridgeti spolen ta svet evangelist, na pet postaviti razložen. Per ta mirka. i. kader biti Jezus vidoti, da za n cel dosti folk greda, biti šov na en vsak hrib, deb nega ta okoli stoječ folk šlišat moči. Inu kadar se biti on dol usedati, biti negov joger k nem stopiti, dokler on biti zamirkati, da on nekaj potreben oče povedati, inu on biti biti pripravljen, njegov nauk zvest ohrant. 
II. Inu on biti soj svet usta odpreti (Math 5, Luc 6), biti vučiv soja jogre inu ta folk inu prav: izveličan sa ti ubog v duh. ta biti, kater voln inu rad zavol ljubezen Kristus sa ubožen, deb on en brumniš življenje plat zamoči, dokler tak ubog biti ta nebeški kraljestvo, da on cel obeng pomanjkanje, temveč ves, kar on pogirovati, imeti biti. 
iii. izveličan biti ta krotek. levta, kater ta notranji inu vnanje naroden obudejen ta jeza krota, da noč na stra zuper ta pamet inuti ta postava božji v jeza, temveč ustati v ves zupernost miren in tih v soj srcaha, zakaj on biti posesti zemla ta živioč, kakor ta tih in miren človek, kater soja dežela inu premoženje v mir posesti. 
IV. izveličan biti ta, kater žalovati. ta biti, kater obeng posveten vesel na požela, tudi ubenga rezluštujen v jed, v pač, v ples, v prevzetnost, v loternija in v ves reč, kateri tema život dober streti, da se en človek tak rč rad in voln odpovedati zavol soj greh, kateri biti on stur, nju ker on spoznati, da biti on tukaj v sužnost inu od nebeški veselje odločen. Taist biti v večiti življenje zavol on radovolen žalost, kateri imeti, potroštan. 
V. izveličan biti ta, kater biti lačen in žejen pravica, zakaj on biti nasičen. ta biti, kater iz velik žela in poželenja Bogo in tema bližnimo dati in streti, kar biti on eniti vsakimo dolžen, levt biti nasiten v večen izveličanje, tamek biti on žele dapovnen. 
vi. izveličan biti ta milostva. ta biti, kater en tak dober srce imeti, da oni drug človek pomanjkanje, prelomnen in bridkost tok k srce vzeti, kakor deb oni lest sam v lasten pršon trpeti. zakaj tisti biti milost božji doseči, kateri on biti dati ta večen izveličanje, kateri preseči ves delo ta človek, zakaj bog se usmiti dober čez ta, katirmo on dati, dokler on nemo več dati, kakor biti zaslužati. 
vii. izveličan sa ti, kater biti eni čist srce. ta biti, kater en prov pripraven srce imeti, katirati biti čist od ves greh inu nazmasen poželenje, katirati samo iz bog andel, zakaj taist biti bog gledati. dokler bog resvetliti levta dostkrat v sojem spoznanje skuz ta gnada kokrati ti vučen, kakor se biti iz dost neumen človek zguditi, kakor iz joger Kristus inu več drug. 
viii. izveličan biti ta miren. ta biti, ta človek, kater biti v on srcaha cel gmahen inu miren, tok da on noč zunaj bog iskati in pogirovati, tudi v cel oben stvar skuz žeti ostati, dokler tak človek biti otrok Boža imenovan. sam bog biti on žele, v kateri on on počitk postaviti inu imeti. 
IX. izveličan biti ta, kater za pravica vola preganjan trpeti. ta biti, kater ne le sam potrpežliv, temveč tudi želn gor vzeti preganjan in zupernost iz ljubezen pravica, kakor ta svet marternik iz vesel srce k ta marter biti iti, zakaj neh biti ta kraljestvo ta nebesa. inu dalej prav ta Gospud: izveličan biti ti, kadar ti biti človek kleti inu preganjati in govoriti ves ta hud zuper ti inu oblegati, zavolo jaz ali zavol pravica. veseliti se inu biti prov vesel, zakaj vaš plačilo biti veliko v nebesa. 
x. zdej se pregledati, ali ti levta zdaj imenovan čednost tudi nad ti imeti. morebiti ti še nis k TE majhen stopen ta osem izveličanost pršiti. Zamirki tudi, kok celo prijetno biti Gospud Jezus iz ta folka govor in kok cel flisk biti nega njegov joger pošlušati inu name mirkati, zakaj on biti sam ta osem izveličanst učiv, temveč tudi dosti drug izveličanski nauk dav, kater biti tukaj ven spuščen. zakaj taiste tukaj postavt biti blu predolg inu biti ta evangel dosti v leto, kater biti pridgovati, iz kateri en brumen človek dosti izveličanski nauk zamoči dol vzeti. 
ta štirinudveseti postava 
Kok biti Jezus soja jogre moliti učiv 
beseda svet evangelij. 
Inu prmirti se biti, da biti on biti na eniti kraja in biti mol. 
Kok biti Gospud Jezus soj jogre učiv moliti, znati ti spremišluvati. 
i. S. Lucas prav (Luc 2C): Gospud Jezus biti mol, zakaj on biti prosati soj nebeški oče za jaz, biti tudi prosati, deb on jaz en eksempel inu podoba za moliti dati zamogu, inu kadar biti on od molitev jen, prav eden iz neg joger k nem: Gospud, učiti jaz moliti, glih kakor biti tudi Joanes soja jogre učiv. 
(math 6C) II. S. Mateuš pa prav: Gospud Jezus hudo učivati moliti inu biti reči: kader ti molče, imeti ti biti kakor ta hinavec, kadar rad stati inuti molja v sedeža inu na vogelh ta gas, deb on od človek biti viden inu pohvalen. resnično ti povedati, on sa neh plačilo že prejeti, dokler ker on lud dopasti sture, tok imeti on od bog noben plačilo pričakati. ti pa, kadar ti moleti, tok peti v toda kamerca inu dur zapreti za se inu moliti k tomo Očeta na skriven. Zavol ta beseda pa ti imeti ment, deb se na smelo očitno molt, dokler molitev ta Cirkva se imeti očitno zgoditi, tudi poseben molitu en človek se zgoditi iz zasluženje v Boža hiša, kateri tudi en hiša ta molitev biti imenovan, temveč Gospud Jezus oče, deb en človek na imov molt zavol čast ta človek inu da on soja molit ne kokrati pred človek stri, temveč imeti en pokojen mesto jeskati, ker on brez zmotnava ta folk soja srce k Bogo povzigent zamoči. 
iii. Dalej biti govor Jezus: kader pa ti molče, tok ti imeti dosti pogovor tribat kakor ta ajda, dokler on menji, da biti ušlišan, kadar biti dosti beseda delati. zakaj nekateri ajda biti miniti, da se skuz dober postavljen beseda Bogo kaj spoznati da, kar biti on poprej na biti vedeti, ini tok biti on dosti beseda striti, kadar biti oteti moliti. lest biti prepovedati Jezus soj jogram, dokler ta biti en najavira, ker bog naš potreba inu ves reč naprej vedeti. tudi biti vučiv ta Gospud skuz lest, deb ta človek na imov ment, bog biti nega zavol dosti beseda vol ušlišče, zakaj ta andoht na obstoj v beseda, temveč v žela ta srce. zatoriti prav ta Gospud dalo: ti se imeti tisti ajda enak delati, zakaj vaš Oča vedeti, kaj biti ti potrebniti, poprej, preden ti nega prost. de pa jaz gospud bog prosm, ta biti spodoben, dokler jaz se moči pred bog ponižati inu prov od srce pomoč od nega pogirvat. ta pogirje bog od jaz, kakor kadar en gospod en sromak videti inu dober vedeti, kaj on mankati, on pa nemati noč na da, ampak da on nega poprej prositi. tok tudi delati bog z jaz, ker on jaz tudi veliko dati, za kaj jaz negati na prosma. In tok jaz Bogo na dati spoznati, kadar jaz prosm, kadar on ves dober naprej vedeti, ali on oče, deb se jaz pred n ponižati inu nega spoznati imeti koker naš bog in Gospud. 
IV. Nato prav Gospud Jezus dalej: kader ti prost, tok reči Oča naš. bog biti en oče ves človek, ker ves biti od nega sturjen, pa vendar biti on en poseben oča ta brumen človek, kateri on več gnada dodeliti. Ktir se v nebesa. aku lih biti bog povsod, pa vendar se skazati neg mogočnost narbel v nebesa ves izvoljen. posvečen biti tvoj ime. ne deb bog moči velik postati v svetust, zakaj on imeti ves svetust od vekomaj, temveč jaz nega prosm, deb on jaz soj gnada dadeti, da biti v njegov stvar negovati negova svetust bla spoznan in v naš dejan negova hvala in čast jeskan bla. 
V. priti k jaz tvoj kraljestvo. ta biti, ta večen izveličanje, v katirmo biti ves dobro, kar moči domišljen biti, k taistem tomo kraljestvo. pomagiti jaz skuz toda gnada, toda vol se zgoditi, kakor v nebesa, tok tudi na zemlja. ta biti, dati jaz, o Gospud, toda gnada, deb jaz ubog človek na ta svet toda božji vol dopolniti, kakor ta luba svetnik v nebesa vselej živ po tomo božiti dapadajen. 
vi. dati jaz dons naš vsakdanji kroh. (ta biti, ta svet zakrament rešen telo Kristus, deb jaz po vreden andlale inu prejeti, biti tudi od ta naturalski kruh zastoplen, kateri jaz od bog prosm, pa pri ta kruh biti zastoplen ves naš telesen potreba.) Inu odpust jaz naš dolg. (se zastopiti, kateri biti jaz striti iz naš greh, dokler ker jaz noter iti v ta nebeški kralest, tok moči cel čist biti od ves greh, kakor koli majhen biti tudi levt.) kakor jaz odpuščati naš dolžnik. (zakaj bog jaz biti dav ta regelca, aku jaz oči, da jaz bog ta greh odpustiti, kateri biti jaz zuper nega sturiti, tok imeti jaz tudi naš bližnim odpustiti ta greh, kateri biti on zuper jaz stur. se zastopiti, da jaz obeng maščevanje imeti pogirvati, tudi ne srd v srce imeti. Pak kolker biti k čast božji in k negovma nuc, tok se znati štrafenga jeskati po šega ta pravica.) 
vii. Inu na vpeti jaz v skušnjava. (ta biti, na pustiti jaz v skušnjava zapelan inu premagan biti.) temveč rešiti jaz od ta hud. (ta biti, od ves, kar jaz zamoči ali moči zvezati v padec ta greh.) amen. (Skuz lest jaz oči, deb se ves lest zgodilo, kar biti jaz v molit prositi.) 
viii. tukej zamirkati, kaj za en velik ljubezen biti Gospud Jezus k jaz imov, kater biti jaz tok zvest učiv, kok bmi imeti molt, dokler ves, kar jaz biti potrebniti za duša in tel, biti ta dobrotlovi Gospud v ta očanaš zapopad. o koka iz pač velik flisa biti ta joger Kristus ta molit pošlušati inu vučiti, tudi tok biti tudi imov iz velik flisa inu andoht en sleden kristjan ta isti vučiti inu moliti. zakaj ta biti dober molit, kateri koli moči biti, ker ta visok mojster Kristus, ta sin božji, biti jaz lest učiv. 
IX. Dalej prav S. Lucas, da Gospud Jezus po ta očanaš biti soj jogram en priglih pravo od molitev inu biti reči: Kdu biti med ti, kdo biti med ti, kater imeti en prijatelj, inu greda k nemo v ponoči in biti k nemo reči: Perjat, posoda meniti trije kruh, zakaj moj perjat biti k jaz pršiti od cesta inu jest noč imeti, kar biti nemo naprej postavati. Inu ta v hiša biti odgovor inu biti dejati: na delo meniti napokoja, duri biti že zaprt in moj otročič biti pri jaz v kamra. jest na moči gor vstati inu ti dati. inu aku on na biti nehti od trkanje, jest ti povedati, da biti on lih goreti na vstov inu on na dav, zatu ker on biti negov perjat, tok biti on zati zavol njegov nadležnost volo gora vstov inu nemo dav, kolker potrebovati. zatoriti jest ti tudi praviti, prositi, tok se ti biti dalo, iskati, tok biti najti, terketi, tok se ti biti odpreti. iz ta beseda zved ta nauk, da ti imeti prenehati, kadar ti bog za kaj prositi, dokler aku ti stanoviten ustati, bog ti oče ušlišati. x. Dalej prav ta Gospud: Kdu med ti prositi soj oče za kruh, kater biti nemati en kamen dav? kakor biti on reči, da ta en oče na moči v srce imeti, deb on sojmuti otrok en kamen namest kruh dav. Inu aku on za en riba prositi, da biti mo en kača za riba dav! kakor biti reči: po oben viža. Al kadar on za en jajce prositi, da biti MO en škorpjan dav! kakor biti ot reč: nikdar ta ne. kader tedaj ti, ker biti hud, znati vaš otrok dober dar dajati, kolek veliko več biti vaš oča nebeški dober duh od nebesa dav ta, kater nega prosjati. (A) skuz riba se duhoven zastop ta vir, skuz jajce ta zupanja, skuz kreh ta ljubezen. 
ta petinudvejseti postava 
Kok biti Gospud Jezus Jaira hči od smrt obudati inu ta žena iz tekoč kri zravo stur 
tekst S. evangelij. 
Inu kadar biti on z on govor. (Math 9, v18, Marcus 5, v22, Luc 8, v48) 
lest pergodejen popisati svet Mateuš na 9., S. Marko na 5. in S. Lucas na 8. postava. Per tema premišluj. 
i. Pršč biti k Gospud Jezuso en firšt ali en visok ta sinagoga, ta biti eden, kater biti v gmajna ta sinagoga previd iz služba božji inu naukati, kakor zdaj ti fajmašter streti. taisti biti biti imenovan Jairus. le-ta biti imov en sam hči pri dvanajst lieta star, le-ta biti ležati v zadnji cuga. kader biti pa on k Gospud Jezus pršiti, pasti on k n ponižno k noga, pros nega ponižno inu sivnu n prav: Gospud, moj hči biti zdaj umreti, pa priti inu polož toda roka na on, tok biti on živeti. 
II. kader biti Jezus vidoti neg vir inu ponižnost, biti šov z n. Negov jogri inu en velik truma ta folk biti iti za n, tok da sa oni ta dobrotlov bog inu Gospud skori stiskati, zakaj en sleden biti ot ta blizen pri nemo biti, dokler on biti mirkati inu videti njegov velik čudež, kateri biti on del, zator biti iti za n, deb on tudi njegov svet sladek vuka šlišati. 
iii. Inu biti biti en žena, le-ta biti dvanajst lieta na tekoč kri trpeti inu ves soj živež na arcate obrniti. le-ta pristop med ta truma ta folk iz velik vir od zadaj k Gospud Jezus in se dotakniti neg gvant inu od ta ura biti on zrava postati od on bolezen. 
IV. Gospud se okoli obrniti inu prav: Kdu se jaz biti dotakniti? ta sladek Jezus biti že poprej dober vedeti, on pa biti ot, deb ta firšt ta sinagoga n ta folk lest čudež tudi vesti k čast Boža. njegov jogri pravi k nemo: mojster, ti videti, da ti folk drejnati inu stiskati inu tudi praviti: kdo se jaz biti dotakniti? Jezus pa prav: jaz se biti eden pritakniti, zakaj jest občutiti, da en moč biti od jaz ven iti. 
V. kader biti taisti žena zamirkati, da ta dobrotlov gospod biti ot vedeti, da on od neg pritaknen biti zrava postati, se biti on bati inu se biti tresti od sramežljivost inu morebiti biti solza pretakati, nju vendar biti on že dostkrat zamirkati njegov dobruta. Zatora biti on pristopiti k on, pasti pred on dol in povedati nemo cel resnica pred ta folka, kok doug biti biti on bolan in kok biti on zdaj iz pretakanje neg gvant zrava postati. ta usmiljen Gospud Jezus pa on potroštati inuti prav k on: hči, toda vir biti ti zrava striti, iti kje v mir inu biti zrava od tvoj bolečina. tok biti iti taisti žena od Gospud in biti nega držati za naprej v velik čast. Eusebius pisati, le-ta biti biti en purgarca v Cezareja Filip, inu potem kje on zravati postati, biti on v Cezareja v on dvor en bromast peld po enakost Kristus iz favd ta gvant gor postavljati inu taisti peld v velik čast držati. biti tudi soj podoba pred lest klečeoč sturiti, iz gor povzignen roka k ta pild, kakor deb on kaj od nega prositi. se biti pa prmirti, da biti en zeliše pod pild Kritus zrasti, katirati oben kraft biti imeti. koker hiter pa biti gor zrasti, da se biti kraj ta pild dotakniti, biti zadobiti tok velik moč, da biti ves bolezen ozravel. tudi prav S. Hironimus, da ta odpadajoč cesar Julianus ta peld Kristus biti pust proč dati in soja podoba namest ta postavati, pa biti biti od strela pobit. 
vi. kader biti on že tok govor, biti priti poslan od ta visok ta sinagoga inu prati k on: toj hči biti že umreti, zatoriti na muja ta Moster kje. Jezus pa, kadar biti ta govorjen šlišče, prav on k nem: na boj se, meniti vir, tok biti on zrava. 
vii. kader biti pa v hiša pršiti inu biti zagledati ta piskavec inu ta nespokoj ta človek okoli ta deklič jokati inu klagvati, prav on k nem: odstopiti ti proč, zakaj ta dekelca biti mrtev, ampak spati. kokor biti ot rečt: jaz biti tok lahko on od smrt k živlen obuditi, kakor en spoč od spanje. Inu on biti se on posmehovati, dokler oni sa dober vedeti, da biti on umreti. 
viii. Gospud Jezus vzeti k se Peter in Jakob ta Več in Joanes, neg brat, n ta otrok oče inu mati inu biti ukaz ta drug človek ves vnkati segnati. on pa biti zraven stop, on prijeti za roka inu prav k on: Tasicat. ta biti: dekelca, jest ti praviti, ostan goreti. Inu ta dekelca biti gor vstati inu biti hoditi. Inu on zapovedati, da on imeti jesti dati, deb iz ta spoznati, da biti on resnično k živlen obujen. 
IX. kader biti ta on starš videti, biti on brez cvibel Jezuso k noga pasti iz prelivanje ta solza inu biti dejati: o ti praviti Mesias, kateri biti jaz bog posel, ti se resnično ta, kater biti jaz skuz ta prerok obljubljen biti, ti se zahvalmiti, da se ti jaz naš hči zopet od mrtev obudati. on pa on on prepovedati, da on nihče imeti povedati, kar se zgudilo, zator biti dav ta dobrotlovi gospod zastopati, da on ne sojati, ampak soj oče čast iskati. 
ta šestinudvejseta postava 
Kok biti Gospud Jezus ta edin sin ta vdova od smrt ubud 
Inu Jezus biti obiti ves mesto inu trg. (Math 9, v35) 
Per timo pergodejno biti nastopen razločk spremišluvat. 
i. S. Lucas Evangelist pisati na 7., Math na 8. kader biti ta dobrotlov Izveličar Jezus v Kafarnaum zraviti stur hlapec en kralč zavol njegov goreč vir, potem greda on k en mesto iz ime Naim, katirati biti en mejhen mestece inu ležati v ta dužel Galile, dva milo od ta hrib Tabor, čez katiru mesto ta hrib Endor, na kateri spoditi ta potok Cison noter teči, inu njegov joger inu veliko človek biti iti z n. iz ta dol vzzeti ta velik skrb, kateri biti ta sladek Gospud z n im za vučiti ta folk ta pot k večen izveličanje. Zatori biti on hodati od eni mesto do ta drug v lakota inu Žeje, v mraz, bos, v boštvo inu reva. In morebiti biti tudi za n iti neg luba mati iz dost brumen gospa, kakor se dostkrat v evangelija brati inu posebno S. Lucas pisati na 8. postava, da za gospod Jezus med ves človek biti za n iti nekateri žena, kateri biti on od ta hud duh inu bolezen zrava stur, namreč Marija, kateri biti tukaj Magdalena imenovan, od kateri biti sedem hudič ven iti, n Johan, ta žena Huza ta glavar Herodež in Suzana in dosti drug, kateri biti nem od neg premoženje služiti in pristopiti, dokler med ta Juda biti biti ta navada, da ta brumen žena ta vučenik biti ta živež dati. In zat se lahko virjati, da mati Jezus biti tudi med on bla, dokler on biti nega bel lubiti kakor ves ta drug. 
II. kader biti pa on blizu mesten vrata pršiti, pola, ta biti nesti en mrlič ven inu tisti biti biti en eden sin en bog vdova, kateri biti iz velik žalost za pogreba soj sin iti inu biti milo klagvati inu jokati. Inu dosti človek iz mesto biti iti iz on, dokler on biti biti spošten, zatoriti se biti lud smilla, kater biti iz on iti. 
iii. Inu kadar biti on ta Gospud zagledati, kateri on morebiti še biti poznati, sicer biti on nemo k noga pasti in bla on za soj sin prositi, se biti z milost proti on nagniti po soj človeški natura, da biti on en vdova bla inu ta sam sin imeti, kater biti on v on starost im živeti. 
IV. Inu biti reči k on: na jokati se! kakor biti rek: ti biti skori potroštan. tedej biti on morebiti povedati ta človek, ta biti Jezus, ta velik prerok, kater velik čudež delo, zategavola se lahko verjeti, da taisti mati biti nemo k noga pasti in biti nega prositi, deb on pomagati. Inu on biti pristop in se biti ta par dotakniti inu ti, kater biti nositi, biti obstati in biti mrlič dol postaviti na zemla. 
V. potem biti rek Gospud Jezus: mladenič, jest ti reči, vstati goreti! Inu ta mrtev se biti gor spraviti in biti začev govoriti inu on biti dav nega mati. Pak brez cvibel biti dol pasti taisti mati pred Gospud Jezus inu se biti nem zahvaliti iz prelivanje dosti solza. Inu vzeti soj sin in greda iz veselje zopet dom, kateri biti iz žalstji žalost ven iti. Inu ves človek biti en strah obšov, sa se močno čuditi, biti častiti bog inu biti dejati: en velik prerok biti med jaz gor vstov inu bog biti soj folk obisk, ker biti jaz posel izveličar ta svet. iz ta zamirkati, da ti ta reven in žalosten rad k pomoč imeti pridti. 
ta sedeminudvejset postava 
Kok biti Jezus Marija Magdalena preobrn 
tekst svet evangelij. 
prosati biti pa eden ta farierzerja farizerja, deb on z n jesti. (Luc 7, v36) 
Per ta pergodenje zamirkati. 
i. ta S. Magdalena biti biti en sestra Marta Lazarus, zelo žlahten inu bogat. Pak po smrt on starš biti ta trije sestrična ta rbšen zdeliti, tok da Marta biti Betanija na tla priti, Lazarus ta prehodišati v Jeruzalem inu Marija Magdalena ta graščina Magdalum, od tod biti tudi on Magdalena imenovan. Marta, pa en pameten inu domač devica, kadar biti zamirkati, da Magdalena se biti vesel ta svet podati, biti on vižati ta deva ta rbšen on sestra in on brat. Magdalum biti en grad ali ti v Galilej, dva milo od Betsajda inu dva milo od jezero Genezaret. 
II. tukej zamirkati, da ta dobrotlov Gospud Jezus biti biti ter ke hodati skuz kraj ta Jud, biti pridgvati inu vučiv ta folk ta pot ta čednost inu on biti odvrači od greh, da biti skoriti ves folk za n šov. ta Magdalena pa biti dapasti cel zelo zadržanje ta svet, zatori on pridge Kristus biti veliko obrajtati, tudi biti zraven priti. on sestra Marta pa, kateri biti biti brumen inu čist, biti dostkrat gospod šlišati goreče vučiti, inu kadar biti on k soj sestra priti, biti on on dost povedati od nauk Kristus. ja biti opominati inu tudi prositi, deb saj enkrat zraven priti inu ta zavzeten nauk Kristus šlišati. 
iii. Kir tedaj biti Magdalena od soj sestra Marta tulcukrat opominan biti, ta vuk Kristus šlišat, biti iti on ob eniti čas in biti oti Kristus tudi šlišat. ta dobrotlovi Gospud Jezus pa, kater ves rčiti vedeti, biti vneti skuz soj beseda on srce k en velik griveng inu srčen težava, da biti on miseln: moj bog, kaj biti jest striti! Kok biti jest bog tulcukrat inu močno režaliti! o deb pač jest ta svet mož inu prerok zamoči k enmo pogovaro zadobiti, deb on men en svet ta izveličanje dav! ini tok on potem biti noben pridga zamuditi, temveč kolker več biti on ta gospod pošlušati, tulkaj bel biti biti on vnet v negov ljubezen inu v griveng čez soj greh, kateri se biti Marta močno razveseliti. 
IV. potem tedaj kje Jezus od Galileja goreti šov v Jude 7 C., pros nega en farizar iz ime Simon, deb on z n jesti. ta dobrotlov Gospud pa se biti pusti dostkrat povabt, zakaj on biti biti sromašk inu biti imov soj lasten pohištvo. koker on sam od se pričevati, ker on prav: ta lesica imeti jama inu ta tica pod nebo soja gnezdo, sin ta človek pa imeti, kamera biti on soj glava položati. zator greda on iz soj jogram v ta farizer hiša inu se posaditi k miza iz Simona in drug, kater biti biti povabljen. 
V. Magdalena biti tedaj en ime dobiti, da biti biti v celm mesto en grešenca imenovan, dokler on rezbrzdan življenje biti biti slednim znan. dokler pri on že navadno, ta mladenič biti ven in noter hoditi inu v on hiša biti biti petje inu skakanje in posveten lahko življenje. 
vi. kader biti pa on iz vuk Kristus on pregrešen življenje močno k srce iti in na en dan Gospud Jezus od tempelen videti jeti, pa zavol velik trop ta človek, kater sa vselej z n iti, biti moči lahko na gas k nem pridti inu od izveličanje ta duša iz z n govoriti, biti en za n poslati in ukazati gledati, v čega hiša on noter iti. 
vii. Inu kakor hiter biti on šlišati, da on v hiša Simon ta farizer biti, biti biti on v velik griveng on srce zadet. vzeti en alabaster ali puščica žlahten mazilo, katirati biti on poprej špogati za ker soj život, inu biti miseln sam pri se: tukej biti jest gnada najti. pustiti ves soja držina dom jeti, priti sam inu greda noter v ta hiša med ta gostovalec inu pasti od zadaj k noga Gospud Jezus. dokler on se biti sramovati pred njegov oči pridti, ker biti vesti, da on zavol on težek inu velik greh biti vreden ta dobrotlovg Gospud pogledati. 
viii. tedej on pasti dol k noga Gospud Jezus inu en vsakatir biti na on pogled, kaj on oče striti. Al on vzeti v roka ta Gospud noga inu začeti milo jokati čez soj greh, da on od velik jokajn biti vzdihovati inu da se biti on jokajen v celmo pohištvo šlišati, inu ta solza biti milo padati iz on oči na Gospud Jezus noga. tok da biti on iz soj sovza njegov noga umivati, dokler ta dobrotlov Gospud biti bos hodati. on biti dostkrat grešiti z roka iz naspodoben in nasramen šlatajen, zatori biti on oteti zdaj zadost striti inu spokort, inu se biti držati noga Jezusov. on biti dostkrat pregrešiti iz načist pogledati, zatori biti on milo prelivati solza iz soj oči. o kaj menišče ti, da biti svet Magdalena taistkrat miseln? on biti pač tok ali kaj tak moči premišluvat: o ta usmiljen izveličar ta svet, kater ti se jaz od bog poslati biti! jest trdnu verjeti, da ti ves moj greh inu hudobija vedeti inu da ti meniti moj greh odpustiti zamoči, zatoriti, o dobrotlova Gospud, pomagiti men, ne pustiti jaz odstopt od tvoj svet noga brez odpuščenje moj greh. moj greh, gorje meniti, on biti dosti, jest pa virj, da toda milost biti še veliko visok. Gospud, pogledati tukaj potrpežljivo name, dokler da biti gnada najti. 
IX. potem biti on noga ta Gospud z las soj glava brisati, dokler on biti ta las poprej dostkrat k nečimrn čast in prevzetnost špogati. Zatori biti on otla ta noga ta Gospud Jezus iz en ruta, temveč iz soj las obrisati. tudi biti on kušvati njegov noga, dokler on biti videti inu vesti, da ta dobrotlov gospod biti bos biti inu kje hodati inu truden biti. iz ves ta zamirka inu učiti se, tvoj greh objokati inu obklagvati. o človek, kaj biti moj inu toda griveng, morebiti biti jaz tavženkrat več bog režaliti kakor Magdalena! o kok prisrčno biti zagvišen tema dobrotljiv gospod Jezusa ta del on grivenge inu pokuriti dapadla! Zatori biti on ves trip in pripust, kar biti on na neg noga delati, inu ves, kater biti v priča biti, biti se zavzeti čez on griven in drug ponižen delati in biti prenehati jesti inu sa sam na on gledati. 
x. kader pa ta farizer Simon biti lest vidoti, kater biti biti nega povabati inu z n pri miza sedati, biti sam pri se misliti inu dejati: kader biti le-ta en prerok biti, tok biti on zaj vedeti, kdo inu kakšen biti ta žena, kateri se nega dotikovati, zakaj on biti en grešenca. tukej prav S. Avgustin, keb Magdalena bla k noga ta farizer iti, tok biti on on od se pehen in dejati: pobreti se proč od jaz, ti se jaz imeti dotakniti, zakaj jest biti svet. ta dobrotlov Gospud pa biti ot ta grešnik od se gonti, temveč nase vleči, dokler on biti na ta svet pršiti, ta grešnik izveličan sturit. 
XI. ta Gospud Jezus odgovoriti na ta misel Simona, deb on spozniti, da biti on bog, katirmo samiti biti ta misel znan, inu prav k n knem: Simon, jest imeti ti nekaj povedati. on pa biti dejati: mojster, le povedati. Jezus prav: en vohernik biti imeti dva dolžnik, eden biti biti nemo dolžen petstu dnar, ta drug pedeset. kader pa biti imeti z kaj plačati, biti on ubedvi dol pust. povedati, kater iz levt dva biti negati več lub! z Simon biti odgovor inu biti dejati: jest meniti, da ta, katirmo biti on več doli pust. Simon biti moči obeng druz odgovor dati kakor ta, skuz lest Gospud Jezus spoznati dati, da svet Magdalena biti on zelo lubiti, zakaj on biti on odpust dosti greh. 
XII. Jezus pa biti reči k nem: ti se prov sod. Inu on se biti obrnati k ta žena inu biti dejati k Simon: videti le levto žena? kakor biti rek: le prov ja pogledati inu poslušati, kaj biti on striti. jest biti pršiti v toda hiša inu ti biti voda k moj noga dav. kokor biti on reči: ti videti, da jest parbus hoditi in moj noga biti blaten inu trudne inu ti nis tok česten biti, deb ti biti jaz voda dav, levta umiti. levt žena pa biti moj noga iz soj solza umivati inu z las soj glava brisati. ti jaz biti kušniti, le-ta pa, kar on biti noter priti, ino prenehati moj noga kušati. ti biti moj glava z ola maz, ta biti, ta vesel tojg prijazen gorovzetje ti jaz biti skaz, tudi jaz oben pomoč biti dav za umedlevec ta život. on pa biti moj noga z mazila pomazati. zati jest ti povedati, veliko greh on odpuščen, zakaj on biti veliko lubiti. kakor biti on reči: levt žena biti v soj pokur veliko več popolnost skazati kakor ti, dokler on biti ves soj dan iz ljubezen striti. kader biti še svet Magdalena zamirkati, da 
xiii. Gospud Jezus on zagovarjati proti farizerja, biti on zadobiti en srčnost inu zaupanje k odpuščanje soj greh, zat pogledati on na sladek Jezus iz objokan oči, kakor biti teti reči: Gospud, kdaj biti ti jaz potroštiti? od tod jest na iti proč, ampak da šlišče poprej tvoj sladek beseda. zator se obrniti Gospud Jezus k on in prav: ti biti ta greh odpuščen, ne sam na doug, temveč tudi na trpljenje, zavol tvoj velik grivenga in goreč ljubezen, kateri se ti proti meta zadobiti. 
XIV. tedej biti začeti ti, kater sa vkupej pri miza sedeti, med se reči: Kdu biti le-ta, kater tudi greh odpuščati? Kir vendar sam bog greh odpustiti zamore, le-ta pa biti le en človek videti. ta dobrotlov Gospud pa biti ot svet Magdalena cel in popolnoma potroštati inu prav k on: Toja vir biti ti izveličan striti, iti kje v mir. o kok pač biti biti vesel S. Magdalena, on biti na biti cev svet za ta sladek beseda vzeti, on se biti ahtati, da ti gostovati biti se iz on špot delati, zakaj on biti vesti, kaj biti v on vest ležati. 
XV. zadnič kušniti on tema gospod še enkrat njegov noga, greda proč in biti z noben govoriti, temveč kakor hiter biti dom priti, biti zdaj ves posveten gvant inu ves naspodoben ker od se dejati ter obleči spošten gvant, priti k soj sestra Marta in on povedati, kok se biti z on godilo inu kaj biti Gospud Jezus iz on govor. ta se razveseliti svet Marta močno inu on pri se obdržati. In biti dostkrat skupaj priti k ta mati ta Gospud Jezus inu biti iz on govoriti od dober izveličan rč, dokler on biti biti cel dober znan in v žlahta. Lohk biti verjeti inu virvat, da po eksempelno Magdalena dosti on lub se biti preobrniti, dokler ta biti biti ves lud en čudež, da en tak erzbrzdan žena se tok zelo spremeniti, da potem ves on ljubezen k Gospud Jezus biti biti ubrnen. 
ta oseminudvejseta postava kader biti Gospud Jezus šov noter v hiša Marta inu on biti nemo streči 
tekst svet evangelij. 
Prmirl se biti pa, kadar biti on šlišati, da biti on v en trg noter šov. Per tema pergodejno zamirka. (Luc 10, v38) 
i. kader se biti svet Magdalena preobrniti od zanikrnost ta svet, biti on potem za Gospud Jezus dostkrat hoditi, koder biti on pridgvati, kakor svet Lucas na 8. postava umen, inu biti navadno ostati v tovaršt divica Marija. Zatori kadar biti Gospud Jezus v taisti kraj pršiti, tok biti on biti iz soj jogri več deva v hiša Marta inu Magdalena na jerperga zavolo neh andoht, kateri biti on obedva k nemo imeti. 
II. tukej prav svet Lucas na 10. postava, da Gospud Jezus biti v en trg šov, ta biti, v Betanija, kater iz gospostvo ta Marta biti šlišati. tam biti biti en žena z ime Marta. akul Marta biti en devica bla, vendar biti on en žena imenovan, ker on biti biti ta najstarš inu ta gospodinjstvo plati. le-ta vzeti on gor iz veselje v soj hiša, dokler on biti imeti en cel veliko vesel, da biti deležen bla ta sladek Gospud Jezus v soj hiša imeti. zakaj on biti varovati verovati, da on biti odrešenik ta svet. 
iii. Inu Marta biti imeti en sestra, tja biti biti ime Marija, ta biti Magdalena. ta biti k Jezusov noga sesti, pri kateri biti on gnada znajti, inu biti njegov beseda poslušati, dokler ta dobrotlov Gospud biti vselej izveličanski rčiti govor. zat svet Magdalena, kateri biti ves goreti v ljubezen Kristus, ker on moči inu zamoči, biti zamuditi negov vuk inu beseda šlišat. o kaj za en velik sladkost biti ta izvolen Magdalena dostkrat občutiti, kadar biti on beseda božji pošlušati! zakaj resnično njegov beseda biti biti slad kad med, in zat se biti podati svet Magdalena cel na ta duhoven življenje. 
IV. ta brumen Marta pa se biti veliko skrb prizadeti, da biti tema gospod postreči. biti tekati okoli v hiša, deb on ti špiža prov napravi, dokler on biti oti enmo tok žlahtniti gostovalec priden postreči, deb on obeng pomanjkanje na imov. zakaj on biti meniti, ves voln svet na biti zadost, eniti takmo Gospuda postrečt. Marija Magdalena pa biti imeti ves soj vesel, da biti on šlišati ta beseda, kateri biti on k soj jogram govor. 
V. kader pa Marta tok iz tema biti initi kje letajnati po hiša Kristuso inu negov jogram ta gostarija pripraviti, biti truden ratati, Magdalena pa soj sestra pri noga ta Gospud sdeti videti, biti on meniti, Magdalena biti imeti tudi on pomagati, deb en tok žlahten gostovalc od on dober previden biti inu on njegov gnada inu prijaznost zamoči ohrant. Magdalena pa biti biti iz dost dober dejanje obložen kakor Marta, zakaj on biti špižati ta duša, Marta pa biti hoditi v caker iz telesen rčja, zat biti on k nem stopiti inu biti dejati k Jezusa: Gospud, ti videti, da jest brez prenehanje biti ter kje tekati k ta služba, deb ti inu ta joger biti dober preskrbljen, moj sestra pa tukaj len sedeti. Al biti tu ti mar? reči tedaj on, da gor vstati inu jaz pomagati. kader ti pa biti po potreba preskrbljen, taistkrat naj govoriti z ti. 
vi. tukej prav S. Avgustin, kadar biti Magdalena ta govorjen šlišati, se biti on bati, ta Gospud biti on ukaz gor vstati in Marta pomagati pust, kar biti on biti en velik bridkost, zakaj on biti špižati soja duša iz beseda ta Gospud Jezus. Zatori ja biti en sramota obiti ino biti pogledati na Gospud Jezus, kakor bla reči: o moj Gospud, na ukazati meniti od ti proč jeti, jest na vedeti, kdaj biti jest zopet tok lahko ta sladek vuk šlišat moči, jaz biti kratek čas pri ti, jest se oči jed inuti pjača obdržati, da jest le skuz tvoj svet nauk moj ubog duša našpižati. 
vii. on biti molčati inu biti čakati na ta Gospud odgovor, kaj biti on k tema reči. ta dobrotlov Gospud pa biti ot Marta prov podvučiti in prav: Marta, Marta! ti se skrben v ta hišen opraviti inu se v dosti reč veliko prizadevati. (zakaj ta hišen opravilo biti skrb inu prizadevanje strilu zavol nega.) Pak resnično jest ti povedati, le en sam biti potrebniti, ta biti, ta človek imeti gledati, da on priti k ta visok dobruta, kateri biti bog, v taistma on najti ta pravi počitk, da on skuz en življenje ta spremišluvanje soj duh iz bog skleniti. 
viii. Dalej prav on: Marija biti ta dober del izvoliti. ne deb toda pridnost v ta služba inu del hud blu, temveč iz kateri Magdalena v caker hoditi, ta biti, iz premišluvanje ta življene inu povzignen ta duh k Bogo, ta biti še veliko dober, kakor kar ti striti v tema telesen življenje. dokler aku ti usmerjeti, morati ti ta zapustiti, ta del pa, katriga se Magdalena izvoliti skuz obudejen ta duh, na biti od on odvzeti. dokler ta spremišluvanje, katirati ta brumen človek tukaj doprnašati, v nebesa na biti prenehati, temveč šele cel popolnoma ratati, dokler tam biti on bog svetel vidli. 
IX. kader biti Magdalena šlišati, da ta dobrotlov Gospud on dejanje hvaliti, biti biti vesel, biti obsedeti in biti skrbnu mirkati na beseda Kristus. potem kje Marta ves reči pripravljati, biti on ukazati, da imeti ta dobrotlovi Gospud iz sojem jogri k jed jeti, Magdalena pa se biti pomujati, deb on na bla predaleč od dobrotlovg Gospud priti. ini tok biti biti ta dobrotlovi Gospud od ta dva sestra telesen špižan, on pa biti on špižati duhoven. 
ta devetinudvejseta postava Kok biti Gospud Jezus ta gobov očisti 
tekst svet evangelij. 
Inu prmirti se biti, da biti on v eniti mesto biti. (Math 8, v2) 
ta sladek Gospud Jezus biti dosti gobov očist. 
i. kader biti Gospud Jezus ta lud na hrib pridgvov inu ta evangelski postava dav, koker S. Mateuš pisati, biti on dol šov inu biti ot taisti postava skuz čudež potrditi. Inu za n greda en velik množica človek, zakaj nekateri biti za n iti zavola njegov svetust, nekateri iz firbec, da biti ta čudež videti, kateri biti on delo, nekateri iz nevoščljivost, deb nega ujeti v negov beseda, kakor ta farizer, nekateri iz potreba, kakor ta bolnik. Zatori biti Gospud Jezus malkdaj biti sam, dokler povsod biti nega iskati ta človek zavol zdaj povedan uržah. (A) ves sorta majnga ta, kater biti za Kristus hoditi. 
II. Inu pola en gobov priti, pasti dol na soj obraz pred njegov noga, nega MOL inu ponižno reči (Math 8, Marc 1, Lucas 5): Gospud! aku ti oči, tok ti jaz zamoči očistiti inu od moj goba zravgati striti. zakaj on biti trden virvu, (B) da Kristus ta Gospud zamoči nega z en beseda očistiti, zat biti zaslužati on iz soj vir inu andoht, da biti Jezus ta Gospud nega očisti. Kir biti ta pravi vir, ponižnost inu molit skupaj, tam bog na moči odreči. 
iii. Inu Jezus stegniti soja roka ven, se on dotakniti, skuz ta biti on dav spoznati, da negov človeštvo iz bogstvo biti sklenenu, inu prav: jest oči, biti očiščen! Inu on biti biti zdaj od soj goba čist inu zrov, zatori tudi se biti on tema dobrotlovati gospod vesel zahvati. 
IV. potem prav Gospud Jezus k nemo: glesti gor, da ti obeniti na povedati, temveč iti kje inu skaziti se tema mašnika inu ofer ta dar, kateri biti Mojzes zapovedov. 
V. Zupet tudi prav S. Lucas na 17p, da Gospud Jezus biti ob en drug čas proti Jeruzalem šov (C) inu po sreda skuz Samarija, ker biti ajdji biti, inu Galile, kater biti Jud biti, hodati, inu kadar biti on biti v en trg pršiti na pokrajen Samarije, biti on naproti priti deset gobov mož, zakaj on biti dosti šlišati od negov delo in biti morebiti pri taistma trgo ta prebivališče skupaj imeti, kakor tudi še zdaj ta gob pred mestmo prebivati. Inu ti biti od daleč stati, zakaj po ta postava biti smeti blizu k lud jeti, zat biti se on držati za navreden, blizu k Gospud Jezuso jeti. (C) kader biti Kristus k sojem terplenje šov, biti on zat ot med ajdem inu Judmi hoditi, deb ta sad soj terplenje med ves pravičen in ta vir soj ime po soj smrt iz Jud inu ajd en folk imov striti. 
vi. levt biti vzigniti soj glas inu biti dejati: Jezus, lubi mojster, usmiliti se čez jaz! kakor biti on reči: gospud, ti zamoči jaz ves iz en beseda očistiti, zat pomagiti jaz! Inu morebiti biti on prelivati ta solza pred velik žela k zravjo. 
vii. inu kadar biti Jezus on vidoti inu on vpetje šlišče, biti reči k on: ititi kje inuti se skazati duhoven. Inu pergodil se biti, da biti gredoč čist postati, zakaj on biti virovati, kar biti ta Gospud zapovedov, da on imeti striti. 
viii. eden pa med nim, kadar biti vidoti, da biti biti očiščen inu zrove post, se biti nazaj veren in biti z velik glas bog častiti, biti pad na soj obličje k neg noga in se biti n zahvati. Inu taist biti biti en Samaritan, ta biti, pov Jud inu pov ajd, ta drug devet pa biti biti Jud in levt zato biti zopet k gospod priti, deb se nemo zahvaliti, kakor lira prav. dokler ta mašnik biti biti Gospud Jezuso navošliv, zator biti on zaničevati ta čudež Kristus in biti reči ta, kater biti biti očiščen, on imeti virvat, deb Kristus on biti očisti, temveč zat biti on čisto postati, ker on biti ta postava držati v ofruvanje za goba. 
IX. kader pa biti le-ta Gospud Jezus k noga pad inu nemo se zahvati, prav ta Gospud: biti le deset očiščen, ki sa tedaj drug devet? biti se obeden zneš, kater biti se biti nazaj veren in Bogo čast dav, kakor le le-ta tuj? kokor biti rek: spodobel biti se, deb ta Jud biti hvaležen, dokler on imeti ta pravi vir. Inu on biti reči k nemo: vstan goreti inu iti, zakaj toda vir biti ti pomagati. tedej biti on šov kje iz veselje inu biti pravo ta hvala Kristus med folka ta Samaritan. 
ta trideseti postava kader biti Jezus ta obseden od hudič rešati 
tekst S. evangelij. 
Inu kadar se biti Jezus čez murje pel. (Math 8, v28) 
dosti obseden človek biti ta dobrotlovi Gospud odredati, od kateri bluti dosti povedati, jest oči tukaj le od dva govoriti. 
i. S. Mateuš pisati, kadar biti Gospud Jezus čez ta jezero v Galilej se pelov initi v ta kraj (a) ta Grzenarjo biti pršiti, ta teči dva obseden človek nemo naprot, kateri biti priti iz grob ta mrtev, kadar biti soj prebivališče imeti, in levt biti biti močno srdit, tok da obeden po tisti cesta sen up hoditi. (A) Graz biti en mesto v Arabij proti Jordan pri tema hriba Galaad, ker se biti Laban Jakob lot (Gen 38), ne daleč od jezero Tibriadis, od kateri mesto taist kraj ta Generazenarjo biti imenovan. 
II. Inu pola on biti vpiti inu reči: jezu, ti sin božji, kaj imeti jaz z ti? (ne deb hudič biti spoznati, da Gospud Jezus biti sin božji.) Al se ti biti pršiti jaz martrat, preden biti ta čas? ta biti, jaz od človek ven segnati, katirati biti on za terplenje držati. 
iii. kader biti Gospud Jezus on grozovitnost vidoti, zakaj koker S. Marcus na 5. in Lucas na 8. postava zamirkovati, tok biti ta en dostkrat zvezati iz železen keten inu špringarm, on pa biti ves iztrgati in biti biti od hudič v puščati gnan inu biti imov obeng gvant na se inu biti okoli let pri groba ta ajd inu po hrib biti vpov initi se z kamen tovek, zat prašati nega Gospud Jezus: Kok se ti imenovati? Al kolek biti ti? Gospud Jezus biti poprej dober vedeti, on pa biti ot, deb negov joger inu ta folk, kater biti pri on biti, tudi vesti. ta hud duh odgovoriti od en ta obsed inu prav: Legion biti jest imenovan. ta biti 6666, dokler jaz biti dosti. kolek hud duh pa biti ta drug imov, se nikoder zapisan na najti. zakaj Marcus inu Lucas le od en kakor od ta imeniten in grozoviten. 
IV. tedej zapovedati on Gospud Jezus, da on od ta človek imeti ven jeti, in on biti nega prositi, deb on nem na zapoved v ta nazgruntan globočina, ta biti v pekl, dol jeti, dokler ta hud duh imeti soj prebivališče v temen luft noter da soden dan, zunaj ta, kater biti biti od bog ali svet človek v pek zašafan. 
V. bla biti pa tam na hrib na pul en velik čeda svin na paša in ta hudič biti nega ves prositi in dejati: pust jaz v sven jeti. Inu zdaj nem pripustiti Jezus, dokler ti človek, kateri biti sven šlišala, sa biti grešenek, zat biti on en tak nadluga od bog zaslužiti. tudi biti ot ta Gospud skuziti lest spoznati dati, da hudič rad prebivališče imeti v ta načeden načist lud, skuz kateri ta svena biti zastoplen. 
vi. tok biti biti preganen ta hudič od ta človek n biti iti v ta sven, inu cel čeda ta svina se biti pogroziti z en žoka v ta jezero Genezaret ali Tibriadis, okoli dva tavženta, inu biti utoniti v voda. kader sa pa ti farizer videti, kar se biti zgoditi, sa bežati inu biti lest oznaniti v mesto inu v ta vas ta lud, kateri sa sashlilale šlišale te svene, inu sa povedati ves lest, koku se biti z ta obseden godilo. Inu ta folk biti ven tek in biti ot ta čudež videti. Inu kadar biti on k Gospud Jezuso priti, biti videti ta človek, kater sa biti obseden, sedeti pri noga Gospud Jezus, oblečen n pameten. Inu on biti se prestrašiti inu prositi biti nega ta cel truma tisti kraj ta Generazenar, deb on iz on kraj bež, dokler on biti se za navreden njegov pričnost spoznati inu sa se bati, deb se on še več škoda na godilo inu bog on zašafov, kadar biti ta svet mož Kristus pri on obsti. 
vii. tok biti Gospud Jezus zopet šov od tisti kraj inu ta odrešen biti on prositi, deb smeti pri nemo ostati. Gospud Jezus pa nem biti pripust, temveč biti reči k on: peti v vaš hiša inu oznanovati ta vaš ta velik dobrut, kateri biti ta Gospud sturu inu se čez ti usmiti. Inu on biti iti kje in ugnanvati v taistim kraja, kaj za en velik dobruta biti Jezus on stur. 
ta enainutrideseti postava kader biti Jezus pet tavžent mož špiž iz pet ječmenov kruh in dva riba 
tekst svet evangelij. 
Inu Jezus se biti peti čez galilejsku murje. 
i. S. Joanes prav, potem se biti Jezus peti čez galilejsku murje, katirati ležati pri ta mesto Tibrias, od kateri tudi ta jezero biti imenovan Tibriadis. Inu za n biti iti veliko folk, zato ker biti on ta čudež videti, kateri biti on nad bolnik delo. Jezus pa biti goreti šov na en gora inu se biti tam usedati iz soj jogri vred, da on biti pri gmaha učiv inu soja molit upraviti. Inu koker svet Mateuš pisati, tok biti on naprej šov inu veliko človek vidoti in biti ozrav neh bolnik. 
II. na večer pa biti pristopiti k nemo negov joger inu biti dejati (Math 14, Marc 6, Luc 9): ta biti en pust mesto inu ta dan že pojemati. spust ta folk od ti, da on kje iti v ta najbližen ti in se špiže kupjeti, da on biti imeti kaj jesti. Jezus pa biti dejati k Nem: biti treba, deb on drgati iti, dati ti nem jest. ta pa biti ta dobrotlovi gospod govor zato, da on sam on našpižati oče, zavol ta velik ljubezen inu andoht, kateri on biti k nemo imeti. sa on za n hoditi in biti oben špiža z se vzeti. 
iii. kader biti tedaj Jezus soja učiti gor vzignu biti inu vidoti, da sivnu veliko človek k on priti, biti on k Filip reči (Joh 4p): kje kupiti jaz kruh, da biti levt jesti? lest biti on pa govor, da biti nega skušati, deb namreč iz odgovor Filip ta čudež tulkaj častitloviš biti, kateri biti Gospud Jezus ot striti. dokler po soj božji natura biti on ved ves reči od vekomaj, po sojem človeštvo pa biti on ves kunšt inu modrost, kateri ta človeški natura zamoči zapopasti, od začetek sojg človkpostajen im. 
IV. Filipus pa biti nemo odgovor: za dvestu dnar kruh on biti zadost, da biti vsakateri le enumajhen vzeti. kakor biti on reči: jaz biti ubožen inu na premoči dvestu vinar, inu aku biti on jaz glih imeti, bna blu zadost. potem reči Gospud Jezus k nem: Kulk kruh imeti ti? peti kje inu pogledati. tedej sa sprašati ti joger ta Gospud, ali biti kdo med ta folka kaj kruh im, inu biti najti en mladenič, le-ta biti imov pet ječmenov kruh inu dva riba. 
V. potem priti ta joger k gospod in Andreas, Simona Peter brat, reči k nem: en mladenič biti tukaj, ta imeti pet ječmenov kruh inu dva riba, pa kaj ta takniti med tulek folk. Jezus pa biti reči: ukazati, da ta človek dol sesti. na tisti mesto pa biti veliko trava blu, da biti priložen sdet moči, inu on biti se dol usesti v rezdelenje množica, stu inu stu pedeset inu pedeset, inu biti čakati, kaj Gospud Jezus z nem striti oče, kater biti zapovedati, da se imeti po vrsta dol usesti. 
vi. Gospud Jezus ukazati on ta pet kruh inu TE dva riba prinesti. Inu njegov joger pripelati k nemo pričati cel folk ta mladenič, kater biti ta kruh inu riba im, inu Jezus biti vzeti ta pet kruh inu ta dva riba, pogledati proti nebesa, biti požegniti, zlom in dav ta jogram, da on imeti tema folka naprej položiti in eniti vsak dati, kolker on oče inu nemo potreba, tok tudi od ta riba, kulker biti oteti. ini tok biti pogmiriti Gospud Jezus ta kruh v soj roka, da kolker več biti on proč odlom, tulkaj več biti blu tisti. negov joger pa biti se čuditi in hvaliti bog. 
vii. tedej biti nesti ta lub joger en poln naročje za ta drug od Gospud inu biti razdeliti ta, ker sa sedeti, dokler da biti en sleden imov, kolker biti ot. tukej pomisliti, iz kaj za en velik veselje biti ta folk ta kruh prejev inu jesti, zakaj on biti dober vedeti, da ta Gospud kruh biti im, temveč iz soja božji moč biti pogmiru. on biti videti, da on iz soj roka biti ta jogram neh naročje iz kruh in riba napoven. Zatori biti dejati eden k tema drugiti: o kok pač žmahten kreh biti le-ta, jest ves moj živ dan takšen biti jesti! 
viii. tukej zamirkovati ti evangelist, da ta mož, kater biti tam jesti, on biti pet tavžent blu, brez žena inu otrok, dokler kar on biti spod dvejset lieta blu, tu se na šteti. tok se lahko verjeti, da biti več žena inu mlad folk koker mož blu, kateri se biti tudi dosti kruh inu riba dalo. Inu tukaj spremišlovati iz S. Bonaventuram, da morebiti mati Božja, Divica Marija, iz drug spošten gospa biti ta žena ta kroh naprej prinesti n ven deliti. taist kreh biti brez cvibel bel dišč en koker tema drugiti, kakor biti en vsakatir pripravlenš biti v soj vest, inu potem kje en sleden tisti iz velik hvaležnost prej. 
IX. kader biti že ta dobrotlov Gospud Jezus ves človek preskrbu in on ves z veselje jesti, sa ta dobrotlov gospod iz soj joger tudi dol usesti inu biti tudi od ta kruh inu od ta riba, tok tudi Divica Marija, kateri iz ta andohtlov žena biti posebno sedeti inu tudi jesti od taisti špiža. Inu biti lahko virvati, da tisti kruh biti biti le sam za lakota, temveč tudi za žeja. o kaj za en vesel poln gostija sa levt tema folka biti! 
x. kader se biti že ves folk dober najed in set post, biti Jezus k soj jogram reči: pobrati ta kosec, ker sa ustati, da konec na vzeti. Nato biti on pobrati in napolniti dvanajst jerbas kosec od ta pet ječmenov kruh inu dva riba, kateri biti biti čez ustati ta, ker biti jesti. taist kosec vzeti ta folk iz andoht inu biti on iz se dom nesti inu biti oznanvati ta čuden delo Kristus. (A) ta pet ječmenov kruh pomenji ta vuk ta starg testament, po ta pet bukev Mojzes. 
XI. kader biti pa ta človek ta čudo videti, katirati biti Jezus biti stur, biti dejati: le-ta biti resnično ta prerok, kater imeti na svet pridti. Inu biti oteti Gospud Jezus za kral izvolt, zakaj on biti virovati, da on biti ta pravi Mesias. kader pa biti Jezus zamirkati, da biti imeti pridti, da biti nega iz sila za kral sturiti, biti zopet na gora sam pobegniti, dokler on ta časen čast biti ot imeti, ker on v reva inu ubošt ta svet biti pršiti za naš vol trpeti inu ne gospodovati. 
XII. Zupet S. Mateuš na 15. in S. Marcus na 7. postava pisati, da ob eniti drug čas zopet biti dosti človek pri Gospud Jezuso blu inu biti imeti kaj jesti. poklicati tedaj Jezus soj jogre k se n prav k Nem: jaz se lesti človek usmiti, zakaj on biti trije dan pri jaz ostati in imeti kaj jesti. Inu aku on jest teš od se dom pustiti, tok biti on uslabeti na pot inu upešati, zakaj en med nim biti biti od daleč priti. od kod vzeti jaz kruh tukaj v puščava, da on nasititi? ta joger Kristus biti včas tok govoriti iz Gospod, zakaj on se biti vselej ahtati na njegov čudež, kateri biti on dostkrat videti, tudi biti vselej vesti, kdaj on oče čudež delati. 
xiii. zati prašati Gospud Jezus: Kulk kruh ti imeti? on biti dejati: sedem. Inu on biti zapovedati lud, da biti sesti na zemla, inu on biti vzeti ta sedem kruh, biti zahvati, razlom in dajati soj jogram, da biti ta lud naprej položiti, in on biti taisti lud naprej položiti. on biti tudi imeti en mali ribica, on biti taisti tudi žegen inu biti ukaz tudi levta naprej položiti. on biti pa jesti inu biti sita postati, tudi pobrati ta kosec, kso biti ustaliti, sedem jerbas poln, levt pa, kater biti jesti, biti blu okul štir tavžent mož, brez žena inu otrok. potem biti Gospud Jezus on pusti dom jeti iz čast božji. (B) levt biti biti ušeničen kruh inu pomenji ta vuk ta nov testament, v kateri biti dan gnada ta sedem dar S. Duh, ta sedem Sacrant zakrament. 
ta dveinutrideseti postava kader biti Jezus po murj hodati in k soj jogram pršiti, kadar biti on v nevarnost biti 
tekst S. evangelij. 
Inu negov joger biti stopiti v ta čoln inu sa se čez peljati. (Math 14, v 24, Marc 6, v47, Joanes 6, v17) večkrat se brati, da biti Jezus soja jogre od potop odredati, tukaj oči le od en povedati. 
i. S. Mateuš na 14., Marcus na 6. in Joanes na 6. postava pisati: potem kje Gospud Jezus ta folk našpiž, biti pust soja jogre v čoln stopiti inu pred n se prepelati. Inu on biti šov na en gora sam, deb on mol. zakaj kakor biti blu poprej umenen, tok biti on bež od ta folk, kater biti ot nega k kral striti. Inu na večer biti on sam tamki biti, ta čoln pa biti biti že na sreda murj on biti nevarnost trip od val, dokler ta veter biti nem biti zuper n nasprut. inu ti joger Kristus sa biti v velik težava inu potreba, ker biti Mostra pri seb imeti, inu biti se bati, deb na biti pokončan. 
II. Kir tedaj ti jogri sa skori cel noč v nevarnost ta smrt biti zavolo hud vreme na jezero. Inu v ta četrti čujen ta noč blu, ta biti že proti dnev blu, dokler ta noč biti v štir part rezdelen, takrat priti Gospud Jezus k on. Inu biti šov po murj inu biti ot naprej jeti. Inu kadar biti nega videti, sa se sprestrašti in biti reči: ta biti en puščast! In biti od strah vpiti, dokler on biti moči virvat, deb en človek v tak vreme moči po murj jeti. 
iii. Gospud Jezus biti zdaj z on govor n prav: biti potroštan, jest biti, na bati se. Peter pa nemo odgovoriti inu prav: gospud, aku biti ti, tok ukazati meniti k ti pridti po voda. zakaj svet Peter biti imov velik žele, povsod pri Kristuso biti, zator biti on spozniti, nemo imeti dober biti, keb on biti, ker biti Kristus. inu Gospud Jezus prav: priti lesti! 
IV. Inu Peter stop dol ven iz čoven v voda, zakaj on biti virvu, nemo na moči noč škodovati, aku nega Gospud Jezus oče varovati, inu tok biti on šov en čas po voda. kader pa biti on zamirkati, en močen veter pridti, se biti prestrašati inu nikolku cvibel, inu kadar se biti začev topiti, biti vedeti oben drug pomoč koker Gospud Jezus. tok on zavpiti inu prav: gospud, pomagiti jaz, jest moči pogint. 
V. Inu Gospud Jezus stegniti zdaj soja roka ven inu on zagrabiti inu prav k nemo: ti maluvirn, zakaj se ti cviblu? Inu kadar sa v čoln stopiti, biti potihniti veter. Katir pa sa v čoln biti, sa priti in pasti pred n dol, biti on moliti koker en zapovdvavec ta murj inu veter inu biti dejati: ti se resnično sin božji. iz ta pergodejen se zamirkati ta nauk: kader bog en nesreča čezte poiti, tok ne scagiti, temveč na bog klicati inu postava tvoj zaupanje name. tok biti on ti pomagati inu on ti potrošt. 
ta triinutrideseti postava Kok biti Gospud Jezus ta kananejski žena hči od hudič rešati – tekst S. evangelij. 
Inu on biti od tod gora vstov inu biti proč šov v ta pokrajen tir inu Sidon. (Math 15, v21, Marc 7, v 24). Per tema biti zamirkat. 
i. Gospud Jezus greda od ta nahvaležen pisar inu farizer inu priti v ta kraj Tiro inu Sidon inu greda v en hiša. Inu biti ot, da biti kdo zame vedeti, inu vendar biti moči na skriven ostati. zakaj en kananejski žena, kateri hči biti en načist duh imeti, kakor en Kananeiska shena hiter kje zamirkati inu od nega šlišati, biti noter iti inu biti k nega noga doli pasti, dokler on biti biti en ajden, od rod en Sirofenicerca, inu on on biti prositi, da biti hudič iz on hči izgnov. zakaj akul biti on en ajduski žena bla, vendar kadar biti on šlišati ta čudež kristusov, biti trden virovati, da on zamoči on hči tudi od hudič rešiti. (A) tirus inu Sidon sa biti kananejš inu ajduski mesto, sa pa ležati v ta obljubljen dužel blizu pri tema hriba Libano pri murja, dokler ti otrok Izrael biti nikdar moči ta ajda čisto iz ta obljubljen dežela pregnati. ta Kananejar biti morebiti Siriam inu Fenicien v štant imeti, od tod biti ta žena Sirofenicarca imenovan. dva milo od Sarept ležati ta mesto Sidon. pred tisti vrata biti en kapelca skazan, na kateri kraj biti ta Gospud iz ta kananejski žena govor in potem on hči zravati stur, na ta pot, kateri proti Cezare Filip v Iturej držati. 
II. Gospud Jezus pa on biti ot odgovor dati, temveč greda ven iz ta hiša, ta žena pa biti na dati, temveč greda inu vpiti za n inu prav: gospud, ti sin David, usmiti se čez jaz! zakaj on biti dober šlišati, da ta Jud Mesias imeti od rod David rojen biti, zat biti on nega imenovati en Sin David. Inu biti biti en velik stanovitnost v ta žena, da on v soj molitev biti oteti prenehati. (B) iz ta beseda biti on spoznati ta pravi bog inu človek. 
iii. Gospud Jezus pa on biti ot zavol ta noben odgovor dati, kakor deb on biti tok neusmiljen, temveč on biti ot, deb negov joger imeti videti inu zamirkat ta žena andoht inu stanovitnost. o kok veliko solza biti preliti ta žena na ta pot, kadar biti on za n hoditi! Kir pa on biti prenehati prost, sa stopiti k nemo negov joger inu biti on prositi iz usmiljenje, kateri biti proti on imeti, ter biti dejati: Gospud, izpustiti on od se inu ja ušliša, zakaj on za jaz vpiti. 
IV. on pa biti odgovor sojiti jogram, da ta žena biti dober šlišati, inu biti dejati: jest biti poslati, kakor k ta zgubljen ovca izraelski hiša. dokler Gospud Jezus biti biti en obljubljen prerok inu pridgar ta Jud, zat biti on gnemniti, ali poredek ta ajda pridgvati. 
V. on pa biti priti inu pasti pred n dol in biti milo jokati ter prav: Gospud, pomagiti jaz! on biti pa odgovor in biti dejati: biti dobro vzeti kruh ta otrok inu psiča vreči. kakor biti ot reči: ta biti dobro, deb jest ta otrok Božim, ta biti ta Juda, kater biti biti ta izvolen folk božji, odvzev ta čudež inu biti on dav ta pes, ta biti ta ajda, kakor biti biti taisti žena en ajden. 
vi. on pa biti dejati: kajpak da, Gospud, zakaj tudi psič jesti od droftina, kateri pasti od miza on gospod. kakor biti oti reči: Gospud, akul ta ajda proti ta Juda biti kakor pes čislan inu tvoj čudež biti vreden, tok pust jaz zaj tvoj dobrut enmati uživati. iz ta zamirkati, kok ta žena tok goreč v vir inu tok stanoviten v molitev biti biti, zakaj on se biti pustiti odgnati, zat biti dapasti ta gospod v on stanovitnost sila močno. kader že ta joger ta gospod biti videti ta velik vira ta žena, biti on ot ta dobrotlov gospod potroštati inu pra prav k on: o žena, velik biti toda vir! izgoditi se ti, kakor oči. inu on hči biti biti ozravlen ob taist ura, on pa se biti zahvaliti tema Gospudo in biti iz veselje dom iti inu biti trden virovati, da on hči biti zraviti, kakor biti on ta Gospud reči. Inu kadar biti on dom priti, najti on soja hči na postla ležati, inu da ta hudič biti od on ven šov. Inu tedaj biti on skupi bog hvaliti in brez cvibel biti on virovati v Gospud Jezus, da on biti izveličar ta svet. (C) Koker ta vir ta mati ta hči biti pomagati, tok pomagati ta vir ta Cirkva ta mlad otrok, kater v on vir krščen biti. 
ta štirinutrideseti postava Kok Gospud Jezus pred soj jogram na ta hrib biti spremenjen biti 
tekst S. evangelij. 
prmirti se biti pa, da biti on k se vzeti Peter, Jakob in Joanes. 
i. potem kje Jezus sojiti jogram dosti povedati od zanikrnost ta svet inu od soj terplenje (Math 17, v1), tudi kok biti on pršiti na soden dan inu en sleden polon po neg delh, potem prav on k nem (Math 16, v18, Marc 9, Luc 9): resnično, jest ti povedati, nekateri biti od ta tukaj stoječ, kater ne biti smrt okusti. tukej biti on menu Peter, Jakob in Joanes, dokler da biti videti pridti Sin ta človek v soj kraljestvo. tukej biti on zastopati, on biti nega videti v negov spremenen, kadar biti on soja čast ta trije apostelno pokazati. 
II. Inu čez šest dan po ta, ker biti Gospud Jezus lest govor, vzeti Jezus k se Peter in Jakob ta Več in Joanes, neg brat. levt trije se izvoliti ta Gospud pred ta drug, zakaj Petrus biti biti čez ta drug goreč v vir, Joanes biti biti devišk inu čist inu Jacobus biti poprejati med ta aposteti ta martra trip. levt trije vzeti ta Gospud iz saboja inu ta drug biti moči čakati, da biti zopet pršiti, štir mila od Nazaret. 
iii. ih tedaj on peti na en visok gora, tabor imenovan (Math 17, Marc 9), posebno na stran, zakaj zakaj on sicer biti ot obeng kakor levt trije joger pričoč imeti. Jno biti mol, dokler on biti uzignu soja učiti gor proti nebesa, (B) ini tok stoječ inu moleoč, biti biti on spremenjen pred on, dokler negov obraz se biti svet koker sonce inu njegov oblačilo sa postati tok biti koker sneg, da nega negov joger biti prov videti moči zavola njegov svetloba. (B) od začetek ta vir se biti ta spremenen zgodilo. 
IV. tukej zamirkati, da duša Kristus, ta Gospud, od začetek on stvarjen izveličan častiti biti bla inu biti bog očitno gledati inu uživati. Pak iz Božig navižanje se biti ta zgoditi, da se ta posvečenje ta duša biti ta telo Kristus pridružljati, da tok neg truplo biti ostal, terpoč in usmerjajoč, ini tok on jaz odrešti zamogati. Pak v ta ura neg spremenen na tema hrib se biti ta posvečen ta duša iz tema telo sklenilo iz Božig previden inu dapadajen. Pak vendar biti ostati taisti posvečioč čast vselej v telo Kristus, temveč le en majhen čas, dokler ta dobrotlov Gospud biti ot potem skazat ta čast soj prihoden gorvstajen, deb oni tok jenašek za n hoditi v treplenje inu marter, kakor biti on nem naprej povedati. 
V. Inu pole Nem biti se prikazati Mojzes inu Elias (Math 17, Marc 19), zakaj Mojzes biti en dajalc ta postava, Elias pa en volk zalublenk inu varuh ta čast Božje. Zatori biti blu skuz neh prikazen pomenenu inu skazan, da Gospud Jezus biti biti en rezidavc ta postava, kakor biti ta Jud nega doužiti, temveč ta eden, kater biti prov dapoven in držati taisti. tudi biti biti en zalublenk inu varuh čast božji, inu da biti on en Gospud ta življene inu ta smrt, zatori on imeti pričevanje od ta živ življenje Eli inu ta mrtev Mojzes, kater biti z n govoriti od njegov martra, kateri on v Jeruzalem imeti trpeti. zakaj on sa videti, da ta skrivnost ta terplenje, od kateri biti on naprej prerokvati, moči v Kristuso dapovnen biti. tudi biti cviblati, da on biti se razveseliti, ker biti doživeti neh inu cel človeški rod odrešenje približuvat inu noč mejn, vendar biti imeti on en usmiljen, da en tok častitlov obraz biti imov zapljuvan, izdan, obsojen inu križan bit. (C) Mojzes biti umruti inu ta duša biti en tel nase vzeti, kakor kadar ta angel se prikazati v nase vzet truplaha, inu biti pršiti iz predpekel, Elias pa še živeti inu biti biti iz paradiž prinesen. 
vi. kader biti ta joger ta vedeti inu šlišati, biti on občutiti en neizrečen vesel. Inu Peter biti dejati k Gospud Jezuso: Gospud, tukaj biti jaz dober biti! koker biti rek: o Gospud, jest biti tak vesel nikdar občuti koker zdaj, zatori aku ti oči inu ti dapade, oči jaz tukaj trije uta narediti. ti en, Mojzes en inu Eli en. on biti govor zase inu za soj tovarš od en uta, zakaj on biti ot pri Kristus ostati, ta drug joger pa imeti pri Mojzesa in Eli ostati. on pa biti vedeti, kaj biti govor, zakaj on biti biti poln vesel, zatori on na noč druz biti misliti, kakor deb on vedno pri Kristuso ust. (D) dokler tuki biti ukup priti firšti obedvi testament, Mojzes inu Petrus, tukaj biti skupaj priti ta čist Elias inu ta deviški Joanes inu biti obedvi hvaliti ta frajost ta martra v Jakoba. ta apostel biti Mojzes in Eli poznati, kateri biti nikoli vidli. skuz lest se skazati, da v prihodnji čast eden ta druzg biti poznov, akul on biti nikdar vidoti. 
vii. tukej premisliti, kaj za en veliko vesel biti S. Peter imov. on biti prati ne po jed in pač, tudi ne po zlato inu sreber, temveč on biti sam žeti tam biti. Inu vendar biti biti taisti čast, kateri biti on vidoti, majhen proti TE, kateri bog da ta izvoljen v sojem očiten gledanje. zator biti imov ta človek po ves spodobnost Bogo zvest služti, da on ta večen vesel inuti ljubezen k Bogo na biti obropan. 
viii. kader biti Peter še tok k Gospud Jezuso govor, pola en svet oblak biti neh obsenč, pri katirmo bog svet duh biti pomenen biti, inu en glas biti biti šlišat iz ta oblak, rekoč: le-ta biti moj lubi sin, nad kateri jest imeti dobro dopadajen. ta biti, kater moj dapadanje biti dapoven v odrešen. Tig imeti ti pošlušati, kar on ti reči biti, zakaj on biti od jaz poslati na ta svet. 
IX. kader biti ta ta joger šlišati, sa na soj obraz pasti in biti se sivnu prestrati, dokler ta človeški slabost na moči iz lesten moč obstati vpriča ta božji svetust. Jezus pa biti pristop k Nem, se on biti datakniti inu biti dejati k on: vstati gor inu se ne bati. 
x. Inu kadar biti on soj oči gor vzigniti, biti oben videti koker Jezus sam, ne v negov svetloba, temveč negov navaden podoba. Mojzes inu Elias biti tudi po vol božji zginiti. Inu potem drug dan biti on iz gora doli iti, zakaj na ta dan biti pršiti ta Gospud gor na ta gora inu biti usti celo noč gor v soj molit. po dapovnen molitev pa biti on drug dan biti spremenjen inu biti šov tisti dan zopet dol iz hrib. (E) na sedem dan biti on na ta hrib šov inu na osem dan biti biti spremenjen inu zopet doli šov za skazat, da ta čast ta gorvstajen v ta osem starost ta svet se goditi. na tema hriba Tabor biti en velik klošter, iz en velik boršta obdan, imeti trije cerkev, ker biti Petrus reči, jaz oči tukaj trije uta narediti. 
XI. Inu kadar biti on iz gora dol iti, jesti biti Jezus zapoved, rekoč: nihče ne praviti le-to, dokler sin ta človek od mrtev gora vstati. dokler ta Gospud biti ot, deb drug človek ta vesti pred negov terplenje, deb on iz ta en zašpot vame na tribal, kadar biti on nega tok jamerniti umreti vidli. zator ta trije joger obenm od ta biti pravelj, on pa biti se med se od ta pogovarjati, ta biti od ta prikazen, ino biti prati eden ta drug, kok biti nemo blu, inu en vsakatir biti dejati, da biti on sivnu veliko vesel občutu. Inu na tema hrib biti on nega vprašati, rekoč: kaj tedaj ti pisariti pravjeti, da moči Elias poprej pridti? Kir jaz biti nega pri ti vidli. Jezus biti odgovor inu biti dejati: Elias biti sicer pršiti (se zastop ob čas antekrist) inu skuz soj prihod biti ves na pravi stan pripraviti. on pa se biti ti prikaz, ne deb on zdaj na tema svet ot ustati, temveč jaz k pričevanje biti ti videti nega. (F) v dol hojen ta hrib biti en kapelca, ker biti ta Gospud reči: ti imeti ta prikazen nihče povedati. 
XII. tukej tudi premišlovati, kok ta duša Mojzes ta duša ta svet očak iz velik veselje biti oznaniti ta pričnost odrešenik ta svet in kok da ta čas neh odrešenje biti blizu, iz kateri biti on sivnu zelo biti razveselen inu biti bog hvaliti. 
xiii. ta čas, kadar biti Gospud Jezus na hrib biti, sa biti morebiti ta drug devet apostelen nikolku nedovoln iz človeški nepopolnost, zat da on Gospud Jezus soja skrivnost tudi biti razodev. Inu ob tisti čas priti en mož k Nem, ta biti imov en obsedeng sin od hud duh inu biti prosati TE jogre Kristus, deb oni imeti nega ven izgnati, ali on biti moči zavol neha nepopolnost. kader biti pa Gospud Jezus pršiti, odrešiti on tisti človek od hudič inu posvariti soj jogre zavol neh najavire. 
ta petinutrideseti postava kader biti Gospud Jezus soja jogre pred ta farizer zgovor 
tekst S. evangelij. 
Inu pergodil se biti, kadar biti Jezus ob en sobota skuz obsejan niva šov. (Math 12, v1, Marc 3, v23, Luc 6, v1) 
i. Kok da biti Gospud iz soj joger ob en sobota skuziti žito šov, negov joger pa biti skuz žito iti inu biti biti lačen, ker on biti iz Gospud Jezus okoli hoditi v lakota inu Žeje inu biti malokdaj jerperge imeti, v kateri biti on biti po potreba preskrbljen. Zatori od lakota prignan, biti on klasje puliti ven, zmeti inu biti jesti, zakaj ta star postava biti pripustiti, da eden na ta drug nivo jeteti žito osmukati inu jesti biti smov, ne pa odrezati, inu tok biti striti ta joger Kristus po pripušenje ta postava. 
II. kader biti ta farizer videti, biti dejati k Gospud Jezuso: pola, ta joger delati, kar se na smeti delati ob sobota. zakaj on biti meniti, da ta joger delati čez zapovd ta praznik, ker biti klasouv smukati inu meti. on biti pa k Nem dejati: Al ti biti brati, kaj biti David sturiti, kadar biti on lačen biti, inu ti, kater biti za n biti? Kok biti on noter šov v hiša Božja (Levit 24) inu biti jesti kruh ta naprejpokladanje, kateri jesti biti biti pripušen, ne tisti, kater biti z on biti, temveč sam mašnik? kakor biti on ot reči: iz potreba znati en človek ziher kaj striti tudi na en praznik, kar MO sicer biti biti pripušen striti. Dalej prav on: Aku biti pa vesti, kaj biti ta, jest oči milost inu 
ne ofer, tok biti ti nikoli na biti obsoditi moj nadožen jogra. zakaj aku ti oče vedeti, tok biti jest en gospod čez sobota. ini tok biti on potolažati ta farizer. 
iii. ob eniti drug čas priti k Gospuda Jezuso ti pisariti inu farizer od Jeruzalem inu biti dejati (Math 15, Marc 7): zakaj ta jogri prelomati ta izročenje ta starš? zakaj on se ne umivati soj roka, kadar kroh jesti? ta Jud biti imeti en užanec, da biti on najprej moči roka umiti, kadar biti oteti jesti, pa on biti imeti en vraža pri tema, ker biti meniti, da on skuz levta doseči en duhoven učišvanje, kar se vendar ne zgoditi. ta joger Kristus pa se biti vselej umiti, kadar biti on oteti jesti, zavol najovir ta Jud, zatori biti učiti ta vučen ta Gospud koker en zaničevalec ta zap ta star. 
IV. Gospud Jezus biti odgovor n reči: zakaj tudi ti prelomati ta zapovd božji zavola vaš izročenje? zakaj bog biti zapovedu (Exod 10, Deut 5), spoštovati oče inu mati. ti pa svetovati ta otrok, da on očeta in mati on premožen jemati in ti ofruti. ti hinavec! prov biti prerokov od ti Isaias, rekoč (Isai 30): levto ljudstvo iz žnabla jaz čast, on srce pa biti daleč od jaz. 
V. Inu on biti ta množica k se poklic inu biti reči k nem: pošlušati in zastopiti. kar skozi usta noter iti, ta ne ognusiti človek, ampak kar iz usta vnkej iti, lest priti iz srce, in iz srce priti hud žele in misel, ubijanje, prešuštvo, loternija, tatvina, kriv pričevanje, preklinvanje. levto biti, kar človek ognusiti. iz neumit roka pa jesti ne ognusiti človek. se zastopiti, duhoven, dokler ta Gospud biti na soj duhoven zastopnost govor. zatori negova majen biti bla, deba se človek na imeti umivati, kadar biti oteti jesti, zakaj ta biti spošten, on pa biti ot, deb človek na imeti virvat, on biti skuz taisti umivanje duhavnu očiščen. 
vi. tukej zamirkati, da ta sladek Jezus sojiti jogram in ta folk biti dosti lep nauk dav, kateri jest tukaj ves ne postaviti, tudi biti postavati, od kateri se dosti evangelija skuz liet brati. levta znati en brumen človek šlišat inu iz ta podvučen biti inu tok ta življenje inu terplenje Kristus zvest k srce vzeti inu dostkrat premišluvati. 
ta šestinutrideseti postava Kok biti Gospud Jezus Lazarus od Betanija iz trg Marija inu Marta, on sestra 
(Joan 11, v1) 
Per tema velik čudnim del Kristus premisliti lest. 
i. S. Joanes ta Evangelist pisati na 10. post.: kader biti Jezus v tempelen k ta Juda reči: jest inu moj Oča sme le eden (se zastop v bitje), tedaj biti Jud kamenje pobirati, da biti on posuti, kater biti nem vendar dosti dober stur. 
II. Gospud Jezus prav k nem: jest biti ti veliko dober delo iz moj oče pokazati. (zakaj on biti dosti velik čudež med Judem stur.) Inu ti zavolati ta delo oče jaz z kamen posut? temveč zavola preklinvanje, ker ti, kater se en človek, sam se za bog delati. ta Jud pa sam na ta človeški natura Kristus in biti oteti neg bogstvo spoznati. Jezus odgovoriti med drug: aku jest ne delati delo moj oče, tok nikar meniti na virjit, aku on jest pa delati, inu če ti jaz hoteti virvat, tok saj verjeti ta delati, ta biti ta čudeža, kateri jest delati, da biti ti spoznati inu virovati, da Oča biti v jaz inu jest v Oče, zakaj ti trije božji pršona sa enu božji bitje. 
iii. ta Jud pa biti kaj ahtati ta beseda Kristus, temveč biti gledati, nega zopet ujeti, inu biti se med se pogovarjati, kok biti moči nega popasti. Pak iz soja božji moč biti on on uiti iz on roka, da on nega biti videti, inu biti šov iz soj joger, kater biti nega videti, zakaj kakor lira pričevati, tok se biti ta Gospud en pust videti, drug pa ne. Inu se biti zopet podati na gun kraj Jordan, na ta kraj, ker biti Joanes poprej krščov, in biti ost tamkati en čas. zakaj on biti ot, deb ta folk BSE biti imov spovnti na ta pričevanje, kateri biti Joanes nemo dav. zatoriti prav ta evangelium, da dosti človek biti k nemo priti, inu biti reči: Joanes Krsnik biti oben čudež delo, pa ves, kar biti on od Kristus govor, ta biti resničen. Inu biti virovati v nega. 
IV. v tisti čas biti bolan lež (A) Lazarus 11., en brat Marta inu Magdalena, inu biti lež v Betanij v hiša soj sestra, zakaj Betanija biti šlišati v neh gosposka, dokler on biti biti bogat inu žlahten. negov sestra biti tedaj k Gospud Jezusa poslati, kater biti biti en dan hod od Betanija, inu biti pustiti nemo povedati, rekoč: Gospud, pola, ta, kateri ti lubiti, ležati bolan. zakaj Gospud Jezus biti Lazarus inu njegov sestra lub, dokler levta biti biti en brumn bogaboječ folk, kateri biti ta Gospud k eniti brumnit življenje pripraviti. zator tudi biti on navadno pri neha na jerperga biti, kadar biti on v taisti kraj daš. sestra Lazarov se pa biti pustiti Jezuso vedeti, deb on pršiti inu neh brat zravga stur. zakaj on biti dober vedeti, da biti že dosti, da oni tema lubm oznanjiti inu pusti vedeti ta potreba inu pomanjkanje ta lubleng, kater potem dober vedeti, kaj biti striti. (A) Lazarus pomen ta spokoren življenje, Marta ta časniti življenje, Marija ta spremišluvanski življenje. 
V. kader biti Jezus ta šlišev, prav on k nem: levt bolezen biti k smrt (zakaj ta Gospud biti ot nega zopet k življenje obuditi), ampak za čast božji, da biti sin božji skuz lest časten. zavol ta pošta ali odgovor sa biti Marta n Magdalena vesel, Lazarus pa biti biti še bolehenš inu biti umer. zator biti biti njegov sestra sila žalosten, ker on nisa imeti ne oče ne mati več, dokler Lazarus biti biti kakor en vižar ali gospodar ves neh premoženje. tudi biti on imeti en velik naturalski ljubezen k nemo, zat ker biti biti en kri. 
vi. potem biti Gospud Jezus na tisti kraj še dva dan ost, kadar biti on šlišče, da Lazarus bolan ležati, zakaj on biti ot, da Lazarus usmerjati inu štir dan v grob ležati. potem biti on dejati k soj jogram: iti zopet v Judeja. negov joger pa biti se sila zelo bati v ta kraj Jeruzalem jeti, ker biti ti pisar inu farizeri prebivati, dokler tisti biti ihti preganjati Gospud Jezus. zator biti dejati k nem: mojster, zdaj biti ti Jud iskati z kamen posut, inu ti oči zopet k nem jeti? koker biti reči: ne ti ne jaz biti gvišen med Judem. 
vii. kader pa biti Gospud Jezus šlišče le-ta cagavitnost soj joger, biti on k on: kaj ne dvanajst ura biti v dan? Koker keb on biti rek: sčasa se dostkrat spremeniti ta človek vol. zakaj akul biti on gun dan nameniti, jaz z kamen posut, tok vendar on zdaj ta na biti striti. Inu deb on neh še bel zagvišu, srečen iz nim jeti, biti on dalej dejati: kdor biti podnevi hodati, ta se na spotakniti, zakaj on videti luč ta svet. Ktir pa biti ponoči hodati, ta se spotakniti, zakaj luč biti v on. kakor biti on ot reči: na enak viža kokrati ta srčen greda, kater pri dnev vandrati, zakaj on videti ta pot, tok tudi se ti imeti bati, kadar ti jaz pri ti imeti, zakaj jest biti ta luč ta svet. 
viii. Inu potem biti on reči k nem: Lazarus, naš perjatu, spati, jest pa iti kje, da on od spanje zbuditi. Skuz ta spanje biti Jezus zastopati ta smrt Lazarus, zakaj nemo biti blu ravno tok lahko, en mrtev od smrt inu od mrtev obuditi, kakor en spoč od spanje zbuditi. iz ta beseda biti ot ta gospod soja jogre potroštat, deb on na meniti, da on oče zopet kje jeti, iz Judem se prepirati, temveč k Lazarus, on od smrt obuditi. 
IX. njegov joger biti tedaj reči: Gospud, aku on spati, tok se mo biti izboljšati in biti potrebniti, da ti k on gresti. zakaj on biti zastopiti ta beseda Kristus od telesen spanje, ker biti vendar Gospud Jezus od njegov smrt govor. tedej biti Jezus k on očitno rek: Lazarus biti umruti inu jest biti vesel zavola ti. dokler skuz lest obudejen Lazarus od smrt sa ti joger Kristus v vir potrjen biti. 
x. kader tedaj se biti Gospud Jezus namen proč jeti, reči Tomas, kater biti imenovan Dovčič, k soj ravnogram: iti tudi jaz, da z n usmerjati. koker keb on reči: jaz oči z naš Mojster umreti nju živeti. ini tok biti šov ta dobrotlov Gospud Jezus zopet en dolg, dalen pot, cel bos, iz soj joger inu biti pršiti inu on biti nešati, kadar biti on že štir dan v grob lež, tok da biti en vsakatir dober ved, da biti on mrtev biti. 
XI. Betanija pa biti biti blizu pri Jeruzalem, okoli petnajst polski pot, kateri osem en milo streti, zator sa Jud k Marta in Marij priti, on potroštati zavol on brat. zakaj one sa biti žlahten, zator biti ta Jud neh v čast imeti in sa priti vsak dan od Jeruzalem k on inu biti on iz usmiljenje potroštati. tudi premišljevati nekateri, da mati Jezus biti tudi tam biti, dokler kadar biti ta Gospud v ta kraj Judeja biti, biti on navadno v hiša Marta ostati. Zatori biti tudi troštati ta dobrotlov mati ta dva sestra inu on biti opominvati, da on imeti iz potrpežljivost čakati na prihod Jezus, zakaj on nem biti zastonj ta pošta dav, da ta bolezen biti bolezen. 
XII. kader biti Jezus pri Betanija viden biti, biti biti ta Marta zdaj oznanen, kok da Jezus priti. kader biti Marta ta šlišati, on od vesel biti od ta noč povedati, temveč biti teči nemo sam naproti pred grad. Inu kadar biti nega zagledati, brez cvibel se biti on jokati inu prav k on: Gospud, aku biti ti biti tukaj, tok biti moj brat na biti umreti! on še biti biti prov popolnoma v vir, zakaj on biti meniti, da ta Gospud biti on brat sam pred smrt zamogati obvarovati, keb on tamki biti. zator biti on dalej reči: Pak jest tudi že zdaj vedeti, da kar koli biti bog prosati, ta biti bog ti dav. Koker deb on reči: Aku biti ti bog prosati za moj brat, tok biti on gor vstati. iz ta se tudi dol vzeti on napopolnost, zakaj keb bla on prov virovati, tok bla dejati: kar biti ti ukaz, ta se biti zgoditi. 
xiii. Jezus reči k on: Toj brat biti zopet gora ust. Marta pa biti zastopiti ta beseda Kristus od ta gmajna gorvstajen na soden dan inu prav k nemo: jest ta že vedeti, da na posleden dan v gorvstajen biti on zopet gor vstati. Jezus biti dejati k on: jest biti ta gorvstajene inu ta življenje. po mojti dapadajenjo se zastop duhoven na duša in v večen življenje, deb on glih biti umruti, se zastop telesen in časen. inu kdor koli živeti inu v jaz virje, se sastop duhoun na dush inu uvezhniti shiulenu) deb on glih biti umruti se sastop telesen inu zhassen. inu kdor koli shivi inu u mene virje, (se zastop iz en pravi vir, kateri se v dan skazati), ta na biti umruti vekomaj. ta biti ta smrt ta pogubljen, virjeti ti le-to? on reči k nemo: ja, Gospud (dokler on biti biti v vir že dober podvučen), brez cvibel, jest biti virovati, da se ti Kristus, ta obljubljen Mesias, en sin ta živ bog, kater se v človeštvo na ta svet pršiti. 
VIV.XIV. Gospud Jezus prav k Marta: iti kje inuti ukaz ta sestra Magdalena tudi pridti. zakaj ta Gospud biti ot, deb one ubedva v obuden on brat pričoč biti. Zatori biti Marta kmalu domov iti inu biti Marija, soj sestra, na tih poklicati, kateri še biti za prihod Kristus vesti, sicer biti on na bla doma ostati, inu biti dejati k on: mojster biti tukaj inu ti klicati. Magdalena pa, ker biti ta šlišati, vstati hiter gora inu biti teči, tudi movčeoč, k Gospud Jezuso, zakaj on srce se biti razveseliti, kadar biti on šlišati ustati hiter gora in biti teči tudi mougheozha k gospod Jesuso, sakai ne serza se biti resvesselilo, kadar biti on shlishati od nega govoriti ali praviti. ved pa obeden biti, kam on oče jeteti, zakaj Marta biti on na tih povedati, inu Jezus še biti biti pršiti v ta trg, ampak biti biti še na tisti kraj, ker biti nemo Marta biti naproti priti. Zatori kadar biti ta Jud, kater sa pri on v hiša biti inu on troštati, videti Marija, da biti on gor vstati inu proč iti, sa za on iti inu biti dejati, on k pokopališče iti, da biti tam jokati. 
XV. kader biti tedaj Marija Magdalena kekej priti, ker biti Jezus biti, kateri biti on prisrčno lubiti, inu nega zagledati, biti teči k nemo, pasti biti k neg noga, pri kateri biti on gnada znajti, in iz grenek sovza biti on dejati k nemo: o Gospud, aku biti ti biti tukaj, tok biti moj brat na biti umruti! ti se sicer jaz pusti vedeti, da neg bolezen biti k smrt, pa Bogo se smilo, on biti pred trije dan umruti inu dons biti ta četrti dan. kader biti pa ta Jud, kater biti z on priti, videti, da on se pred Gospud Jezus milo jokati, biti se tudi neh dosti jokati iz on vred iz eni usmiljenje proti on. Inu biti skuz več človek skupaj priti, ker se biti biti razglasiti, da ta velik prerok, kater tulkaj čudež delo, biti pršiti. 
xvi. potem vzigniti Jezus Magdalena gor, pri roka on trošt, inu biti reči: kam biti on položiti? on biti sam dober vedeti, pa on biti prašev zavol ta okoli stoječ Jud. oni reka k nemo: gospud, priti inu pogledati! Inu kadar biti on keči šov, se biti zagroziti v duh in on biti žalost obiti, dokler on biti misliti na hudobija ta hudič, kater biti iz soj skušnjava ta človeški rod k padec in v smrt pripraviti. kader biti on pa k pokopališče pršiti in vidoti ta veliko jokajen inu klagvanje ta dva sestra Lazarus in tudi ta drug folk, se biti tudi on jok, da biti nem solza čez njegov svet lice dol kapati, dokler kakor biti on skoriti ot skazat soj bogstvo inu človeštvo skupaj. tudi biti virvat, da joger Kristus biti iz soj Mojster tudi jokati. Inu kakor nekateri pravi, tok biti mati Jezus tudi tam biti in ta jokajna biti moči zadržati, kadar biti videti, da on ljub sin se jokati, od kateri biti on vesti, da biti ta angel vesel biti. (B) se brati, da Kristus biti jok, pa ne, deba se on biti smejati. 
xvii. kader biti Jud videti Jezus jokati, biti on reči: pola, kok on biti on lubati! kb on biti zamogu, brez cvibel, on biti nega na biti pust umreti. nekateri pa med nim biti dejati: kaj le-ta, kater biti oči ta, kater biti biti slep rojen, odpreti, biti na biti tulkaj zamogati striti, deb tudi le-ta na biti umruti? 
xviii. Jezus, ta dobrotlovi Gospud, biti zamirek ta Jud posmehovanje in se biti zopet sam v se zagrozati iz en pravičen jeza čez ta memranje ta Jud inu biti pršiti k pokopališče. biti biti pa tam en jama v skalovje, v kateri sa biti ves levt pokopan, kater sa biti od Lazarus rod, inu biti ležati na jama ta pokopališče en velik kamen. Jezus reči: odvaliti ta kamen! takrat Marta, sestra ta mrtev Lazarus, reči k nem: Gospud, on že smrdeti, zakaj on biti že štir dan mert. Marta biti miniti, ker biti on ta Gospud za lub imov, oče on mrtev videti. Zatori biti reči Gospud Jezus k on: Al biti ti reči, da aku biti virovati, tok biti ti ta čast božji videti? koker biti rek: da aku bosh virovati, tok bosh ti ta zhast boshia videti: kakor biti reči, jest biti ti poved, ta brat biti gor vstati, in zat virj ta, tok biti ti zdaj videti. on biti tedaj ta kamen odvaliti. 
XIX. kader biti že ta grob odprt biti, biti ta človek gledati, kaj ta Gospud oče striti. biti Jezus soj oči gora vzigen proti nebesa inu biti reči: Oča! jest ti zahvaliti, da se ti jaz vselej ušlišče, zavolati ta množica pa, kateri okul stati, biti jest reči, da on virovati, da se ti jaz posel. zakaj nekateri hudoben Jud biti reči: on stri soja delati iz oblast ta hudič! Zatori kadar biti ta Gospud soj nebeški oče poklic, kje ot en čudež striti, biti skuz ta dav spoznati, da on soja delati iz božji moč stri. (A) ta pokopališče Lazarus biti pokazan v en cirk, kateri biti tanek k Marija magdalen čast izidan, inu en velik klošter iz en velik boršta od volken drvo obdan. 
XX. potem biti Jezus iz velik glas zavpoti, da biti ti Jud na reči, on en skriven coprnija treba: Lazare, priti vnkej! Inu ta mrtev biti zdajci vnkati šov, na roka inu na noga z povoj zvezan, inu negov obraz biti biti iz en poten peča obvit. kader biti ta folk ta vidoti, biti se ves prestrašiti inu biti se sivnu čuditi, zakaj kakršen biti v pokopališče položiti, tok biti on tudi zopet ven šov. Inu Jezus reči k on: odvezati on inu pustiti on proč jeti! kader biti pa nega odvezati, se lahko verjeti, da on biti zdaj ob taist ura na soj koleno dol pad inu se biti Gospud Jezuso za njegov dobrota zahvati, kakor tudi Marta inu Magdalena biti se zahvaliti tema dobrotlovati gospod Jezusa iz veselje zavol obudejen neh brat in biti reči: Gospud! za resnica jaz spoznati, da se ti sin božji! Inu dosti ta Jud, kater sa tam pričati biti, biti virovati v Gospud Jezus, zakaj en tako pergodejen biti biti šlišat. (D) ta se biti godilo na petek pred tih nedelo. de Kristus biti ta mrtev Lazarus gor obudati, soj apostelno pa zapoved tisti odvezati, da on zastopati, da on skuz sam se znotraj živo streti, skuz ta mašnik služba pa ta živ sturjen odvezan ali absolviran biti. 
XXI. Marta inu Magdalena biti prositi Gospud Jezus, deb on imov iz soj jogram vred iz on v neh hiša jeti inu pri n špiž vzeti. ta Gospud pa im biti ukaz, dom jeti, inu biti reči, da on oče za on pridti. Jen tok biti iti on iz soj brat zopet dom iz veselje. vsakatir biti ot Lazarus videti inu z n govoriti, kaj biti on biti inu kaj biti on na oni svet vidoti, on pa biti tulkati odgovor dav, kar biti bog ot imeti. zakaj levt, kater biti od ta mrtev gor ubojen, ne vedeti vselej dosti od un svet povedati, ampak le kolker bog pripustiti inu oče imeti. 
XXII. potem biti šov Gospud Jezus iz soj joger tudi v ta trg, vzeti iz nim ta telesen špiža v hiša Marta inu morebiti biti jesti Lazarus inu mati Božja tudi iz nim. tudi biti blu tam en veliko vesel po velik žalost. o bog od nebesa, kaj biti imeti ta dva sestra za en veliko vesel vpriča ta sladek Gospud Jezus! Kok biti on peč nemo tok zvest gor streči, kok biti on iz velik andohtja name gledati, kok oni tok rada biti iz nim govoriti in nega cel zvest prositi, deb on pri on ost! (F) se pa prav od Lazarus, da on potem se nikdar več biti smejev ali vesel biti. 
ta sedeminutrideseti postava Kok biti Jud ta prvi svet držati čez Jezus, deb on nega umoriti, inu kok biti on v ta mesto Efraim bež 
tekst svet evangelij. 
ta visok tih far tedaj in farizer biti en zbirališče vkop poklicati in biti dejati. (Joh 11, v47) 
kaj se biti skuziti obujenje Lazarus pergodil, oči tukaj skazat, zat mirka. 
i. nekateri pa iz ta, kateri biti ta obudejen Lazarus videti, biti iti še tisti petek k farizer, kater sa biti raručen inu za duhoven držan biti, ke v mesto inu biti n povedati, kaj biti Jezus stur. nekateri biti povedati iz dober majnga, deb ti pisariti nehati od preganjan Kristus inu tudi na nega virovati, dokler on biti en velik inu nadašlišan čudež stur, nekateri pa biti povedati iz nevoščljivost inu jeza. 
II. Inu kmalu potem biti ta en on Jud tema drugiti povedati, zator biti ti visok fara inu farizeri en zbirališče vkop poklicati precej v sobota potem in biti dejati: kaj oči storiti? le-ta človek veliko čudež delo. jaz moči kmalu k timo gledati, sicer biti ves v nega virovati inu en velik zmota postati. zakaj aku on jaz pustiti, tok biti ves človek nase spraviti in biti nega za en Mesies držati, kater biti jaz za en krati obljubljen. Inu aku ta Rimlarje biti zvesti, da jaz nega kakor za kral imeti, tok biti on priti inu naš kraj inu ljudstvo podse vzeti. zakaj ti vedeti, da naš moč biti majhen nju da jaz biti ta Rimlar gosposk podvržen, zatori gledati gor, kaj biti jaz striti. 
iii. eden pa iz on z ime Kajfas, kater biti ta isti leto ta visok ta far biti, biti reči k n: ti celo noč ne vedeti, tudi ne premisliti. koker keb on reči k n: aku ti oče pamet nucati, tok ti imeti skori zapopasti, da veliko dober biti, da en sam človek usmerjati n jaz inu ta ludst pri mir ostati, kakor pa, deb jaz nega pri mir pustiti živeti inu biti moči jaz inu ves ludst končan biti. zakaj on biti se bati, deb Kristus sčasoma na kral v judovski dežela, in biti prov zastopiti ta pismo, katirati prav od čast inu mogočnost ta Mesies, temveč biti meniti, da se moči ves le časen zgoditi, kar vendar ves biti le na duhoven viža zastopati od ta čast inu oblast, kateri biti Kristus po sojem terplenje prejev od bog oče, da biti on en Gospud inu zapovdvati tudi po soj človeštvo v nebesa inu na zemlja. lest pa Kajfas sam od se biti govor, temveč ker biti on taisti liet ta visok ta far biti, biti on prerokvov, da Jezus imeti umreti za ves človek, ta biti za cev svet, deb ta človek po dapadajen Boži od hudič rešen biti. Kajfas pa ta biti zastopati, on tudi biti govor ta soj beseda na ta majen. 
IV. kader ta drug v zbiral Kajfež majng biti šlišati, biti skleniti zadnjič, da on očja Jezus umoriti, kakor hiter biti on poprejati moči. ini tok sa iti vsak se in potem od tisti dan posvetovati, deb oni nega le kmalu okoli prinesti. akul pa on tudi še poprej biti nameniti nega okoli prinesti, tok biti vendar on na svetovanje Kajfež zadnjič se trden naprej vzeti, kakor hiter biti on poprejati moči taisti dapovnt. o hudoben svet! 
V. Tukej znati ti pač premišluvat, kadar biti mati Jezusov ta sklenen hudoben svet zvesti, kaj za en žalost biti on obiti! zakaj on biti zamirkati, da se približevati ta terplenje on lubg sin. Inu koker nekateri pravi ali premišljevati, šov biti Gospud Jezus na ta zbižen dan po sklenen svetovanje ta Jud proti Betanija k soj usluben mater in biti on oznan, da ti Jud biti v okopzbirališče zuper nega skleniti, da on oči umoriti. zategavolo oče on iz soj joger en čas od tod jeti, zakaj neg ura še biti priti, deb on moči trpeti, zator imeti on pri Marta in Magdalena ostati, on oče pa kmalu zopet k on pridti. 
vi. zavol ta beseda biti mati božji močno žalosten postati, inu akul Marta inu Magdalena biti rad nega pri seb obdržati in reči, on biti obvarovan pri on, on vendar biti ot ostati, temveč biti ukaz ta brumen žena, kateri sa povsod za n iti, skupaj ostati. on pa greda iz soj joger v en drug kraj blizu pri puščava v en mesto, imenovan Efraim, inu ostati tamki en kratek čas iz soj joger. 
vii. tukej zamirki, akul Gospud Jezus med ta Juda se biti zamogati obvarovati, deb on nemo noč storiti biti zamoči, vendar biti ot on en kratek čas spred oči jeti, jaz k enmo eksempelno, da jaz včas brez greh ta zupernast zamormiti bežati. ta čas pa, kadar biti Jezus tamki biti, pisati on kral Abagarus od ta mesto Edis, od kateri ta duhoven historija umen, deb on k nemo pršiti inu nega zravga stur, tok oče on nega iz veselje gor vzeti inu ta kraljestvo iz nim deliti. Jezus pa pisati on nazaj, on na moči v lasten pršon k nemo pridti, pa oče on on v kratek čas soj joger en poslati. le-ta biti nega zravga stur inu v ta vir podvučiti. ini lest se biti tok zgodilo, dokler v rezdelen ta dvanajst pot inu dvehinusedemdeset joger Kristus biti Tadeus k nemo biti poslan. 
viii. tukej spremišlovati tudi nekateri, da ravno na tisti dan, ob kateri biti Jezus od Betanija biti proč šov, biti ta visok far inu pisariti soj služabnik proti Betanija poslati, Gospud Jezus jeskati inu ujeti inu ujet proti Jeruzalem pripelat. taist služabnik priti iz velik vpetje v hiša Marta in biti ves kot prejeskati, nad kateri Marta, Magdalena inu Lazarus inu ta drug brumen žena, kateri sa pri on biti, cel zelo se ustrašiti. o kaj za en velik žalost biti občutiti taistkrat mati Jezus! kader pa levt ta dobrotlovg Gospud biti najti, biti on zopet iti v Jeruzalem inu biti reči, da nega biti najti. zavol ta biti biti ta Jud cel žalosten. 
IX. tukej prav svet Šentjanž na 11. post.: blizu biti pa biti velik noč, en praznik ta Jud, inu dosti človek iz cel dežela biti iti gor proti Jeruzalem pred velik noč, deb se tulkaj bel pripraviti k velikanočen praznika. dokler v velik noč biti moči ves človek iz cel judovski dežela proti Jeruzalem pridti, zunaj ta, kater biti biti bolan ali sicer iz gvišen uržah zadržan. taisti se znajti v tempelen in prašati po Gospud Jezuso in med se se pogovarjati od negov delo, nekateri iz ljubezen, drug iz nevoščljivost ali mrtvaški sovrašt imeti. dokler ta gospod biti biti v ves ta kraj dober znan, ker on biti skoriti povsod pridgvati inu čudež delo. zato biti dejati ta folk: kaj se ti zdeti, da Jezus na ta praznik na priti? 
X. tok biti govoriti ta človek dosti od nega inu neh dosti biti nega rad imeti, deb biti negov svet nauk šlišati, tudi biti nega rad visok far inu pisariti rad imeti, deb on nega ujeti. zator biti pustiti ta visok far inu farizeri en zapovd ven jeti, da aku biti kater vedeti, kaj biti on biti, ta imeti povedati, da biti on ujeti. ini tok sa se zgoditi ves sorta pogovar med folka od Gospud Jezus. Katir biti nega za lub imeti, biti ves dobro od on govoriti, kater biti pa on nevoščljiv biti, biti govoriti dosti hud od on in biti zaničevati njegov delo. 
ta oseminutrideseti postava kader biti Gospud Jezus od Efraim zopet ven šov proti Jeruzalem inu kaj biti on na ta pot delo 
tekst svet evangelij. 
Inu on biti gora šov proti Jeruzalem. (mati 20, verz 17) 
kader biti Kristus ta Gospud od Efraim zopet ven šov proti Jeruzalem inu kaj biti on na ta pot stur, popisati S. Mateuš na 20. in Marko na 10. in Lucas na 18. postava, iz kateri trije evangelist jest en historija vkop spravt oči, zator zamirka. 
i. kje ta dobrotlovi Gospud v Efraim že nekateri dan biti inu ta velikanočen čas se biti približati, se biti otel ta nadožen Jagna za jaz ubog grešen človek gor ofrati v ta smrt. Inu greda zopet iz soj joger proti Jeruzalem, inu koker S. Marko prav, tok biti Gospud Jezus pred on šov, dokler on biti hit k TE marter, ali on sa se zavzeti, sa za n iti inu biti se bati. 
II. Inu kadar biti on gor šov, vzeti k se ta dvanajst jogra na skriven. dokler on biti ot on soj terplenje poprejati razodeti, deb se on potem na pohujšati, kadar on on biti videti tok jamernu umreti, ter prav k nem: zamirkati dober, jaz iti proti Jeruzalem inu biti ves dapovnen, kar stati pisan skuz ta prerok od Sin ta človek. zakaj on biti čez dan ta pisar in visok farjati inu on biti nega k smrt obsoditi in biti nega čez dati ta ajda (ta biti Pilatušov služabnik, kater sa biti ajda). Inu on biti nega zašpotovati inu gajžlati, zapluvati inu križati inu umoriti inu ta trek dan biti on zopet gor vstati. 
iii. kader biti joger kristusov ta slišati, sa biti sivnu žalosten, deb on moči soj Moster zgubiti, inu sa iti za n iz žalovanje. Pak S. Lucas pisati, tok on obeden ta biti zapopad in ta gavarjen biti biti on skrit n biti vedeti, kaj biti biti ta rečen. zakaj Gospud Jezus biti iz on dostkrat v prigliha govor, zat biti on meniti, da biti on zdaj tudi en priglih pravo. Pak vendar on on biti prašati, kok on ta beseda imeti zastopati. 
IV. kader pa S. Jakob inu S. Johanes, negov brat, biti šlišati, da Jezus biti dejati, da on biti na treki dan zopet gor just, biti on meniti, da on biti potem kakor en mogočen kral v Judej kral, zakaj on pismo biti zastopiti. Inu on biti iti iz on mater, kateri biti biti en sestra divica Marija inu en hišen gospodina Zebedej, ter biti k on reči, deb on on Kristus prositi, kadar biti on začev kralovati kakor en mogočen kral, deb on ta zbižen pri on v neg kraljestvo biti. Zebedeus biti umer, zatori biti negova gospodina hoditi za Jezus iz soj dva sin. 
V. Inu taisti gospa vzeti soj dva sin, pristop iz imeti k Gospud Jezus, pasti pred n dol inu prositi nega, resnično sploh rekoč: gospud, jest oči ti za nekaj prost, ta jaz ti ušliti. inu on prav k on: kar oči ti prost? akul on biti že popred vedeti, kaj biti on oteti prost, vendar biti on ot, deb on očitno reči. on prav k nem: ukazati, da moj dva sin boj sedeti v tomo kraljestvo, eden na ta desnica, ta drug na ta levica, ta biti, da on obedvi ti najimeniten biti v tom kralest! katirati on po neg gorvstajen tukaj časniti biti, biti meniti. 
vi. Nato odgovoriti Gospud Jezus ta dva brat, zakaj on biti dober vedeti, da on biti mati k nemo poslati, onjeti prav: ti na vedeti, kaj ti prost. zamoči ti ta kelh piti, kateri biti jest pivo? ta biti: zamoči ti trpeti ti martra, kateri biti jest trpov? kokor biti on reči: ti prost za en plačilo, kateri še ti biti zaslužiti. zaslužiti on pa poprej, tok biti ti dan ne en časen, temveč en večen plačilo. on biti dejati k nemo: ja, jaz zamoči. dokler on biti meniti, on očja zavol ljubezen Kristus tudi trpeti, inu Jezus prav k Nem: moj kelh biti ti sicer piti (zakaj svet Jakob biti biti ob glav dan, tudi svet Johanes biti biti volan inu pripravljen marter trpeti, ker on biti biti v ojle postavljen), pa ta sedenje na moj levica inu desnica v moj kraljestvo biti moj, ti dati, dokler biti ti v ta stan, ti se morati poprej ponižati inu na duhoven zastopnost dati, temveč kateri biti pripravljen od moj nebeški oče. 
vii. kader biti ta ta joger šlišati, da levt dva brat biti prositi pred on, bel povišan biti pri Kristuso, biti on najovoln postati čez on, dokler on sa biti še nepopoln človek. Jezus pa on biti k se poklic inu hudo ot vučiti ta ponižnost n prav: ti vedeti, da ta firšta ta ajd čez on gospodovati in ta visok špogati soj oblast med on. tok pa se med ti imeti goditi, temveč kater med ti oče ta visok biti, ta naj biti vaš služabnik, n kater oče ta najimeniten biti, ta naj biti vaš hlapec. glih kakor sin ta človek biti pršiti, deb son pust poslušati (se zastop kakor eniti posveten gospod), temveč da on služiti inu da sojeti življenje k odrešenje on dosti. v ta beseda biti učiv Gospud Jezus soja jogre ta ponižnost, kateri on oče imeti v soj služabnika, kakor biti on taisti skaz iz beseda in dejan. 
viii. Dalej pisati S. Lucas na 10. post., da Gospud Jezus biti šov skuz Jeriho inu tanek biti prebiti en bogat mož iz ime Zaheus. ta biti biti en visok ta očiten grešnik. levt biti colnarje, ker pa levt ta gmen folk zelo stiskati, biti imenovan publikan inu očiten grešnik. kader biti on šlišče, da biti Jezus skuz Jeriho šov, biti on ven tek in biti žeti nega videti, kdo biti on biti, inu on biti moči pred človek, zakaj on biti biti majhen postava. Zatori biti on tek naprej inu biti zlezati na en dovj fig drvo, da biti on videti, zakaj on biti imov tam mem jeti. inu kadar biti Jezus pršiti na taisti mesto, biti gor pogled inu on vidoti in MO biti ukaz dol stopati inu biti z n v neg hiša šov inu biti jesti z n in preobrn nega od neg greh, da on iz en ohrnek biti en brumen krotek mož post. (B) Jeriho biti en mesto med Galile inu Jeruzalema, dva milo od Jordan inu sedem od Jeruzalem. biti biti nekdaj en imeniten mesto, zdaj pa biti rezidan noter do ta hiša raba, kateri stena vendar brez streha stati. Per Jeriho biti ta studenec, kateri (4 tih Kral na 2. post.) sladek stur, kater studenec na tema hriba Kvarantan se začeti inu teči mimo Jeriho dva milo od ta hrib ležioč. 
IX. Inu kadar biti Jezus od proč šov iz soj joger vred inu en velik truma človek, sa sedeti dva slepec, koker S. Mateuš na 20. post. pisati, pri pot. kader sa šlišati, da Jezus tam mimo greda, biti iz glasno štima vpiti: Jezu, ti sin David (ta biti, ti praviti Mesias)! usmiliti se čez jaz, ti sin Davido David! Inu Jezus biti obstov on se biti obrnati k nem ter biti dejati: kaj oče vidov, deb jest ti stur? on biti k nemo dejati: db naš oči biti odprt. Nato se usmiliti ta sladek Gospud Jezus čez on inu se datakne on oči inu zdaj sa oni pregledati inu sa iti za n, bog hvaliti inu biti name virovati. iz ta zamirkati ta velik dobruta ta Gospud, zatori biti ti tudi jmova k n se zatečt v tvoj potreba. 
ta devetinutrideseti postava Kok biti Gospud Jezus na cveten večer proti Betanija pršiti in od Magdalena požavban biti 
tekst svet evangelij. 
tedej priti Jezus šest dan pred velik noč proti Betanija. (mati 6pt.) Tukej biti zamirkat. 
i. Gospud Jezus biti pršiti šest dan pred velik noč, ta biti na cveten večer, proti Betanija, ker biti Lazarus biti, ta mert, kateri biti Jezus gor obudati od mrtev. iz ta se dol vzeti, da on v petek biti daleč od Betanija biti, dokler ti Jud v sobota biti smeti dalej jeti koker tavžent stopina. 
II. Inu Gospud Jezus greda v ta hiša Marta, ker biti on sicer navada im iz soj joger se shajati. Inu biti lahko virvati, da neg luba mati inu dosti brumen žena biti on gor streči in nega iz velik veselje gor vzeti, tudi biti nem na znanje dati, kok da biti ta visok soj hlapec od Jeruzalem kje poslati, nega povsod jeskati inu ujeti. on pa biti dejati: ti se imeti bati, dokler moj čas še biti pršiti. 
iii. ta človek od Betanija biti iti k gospod in biti on iz veselje gor vzeti, dokler on biti videti ta čudež, kateri biti on nad Lazarus stur. Inu on biti povabiti Gospud Jezus iz soj joger na en večerja v ta hiša Simona, kater biti gobov biti inu kateri biti ta gospod očisti. tudi biti on povabiti njegov luba mati, Lazarus, Magdalena inu Marta. Marta pa biti streči, ta biti, on biti v kuhen vižati, deb ta Gospud biti dober preskrbljen, dokler on biti nem tudi dostkrat kuhati, zakaj morebiti biti Simon v en hiša Marta prebiv ali pa biti on sosed biti. en pravi, le-ta Simon biti potem Julianus imenovan inu en škof v Cnomis post. 
IV. tukej prav S. Avgustin, da biti Lazarus pri tisti miza dosti iz Gospud Jezus od ta očak pred pekel govor. Al ta dobrotlov Gospud biti vedeti, da on biti pršiti, iz soj terplen ta očak initi cev človeški rod odrešiti, zator biti spoven na soj svet terplena inu biti biti ves bled na obličje, kakor deb imov umedlevčen biti, zakaj on biti tudi sicer truden biti od hoja. Zatora biti Magdalena kmal kje iti in biti prinesti en cel libra žlahten mazilo inu biti oteti dobrotlov Gospud pomazati, dokler on biti nega srčen lubiti. 
V. kader biti on že iz žavba priti, biti on zdaj obliti glava Gospud Jezus, zakaj ta žavba biti biti gost, temveč kakor en rožen voda od ta žlahten zelišče nardus sturjen, inu velik moč ta vuda da, tudi hladiti inu da velik kraft. potem biti umiti on ta gospod njegov noga, vendar ne iz solza kakor popred, dokler ta biti striti on iz andoht, ta popredno pa iz grivenga. potem biti on posušiti tema gospod njegov noga inu on biti namazati z ta drug žavba, tok da biti on ta drug libra ta žavba nad n ponucati. ini tok biti biti cel hiša poln ta dober duh inu ta žlahten žavba. 
vi. kader biti Judas, ta izdajalc, vidoti, on biti jeza obiti, da biti en tak žlahten žavba ponucan bla k služba Gospud Jezus, in prav k ta drug zravnjoger: zakaj biti ta žavba predan za trist vinar in ta ubog dan biti? koker deb on reči: Velik dober biti biti, deb bla predan inu men ti denari dan, tok biti on jest biti ot med ta ubog človek ven izdeliti. 
vii. ta pa on biti govor, kakor svet Johanes prav, deb on biti ta ubog kaj dav, temveč ker biti on en tat biti inu biti mošno imov inu biti nos, kar biti biti dang. dokler ta Gospud biti on čez dav ta služba, kar biti biti potreba kupti in pripraviti, zato se biti on na tatvina podati. Inu biti krad od almožen, kateri biti biti gospod dan, ino zato biti on ta žavba tudi rad imov, deb on od ta dnar biti moči kaj ukrasti. akugel pa biti on v začetek sojg poklican biti brumen biti, biti vendar potem en tat inu hudoben rat. de biti pa nega ta Gospud za en aposteljen izvol, ker vendar biti on za negovo prihoden hudobija dober vedeti, biti on jaz skuziti lest en eksempel dav, da jaz tukaj na tema sveto ti hudoben iz tema brumen trpeti moči. dokler Judas biti ukradati vselej ta deset deva, inu kob taisti žavba za trist vinar biti predan bla, tok biti on od ta trideset vinar im. iz ta biti on uržah dobiti, soj Moster za trideset srebrnik predati inu soj rop zopet zadobiti. 
viii. svet Mateuš pa inu svet Marko pisati, da tudi ta drug joger k najav biti biti obujen čez ta rizlivanje ta žavba, dokler ta poreden Judas biti zdražati iz soj memranje tudi ta drug jogra, da se biti nekateri iz on skrivnu fržmagati inu biti dejati, po kaj pač biti en tako špendvajen inu napotreben zguba potreben. 
IX. tudi biti on Magdalena nagovariti iz vojster beseda, zakaj on ta žavba biti pustiti predati. kader pa biti Gospud Jezus ta memranje soj joger šlišče n ved, biti on dejati: pustiti on pri gmaha. kaj ti on žalta? on biti en dober del nad jaz sturiti, dokler moj človeški slabost biti biti potreben. zakaj ti imeti ta ubog vselej pri ti, inu kadar ti oče, znati ti on dober striti, jaz pa ti imeti vselej. on biti striti, kar biti zamoči, inu biti naprej priti, moj tel požavbat, dokler skuz ta mazilo biti on poslati moj tel k pokopališče. resnično, jest ti povedati, ker ta evangelium od on biti pridgvan na celmo svet, tam se biti tudi on ta k spomin reklo, da on biti lest striti. 
Marija Magdalena biti biti trikrat zatožen. 1. od farizer zavol prevzetnost, 2. od Marta zavola tragljivost, 3. od Judež zavol zapravljanje. Marija pa biti vselej potrpežljiv molčati in Kristus on biti zagovarje, da on biti prevzeten, temveč andohtluva, ne lena, temveč iz bož dejanje obložen, ne zapravljen, temveč krotk inu milostljuva biti on. 
x. Tukej premisliti, kadar biti mati Jezus ta beseda zašlišati soj sin, biti on spoznati, da on biti skoriti trip, dokler on biti rek, Magdalena biti on poslati k pokopališče. In zat biti ta materen srce imeti en velik žalost inu usmiljen in biti tudi povedati Magdalena od ta, kakor biti on iz neg beseda zvesti, da on nega na biti več doug pri seb imeti, zavol kateri beseda biti tudi Magdalena močno žalovati, dokler ti dnov ta klagvanje biti biti skoraj ta. 
XI. Dalej prav S. Johanes: kader biti dosti folk ta Jud levto zvedlo, da Gospud Jezus biti v Betanij, sa iti on ven iz mesto inu sa priti ne sam zavol Jezus, temveč deb on Lazarus, kateri biti on od mrtev gor obudati, videti moči. zakaj en čuden reč biti bla, videti en človek jesti, piti, govoriti inu drug delo en človek delati, kater biti štir dan v grob lež. on biti tudi oteti Lazarus prašati od stan ta prihoden svet, kateri tudi en vsaktir rad vedeti ot. 
x. ta visok far pa biti trahtati potem, deb on Lazarus umoriti, dokler zavol nega biti dosti Jud iti kje inu biti virvati na Jezus, ker on biti veliko iz Lazarus govoriti inu nega prašati, kok biti on biti k živlen obujen. Inu kadar biti on ta resnica od nega šlišati, biti on dosti priti k ta vera Kristuso, zakaj on biti zamirkati, da on biti za resnica le-ta, kater ta svet imeti odrešiti. tukej zamirkati ta trapast posvetovanje ta Jud. on biti misliti Lazarus in Kristus umoriti, pa biti premiseti, da kater biti ta mrtev Lazarus gor obudati, zamoči tudi sam se, aku biti nega umoriti, zopet živ striti. 
ta štirideseti postava kader biti Gospud Jezus na četniški dan v Jeruzalem noter jezd inu kaj biti on tisti dan v mesto delo 
tekst svet evangelij. 
na drug dan pa, kadar biti se on približevati k ta mesto Jeruzalem. (Math 21, v1) 
kaj biti ta dobrotlovi Gospud Jezus na četniški dan del, znati ti tok premišluvat. 
i. ta zbižen dan potem, ta biti na S. četniški nedelo, zjutri zgoditi poklicati Jezus soj jogre k se, kamera biti tudi priti mati ta Gospud, Magdalena, Marta inu drug njegov prijatelj, inu on biti on oznan, da on oče po vol soj oče v mesto Jeruzalem jeti, zakaj tanek imeti on nekateri delo opraviti. Kok biti pa ta vreden mati Jezus in Magdalena pri srce blu, kadar biti on ta govorjen šlišati, znati ti tok spremišluvati. zakaj on biti dober vedeti, kok biti nega ta visok far jeskati umoriti, zator biti on prositi, deb on sam se na dav v nevarnost ta smrt. o kaj za en velik ljubezen biti on imeti k gospod, ker on biti skrbeti, deb on ujet biti! Kok pač biti se oni tok zelo bati, oni biti on zgubiti, pri katirmo biti on vedno biti pogirvati. 
II. ta dobrotlov Gospud pa on potroštati onjeti prav: (Math 21, Marc 11)jest oči na večer zopet k ti pridti. nad kateri beseda biti on en trošt prejeti, zakaj on biti vesti, kar ta Gospud govoriti, da se tok zgoditi. greda tedaj ta Gospud iz soj joger zgoditi proti mesto Jeruzalem, inu kadar sa priti že noter do Betsaga, ti ti na olski gora ležioči, kseti dol greda proti mesto, biti ta dobrotlovi Gospud obstov inu poiti dva soj joger, po nekateri majen Peter in Filip, ter prav k on: peti kje v ta ti, kateri proti ti ležati (ta biti v ta mesto Jeruzalem), onjeti zdaj, kadar ti noter priti (ta biti pred vrata), biti ti najti en oslica privezan inu en gnbati pri on, na kateri še nobeden človek biti sed. ta odvešta inu pripeliti on k jaz. Betfage ležati med Betanija in Jeruzalema. 
iii. Dalej prav ta Gospud: Jno aku kdo kaj k ti poreči inu prašati, zakaj ti ta oslica inu ta žeba odvezati, tok recit: ta Gospud on potrebovati, biti on zdaj pusti. zakaj kakor lira prav, tok biti šlišati taisti voslica ta gmajna, tok da biti on ta ubožen nucati, kater sicer živina biti imeti, inu kater on biti uživoti, ta jesti biti tudi špiža dav, inu kadar biti z on obdeti, on biti peti na ta prvi kraj. 
IV. potem biti iti ta joger Kristus kje, deb oni ta opravilo ta Gospud dopolniti, akul on biti ta zastopiti, kaj ta pomeniti. koker svet Šentjanž pisati, lest pa se biti zavol ta zgodilo, deb blu dapovnen, kar biti rečen skuz ta prerok, ker prav (Zah 6, Isaias 62): povedati hči Sion, pola, ta kral priti k ti krotak inu sedeti na en oslica inu na en žebeta ta podjarmov oslica. Inu kadar sa k ta mesto priti, biti on najti, kakor biti on Gospud Jezus povedati. Inu koker svet Janez pisati, tok biti on ta oslica privezan najti pred vrata zunaj, ker se pot ločiti, dokler ta pot biti tamki plati proti več gasa, inu biti iti kje inu biti on odrešiti. (B) Jeruzalem biti en hči Sion imenovan, dokler ležati spodi pod ta hriba Sion, na kateri hrib ta grad inu tron David stati, na kateri tavžent bramba viseti, od kateri turen ta mesto biti varovan kakor en hči od soj mati. 
V. Inu nekateri, kater biti tam stati, biti dejati k on: kaj delati ti, da ti ta oslica odvezovati, kam ja oče ti plat? dokler ta joger Kristus biti biti on prov znan, zator biti on prašati, kam on le-ta oči proč plat. ta joger pa biti k on reči, kakor biti on Jezus zapovedov, inu biti dejati: ta Gospud, naš mojster, on potrebovati. Inu kadar biti on ta šlišati, biti on pustiti, ta oslica inu ta gnbati proč plat. Inu ta joger biti pripeljati ta oslica inu žeba k tema Gospoda. 
vi. potem se biti kmal razglasiti, da Jezus, ta velik prerok, proti Jeruzalem priti. Zatora teči on en velik množica ta človek naprut, kater iz cel judovski dežela proti Jeruzalem sa biti iti zavol velik noč. Inu on biti vzeti veja od drvo v roka k eniti znamin ta premaganje, kateri Gospud Jezus imeti dobiti čez hudič. ini tok biti biti cel cesta poln človek, kater ves ta visok kral iz veselje biti oteti gor vzeti. 
vii. kader biti ta joger Kristus videti, da ta Gospud oče na ta oslica izdarti, kateri biti biti osedlana, biti on položiti soj gvant na on in biti nega gor posaditi. Inu ta kral nebesa inu zemla, ta vesel inu čast ta angel zdaj tok les, v vseti uboštvo na en reven oslica brez sedlo inu štringraf iz soj joger, kater sa zraven nega teči. o krščanski človek, luč se od tojg bog inu Gospud ta svet zaničevati! poglesti na ta špegu ti ponižnost, kaj biti ta sladek Gospud ti vučiv iz soj ponižen delati! (C) ta oslica pomen ta Jud, kater sa biti pod jerm ta postava, ta gnbati pa pomen ta ajda, kater jermo ta postava biti podvržen, sa pa iz več sorta zmota obložen biti. prvič pa biti Kristus sedati na oslica, potler pa na žebe, zadnjič zopet na oslica. Skuz ta oče jaz na znanje dati, da on od Jud biti šov k ta ajda inu na konec ta svet od ajd biti zopet pršiti k ta Juda in on tok obedv folk skuz ta katoliški vir podvržen stur. 
viii. kader tedaj biti ta Gospud od olski gora reven dol izdar, biti nega ta množica iz velik veselje gor vzeti, kateri biti on naprut iti. dokler dosti iz on biti rezgrinati soj oblačilo na pot, drug pa biti veja iz drvo sekati in po pot potresati. Inu koker S. Lucas na 18. post. pisati: cel množica levte, kater sa za n na olski gora dol iti, biti začeti iz veselje bog častiti iz glasno štiti čez ves delo, kateri biti on videti, inu biti dejati: hvalen inu požegnan biti le-ta, kater priti en kral v jaz ta Gospud! mir biti v nebesa inu čast na visokust. ta človek pa, koker S. Mateuš na 21. post. pisati, kater sa naprej inu za n iti, biti vpiti inu dejati: Hozana Davidoum Sin, hvalen biti ta, kater priti v ime ta Gospud, hozan v visokust! Inu koker svet Marko na 11p pisati, biti on dejati: Počešen biti ta kraljestvo, katirati zdaj priti, naš oče David, hozan v visokust! (D) ta človek, kater sa naprej inu zad iti, pomen ta ljudstvo ta starga inu novga testament ali ta Juda inu ajde. Hozana, se prav, stur jaz izveličan. 
IX. iz ta zamerkati, kaj za en velik čast Gospud Jezuso od ta folk biti izkazan bla, kater biti Gospud Jezus gor vzeti koker ta pravi Mesies in odrešenik ta svet, kater biti biti od bog poslati na ta svet. ta pa biti biti previdenje božji, da ta dobrotlov Gospud Jezus pred soj terplenje tok častitel imeti gor vzeti biti, kater biti potem tok špotliv umorjen biti. ta joger Kristuso pa biti se močno čuditi inu biti tudi bog hvaliti, kadar biti on videti, da ta človek on mojster tok velik čast in ljubezen skazovati. 
x. S. Lucas pisati na 19p, da biti tudi nekateri iz ta farizer tam biti, kater Gospud Jezuso tak čast biti privoščiti iz nevoščljivost, zator biti dejati k on: mojster, posvar saj tvoj jogre nju ta folk! ravno kakor biti on oteti reči: Aku ti oči ponižen biti, tok biti ti na imov tulkaj hvala trpeti. ta dobrotlov Gospud pa odgovoriti inu prav: jest ti povedati, aku biti levt molčati, tok biti kamen vpiti. dokler takrat biti biti en pripravn čas, da ta Gospud biti biti hvalen kakor ta pravi odrešenik ta svet. ta farizer pa biti med se dejati: ti vidti, da jaz noč na opraviti. le pogledati, cev svet za nim leto! (F) de Kristus biti ta čast gor vzeti, pomen, da v smrt ta svetnik biti klagvat, temveč veliko več veseliti. kader biti že ta milostljuv gospod Jezus blizu k timo mesto pršiti iz ta človek, kater biti za n iz veselje spred inu zad iti, biti on pogled na ta mesto, v kateri biti on ot soja marti trpeti, inu biti začev milo jokati, da biti nem solza čez njegov oči dol kapati. zakaj on biti objok ta človek hudobija, kater sa v mesto biti, inu ta prihoden nesreča, kateri biti čez on priti, onjeti prav: ja, kob ti tudi toda prihoden nesreča spoznal, biti se ti tudi jokati, inuti posebno na lest ta dan, kater biti ti še k mir. kader ti striti, kar ti oči, pa ta prihoden nesreča biti pred tvoj oči skrit. zakaj priti dan čez ta, da ti ta sovražnik biti obsuti inu biti ti obdati inu povsod okul stiskati inu biti ti do tla razdejati, ti initi tvoj otrok, kater biti v ti, inu na biti kamen nad kamen v ti pustiti, zatu ker biti spoznati ta čas, v katirmo se obiskanu blu. ta biti, ker ti nis jaz gor vzeti koker toj Gospud in odrešenik. Inu ves lest se biti zgoditi, kakor biti on naprej govor, dokler v dvehinutrideset leto po terplenje Kristus sa ta Rimlarje priti in biti ta mesto cel inu popolnoma razdejati inu ta Juda tok stiskati, da ta mati on lesten otrok biti jesti inu biti blu trideset Jud za en vinar predan. (g) de Kristus v tak čast biti jok, biti on skaz, da ves vesel in čast ta svet iz sovza inu žalovanje biti zmešan. 
XII. Inu kadar Gospud Jezus k ta, koker S. Math na 21P. pisati, vrata ta mesto Jeruzalem pršiti, biti on dol sedati inu biti ukaz, ta oslica inu ta gnbati zopet na soj kraj plat, inu on biti šov iz ta človek noter v ta mesto. tukej premisliti, kok biti ta dobrotlov Gospud Jezus soj oči bris inu morebiti še biti nehov jokati, tok da nekateri iz ta človek, posebno pa negov joger, iz usmiljen biti se z n jokati. Inu kadar biti on v ta mesto noter pršiti, biti blu veliko stekati od ta folk v mesto, kater biti tudi oteti videti, kdo iz tok častitlov veselje biti noter plan. zakaj ta človek, kater biti biti nemo naprut iti, biti biti več deva iz drug mesto ta dežela, kater takrat po zapovd ta postava k praznovanje ta velikanočen praznik prut Jeruzalem biti biti priti. In ti visok ta folk biti dejati: Kdu biti le-ta? kakor biti oteti reči: Kok biti le-ta ta vreden, da ti nega iz tak čast noter spremlet? ta neumen folk pa biti ot ta čast Kristus obvarovati inu prav: le-ta biti Jezus, ta velik prerok od Nazaret iz Galileja. (h) ta zlat vrata proti dolina Jozafat. se brati, da kadar biti Hraclius, ta krščanski cesar, ta prizanarski kral pob inu nazaj pršiti, biti on ot skuz ta vrata, skuz kateri biti Kristus na četniški dan noter šov, na eniti kraleum konj inu iz cesarski cirati ociran noter izdart. takrat sa ta kamen ta vrata čuden dol pasti in biti se glih kakor en zid skupaj skleniti, nad kateri se biti en sleden zavzev inu prestrašati. Inu angel ta gospod se biti prikaz nad vrata, ta biti imov en krusifiks v soj roka inu biti dejati: kader biti Kristus, ta nebeški kral, skuz ta vrata k terplenje noter šov, biti on v kralevati ciro, temveč na en ponižen Oslo noter jezd in biti tok ves soj prijatelj en eksempel zapustiti. iz kateri beseda biti ta angel proč bež. Nato se jokati ta cesar inu se biti slek cel da srajca inu biti šov cel bos naprej in vzeti ta križ ta Gospud inu on nesti ponižno noter da vrata. Inu pola zdaj biti se ta kamen zopet vstati v on kraj, da en sleden pri vrath biti zamogati noter jeti. 
x. potem greda Jezus v ta tempel Boža noter inu najti tam, da ta mašnik iz ohrnija pusti predajati ves rčiti, kateri biti ofervati. Inu biti tudi pustiti denar zmenovat, da biti ta posoditi, kater biti imeti ofrat. Inu biti začev venkaj goniti ta, kater biti noter v tempelen predajati in kupovati, inu biti okoli vreči miza ta semnvalec inu stol ta, kater biti golob predajati, inu biti reči k on: stati pisan (2 Kral 8, Isaias 50, Jeremias 2p): moj hiša biti en hiša ta molitev. ti biti on pa sturiti k en razbojniški jama. ta Jud pa nega biti zastopiti, zakaj kakor ta vučenik pravi, tok biti iz neg oči en svetloba vnkej iti, kateri biti on ves prestrašti, da on nobeden biti smov on zuper govoriti, tudi ne on zupreti postavt. 
XIV. inu biti iti inu biti pripelan k nemo ta slep inu hromovi v tempel inu on biti on zrave sturu. Inu ta gmajna folk poskakovu inu se veselivo iz z n. kader pa ti visok fara inu pisari biti videti ta čudež, kateri biti on del, inu ta otrok biti v tempelno klicati hozan Sin David, sa oni jezen postati inu biti dejati k on: šlišati ti tudi, kaj levt pravi? kokor biti oteti reči: kb ti en svet mož biti, tok biti se ti na pust tok hvaliti. Pak ta dobrotlov Gospud odgovoriti on iz S. pismo inu prav iz osmi psalm: ja, pač, kaj ti biti brati, kaj pisan stati: iz usta ta neumen ino ta, kater sesati, se ti hvala napraviti. ini tok biti učiv ta dobrotlovi inu sladek Gospud Jezus ta človek cev dan. 
XV. ta visok far inu pisariti pa inu ti imeniten ta folk sa name gledati, deb nega okoli prinesti, pa biti najti, kok biti oni moči nemo kaj žalg striti. dokler ves človek biti z n držati, nega poslušati inu čuditi nad negov vuka. ta sladek Gospud Jezus pa biti del kakor en zvest pastir inu biti vučiti ta folk cev dan v tempel. ta visok pa biti iz zob škripati zuper nega, biti misliti inu med se pogovarjati, kok biti oni moči nega pokončati, inu biti zašpotovati negov vuk. 
xvi. Inu ker biti že na večer blu, biti ta Gospud gledati, ali biti kater koli on povabati ali jerpreti, zakaj ta sladek Gospud biti žejti inu biti biti lačen tok dober koker sicer en drug človek. Pak on biti obeng narati, kater biti on biti le en sam drobilc kruh ali en trenk voda dav, kateri biti on vendar zjutri iz tok velik veselje gor vzeti, ini tok biti moči ta sladek Gospud Jezus žejen inu lačen iz mesto jeti. dokler ta starš ta folk nemo iz nevoščljivost biti oteti oben ljubezen striti, zat tudi ta gmajna folk biti smov striti zavol ta visok. zakaj koker S. Šentjanž na 9. postava pisati, tok biti ta Jud en zapovd pustiti ven jeti, aku biti kater nega za Kristus ot spoznati, ta imeti iz sinagoga zvržen biti ini tok v pan med ta judovski folka biti. 
xvii. potem greda ta nadovžnati Jagne iz soj joger ven iz mesto, inu kadar biti nega ta visok ta Jud videti, biti z prst name kazati ter biti reči: pogledati, ta greda naš zupernik inu zapelvalc ta človek inu zdaj on imeti tulkaj vpetje okoli se kakor dons, neg čast biti še en konec striti. nakateri pa iz ta brumen folk biti reči iz usmiljenje: o ta svet prerok biti dons cev dan pridgv inu vučiv inu zdaj moči on tok zapuščen iz mesto jeti, dokler zavol naš visok na smeti nemo obeden en milost ali ljubezen skazat! 
xviii. tok priti on pozniti proti Betanija iz soj jogri inu negova luba mati prejeti nega iz veselje, akul nekateri meniti, da tudi on biti biti iz nim v mesto. inu kadar biti Marta zvesti, da on cev dan biti jesti, tudi ne piti, biti on nagel večerja napravi. biti dati tema dobrotlivmo gospoda Jezuso inu negov jogram jesti, tudi biti se med se pogovarjati od ta rč, kateri biti se na tisti dan pergoditi, inu biti bog hvaliti. po večer pa biti šov Gospud Jezus po nekateri majnga na olski gora inu biti tam mol. zatoriti prav S. Lucas na 8p, da on biti podnev učiv v tempel inu biti ost čez noč na olski gora. negov luba mati pa biti močno žalovati, da on nadolžen sin biti cev dan v lakota inu Žeje pridgvati, zatori biti on nega prositi, deb on na šov več v mesto. on pa biti odgovor: ta čas biti tukaj, da jest ti delati inu vol moj nebeški oče dapoven. jest biti jutri zopet nazaj pršiti, zategavola se ti imeti žalt. ini tok vzeti Gospud Jezus slav od soja luba mati inu ta drug brumen človek inu greda iz soj joger na olski gora. per timo zamirki, o krščanski človek, da ta sladek Gospud na zemlja biti ležati moči, kadar biti on spati ot. 
ta enainuštirdeseti postava 
zjutri pa biti on zopet v mesto šov inu biti biti lačen. (Math 21p) 
kaj biti Jezus v pondelek stur, biti tukaj skazan. 
i. Zjutri zgoditi greda Jezus iz soj joger v ta mesto Jeruzalem inu on biti lačen post, zakaj on preden noč biti dosti jesti. on biti tudi biti lačen v duh po izveličanje ta duša, zatori biti on hit k pridgvanje. Inu on biti zagledati en fig drvo od daleč zraven pot, katirati biti listje imeti, inu on biti k ta šov, deb on kaj na ta fruhta najti. Inu kadar biti blizu pršiti, biti noč na taistem najti koker sam listje, dokler takrat še biti biti ob cajt, deb imeti figa biti. ta figov drvo pomen ta sinagoga ta Jud, katirati biti zraven pot stal, zakaj on biti virovati v ta pot Kristus med Betfage inu olski gora. (C) ta listje pomen ta beseda ta postava brez ves sad. 
II. Inu Gospud Jezus prav k ta drvo: za naprej imeti nikdar več sad na ti rasti inu od ti imeti nobeden sad jesti vekomaj! Inu ta figov drvo pomen ta Jud, kater ves ta ime ta svetust inu ta delo imeti, katirati biti ta Gospud skuz ta preklinvanje ta fig drevo biti zastopati ot dati. 
iii. tok priti ta dobrotlovi Gospud Jezus zopet proti Jeruzalem v ta templ inu biti vučiv ta folk. zakaj koker S. Joanes na 8p pisati, biti on pršiti zjutri zgoditi zopet v ta templ in ves človek biti priti v ta templ k n in on se biti usedati inu on biti vučiti. ta pisar biti pripeljati en žena, v prešuštvo zapopaden, inu biti on očitno naprej postaviti inu biti dejati k on: mojster, levt žena biti zdaj v frišnim dejanje tego prešuštvo narajmana. Mojzes pa biti jaz v postava zapoved tak z kamen podsuti. kaj praviti ti k timo? lest pa biti on reči, nega skušati, deb on en uržah do nega imeti, dokler ta hudoben človek biti meniti, da on biti nega v negovma odgovaro ujeti. zakaj aku biti on reči, on se moči prost pustiti, tok očja nega poštrafati koker en prelomilavec ta postava, aku pa on poreči, on moči z kamen podsut biti, tok očja nega štrafati koker en prelomilavec soj lasten vuk, zakaj ta Gospud biti učiv ta milost in usmiljen. 
IV. tukej zamirkati, kok biti taisti grešen žena tam stati iz velik sramota inu biti iz prelivanje dosti solza na sladek Gospud Jezus gledati inu se skazati, da se oče pobulšati, deb le-on ot on gnadlo biti inu soja milostljuv sodba čez on pustiti. ta dobrotlov Gospud Jezus pa biti gled na on zgrivan srce inu ta Jud hudobija, zatori se biti on dol pripogniti inu zapisati iz prst ta beseda: Katir med ti biti brez greh, ta vreči ta prvi kamen na on. 
V. kader pa on biti le gnati nega prašati, se biti on gor vzigniti inu prav ta beseda, kateri biti on zapis, inu reči: Katir med ti biti brez greh, ta naj vreči ta prvi kamen na on. Ravn kakor biti on reči: en grešenca moči poštrafan biti, pa ne od velik grešnik, kokrščen biti ti! dokler tisti Jud biti biti iz dostem velik greh obdan kakor ta preženca. 
vi. potem se zopet pripogniti ta Gospud Jezus inu pisati na zemla, inu koker nekater pravjeti, tok biti taisti pisanje en tak moč imeti, da biti en sleden soj greh na tank vidoti inu brav ter biti vsak menu, da tudi ta drug biti raven levta brati, pa na božji navižanje biti le vidoti en vsakatir sam soj greh. Zatori biti šov eden za ta drug ven iz tempelen, od ta starš začeti, deb on na biti k špot postati med ves ta drug človek. 
vii. kader biti on tok ves ven iti inu ta žena sam tam pustiti v sreda stati, akul sicer biti biti dosti človek tam, pa ubeden iz levte, kater biti on zatožiti, biti biti sivnu vesel, dokler on biti upanje imeti, Gospud Jezus biti tudi on gnadljiti, zakaj on greh sa biti biti sivnu žova. Inu Jezus se biti zopet gor sklon initi prav k on: žena, kje biti, kater biti ti zatožiti? Al ti biti kater pogubu? on pa biti reči: Gospud, obeden, jest zaupati na toda milost, tudi ti biti jaz gnadlo. 
viii. Nato prav ta Gospud Jezus k on: tok tudi jest ti na ferdama, iti kje inuti na stura za naprej več greh! ta žena pa biti iti kje iz veselje in biti trden virvati, da on biti poprej dol pasti pred Gospud Jezus in se biti on zahvaliti zavol neg gnada inu se biti varovati za naprej pred greh, kadar biti on zamirkati ta velik milost, kateri se biti on zgoditi od Kristus ta Gospud. 
IX. biti biti pa nekateri ajda, koker S. Joanes pisati, med ta, kater biti biti gor priti proti Jeruzalem. taisti biti dosti šlišati od ta čuden delo Kristus, zatori biti on iti k Filipa, ta jogreti Kristus, inu biti reči k on: jaz biti rad Gospud Jezus videti inu z n govoriti. Filipus ta povedati Andreja, kater biti biti en starš joger Kristus, inu prav: Ajd sa tukaj, kater iz andoht Moster rad videti inu iz nim govoriti žele. 
x. potem iti Andreas inu Filipus skupaj k Gospuda Jezuso in povedati on, da nekateri ajda iz andoht biti rad iz nim govoriti. Jezus odgovoriti on inu prav: ta čas biti pršiti, da sin ta človek biti rezvežen. kakor biti on rek: ta čas biti blizu, da ti ajda moj vir biti nase vzeti iz velik žela, kateri ta Jud zdaj zavreči. Inu brez cvibel biti govor Gospud Jezus potem iz tisti ajd po on poželenje. 
XI. Inu kadar biti ta Gospud zopet cev dan ta folk vučiti inu kadar biti lest ti pisariti in farizer šlišati, biti oni svet držati, kok biti on nega okoli prinesti. zakaj on biti smeti pred ta folka, dokler ves človek biti se čuditi nad negov vuka. Inu na večer biti on šov iz soj jogri zopet lačen iz ta mesto (Marc 11) inu priti v Betanija v hiša Marta, ker biti neg luba mati name čakati iz dosti brumen andohtlov prijatelja, kater biti on iz veselje gor vzeti. Inu neg mati biti imeti en veliko usmiljen iz on, da biti on tok cev dan v lakota inu Žeje moči pridgvat. Marta pa biti dati tema Gospudo in njegov jogram ta večerja inu po jed greda on zopet na olski gora. tanek biti on ostov zopet čez noč iz soj joger, koker S. Lucas na 11. postava pisati. 
ta dveinuštirdeseta postava Kok biti Gospud Jezus na velik pondelek zopet proti Jeruzalem šov inu kaj biti on taist dan del 
tekst S. evangelij. 
inu on biti učiv podnev v tempelen. (Luc 11, v57) 
kaj biti Gospud Jezus na volk pondelek delo, znati tok spremišluvat. 
i. Zjutri zgoditi greda ta dobrotlov Gospud iz soj joger zopet od olski gora v mesto inu ves folk biti biti zgoditi gor v mesto inu biti šov v ta templ nega pošlušati. inu kadar sa on, se zastop Gospud Jezus inu njegov joger, sijuter zjutri tam mem iti, biti on videti ta fig drvo, da se biti posušiti noter da korenina, inu kadar biti levto njegov joger videti, biti se začuditi ter biti reči (Math 21): Kok biti ta drvo tok kmalu usehniti? 
II. Inu Peter greda k Gospud Jezuso inu prav k on: mojster, pogledati, ta figov drvu, katirati biti ti preklev, biti usehnilo. Jezus biti odgovor inu biti dejati k on: imeti vir na bog. resnično, jest ti povedati, aku ti vir imeti inu na cviblata, tok biti ti ne sam tukaj tak iz tema figov drveso sturiti, temveč aku biti ti reči k tema hriba, vzigniti se gor inu vreči se v ta murja, tok se biti zgoditi. Inu ves, kar ti prost v molitev inu vierovati, tok biti ti prejeti. se zastop, aku taisti k vaš izveličanje. (A) ta fig drvo biti med ves drves ta rarfruhten, zator biti blu tulkaj več zavzetniš, da se biti tok nagel posušilo. 
iii. ini tok priti ta dobrotlovi Gospud zopet v ta tempel, inu kadar biti on v tempelen postop inu ta folk učiv, sa pristopiti iz tema gmajna posvetovati k nemo ti visok far inu pisariti inu ta starš med folka inu biti dejati: iz kaj za en oblast delati ti levta inu kdo biti ti ta pripust, da ti tema folk pridgjeti, ker vendar nobeden imeti očitno vučiti, zunaj da on oblast od jaz imeti? zakaj jaz imeti oblast, ta folk vižati. zator oči jaz od ti vedeti, kaj za en oblast se ti lestišati, da ti ta folk učiti. 
IV. ta Gospud Jezus biti ot levta iz krotek beseda potolažiti inu prav: jest oči ti tudi en beseda prašati. aku ti jaz ta povedati, oči jest ti tudi povedati, iz kaj za en oblast jest ta delati. od kod biti biti ta krst Joanes? Al biti biti od nebesa, ta biti od bog, ali od človek? koker biti ot reči: biti Joanes kršč iz Božig navižanje ali se on sam od se zmisliti? dati jaz na lest odgovor! 
V. Tedej biti on miseln sam pri se in biti dejati: reči jaz, on biti biti od nebesa, tok biti on jaz rek: zakaj ti tedaj biti on virovati, kater biti oznan, ta Gospud biti od nebesa pršiti inu biti on pričevanje dav od njegov oblast? reči pa jaz, on biti od človek izmišljen biti, tok se jaz imeti bati pred ta folka, deb jaz z kamen na podsuv, kakor božji preklinvalec, zakaj en sleden dober vedeti, da Joanes biti en svet prerok biti. zator biti on k Jezus dejati: jaz na vedeti. 
vi. Nato prav Gospud Jezus k n: Kir ti hoteti resnica povedati, tok tudi jest ti hoteti povedati, iz kaj z en oblast jest ta delati. kaj se pa ti zdeti? en mož imeti dva sin inu biti šov k tema prviti in rek: sin, iti kje in deliti dons v mojmi vinograd. on pa biti odgovor inu rek: jest ta na strim. potem pa biti nega zgrivati inu biti šov kje. inu on biti šov k tema drugimo in biti ravno tok dejati, ta pa biti odgovor inu rek: Oča, jest oči jeti! Inu biti vendar na šov. Katir med ta dva biti očetov vol stur? on biti dejati k nem: ta prvi! Skuz ta prigliha biti zastopati Gospud Jezus ti ajda inu Jud. ta ajda biti zastoplen skuz ta prvi sin, kater biti biti v ta prvi vir noter, da se biti on ta krščanski vir pridgvati, taistikrat sa on iz veselje iti v ta vinograd Kristus, ta biti v ta krščanski cirk. ta Jud pa biti biti zastoplen skuz ta drug sin, dokler on biti imeti ta postava in biti Bogo veliko obljubiti, pa malu držati. 
vii. Dalej prav Gospud Jezus k on: resnično, jest ti povedati, da ta očiten grešnik in loterca biti poprej 
v nebeški kraljestvo priti koker vi. dokler Joanes biti k ti pršiti inu biti ti učiv ta pravi pot, ti pa on biti verjeti. ta očiten grešnik pa in grešenca biti on virovati inu pokura striti, ti pa, kater biti njegov delo videti, vendar biti uben pokura sturiti in tudi on biti virvat oteti. Inu na tak majen on on povedati ta gospod še več prigl, koker S. Mateuš na 21, 23p, Mark na 11 inu S. Lucas na 10p biti popisati. 
viii. potem biti iti ta farizer kje inu biti svet držati, kok biti on zamoči on ujet v njegovmi govarjen, inu biti k on poslati soj mlad z Herodežov hlapec vred in biti dejati: mojster, jaz vedeti, da se ti resničen inu vučiti božji pot prov inu na marati za nihče, zakaj ti 
na gledati na stan ta človek. zat povedati jaz, kaj se ti zdeti. biti li prov, da se cesar dacija dajati ali nikar? (Math, 22p) ta hudoben človek biti meniti, on se biti zagovor. zakaj aku biti on biti rek na, tok biti on Herodež hlapec ujeti koker en zupernik ta cesar. kb on biti reči ja, tok biti on on štrafati koker en prelomilavec ta frajast ta judovski folk. ta dobrotlovi Gospud Jezus pa, kater biti on hudoba dober spoznov, biti reči k on: ti hinavec, kaj ti jaz skušati! pokazati jaz vaš dacija denar! Inu on biti on podati en denar inu Jezus biti k on reči: čig biti levt podoba? ini pismo zgoraj? on biti dejati k on: Cesarjov. takrat biti on k on reči: tok dati tedaj cesar, kar biti cesarjuga, in Bogo, kar biti Božig. ini tok biti on moči zopet iz špot proč jeti. 
IX. tukej zamirkati, da ta dobrotlov Gospud Jezus na ta velik pondelek biti ta folk cel dosti dober nauk dav in doug iz ta Judmi se prepir, zakaj on biti ot soj vuk sklent, inu potem on biti noč pridgvati. taist nauk postaviti jest tukaj le nekateri, dokler taiste ves tukaj postavt blu predolg. tudi biti dosti evangelija iz ta vzet, kateri se skuz liet pridgjati, iz kateri biti en brumen človek se dosti navučiti zamore, aku on k pridgam greda. mrkej tedaj še dalej! na tisti dan se usesti Gospud Jezus proti ta božji skrinca, v kateri se ti denari devati, kar biti v templ ofrang, inu biti gled, kok biti ta folk noter dajati v cerkoven skrinec. In nekateri bogat biti dosti noter položiti. priti biti pa en ubog vdova, le-ta biti položiti le dva blič noter, zakaj on biti več imeti. takrat prav Gospud Jezus (Marc 12, Luc 21) k soj jogram: resnično, jest ti povedati, le-ta ubog vdova biti več v ta cerkoven skrinec položiti kakor ves drug, zakaj ti drug biti dati, kar on obilno imeti, le-ta pa biti ves soj živež imeti imeti. 
x. kader biti še Jezus k timo folk, posebno pa ta visok, dosti štrafeng in prihodnji nasreč govor, biti on ot zadnjič soj pridg en konec striti. Inu iz mil glas, morebiti tudi iz prelivanje ta solza, reči on (Math 23): Jeruzalem, Jeruzalem, ti moči prerok inu inu moder in z kamen podsipleti ta, kater biti k ti poslati! Kulkukrat biti jest otiti vkup spraviti tvoj otročič, kakor en kokla vkup spraviti soj pisati pod perut, inu biti otel! kok biti ot reči ta Gospud: jest biti zvest del inu ti podvučiti, deb ti se vrnilo od tvoj greh, inu ti moj vuk biti otel gor vzeti. 
XI. inu dalej prav ta Gospud: le dober zamirkite, pola, vaš hiša ti biti pust puščen (ta biti, vaš templ biti skuz ta Rimlarje rezidan inu nikdar več izidanu). Inu jest ti povedati, ti ne biti jaz posehmal videti (se zastop, od čas neg terplenje), dokler ti poreči (se zastop, na soden dan): hvalen biti ta, kater priti v ime ta Gospud! ini tok biti ta sladek Gospud Jezus na tisti dan, najdalej tudi v lakota inu Žeje, pridgu. Inu kadar biti on levt inu drug rč doug govor, prav S. Johanes, takrat greda on proč inu se biti skrov on, vendar ne doug, dokler v četrtek potem biti on ujet biti. na velik pondelek pa biti on nega rad ujeti, pa biti smeti zavol ta folk. (B) Jeruzalem biti tudi od ta angel zapuščenu biti, zakaj en glas biti biti v templ šlišat. le-ta biti dejati: pustiti jaz od tod bežati! po terplenje biti Kristus od soj jogru inu prijatelj, pa ne od ta Jud viden biti. 
ta triinutrideseti postava kader biti Gospud Jezus zopet iz mesto šov inu kaj biti on na ta pot stur 
tekst svet evangelij. 
Inu Jezus biti šov od tempelen. (Math 24, v1, Marc 13, v1) 
kaj biti Jezus del, kadar biti on na velik pondelek iz mesto šov, znati ti tok spremišluvati. 
i. kader biti ta dobrotlov Gospud skori cev dan zvest del iz vuk inu pridgam inu večer se biti približati, biti on iz soj joger ponižno zopet iz mesto šov. takrat biti blu en velik memranje inu SRD v srcaha ta visok med judovski folka, dokler ta Gospud biti on tisti dan močno k srce govor in on hudobija pred ta folka učitnu svariti. tudi biti on on dostkrat k špot inu sramota stur, ker on biti v on uvinka vselej premagati. zator biti on čez ta Gospud taist večer cel hudobnu govoriti, da biti on tok brez ves skazovanje en čast iz mesto šov. 
II. Inu Jezus biti šov od tempelen in iz mesto ven inu njegov joger biti k on stopiti in biti k on kazati ta zidanje ta tempelen. dokler kadar biti on od nega šlišati, da ta tempel biti rezidan, biti on en usmiljen imeti in biti reči (Math na 14., Marc 13., Luc 21. post.): mojster, pogledati, kaj za enu lep zidanje biti lest, blu biti škoda, deb en tak zidanje blu podrtu. on pa biti odgovor inu biti dejati: pogledati ti, ves lest, resnično, jest ti povedati, tukaj na biti en kamen na tema drugiti ost, kater na biti rezbiti. zakaj Titus biti, potem kadar biti on ta mesto dobiti, ta tempel zažgati inu požgati pust. 
iii. Inu kadar biti Gospud Jezus na olski gora sedati proti ta tempelen kje, biti on prašati, posebno Peter, Jakob, Joanes inu Andreas, inu biti dejati: povedati jaz, kdaj se biti ta ves godilo inu katirati biti ta zaden znamina, kadar ta ves biti moči dapovnen biti! zakaj ta joger biti meniti, ta mesto biti zdaj rezidan, kadar biti Kristus k ta sodba pršiti. 
IV. Jezus odgovoriti on inu začeti praviti: ahtiti se, da ti kater na zapeti, zakaj on dosti biti priti poid pod moj ime inu biti reči, jest biti Kristus, inu on biti dosti zapeljati. tudi biti ti šlišati od dosti vojska inu en folk se biti vzigniti čez ta drug inu biti ob tisti čas kuga, dragota inu potres ta zemla, biti inu kje. ves levt rči biti en začetek inu znamina ta nadluga inu prihoden pokončajen ta judovski folk. lest se biti tudi ves zgodilo v Judej pred razdejan Jeruzalem inu prečodpelajen ta folk. 
V. potem biti dejati ta Gospud soj jogram (Math 24, Marc 13 inu Luc) cel dosti nauk inu prigliti od čas ta antekrist inu od ta strašen sodba, katirati ves povedati tukaj, biu sila predolg. negov joger pa biti pošlušati iz velik zamirkvanje njegov beseda in nauk, kateri biti on on cel doug na olski gora pravo. 
vi. kader biti že ta dobrotlov Gospud ves ta gorica, soj nauk inu pridge, kateri biti on sojiti jogram na olski gora drž, dapovnu, biti dejati on k on (Math 26): ti vedeti, da biti čez dva dan velik noč. lest biti govor ta Gospud volk pondelek na večer inu v četrtek na večer se biti velikanočen jagna jedlo, zat biti ta joger dobro vesti, da čez dva dan biti velik noč. kaj pa on biti velik noč držati, ta biti vedeti. 
vii. Inu dalej biti dejati ta Gospud: Inu sin ta človek biti čez dan, da on biti križan. Zavol ta žalosten beseda biti se ta joger zelo prestrati, dokler akul biti on ta Gospud dostkrat pravo, da on biti križan inu umer za ta človeški rod, vendar on on biti tok učitnu ta čas napovedati kakor zdaj. o kaj za en velik bridkost biti imeti ta brumen joger ta Gospud, zunaj ta fovšiti Judež! ta lahko virjati, da biti on obilen solza prelivati, kadar biti on šlišati, da neh lubi mojster tok nagel od on imeti odločen inu ujet biti. (A) Jezus se imenovati sin ta človek, dokler v človeški štavt biti on ujet inu križan biti, inu ne po božji natura, po kateri biti on vselej naumerjajoč. 
viii. tukej postaviti tudi nekateri brumen vučenik en andohtlov premišluvanje, katirati ti tedaj znati bogaboječ virvat. kader biti ta dobrotlovi Gospud na tisti dan timo folk in soj ljubiti jogram cel dosti nauk dav, zakaj on biti ot iz lest soj pridga en konec striti, zatori se biti on zavleči, da on biti tok kmal kakor drugikrat proti Betanij pršiti, ker biti njegov luba mati v ta hiša Marta iz dosti andohtlov žena name čakati. dokler pa on ob navaden čas biti pršiti, biti biti njegov zvest mati cel zelo žalosten inu se biti bati, deb se on na blu kaj žalg zgodilo. on pa on biti ot povedati, deb on na bla režalen. o kulkukrat biti on na ta pot pogledati, kateri biti od Jeruzalem proti Betanij držati, keb on on od koder še od daleč videti pridti! kader pa on nega po dolg gledan nikoder biti moči zagledati initi biti že noč bla, biti on teči iz žalosten zadržanje k Marij Magdalena in prav k on: o moj Magdalena! jest se bati, da se na goditi prov iz moj ljubiti sin, da on tok doug odlašati inu še na priti iz mesto. on poprej nikoli tok dolgo biti ven ust. o zakaj jest biti dons iz on v mesto iti? morebiti biti on zdaj od soj sovražnik ujet, on pa jaz biti ot povedati, deb on jaz na žal. ini tok biti prelivati ta reven mati dosti solza. 
IX. Magdalena pa inu ta drug gospa biti Marija troštati in biti del, on imeti tok sivnu žalovati, saj imeti ta Gospud ta jogre pri se, inu keb tisti en nevarnost biti zamirkal, tok biti brez cvibel ta narmen eden pršiti inu biti biti njegov lub mati oznan. ta vreden mat pa prav: ja, keb le on tudi na biti iz on vred ujet, dokler aku biti on ujet, tok se biti bati, da ti joger na biti iz on vred ujet. o pomisliti, kaj za en bridkost inu srčen žalost biti ta žalosten mati taistkrat imeti! 
x. kader biti že pa temen blu, da se še biti moči daleč videti, inu ta Gospud še biti pršiti, biti reči ta žalosten mati božji: o moj Magdalena! jest na moči tukaj dalo ostati, jest moči zvedovati, kaj biti moj lubi sin. jest ti prositi, priti z jaz inu jaz oči nega jeskati, kaj biti on biti. Magdalena pa, kateri biti tudi milo jokati, biti zdaj gor vstati inu biti iti iz Mater božji inu dosti drug žena sa iti za nem inu biti iti tok žalosten po ta pot proti olski gora, iz jokajna in klagvanje zavol sladek Gospud Jezus. zakaj on biti meniti, on biti zgubljen. takrat biti pač mati božji iz vkop stisnjen roka in z jameren glas zamoči reči: o moj usluben sin, kok se ti jaz tok kmal zapustiti inu se od jaz loči inu nis noč meniti poved od ta! o moj usluben sin, pokazati se meniti, da se jest zopet z ti razveseliti, zavol kateri biti jest tok sivnu žalosten! 
XI. inu kadar sa se one tok reven olski gora približevati, biti Gospud Jezus on klagvanje od daleč šlišče, akul biti on on ves bridkost poprej vedeti. Zatori kakor se tukaj zamoči premišluvat, poiti on Peter in Joanes naprut, deb on njegov mati njen sin prihod napovedati. kader pa sa levt blizu k ta žena priti inu od mati ta Gospud spoznan biti, se biti on še bel sprestrašti. dokler ker on biti levta dva videti, biti on miseln, levt biti on ta ujetje neng sin oznaniti. Inu Magdalena on zdaj prašati, kje biti ta mojster biti. on biti dejati: le potroštane biti, ti biti on skori videti, zakaj on priti kmal za jaz. 
XII. Gospud Jezus pa biti kmalu potem pršiti, inu kadar biti on soj k soj lubi mati pršiti, pasti on on iz prelivanje dosti solza k noga. ta sladek Gospud Jezus pa vzigniti on zopet gor inu prav: moj usluben mati, zakaj tok močno žalovati, saj biti jest živ pršiti! jest biti dons en poseben del iz ta folka inu moj joger imeti mogov. ta luba mati prav k on: o moj usluben sin, kaj jest biti imeti žalosten biti, ker jest bati biti se, jest biti ti, ta vesel moj življene zgubiti! ini tok pri ta biti on iti skupaj proti Betanija, ker biti ta brumna Marta Gospud Jezuso in negov jogram zopet večerja dati, dokler ta dobrotlovi Gospud cev dov- 
gi dan biti jesti ne pivo. ini tok biti biti tisti zopet razveselen, kater poprej v pomanjkanje njegov pričnost sa žalosten biti. 
xiii. po večer greda mati Jezus k negov jogram inu on prašati, kaj biti oni tok doug biti inu kaj biti on delati. on pa biti on povedati, koku da biti ta Gospud tulkajn prepiranje iz tema Judem im inu on inu ta folk cel veliko učiv. on pa biti povedati, da biti on on poved, da on biti čez dva dan križan. dokler kakor nekateri menji, tok biti on ta gospod prepovedov, da on negov mati ta imeti povedati, deb on preveč na žalovati. 
XIV. zator vzeti ta Gospud zopet slav od soja luba mati inu biti otov na olski gora molt jeti. takrat prositi nega njegov luba mati, deb on na imov jutri zopet v mesto jeti, inu on biti on oblubati, da on oče jutri pri on ostati, kakor biti on tudi stur, zavol kateri prvolejen biti mati božji en vesel občutiti. on pa ta uržah še biti vesti, zakaj ta dobrotlov Gospud v sreda biti otov pri on ostati. ini tok biti šov Gospud Jezus iz soj jogri na olski gora inu biti tamek soja molitev opraviti. 
ta štirinuštirdeseti postava Kok biti Gospud Jezus v sreda po četniški nedel za trideset srebrnik predan biti 
tekst svet evangelij. 
Inu čez dva dan biti velik noč inu praznik ta opresen kruh. (Math 26, v3 inu 14) 
Kok biti ta dobrotlov Gospud v sreda od ta oheren Judež ta hudoben Juda predan biti, znati tok premišluvat. 
i. Gospud Jezus biti ot v sreda v mesto jeti, zakaj ta čas biti biti blizu, v katirmo se biti ta nadovžen Jagne zavol greh ta človek otel ofrati. zator priti on v jutro zgoditi zopet prut Betanija v hiša Marta k soj lubi mati inu k ta drug, kater biti on za lub imeti, od kateri biti on ot tudi se ločiti. Pak ves njegov joger, zunaj Judež, biti biti žalosten inu prestrašen, zakaj on biti vesti, kaj biti on ta Gospud poved, da on namreč prihodnji dan biti ujet inu se od on loči. 
II kader pa biti mati Jezus videti in zamirkati, da joger ta Gospud biti žalosten biti, biti biti tudi on režalen inu se biti bati, da ta čas ta terplenje on lubgati sin imeti blizu biti. Inu kakor nekateri premišljevati, greda on k on inu prav: ti lubi joger moj sin, kaj biti ti, da biti tok žalosten inu se dostkrat jokati, kadar ti jaz ali vaš Moster pogledati? ti morebiti vedeti, da se biti moči skori ločt? jest ti prositi, o ti usluben prijatelj inu joger moj lubg sin, aku ti kaj vedeti, tok ti meniti nikar na zamovčiti. ta joger pa ta gospod biti oteti ta žalosten mati prov povedati, zakaj ta Gospud biti on prepovedati, temveč biti reči, on imeti zavol on žalovati, ker on sam vedeti, da on lubiti sin za odrešenje ta svet v pripraven čas v ta smrt se biti dav, tisti čas biti on on ja vedeti pust. 
iii. tukej znati ti premišluvati, da se ta vreden mati nad ta odgovor biti pustiti potroštat inu potolažiti, temveč peti S. Joanes na stran inu prav k on: moj lubi Joanes stric, ti vedeti, da jest en poseben zaupanje k ti imeti. jest ti prositi, aku ti kaj vedeti od čas moj lubg sin, tok jaz povedati. če ti nis ot pričati ta drug joger meniti povedati, tok saj jaz povedati na tih. S. Joanes pa prav: ti vreden mati moj Gospud, jest ti, Bogo se usmiliti, ne moči drug povedati, koker da ta reč z tvoj ljub sin dost hudo stati, pa ti tudi vedeti, da ta mojster otročji ljubezen proti ti imeti. zator imeti virvat, deb on tok skoraj od ti šov, temveč on biti ti poprej povedati inu oznan ta čas inu viža soj terplenje inu biti ti poprej žegen in slav od ti vzeti. v tak pogovor biti prelivati ta vreden mati iz tema jogram cel dosti solza ini tok žalosten biti klicati on na milost božji čez se in soj sin. 
IV. Kir pa ti Jud Gospud Jezus na sreda v mesto biti videti, biti se on prestrašiti inu biti misliti, on biti jaz odši. zator biti se vkop spravljiti ta visok far, pisariti in starš ta ljudstvo na dvor ta visok far, kater biti biti imenova imenovan Kajfas, inu biti svet držati, kok biti on ta nedolžen Jagna Jezus iz fortelno ujeti inu umoriti, kakor hiter biti on poprejati morati. potem ksa se oni živ doug med se posvetovati, biti nekateri dejati: jaz hotmi ta striti ob ta praznik ta velik noč, dokler zdaj biti veliko folk tukaj inu on dosti drža on za ta pravi Mesies, zakaj en velik hrup biti med človek vst, kob on zdaj umoriti. zator oči odložiti noter da po velik noč. tukej zamirkati ta velik hudobija ta Jud, kater biti takrat oteti umoriti ta nadovžen Gospud, kater biti ta življenje ves stvar. 
vi. tukej pa zamirkati, da biti tema navošlivati Judežo zmerom naprej v misel iti, kok biti on kaj moči iz tatvina pridobiti, zakaj on biti biti težek, da on od ta žavba magdalen noč biti moči proč vzeti. zatoriti prav S. Lukas, da ta satan biti U v Judež šov, imenovan Iscarjoth Iškarjot od ta vas, kateri se tok imenovati. ne deb nega hudič biti obsedi, temveč on biti on noter dav, deb on ta grozovit pregreha im striti inu ta nedužen kri predati. Zatori kadar biti on vidoti, da Gospud Jezus v sreda na iti v mesto, inu on biti misliti: dons znati jest ta reči iz Judem dober opraviti. Inu gredej tedaj v Betanija skrivaj skrveti ter biti obeniti kaj od ta povedati. 
vii. kader biti on že v mesto pršiti inu šlišče, da ti visok ta folk inu ti vučen biti skupaj zbran, greda on k Kajfež hiša, v kateri biti se on vkop zbrati. kader se biti on pusti šlišat, da on oče en dober svet dati, kok biti on zamoči njegovga Moster ujeti, nat biti biti on kmalu inu iz veselje pred ta zbirališče noter puščen. In ves skupaj zbran biti se razveseliti nad negov prihod, dokler on biti za trden držati, da skuz on biti on naprejvzetje dober spelan. 
viii. kader biti ta preklet človek tok pred ta zbirališa stava, prav on k on: kaj oče ti meniti dati inu jest on oči ti ozheti jest izdati brez velik vpetje? takrat sa biti ves vesel, sa stati okoli Judež in biti dejati: jaz se na zdeti prov ob ta praznik. ta poreden Judež pa biti dejati k on: le povedati jaz, kaj oče meniti dati, jest oči ti živ en pripravn čas skazat. tukej zamirki, ti brumen kristjan, ta velik nazvestoba Judež, kater za en posvečen denar biti predati soj svet Moster, Stvarnik nebesa inu zemla, ta drag sin ta prečista divica Marija. 
IX. ta praviti ta evangelist S. Mateuš na 26., Marc 14., Luc 22. postava: on biti nemo obljubiti denar dati. iz ta imeti ti dol vzeti, da biti on glih kakor en kup z n sturiti. zadenč biti se zastopiti inu biti on privoliti trideset srebrnik dati, kateri eden deset gmajna venar vela, inu cel šum stri trist gmajna vinar, kolker drag biti on taisti žavba šac. Inu on biti nemo obljubiti ta denar dati, tudi biti on opominvati, da on imeti iz golfij okoli jeti, dokler aku biti on ta reči prov opraviti, tok on imeti ta denar ob ta ura zagvišnu imeti. Inu on se biti za trden zavez in on oblubati, da on oče on čez dati, kakor hiter biti poprejati moči. (A) Kristus biti raven za ta denar predan biti, kakor Josef, kater biti en podoba Kristus biti (Gen 20). nekater brumn kristjan v sreda meso na jed, dokler ta meso Kristus biti v sreda predan blu. 
X. tok vzeti ta hudoben Judas slav od Jud, kater biti nega lep prositi, deb on zvest biti v ta rč, inu biti šov zopet iz mesto, poln ves hudoben misel, kok biti on nadovžen Jagne izdati inu brez hrup čez dati zamogu. ini tok priti v sreda na večer proti Betanija. ta žlahten divica Marija pa biti miniti, judaž biti imov kaj potreben na povela on sin v mesto upravt. zator biti on nagel k nemo teči inu nega prašati, kaj za en vpetje biti v mesto od on sin blu, ali on biti šlišče, da on ta Jud nastopati. Judas pa odgovoriti iz nevoščljiv srce, da on biti šlišče kaj poseben, on imeti ta ment, deb ti Jud on sin ujet inu umoriti moči, saj biti on on že popred večkrat ubežati. on se že znati dober varovati, jest nis druz šlišče v mesto od nega govoriti, koker da ta folk biti vesel, da biti on pred roka, dokler on čakati name ob velik noč v mesto. 
XI. Magdalena pa biti stati mati ta Gospud na stran inu prav k Judež: jest biti pa ves drgač šlišati, da namreč ti visok ta folkati na ta trahtoja, deb on ta brumen Moster inu vreden sin Marija zamoči ujet. Judas pa, kater biti v hodeba trdovraten biti, biti dejati: ti žena biti sicer cagoviten, jest biti noč šlišče. aku hoteti jaz virvat, tok peti sam noter, tok biti ti že zvesti. Nato biti nega mati Jezusov cel prisrčno prositi, deb on imov nemo on inu neng sin pustiti priporočen biti, ker on biti ta Juda narbel znan. o ta milo matern srce, kob ti biti vesti ta velik hudobija Judež, morebiti bla ti nemo k noga pasti inu bla nega prositi, deb on en tak nazvestoba inu hudobija nad ti in tvoj ljubiti otrok na biti daprnes! 
XII. Judaž pa biti jeskati priložnost, kok biti on Gospud pripravn izdati, inu biti misliti naprej inu naprej, koko biti on ta prov ven speti, zatori biti on ven gledati dovje kakor en človek, kater biti poln hudoben misel. Inu kadar biti na nega ta sladek gospod pogled, tok biti vzdihov, zakaj on biti vedeti za ves neg hudobija inu on biti blu žova njegov pogubljen. tukej spremišlovati tudi nekater brumen, kok se biti Gospud iz soj lub mater iz soj joger k večer dol usedati. namrčati, on biti Judež izdajalec posad med se inu njegov luba mati k eniti znamin, da on skuz soj izdajanje ta dva ljubezen en od ta drug biti loči. dokler na tema svieta biti biti dva srce inu on tudi nikoli na biti, kater biti eden drug tok sivnu za lub imeti, kakor Marija inu Jezus iz resničen ljubezen eden drug biti lubiti. 
ta petinuštirdeseta postava kader biti Gospud Jezus soj lubi mati soj terplenje razodev 
tekst svet evangelij. 
S. Bonaventura pisati (S. Bonavent. medit. vit. Christi, Cap. 38), da Kristus ta sreda pred velik četrtek soj svet mati biti soja grenku terplenje razodev v Betanija po večer. tukej imeti ti zamirkat en gmajna vuk na ves rčiti, kateri biti tukaj od mati Jezus rečen, kar se v celma pasjona ta evangelista na brati od ta vreden mati ta Gospud, kakor sam lest, da biti on stati pri križ Gospud Jezus. iz ta se vzeti ves premišluvanje od on, dokler aku biti on pri križ stati, tok biti on moči v mesto biti inu za ujetje njen lubg sin vedeti. Inu aku on biti biti pri negov velik martra, tok biti on brez cvibel, kulker biti blu on mogoč, pri ta majhen tudi bla. zator pravi ta vučenik, da ta vreden mati Jezus ta velik inu visok usmiljen iz soj sin ini naš Izveličar biti imeti. tok tudi prav S. Hironimus, da biti on več trpeti koker ves marternik, ker on terplenje biti duhoven blu, v on svet duša. koker tudi S. Brnardinus pisati, tok biti on sam Jezus bel za lub imeti kakor ves človek skupaj, tok da ves človek ljubezen proti Jezusa biti tok velik bla koker on ljubezen sam. dokler pa ta ljubezen biti en uržah ta vesel inu ta žalost, tok biti očitno, da ta mati ta Gospud ta velik žalost biti imeti v ta terplenje soj sin, kateri življenje inu ves dobruta biti on čez ves želeti. tok prav tudi svet Bonaventura (lib. 1, dist. ult.): Akulih ta mati ta Gospud biti sojg lubg sin za ta človeški rod iz poren vol v ta smrt dati, vendar kob po božji čast inu voliti biti blu, ta bla on rajš oteti, deb on na trip, temveč on biti veliko raje ta martra zame trpeti, ker tedaj očitno biti, da ta vreden mati en veliko usmiljen biti imeti iz soj ljubiti sin. tok premišljevati ta vučenik taisti usmiljen na ves sorta viža, zator oči jest tudi nekateri premišluvanje postavt, po skazvajn ta pamet, deb en sleden človek dober zastopati moči, da on usmiljen biti tok moči biti. 
I. praviti tedaj vučenik, da mati Jezusov biti prov lestnu vesti ta viža, čas inu kraj ta terplenje Kristusovg, akul biti on sicer ta pismo precej dober zastopiti. bog pa biti on le-to na en čas skrit ot. on biti dober vesti, da on za ta človeški rod biti umruti. on on pa ta biti meniti, deb on en tok grozovit martra inu špot imov trpeti. 
II. tukej premišljevati tudi on dosti človek inu vučenik, da ta dobrotlov Gospud Jezus v sreda po četniški nedel soj lubi mati biti razodev soj terplenje. dokler ta zvest mati biti iti na tisti večer k timo gospod, on peti na en kraj inu prav: o moj usluben sin, ti vedeti, kaj za en velik ljubezen jest k ti imeti, inu moj zvest služba, kateri biti jest ti od mladost skazati! Zatori prositi jest ti, o moj usluben sin, povedati jaz, kdaj ti vendar oči trpeti ali kdaj biti vendar ta čas ta smrt. jest prositi ti, razoden meniti iz otročje ljubezen! zakaj akul ti moj bridkost zašonašati, tok vendar ti spoznati moj srce, da jest ta Boža voliti se nikoli biti zuper postavljati, tudi za naprej hoteti odreči. 
iii. Nato greda ta sladek Gospud Jezus iz soj drag mater na en poseben kraj inu biti govor iz on doug v noč. prvič biti on on povedati, da on na prihodnji dan ali jutri se biti od on loči, inu kakor ti zamoči premišluvati, biti on k on dejati: moj usluben mati, da doshmav še biti biti ta čas, deb ti ta čas inu ves skrivnost moj terplenje imeti vedeti, dokler tvoj usmiljen z jaz biti prevelik biti. zdej pa biti ta čas pršiti, da ti imeti taisti vedeti. zatoriti, tok imeti vedeti, da jest jutri biti od ti šov, kakor en nadovžen jagna v ta smrt, initi ti jaz potem na biti več pri ti imeti v timo usmerjajoč telo, zakaj ta čas biti blizu, da jest jaz za odrešenje ta človek v ta smrt biti dav. 
IV. kader biti ta svet Divica ta šlišati, biti biti celo glih kakor umedlevšen, nad kateri biti ta milostljiv Jezus en veliko usmiljen občuti. on pa se biti gor držati, kakor biti narbel moči, inu biti oteti ta beseda prov zastopati. Inu prav k on: moj lubi sin! kaj za en smrt pa ti oči umreti? Al kok oči ti umreti? ta jaz povedati, ta ti prositi iz grunt moj srce. 
V. ta dobrotlovi gospod prav: moj usluben mati, aku jest ti kaj od moj smrt povedati, tok videm inu vedeti jest dober, da biti ti tvoj matern srce siven presunel. Pak tudi jest vedeti tvoj žele, da ti pogirje vedeti, zatoriti oči jest ti povedati. imeti ti tedaj vedeti, da eden iz moj joger, kateri biti jest ta pot ta čednost tok zvest vučiv, biti jaz izdav ta Juda. levt biti jaz ujeti inu koker en hudodelnik pred Pilatuš peljati zvezang. tam biti jest zašpotovan, gajžlan inu z trina kronan inu v petek ob šesti vera v ta pričnost križan biti. ta, inu še kakor biti ti videti, biti jest ves trpov zavol izveličanje ta človek. 
vi. tukej znati, ti brumen krščanski človek, zamirkati, kaj za en velik težava, žalost inu bridkost biti ta materen srce občutilo, kadar biti on ta žalosten oznanilo šlišati, katirati on poprej biti vesti. on brez cvibel od veden jokajn in vzdihovanje skor biti moči več iz tema Gospuda, soj sin, govoriti, dokler od njen deviški oči biti kapati en solza na ta drug, da on cev obraz iz sovza biti cel oblit biti. tukej pogledati, kje sa ta solza, kateri ti zavol tvoj greh inuti tudi iz usmiljenje ta terplenje Kristusovg biti imov prelivati. 
vii. ta Gospud pa biti tudi ot soj lubiti mati en trošt dati in prav: moj usluben mati, nikar se na žal tok močno, zakaj ti biti zopet potroštan, dokler po moj grenek marter biti jest na treki dan vesel zopet gor vstati inu k ti pršiti v eniti naumerjoč život inu za naprej na biti več umer. taistikrat toda velik žalost spreobrnen v en neizrečen vesel, zdaj pa na moči drgač biti, zakaj ta čas biti ta, da jaz skupaj trpeti moči. iz kateri mil beseda se biti Gospud Jezus doug čas v noč zadržati, potem greda ta cartana Divica iz objokan oči proč od Gospud Jezus in biti prositi bog, nebeški oče, za on milost. 
ta šestinuštirdeseta postava Kok biti Jezus soj jogre proti Jeruzalem posel, ta velikanočen jagna pripravt 
tekst svet evangelij. 
pršč biti pa ta dan ta opresen kruh. (Math, 26P., v19) 
ta znati ta tok premišluvat. 
i. Zjutri, kadar biti ta vreden mati od soj molitev iti, priti Magdalena k on in prav: narlubeznivši gospa, ali ti na vedeti, ali biti ta velikanočen jagna iz jaz držati? tok biti oti jest inu moj sestra za potreben in k tema šlišioča rčiti skrbeti. ta mati Jezus pa prav: on biti ta velikanočen jagna v Jeruzalem jed inu jaz biti en žalosten velik noč imeti, zakaj jaz biti skoraj en drug vpetje šlišati. zavol kateri beseda biti Magdalena žalosten bla inu prav, deb on oteti ta Gospud prost, deb on ta velik noč pri on držati. mati ta Gospud prav: jest oči ta živ skust, pa jaz se zazdevati, da na biti noč opravljati. 
II. takrat greda Magdalena k gospod Jezus in prositi on ponižno ter prav: o moj usluben Gospud inu mojster, ti se jaz še vselej ušlišče, za kar biti jest ti prositi! zator prositi jest ti zopet, deb ti ot pri jaz ostati inu velik noč iz jaz držati. ta Gospud Jezus prav k on: Magdalena, ta na pogira ti od jaz, dokler vol nebeški oče biti drug. moj velik noč biti jest v mesto jed. Nato prav Magdalena iz jokati: o moj Gospud, saj ti ja na moči v mesto varn biti pred tvoj sovražnik, kater ti iskati umoriti. Jezus pa biti dejati k on: ta ura inu čas moj terplenje biti tukaj, zatori moči jest med moj sovražnik ta velikanočen jagna jesti. zavol kateri beseda biti Marija močno žalovati inu biti iti tok reven od ta Gospud. 
iii. tukej pravi ti evangelist (Math 22, Marc 14, Luc na 22p), da na ta prvi dan ta opresen kruh, kar se tukaj velik noč imenovati, ta biti na velik četrtek, ob kateri na večer ta Jud biti ta velikanočen jagna jesti, biti ta joger k Jezus stopiti in biti dejati k nem: kje oči, da iti inu pripraviti jagna velikanočen jesti? dokler ti joger biti dobro vedeti, da Gospud ta postava držati, on biti tudi zvesti, da biti on k Magdalena rek, da on oče ta velikanočen jagna ne v Betanij, temveč v Jeruzalem jesti. Inu dokler ta Gospud noben lesten hiša v mesto biti im, zator biti on on prašati, kje oči ta velikanočen jagna pripraviti inu zaklati. tukej prav svet Krisostomus, da ne ta Gospud ne njegov joger en lesten prebivališče v Jeruzalem biti imeti, zakaj on biti živeti uboštvo. 
IV. ta Gospud Jezus poiti Peter in Joanes, kateri biti on ljub bla, k soj prijatelj na ta hrib Sion inu biti k on reči: peti v ta mesto inu pripravtati jaz ta velikanočen jagna, da biti jaz jesti. on biti pa reči: kje oči ti, da jaz pripraviti? koker deb on biti reči: ti imeti lesten hiša, tudi ti preden dan obeden v mesto biti ot jerprgvat. Per kdo imeti jaz tedaj ta velikanočen jagna pripraviti? 
V. Nato prav Gospud Jezus: Mirkite dober, kadar ti noter priti v ta mesto Jeruzalem, tok biti vaja en človek sreči, kater nesti en vrč voda. peti za n v ta hiša, v kateri on noter iti, inu reči hišeti oče (od kateri ti vučenik pravjeti, da on biti en skriven joger Kristus biti, zakaj sicer biti on ta Gospud na biti gor vzeti, zatu ker ti Jud pod vojster peza inu velik štrafenga biti prepovedati, da nobeden imeti z Jezus znanje delati ne imeti): ta mojster biti jaz k ti posel inu pogirjiti en prostor inu gosten hiša, v kater biti on iz soj joger ta velikanočen jagna jesti moči. Inu on biti ti pokazati en veliko večerja mesto, katirati biti poflajštran, tam jaz biti pripravti. 
vi. ta joger pa biti iti v ta mesto inu biti oteti soja služba upravt. mati ta Gospud pa hudo prašati, kam on oči jeti. on biti dejati: jaz oči na povela ta Moster v mesto jeti inu ta velikanočen jagna pripraviti. Inu Joanes biti dejati k on: o usluben gospa, ali ti na vedeti za ta čas inuti viža ta terplenje tojg usluben sin? on odgovoriti iz objokan oči: o moj prisrčen Joanes, jest dober vedeti, gorje meniti! o ti lubiti joger moj sin, pustiti ti vaš Moster priporočen biti! inu ti, moj Joanes, kadar ti biti vidoti, da iz sin na stati prov, tok priti inu povedati jaz. jaz močno skrbeti, jaz biti dons en žalosten noč in jutri en jamern dan imeti. peti kje v mir inu opraviti, kar biti on ti zapovedati. ini tok biti on proč iti iz prelivanje ta solza. 
vii. kader on tedaj sa v četrtek zjutri v Betanij proč iti, biti govoriti on na pot med se od ta velik usmiljen na mati Jezusov in priti v mesto, najti ta služabnik iz vrča ta voda. sa iti za n v hiša inu biti povedati hišnim očeta, da ta Gospud na večer iz soj joger oče pridti inu ta velikanočen jagna iz z n jesti. (A) v ta hiša biti on ta velikanočen jagna jesti, tam biti on tudi po kristusov gorvstajen od strah ta Jud skrit biti in tam biti on na binšten nedelo svet duh prejeti. etc. 
viii. ta hišen oče biti cel vesel, da ta dobrotlov Gospud biti on pred drug izvoliti, inu se biti bav ti prepovd ta Jud, temveč pokazati ta jogram ta večerja mesto inu prav: ti imeti v ves noč dol jeti, vzeti v ta hiša, kar biti ti potrebniti. ves, kar jest imeti, oči jest rad iz moj Gospuda in Mojster deliti. jest zaupati, ta Jud ne biti jaz v ta uben škoda striti. ini tok biti pripravljati Peter inu Joanes ta velikanočen jagna inu ves reč za on potreba. (B) Peter pomen dober dejanje, Joanes andohtlov premišluvanje. 
ta sedeminuštirdeseta postava Kok biti mati božji trije prošnja striti na soj sin Jezus 
tukej postaviti nekater brumen vučenik en cel lep premišluvanje, kok biti ta svet mati Gospud Jezus trije prošnja sturiti na soj ljub sin. Per tema zamirka. I. kader biti živ ta žalosten mati inu žlahten Divica Marija videti, da Gospud Jezus biti skuz soja jogre ta velikanočen jagna v Jeruzalem pust pripraviti, biti dejati k on iz prelivanje ta solza: o moj usluben sin! jest oči govoriti iz tvoj človeštvo, katirati ti od jaz navreden se prejev. zakaj po tom bogstvo vedeti ti ves moj žele, da jest jaz namreč iz duša inu telo se ti cel podvreči. Kir tedaj jest videm, da toda zaden vol biti, dons v Jeruzalem ta velikanočen jagna jesti, tok jest ti hoteti več prositi, deb ti tukaj v Betanij ta velik noč iz jaz držati. Pak sicer za nekaj druz oči jest ti prost. tiga jaz ti ušlišati inu uživati pustiti, zavol ves materen zvestoba, kateri se ti že noter v ta štirinutrideseti liet od jaz prej. Gospud Jezus pa prav: moj preluba mati! le povedati tvoj žele inu prošen, ti imeti pri jaz ves otročji zvestoba inu odgovar imeti. 
II. ta žlahten divica začeti soj prošnja naprej nesti inu prav: moj presrčen sin! ti dober vedeti, da tok dober jest kakor ti iz cel srce pogirjati, deb ta človeški rod odrešen biti. Pak ta jaz močno žal, deb ti zavol odrešenje ta svet ta smrt tok nadovžnati trpeti moči, ker ti nikdar en hudobija biti stur. dokler pa toda božji oblast preseči ves oblast, tok jest obeng cvibel imeti, ti zamoči lahko na en drug viža inu brez smrt tojg nadovžen človeštvo ta človeški rod tomo nebeški očeta potolažiti, saj se ti vendar do zdaj sivno veliko trp lakat, žeja, vročina, mraz, preganjan inu toda nadovžen kri v tomo cartanmo detestvo preliv. Zatori biti moj prošen, aku se moči po ta Boža vol zgoditi, deb ti otov v timo mesto od Jud in ajd ne očitno umorjen biti, temveč iz en gmajna smrtje ta človek umreti. 
iii. na ta prvi prošen ta vreden mati odgovoriti Jezus inu prav: poslušiti, o moj presrčen mati! akul biti mogoč blu brez smrt moj človeštvo ta svet odrešt, kob moj nebeški oča tok otov, pa moj nebeški oča ozhoe oče, da jest ta svet ne drgač kakor iz smrt odrešt imeti, dokler ta oče imeti ta pravica, da jest nedolžen za ta kriv imeti zadost striti. dokler Adam biti pregredati skuz napokoršen, ker on biti od ta prepovedang les jesti, tok moči jest jaz noter do smrt ponižati, da jest mojti nebeški očeta po pot ta pravica zadost sturiti zavol ta načast, kateri biti on Adam skuz soja napokoršen skazu. zatori tok jest na usmer zame, temveč za drug človek, ker sicer nobeden ta smrt po nadovžen na trpeti, temveč en sleden biti dolžen ta smrt trpeti. jest pa, ker jest ta smrt biti zadovžati, zamoreti iz moj smrt on odrešt od ta večen smrt. zatori oče tedaj moj nebeški Oča ne drgač imeti, koker da jest moči umreti. 
IV. kader biti še ta matern srce ta beseda iz velik bridkust inu usmiljenje zvesti, prav on: o moj prisrčen ljubezniv sin! ti vedeti, da jest vselej en pripravljen služabnica tvoj božji vol biti bla, zatori ker se ti jaz podvučati, da se moči tok zgoditi, tok jest tudi moj vol popolnoma v ta dam, da ti usmerjeti za ta človeški rod. Pak sicer prositi jest ti še en, o moj lubi sin Jez, do dno moj srce, ker ti zdaj umreti oči, tok se izveti ne en tok grozovit smrt, kakor biti ta križanje, dokler ti dobro vedeti, da biti ta najhudoben hudodelnik iz marter ta križ umorjen. o moj sin Jez! kaj biti ta za en špot pred ves folka, kater biti zdaj ob velikanočen čas v Jeruzalem, kob ti imov na križ pribit biti inu toda nadovžen kri preliti, kateri se ti od jaz vzeti! zator prositi jest ti, izveti se en častitel inu laž smrt, saj vendar biti en sam kapla kri, kateri biti od tojg svet telo prelit, dober koker cev svet. o moj sin Jezu, kob ti en tak špotljiv smrt trip, tok bla jest inu ti od ves folk za ta najhudoben človek držan, kater se na svet zamoči znajdeti! skuz lest pa Bogo, tomo nebeški očeta, biti se en velik načast zgoditi, zatori jest privoliti v ta, da ti trpeti, pa en lohen, spošten smrt. 
V. kader biti Gospud Jezus ta drug prošen soj žalosten mati šliš, da on on odgovor iz krotek in sladek beseda inu prav: moj usluben mati, da ti pogirjeti, jest imeti jaz en lahek inu spošten smrt izvolt, tok imeti vedeti, da ta ne moči biti, dokler moj nebeški oča oče ne samuti, da jest moči umreti, temveč oče, da jest ta naršpotel smrt imeti trpeti, kateri se moči ta svet domisliti. In lest znati ti iz ta dol vzeti, da ti S. prerok iz notrdajejen S. duh biti le samo prerokvati, da jest imeti umreti, temveč biti tudi ta viža inu lastnost moj smrt na tank popis, zakaj Isaias biti dejati na 50.–52. postava, jest biti zapljuvan, rezcukati, rezbiti inu med ta hudodelnik šteti inu biti eniti gobovati glih držan, dol pobiti inu ponižan zavol greh moj folk. Inu David prav v 12. psalm, moj roka in noga biti prevrtan, ves moj kost inu žila preštet in za moj oblačilo biti jegran. tak in dosti drug rč, kateri se ti sam dostkrat brati, moči nad jaz dapovnen biti. zatoriti tudi jest biti volan ves ta trpeti, kar moj nebeški Oča biti jaz za trpeti odločati za ta reven človeški rod. dokler aku jest za ves človek Bogo, moji očeta, imeti zadost striti, tok jest moči na ves moj vuda trpeti, da ubeden brez terplenje na biti. de pa ti menišč, o moj zvest mati, deb ta blu en špot, tok imeti vedt, da jest inu ti moči zašpotovan biti, pa ta špot biti jaz služati k velik čast, dokler moj nebeški Oča jaz v moji terplenja na biti cel popolnoma zapustiti, temveč skuz očiten znamin spoznati dav, kdo biti jest. ini tok biti skuz ta velik množica ta človek inu ta folk, kater biti k velik noč pršiti, moj čast inuti terplenje v dalen dežela razglašen, zator se moči tok zgoditi po vol božji. 
vi. kader biti še ta žalosten mati šlišati ta odgovar soj lubg sin, on biti vesti, kam ali k kdo biti on še en pribežališče imeti moči. on biti prelivati brez prenehanje ta solza, da se biti timo milostviti Jezuso usmilti. vender biti oteti ta reven mati še en prošen striti inu prav iz cel mil zadržanje: moj presrčen sin, potem kati jaz tudi ta prošnja na moči ušlišat inu jaz ta božji vol naprej držati, kater jest tudi odreči hoteti, pa vendar še en prošen želeti striti. o moj dobrotlov sin, saj levteti jaz biti ušlišče, ta jest prositi ti, dokler ti bel vedeti, kakor jest ti povedati moči, kok močno biti moj duša obdan iz bridkust. zakaj ker jest šlišče, da ti oči trpeti en tok jameren smrt, tok ti videti moj solza, kateri jest preliv zavol ti, moj nadovžen sin. ta ti tudi vedeti, da jest druzg na pogir kokrati ti, moj nadovžen sin Božig po tomo bogstvo inu moj sin po tvoj človeštvo. Zatori, o moj luba otrok Jezu, pust jaz uživati moj zvest ino materen služba, kateri biti jest ti v ta otročiti starost skazati, inu dati jaz ta trošt, da ti moj prošen, kateri jest zdaj striti oči, ušlišiš, zakaj jest obeng druzga trošt na vedeti, kateri biti ti jaz moči dati, kakor da ti jaz v levta prošnja ušlišati. 
vii. kader biti ta dobrotlovi Gospud vidoti veliko milo klagvanje soj mati, prav on k on: moj usluben mati, iz tvoj jokajna in klagvanje žaliti ti ti inu jaz inu tvoj klagliva inu mil beseda presuniti jaz moj srce! ti vedeti, da jest ti za lub imeti in ti ne moči noč dol udariti, kar ti pogirjeti ta, kar biti po vol moj nebeški oče. zatoriti le povedati, kaj biti tvoj pogirvanje! Gospud Jezus biti poprej dober ved, zakaj on vedeti brez ta ves rčiti. Pak on biti v tak rč špog šega inu navada ta človek, kater noč na vedeti, kakor kar se on povedati, inu ta biti on stur zavol ta, deb ta odgovar na prašanje tulkaj pripravnišče BSE dati zamog. 
viii. ta zvest in žalosten mati biti ta beseda od vzdihovanje komaj moči ven zreči ter začeti inu prav: o moj prisrčen ljubezniv sin Jez! jest želeti povsod pri ti biti v tvoj težava inu vesel, zatori tok prositi jest ti skuz toda otročji zvestoba, aku ti dapada, tok pustiti jaz z taboj umreti inu trpeti, kar ti trpeti, ta jest iz grunt moj srce biti pripravljen tudi trpeti. pustiti jaz tudi en smrt skupaj vzeti, kakor jaz tukaj en življenje biti skupaj imeti. aku pa ti meniščeti, da se ta na zrajm, tok saj dati jaz ta gnada, da jest pred tvoj terplenje usmerjati in na biti primoran gledati ta jameren, grozovit inu špotljiv martra, kateri ti oči trpeti. dokler jest oči raje mrtev biti, kakor ti v tak revniti inu jamernit stan videti. o krščanski človek, premisliti, kaj za en vroč solza biti takrat ta žalosten Divica preliti, da tudi ta dobrotlovi Jezus se pred joka biti moči obdržati! 
IX. kje še Gospud Jezus ta klagvanje soja luba mati šlišče, odgovoriti on on iz ljubezen inu otroč beseda inu prav: Pošlušej, moj usluben mati! db ti z jaz vred umreti, lest se na zrajm iz dosti uržah, kateri jest ti ves hoteti povedati, zakaj ta čas biti blizu, da jest moči v mesto jeti. pošluševati pa en uržah. moj nebeški oče na vzeti oben drug smrt gor za ta človeški rod odreštiti kakor sam ta moj, kater biti pravi živ Bug inu človek. zakaj biti oteti ti tedaj tak martra inu smrt trpeti, ker biti ti vendar skuz lest ta nebeški kraljestvo na zaslužiti? Skuz moj smrt biti vrata ta nebesa prvič odprt. k timo, kob ti tudi zdaj imeti umreti, tok biti moj vir skoriti v noben človek srce na bla na svet, ker moj joger biti od jaz bežati, ti pa biti v vir stanoviten ustati. zravn ta, keb ti pred jaz imeti umreti, tok biti moči toda svet duša, kateri biti poln gnada, k ta star očakati v predpekov jeti, noter da moj gorvstajenje. Inu ta se ti nis zadoužiti, zakaj toda svet duša biti zelo čist in lep, brez ves madež ta greh, zatori tudi on se biti nikdar en martra zadoužiti. tudi ti imeti vedeti, moj prelubezniv mati, da toda pričnost meniti v moj terplenje en lohkota dati biti, zato ker jest vedeti, da oben človek na svieta, kakor sam ti, iz pravi vir en prisrčno usmiljen iz jaz im biti. dokler akul moj revšen inu terplenje dosti lud se biti smilliti, pa vendar na biti od srce inuti iz pravi vir iti, kakor iz toj srce, zakaj ti vedeti, od kod biti jest pršiti inu kam jest iti. zakaj biti ti tedaj oteti jaz brez ves trošt zapustiti? o moj zvest mati, pustiti jaz ta čas enmalu trpeti, dokler iz ta biti zrasti ta večno vesel! 
x. kader biti ta žalosten mati šlišati, da njen prošnja noben biti biti ušlišan, zatori on zavol jokajn biti moči dalej več iz Gospud sin govoriti. potem pa kadar biti zopet k moč priti in zamoči enkolku govoriti, pasti on pred soj ljubiti sin dol na koleno inu prav: moj sin Jez, jest vedeti inu imeti noben velik in lub šac na zemlja kakor ti! ves moj zaupanje postaviti jest name. kje tedaj toda božji vol, da jest pri ta marter biti inu iz moj oči gledati imeti, tok naj se zgoditi toda vol, zakaj jest se podati ti cel inu popolnoma. pomagej, o moj sin, inu potrditi jaz, dokler brez tvoj pomoč na biti prestati zamoči. pustiti se ta reven človeški rod priporočen biti, za kateri ti velik martra trpeti oči. 
ta osmainuštirdeseta postava Kok biti Gospud Jezus od soja luba mati slava vzeti, kadar biti on k smrt šov. Kok biti ta režalen Gospud Jezus od žalosten mati slav vzeti, znati ti tok premišluvati. 
I. kader biti ta reven mati Gospud Jezus sojmo sin ta zgoreti imenovan prošnja naprej držati, biti on v en poseben kamra skupaj biti. njegov lubi joger pa, Magdalena, Marta inu ta sestra Marija, mati Božje, sa biti sivnu žalosten, zakaj on biti vesti, da ta dobrotlov Gospud iz soj lub mater dosti mil rč govoriti inu da enu cel bridek ločenje med on biti. 
II. zdej mirka, da očitno biti, da se ta dobrotlov Gospud Jezus od soja luba mati biti odločati iz otročji ljubezen inu zvestoba. Kok pa se biti taisti ločenje zgodilo, od ta se na najti oben poseben zamerkvanje, zatori znati ti brumen tok spremišluvat, da ta sladek Gospud Jezus biti k soj lub mati tok govor: o moj njlubezen porodnica, ta čas biti blizu, da jaz eden od druz iti. jest pa iti kje, ti inu moj viren pripraviti ta mesto, inu moči en trd, vojster pot jeti, vendar biti jest skuz lest pršiti k velik vesel. zatoriti jest v timo usmerjajoč truplo na biti več pri ti, tudi ne več z ti dosti govor. tok tedaj, o moj usluben mati, jest se zahvaliti ti za ves materen zvestoba, kateri se ti jaz kdaj skazati, kadar biti jest pri ti biti. jest se zahvaliti ti, da se jaz devet mesec pod tvoj deviški srce nositi, da se ti jaz v moj detestvo iz tvoj deviški pers rediti in jaz še noter da štirinutrideseti leto ves materen zvestoba se skazati. tvoj čast biti velik čez ves drug človek, zavol ta ljubezen inu zvestoba, kateri biti jest od ti prejeti prejeti. 
iii. kader biti ta narevest mati ta beseda šlišati od soj lubg sin Jezus, on biti moči solza več nazaj držati inu prav: o moj prisrčen sin, kar zvestoba inu služba biti jest ti skazati, ta biti jest spodobnu striti, dokler po tomo bogstvo biti jest ti bla dolžen služiti, initi biti neizrečen veliko več od ti kakor ti od jaz se prejev, zatoriti spodoblo se biti, da biti jest ti služiti. po tomo človeštvo pa biti jest bla dolžen ti zvest služiti, zavol materen ljubezen, zakaj jest vedeti, kak biti jest ti spočeti inu roditi. Zatori, moj sin Jezu, biti jest še pripravljen ti služti inu pomagati, kakor znati inu moči. o kolek nadapovedang vesel biti jest v moj srce imeti, kolkerkrat biti ti pogledati in v tomo detestvo tojg svet telo se dotakniti! zdej pa biti ves ta vesel spreobrnenu v žalost. ti tudi na smeti se jaz zahvaliti za ta služba, kateri biti jest ti skazati, temveč jest se ti zahvaliti, da se ti jaz pred ves lud za en mati izvol. Zatori biti ti od ves stvar na vekomaj hvalen inu češen. 
IV. potem greda Gospud Jezus iz soj lub mater k ta jogram inu drug brumen človek, žena ini mož, kater biti name virovati. taisti biti dober vedeti, da oči Gospud Jezus inuti tudi njegov luba mati sa biti ves rdeč in solzen in ta žlahten Divica biti soj oči precej brisati, iz kateri biti on spoznati, da mati inuti sin, Marija inu Jezus, biti se zelo jokati, zator iz usmiljen biti tudi on prelivati grenek solza. 
V. ta sladek Gospud Jezus prav k soj mati: narlubeznivši mati, jest oči iz moj joger v mesto jeti, ti pa usten tukaj iz ta drug moj prijatelj, dokler donsti se na zrajm, deb ti v mesto bla. jutro pa stura, kakor biti za dober spoznati. Nato prav ta žalosten mati k Gospuda Jezuso: moj sin Jezu, aku biti toda vol, da jest tukaj ostati, tok oči jest ta striti, enmal pa biti ti spremiti in po ta voliti zopet se nazaj vrniti. 
vi. ini tok biti šov Gospud Jezus iz hiša Marta inu negova reven mati biti zraven nega iti inu sicer dosti drug brumen folk od mož inu žena iz negov jogri vred. levt biti za n iti. Inu v timo svetiti tovarštvo biti biti druz šlišat, kakor biti jok inu klagvanje, sam en fovš srce, ta biti Judas, se biti veselivo, zakaj on biti pač misliti, da on biti zdaj en pripravn čas im, Gospud Jezus v mesto izdati. 
vii. kader biti se on živ tok k ta olski gora približevati, biti obstov Gospud Jezus inu se obrniti k soj reven in žalosten mati, kateri od strah se biti na ves soj deviški vuda tresti, initi ta materen srce v on telo otrpniti, kadar biti čutiti, da se on moči ločt od ta, kateri on čez reči za lub imeti, kateri biti on spoznati biti Sin Božig inu kateri biti on, devica ostaneoč, spočeti inu roditi. ter prav Gospud Jezus k on: moj usluben mati, ti moči iz moj prijatelja zopet proti Betanij jeti inu jest oči tudi moj pot jeti. potem se on obrniti k timo drugiti folk in prav: peti iz moj mater dom, inu jest oči iz moj jogri zopet v mesto jeti. tukej biti postalu enu novu grenku jokajne inu on biti stati iz neg lub mater v eniti kras okoli gospod. o kok narad biti on iti proč od sladek Gospud Jezus! Nim ves biti biti ta pot prekrahek, sam ta izdajalec Judež biti biti ta čas predolg inu ta žalosten pogovor odveč. Zatori biti on zmerom priganje, deb naprej iti, sicer biti pozniti v mesto priti, zakaj on biti imov počitek, dokler da biti on ta nedolžen jagna v mesnica čez dav. 
viii. ta žalosten mati, kateri srce biti blu ranen od bridkost, poklekniti ponižno dol pred Gospud Jezus inu prav iz milm prelivanje ta solza: o moj prelubezniv sin, ti gresti zdaj od jaz kje, inu v levt štavt jest ti na biti nikdar več videti. Pak jest vedeti, kam ti gresti, zakaj ti se meniti razodev, zatori dati jaz ta S. žegen, da biti jest zamoči pretrpeti, kar jest po ta voliti trpeti imeti. dokler kadar jest ti zgubiti, tok biti jest ves moj vesel in trošt zgubiti. Pak koker biti jest toda mati po človeštvo inu ti imeti en oče brez mati v nebesa po ta bogstvo, tok naj jaz žegnati toda duša. 
IX. Gospud Jezus vzigniti soja mati gor od zemla inu prav: moj usluben mati, naj požegnati inu obvarovati ti bog, moj nebeški Oča! moj izvolen mati, ti se ves požegnan na duša inu telo, dokler moj nebeški Oča biti ti požegniti v nebesa, svet duh biti ti požegniti na zemlja inu zdaj žegnati jest ti tudi. svet duh naj ti potrditi, ti angel naj ti na stran stati, tok biti ti potroštan, zatori pustiti ti jaz jeti, zakaj ta čas biti ta. 
x. na tu prav mati ta Gospud: k moči tedaj ločen biti, tok peti kje, moj lubi sin, inu odrešiti ta svet. Inu iz materen ljubezen inu zvestoba pasti on on okoli vrat iz soj deviški roka, tudi on cel prijazen kakor en mati soj otrok kušniti in prav: o moj uslub sin Jez, skuz kateri se ti jaz požegniti, ta naj tudi ti žegen, ta nebeški oče! zakaj ti gresti k eniti velik boj, v katirmo biti ti ta življenje zgubati. jest biti ti jutri v en drug podoba videti kakor zdaj. tukej zamirki inu premišlovati, kaj za en bridkost biti taistkrat v obedvi srcaha moči biti! mrk, o krščanski človek, da oben tok ločenje doja ljubezen nikoli biti blu, tudi biti initi se na biti godilo, kakršen biti lest blu, kateri vendar se levt ves ta kriv biti. zator biti hvaležen in prositi mati ta Gospud, da on sojg lub sin za ti prositi, deb se on od ti na loči skuz odtegnen soj gnada. 
XI. potem se obrniti Gospud Jezus k Magdalena in ta drug spošten žena ini mož, kater sa tam pričati biti, inu prav k on: biti ti ves požegnan v bog, moj nebeški oče, inu biti ti moj reven žalosten mati priporočen! dokler ta čas biti skori pršiti, da ti zopet biti vesel imeti zavol vaš žalost, kateri ti zdaj imeti. on biti pa ves dol pasti na soj koleno iz jokati inu klagvanje inu biti prejeti ta žegen ta Gospud. 
XII. tudi zamirki inu se k srce vzeti, da ti joger Kristus iz objokan oči biti od ta mati Jezus tudi slava vzeti, inu kolker biti ta brumen inu zvest mati zamoči, biti on priporočiti eniti slednim soj lub sin, tudi tema fovš Judež. zator biti se žegnati ves skupaj med se inu ta joger biti tudi vzeti slav posebno od magdalen in Marta inu biti on zahvaliti za on ljubezen inu prijaznost. In biti prositi ta joger, deb on on zopet pustiti vedeti, kok iz Jezus stati. ini tok biti on iti saksebi. 
ta devetinuštirdeseta postava Kok biti Gospud Jezus v mesto inu ta žalosten mati zopet proti Betanija iti. 
tekst svet evangelij. 
kader biti že na večer blu, priti on iz tema dvanajsti kje. (Marc 14, v17) 
Per klagvanje Marija pomisliti ta rči. 
i. ta imeti ment, da mati božji biti vpiti ali las ven ruvati, ali biti ini kje premetovati, ali sicer kakšen naspodoben žalost skazati, kakor ta cagoviten žena delati. tak rči on biti tribati, dokler on biti biti sramežljiv inu brumen devica, zatori biti biti vse on zadržanje spošten, pa vendar povnoti klagvanje. tok da biti on roka skupaj sklenjen držati, glava klaživo nagniti, prisrčno jokati, žalostno iz človek govoriti, včasih milo proti nebesa gor pogledati inu več kaj tak, kakor biti blu poprej umenen. tok biti on soja vol radavolnu v ta dati, da Jezus imeti umreti inu ta človeški rod odrešti. Inu on se biti pritožiti ali memrati, da bog biti čez on inu neng lubg sin tak bridkost initi terplenje posel. Pak v timo biti on imeti en zavzetje in neizrečen usmiljen in lest usmiljen biti on skazati iz spošten in mil zadržanje, dokler on biti vesti, da en velik dobičk iz terplenje njen lubg sin biti priti. 
II. kader biti že Gospud Jezus slava vzeti, biti on šov iz soj joger na olski gora, čez kateri biti on v mesto Jeruzalem jeti moči. ta reven zapuščen mati pa biti obstati iz Magdalena iz ta drug žena in biti gledati za n, kakor doug biti on nega videti zamoči. tudi se lahko verjeti, da ta dobrotlov Gospud biti tudi dostkrat po soj lubiti mati nazaj pogled. Inu kadar on eden druz biti več videti moči inu ta dobrotlov Gospud biti kekej v ta grenek smrt šov, greda ta žalosten mati Jezus med roka ta drug žena v hiša Marta iz velik žalost inu bridkost, da se biti on ta folk močno smilti. 
iii. kader biti on že v ta hiša Marta priti, se biti ponoviti zopet ves on žalost, kadar biti on zagledati en kraj inu mesto, v katirmo biti ta dobrotlovi Gospud kaj stur. tok se biti on na ves lest izpolniti inu včas iz žalosten štimati dejati: o moj sin Jez, tukaj pri ta miza biti jaz dostkrat skupaj jesti, tukaj biti jest dostkrat pri ti bla inu tvoj sladek beseda pošlušati! zdej pa ves naš živ dan na biti več skupaj jesti inu med se se pogovarjati, zakaj ti se proč inu v ta stan na biti nikdar več k jaz pršiti. ini tok biti ostati ta žalosten Divica med ta drug žena v žalost inu obžalovanje soj srce. Inu včas biti on spovneti inu govoriti cel mil beseda iz Magdalena in Marta od sojg lubg sin. sleden minuta biti se oni bala in na celmo život tresti, deb ta slab pošta priti, da Jezus biti ujet, inu biti morebiti še poprej umorjen biti, preden biti on zvesti. tukej biti za resnica blu ta jameren tovarštvo ta klagioč inu jokajoč. 
IV. potem na večer priti Gospud Jezus v ta mesto Jeruzalem inu negovi jogri sa biti žalosten, sam Judas se biti veseliv, dokler on biti imov upanje, da tukaj biti on soja hudoben vol dapoven. Inu kadar biti Gospud Jezus v mesto pršiti, on biti ot skuz ta imeniten plac jeti, deb nega ta folk na vid inu za nim tek, nega počastiti, temveč biti šov po en tih gas, v kater biti malu folk blu, dokler da biti on pršiti k ta hiša, v kater biti Peter inu Joannes ta velikanočen jagna pripravljati. (A) na večer imeti ta velikanočen jagna jeden biti k spomin, da na večer inu konc ta svet ta pravo Jagne Kristus moči ofran biti. ta Jud praznik se začeti k večernica in se končati k večernica. 
V. kader biti on že k ta hiša pršiti, teči on ta hišen oče naprut inu on prejeti iz velik veselje inu prav: moj usluben Gospud inu mojster, jest se ti zahvaliti, da se ti nis fržmag jaz, temveč za en oštir izvol se. vzeti ves, kar ti dapasti v moj hiša. kar jest imeti, oči jest od srce rad z ti inu tvoj jogram deliti. 
vi. Gospud Jezus prav: mir biti v levta hiša! zakaj on biti soj jogre toko učiv, kadar biti on v en hiša iti, imeti on reči (pri S. Math na 22p): mir biti v levt hiša! in on biti reči k ta hišnim očeta: toj zvestoba, kateri ti meniti skazati, biti ti povrnen. 
vii. ta velikanočen jagna še biti biu pripravlen, zator biti ta čas poved ta Gospud soj jogram dosti izveličanski nauk. Inu koker S. Bonaventura prav, tok sa biti tudi tam nekateri od ta dvainusedemdes joger ta Gospud, iz kateri eden biti biti S. Martialis. taisti biti miza pogrinati, inu kar biti sicer potreben blu, in biti streči ta gospod in ta dvanajst apostelno pri miza. 
ta pedesti postava Kok biti Gospud Jezus iz soj joger ta velikanočen jagna jed 
tekst svet evangelij. 
Inu kadar biti ta ura priti, se biti on dol usedati k miza inu ta dvanajst. (pri S. Math na 26, v10, Luc 22, v14, Marc 14v, 17p) 
ti znati tok premišluvat. 
kader biti že ta velikanočen jagna pečen blu inu ta miza po navada napravljen, takrat biti ot ta Gospud ta postava držati, inu kakor biti bog v starma testamento zapoved. Inu vzeti iz soj joger čevelj, kateri biti ta Jud dober hranilo in sam ob velik noč nucati. taist čevelj biti on ubuti inu biti prepasati soj ledje, ta biti, on biti spodrezati soj oblačilo, kakor ta popotnik sture, inu biti vzeti palec v roka, zakaj ves lest biti blu v ta postava zapovedanu. 
II. potem umiti ta Gospud Jezus iz soj joger ta roka. Inu biti stati okoli miza, biti upravi poprejati on molitev inu Gospud Jezus žegen ta špiža po soj navada. ta miza pa, koker S. Bonaventura prav, biti biti iz marmelen in štirvoglata. tok sa stati na vsak stran trije joger inu Gospud Jezus na en kraj, Joanes biti stava zraven nega na en stran na lev in Peter na desen plat, Judas pa proti nemo obrniti. 
iii. inu on biti blu naprej prinesen velikanočen jagna. Timo on biti smeti oben kost zlomat, temveč biti morati zložiti, ker ta vud skupaj iti, inu ta meso biti on smeti od ta rezati inu iz zomftama dovji cikor inu opresen kruh jesti. tok vzeti ta nadovžen Jagne Jezus ta jogen jagna inu odrezati od ta in položiti od ta soj jogram naprej, dokler on biti biti med on kakor eden iz ta, kater drug streči. 
IV. tukej prav S. Lucas na 22p, da Gospud Jezus biti k soj jogram rek: iz velik žela biti jest hrepenu inu jest biti siven žeti ta velikanočen jagna z ti jesti. dokler ta dobrotlov Gospud biti otov ta star postava skuz lest končati inu ta nov začeti inu lest biti on en velik žele delalo. Zatori biti on dalej dejati: resnično, jest ti povedati, jest na biti več zanaprej od ta, od velikanočen jagnet ali ta telesen špiža jed, noter da biti ta dapovnen v bož kraljestvo, ta biti noter da ta čas, da ta pomenejen ta velikanočen jagnet ta krščanski cerkev, kateri namreč skuz ta kraljestvo božji biti zastoplen, biti gor postavljen, držan inu od ta kristjan spoznan biti. (A) se na brati, deb Kristus biti meso jesti, zunaj velikanočen jagna, ini lest biti on sturu zavol ta podoba inu pomenjen. 
V. Dalej vzeti ta Gospud en kelh, ta biti en piten posoda, iz en čist vino, kater biti biti v ta zakrament preobrnen, biti zahvati in pivo iz ta ter biti reči: vzeti inu zdeliti ta med ti inu pita ves zapored okoli. ta lub joger pa biti žalovati, zakaj on biti dober vedeti, da ta Gospud biti skoriti od on proč vzeti. ini tok biti jesti ta dobrotlovi Gospud inu visok kral iz soj ubožen joger inu biti govor dosti dober iz on pri tisti večer, kakršen od začetek ta svet biti biti. S. Bonaventura prav, da ne sam ta dvanajst apostelen, temveč on biti biti tudi dosti od ta dvainusedemdes joger in prijatelj Kristusov tam pričati, kater biti ta špiž gor nositi in Kristuso streči. Inu biti blu videti en posebno vesel v Kristus, dokler S. Lucas jaz povedati, da biti on en peharc ali kelh iz vino vzeti inu soj jogram napiti inu biti ot, deb imeti ves tok striti inu iz tisti kelh piti, kar biti on tudi sturiti, inu biti ves zaporedoma iz ta piti. tok biti biti ta gostarija iz znotrajen in vnajen veselje držan. Inu ta lub aposteln biti sčasoma pozabiti na soj žalost, ker on biti videti soj lub Mostra tok veselg. Inu v ta biti Kristus čez ves natura stur, zakaj jaz vidmi, kadar se eniti, kater imeti k smrt ven plan biti, še k zadnimo jesti da, tok biti en tak en cel mejhen, ali oben vesel pri timo skaz. ta ljubezniv Jezus pa, akul biti on k TE rargrenek smrt im jeti, biti vendar iz veselje jed, ker on biti vedeti, da skuz negova smrt ta ubog grešnik biti odrešen. zator biti jaz imeti tudi iz veselje zavol nega trpeti, kater biti iz veselje za jaz trip. 
ta enainupedeseti postava kader biti Gospud Jezus sojiti jogram noga umiv 
tekst svet evangelij. 
inu potem kje večerja držan bla. (Joan 13, v2) 
i. potem ksa on že velikanočen jagna jesti, deti ta Gospud iz soj joger čevelj inu palec zopet od se inu se usesti iz jogra dol k tisti miza. potem kadar biti Jezus spozniti, da negov čas biti pršiti, deb on imov jeti iz ta svet k očeta, biti on ot soj jogram en veliko del ta ljubezen skazat, deb on spoznati, da on hudo vselej za lub imov, akul ta hudič biti timo Judež noter dav, da on nega imeti izdati. vender on nega biti ot odločati od ta svet tovarštvo. na tema hriba Sion sa dva kapelica, en zgoreti, ker biti Kristus ta večerja iz soj joger držati inu S. duh na S. binšten dan čez ta joger dol pršiti, ta drug biti spoditi, v katirmo kraj biti Kristus ta jogram noga umivati inu skuz zaprt dur biti k on pršiti. na ta kapelica biti en britof, ker sa S. Štefan, Nicomus, Gamalijel inu Abida iz več drug svet mož pokopan. tam biti tudi krati David in Salamon grob inu drug dober kral Jud od Izrael. 
II. potem vstati Jezus gor inu greda, koker S. Bonaventura prav, od ta zgoren mošuž ali gosten hiša, v kater biti on velikanočen jagna jed, dol na drug kraj inu biti ukaz soj jogram dol sedati, on pa biti se začuditi inu biti prašati eden druz, kaj ta pomeniti inu kaj ta Gospud striti oče. 
iii. Gospud Jezus se pusti od hišen oče en priti prinesti, deb on okoli se opas, initi en kamniten skleda ali medenco za voda inu se ukaz tudi gorek voda prinesti. Inu kadar biti on ta ves imov, biti on slek soj oblačilo, morebiti ta plašč, kateri biti on nos, kakor en prerok, inu ta spoden sukno se on gor spodrez in se biti prepasati iz tema pritati pred soj jogri, kater biti se zelo čuditi, kaj on striti oče, ker se on tok ponižno k delo pripravljati. 
IV. potem vliti Gospud Jezus voda v medenec ter začeti ta jogram noga umivati, inuti koker svet Krisostomus prav: Pršč biti on poprejati k Judež izdajalec in opera on njegov noga ponižno inu iz pridnost, zakaj ta joger biti hoditi bos, zator biti on imeti blaten noga. potem ubrisati inu posušiti on on iz pritam, iz kateri biti biti opasan, inu koker svet Bonaventura prav, tok biti on levt tudi kušen iz soj svet Boži usten. o Bug, kaj za en velik ponižnost biti nad ta dobrotlov Gospuda bla! ti zamoči lahko virvat, da ti drug joger biti solza prelivati, kadar biti on njegov ponižnost videti, inu biti oteti on pomagati, on pa biti obeng pripust on pomagati. Samo iz ta 72 joger en biti pripust, se drug voda prinesti, kadar biti že en koven bla, inu en menji, da S. Martialis biti nem voda prinaš. tudi se lahko verjeti, da ta hišen oče iz nekateri od soj držina biti zraven stava, kater biti se tudi zelo čuditi nad njegov velik ponižnost. 
V. potem priti on k Simon Petra. kader pa biti nega Peter pred se klečati vidoti, se biti on prestrašati inu pasti timo gospod v roka ter oče nega gor vzigntiti od zemla inu prav: gospud, kaj, ti biti jaz moj noga umivati? kok biti rek: jest virj, da se en gospud nebes inu zemle, inu ti oči jaz, ubogiti grešnika, noga umivati? ta se na spodob, ta blu meniti en špot, o moj Gospud! usesti se ti dol, tok oči jest ti noga umiti inu ta se spodoba meniti striti. 
vi. Jezus Mo odgovoriti inuti prav k nemo: kaj jest delati, ta ti zdaj na vedeti, ti pa biti potler zvedeti, kadar ti biti ta urža šlišče. Peter pa biti ot gor vstati inu proč jeti, deb nega ta Gospud na umiv, inu prav: nikdar, nikoli na biti ti jaz noga umivo na vekomaj. 
vii. Gospud Jezus on biti pridržati inu prav k on: Peter, sedeti z mira! aku na biti jest ti umivati, tok na biti imov part z jaz. kok biti rek: oči ti moj joger biti, tok moči ti jaz pokorn biti inu striti, kar jest oči. 
viii. kader biti Peter ta šlišče, se biti on sivnu prestrašati, zakaj on biti ot od Kristus neodločen biti. Zatori biti dejati on: Gospud, nikar le sam noga, temveč tudi roka inu glava! kokor biti on reči: popredeti biti se jest ot od ti ločt, raje biti ot pripustiti, se zgoditi, ti meniti tudi cev život umiti. Inu nat biti Peter z mira sedati inu se biti pusti umivati inu on se biti tresti iz soj noga, da biti on vidoti soj Gospud pred se klečati, inu iz moker oči biti dostkrat dejati k soj gospod: mojster, jest ti prositi, skoriti naj, on biti že dosti čeden. Inu kadar biti on Gospud Jezus po omivanje njegov noga kušniti, takrat se biti nemo skoriti negovu srce razpočiti iz zavzetje inu usmiljenje, katirati biti on iz Gospudam im. (A) Per noga biti zastoplen ta poželenje, pri roka ta delo, pri glava ta misel ta srce. 
IX. Jezus odgovoriti on: Katir biti umiti (se zastop skuz ta krst, ta joger Kristus pa biti biti že krščen, kakor biti blu zgoreti umenen), ta na potrebovati več, temveč da le noga umiti (ta biti, soja hudoben žele, da levt nega v greh na peleti), sicer biti ves čist (zastopiti od greh), inu ti biti čist (se zastopiti od smrten greh, pa ne od ta majhen), ali ne ves. zakaj on biti ta hudoben vol soj izdajalec Judež dobro vedeti, zato biti on dejati: ti biti ves čist. 
x. potem greda Gospud Jezus od en jograti k drugim, noter da biti on ves dvanajst um, initi ta sladek Gospud, kater biti biti en slab život, se biti močno zdel, da biti pot od nega tek. ta brumen joger ta Gospud pa biti ta služba sojg Moster gor vzeti iz prelivanje ta solza. (B) Kristus biti ot soj jogram noga umiti, preden biti on on ta zakrament soj telo dav, za skazat, da k prejemanje ta svet zakrament en duhoven čistost biti potreben. 
XI kader biti ta Gospud ta jogre že ves um, biti on nega prositi, deb tudi dol sedati, on očja tudi on noga umiti. ta Gospud pa biti ot, temveč biti zopet doli sedati k ta miza iz tema jogri inu biti k on rek: vedeti le ti, kaj biti jest ti stur? kok biti on reči: ti imeti dobro zamirkat, kaj biti jest ti stur. ti jaz imenovati mojster inu Gospud. inu ti prov praviti, zakaj jest biti tisti tudi. kader biti tedaj jest, vaš Gospud inu mojster, ti noga umivati, tok imeti tudi ti med se se noga umivati, zakaj en nauk biti jest ti dav, da sturiti, kakor biti jest ti stur. resnično, resnično, jest ti povedati, ta hlapec biti več kakor negov gospod inu ta poslan biti visok, kakor kater biti nega posel. kokor biti on reči: moj lubi jogri, vučiti se od jaz ta ponižnost, dokler jest biti cel veliko vreden koker vi. zator biti se ti imeti ponižati. 
ta dveinupedeseti postava kader biti Gospud Jezus ta svet zakrament soj telo inu kri gor postavati 
tekst svet evangelij. 
Inu vtem kadar biti on jesti, biti Jezus vzeti kruh, biti zahvati ali žegen, posvet ini razlom in on biti dav ta jogram. (Math 26, v26) 
Per gorustavlen ta vreden zakrament znati ti lest premišluvat. 
i. kader biti Gospud Jezus še tok pri miza sed, pri kater biti on poprej ta velikanočen jagna jesti, biti on ot ta nov testament tudi začeti, zakaj on biti tema starm en konec stur. zator pravi ta evangelist (Math 26, Marc 14, Luc 22, 1 Korinth 2), ta dobrotlovi Gospud biti vzeti ta kruh, kateri biti on k miza prinesti, pri katirmo noben drag ali kiselg biti biti, inu on biti zahvati in biti častiti bog, soj nebeški oče iz gor povzignen oči v nebesa iz andohtlov beseda. 
II. Inu biti posvet ali žegen inu zlom tisti kruh, dokler ta sladek Gospud biti zlom ta kruh, glih kakor biti biti iz nož odrezan, inu on biti dav soj jogram, tudi ta fov Judež, kakor ti vučenik pravjeti, dokler ta greh biti biti skriven inu pred ta drug joger skrit. tok se tudi da v katoliški cerkev ta svet zakrament ta skroven grešnika. 
iii. Inu on biti reči k on: vzeti inu jesti, ta biti moj tel. kader biti ta joger ta šlišati, biti prejeti lest iz velik andoht inu trden vira, sam ta hudoben Judas biti živ v greh k pogmiranje neg pogubljen in nekateri vučenik menji, ta Gospud biti tema poredniti judeza ta zakrament poprejati inu pred ta drug jogram dav. ta zakrament biti nekdaj pri ta mana inu velikanočen jagnet oznanjen biti. 
IV. Dalej prav ta Gospud k soj jogram: ta tel, kateri jest ti dam, biti jutri za ti v ta smrt dan. dokler ta Gospud biti on dav soj svet tel, kakršen biti on ob taistem en im, katirati biti blu še usmerjajoč, zdaj pa da on jaz en neusmerjajoče častitluv tel, kakor on on zdaj v nebesa imeti. 
V. na enak viža vzeti on tudi ta kelh iz vino, med kateri biti en malu voda zmešanu blu, inuti se zopet zahvala sojmo nebeški oče inu on biti žegen, iz soj lesten rok da on on ves zapored piti in prav: vzeti kje inu pita ves iz ta, ta biti moj kri ta nov testament, ta biti ta ofer ta nov testament. 
vi. Dalej prav on: katirati za ti inu za on veliko prelit biti k odpuščanje ta greh. zakaj akul ta terplenje Kristus zadost biti za cev svet, vendar se na stra nejeveren tisti deležen, zatoriti prav ta Gospud: ne za ves, temveč za veliko. 
vii. tudi biti rek ta Gospud: ta sturiti k moj spomin! koker biti dejati: Kulkerkrat biti ti ta zakrament špogati ali uživati, se imeti ti spovnt na moj ljubezen, kateri jest k človeški rod imeti, da jest za tisti biti otov ta smrt trpeti. dokler le-ta imeti ti biti k spomin moj terplenje inu martre, ker jest noč žlahten biti imov koker moj tel inu moj kri, katirati jest za moj odhoden pustiti, katirati biti špogan inu uživan v krščanstvo noter do soden dan. Inu takrat biti ta gospod ves soj apostelen k mašnik žegen. 
ta triinupetdeseti postava kader biti Gospud Jezus soj izdajalec razodev 
tekst svet evangelij. 
Inu kadar biti on pri miza sedeti inu jesti. (Math 26, v21) 
i. kader biti Jezus še pri miza sedati iz soj jogri inu on biti v duh žalov (Joan 14) zavol sojg rargrenek terplenje, katirati biti že blizu bel, ker na taisti biti misliti ta sladek Gospud inu tudi na hudobija Judež inu taisti žalost, kateri biti on v duh im, biti on skazovati skuz znamen znamin. tok da on biti cel bled na obličje inu biti prov iz srce vzdihov, da ti brumen joger iz z n vred sa žalosten postati. 
II. inu tak bridkost pokazati inu prav ta Gospud: za resnica, za resnica, jest ti povedati, eden biti med ti, kater z jaz biti, le-ta biti jaz izdav. pola, moj izdajalec rok biti z jaz pri miza. o kok pač zelo biti se prestrati ta joger Kristus nad ta beseda, dokler on biti vesti, da ta Gospud prihoden reč za resnica naprej povedati, inu akul biti se ves za nadožne spoznati, zunaj ta hudoben Judež, vendar se biti en vsakatir bav, deb bog morebiti en tak hudobija čez on na posel. tudi se biti prestrašati ta poreden Judas, zakaj on biti skrbeti, deb nega ta Gospud na razodev inu ti drug joger, kater ta Gospud za lub imeti, biti nega umoriti. 
iii. tedej biti se joger med se zgledovati iz strah (Joan 13) in biti prov vesti, od kateri biti on govor, dokler en sleden biti misliti, kater biti med on biti ta hudoben človek, kater naš brumen Moster v ta smrt oče dati. biti tudi milo gledati na ta Gospud, kakor biti oteti reči: Gospud, povedati saj, kdo biti le-ta med jaz, kater biti ti izdav. 
IV. Inu on biti začeti se med se spraševati, kater biti vendar biti, kabi ta stur (Luc 22), n ali obeden od ta biti kaj govor. tok biti tudi govor ta hudoben Judas iz tema drug jogri, kater sa zraven on sedeti, deb on na zamirkal, da biti on le-ta. 
V. S. Mateuš prav tudi na 26p, da on biti žalosten postati inu en sleden za ta drug biti k timo gospod reči: gospud, biti li jest? zakaj on biti vesti, da po beseda Kristusov se ta zgodilo biti, inu en slehern se biti bav, deb en tak hudoba čez nega na priti, akul obeniti med ta anajst kaj tak nikdar v misel biti priti. Pak on biti spoznati soj slabost, zat biti en sleden želo, deb ta Gospud on povedati, ali biti on tisti biti. tok biti on ot veliko raje pred ta drug jogri umreti, kakor en tak hudobija striti. 
vi. Gospud Jezuso biti zelo dapasti on ljubezen, kateri biti on k nemo imeti. on pa biti ot on ta izdajalec posebno spoznati dati, temveč le sploh, inu prav (Marc, 14p): eden iz ta dvanajst (ta biti eden iz ti, kater ti iz jaz pri miza sedati, dokler sicer sa biti tudi ta joger Kristus tam iz ta dvainusedemdeset, on pa biti sedeti iz Gospuda pri miza, temveč biti on streči, ali pa sa sedeti pri en drug miza), kater z jaz v skleda umak. iz kateri beseda biti ta Gospud Judež spoznati dav, da on dober vedeti, da on biti ta izdajalc. ta drug joger pa ta biti zastopiti, zakaj on biti ves jesti iz en skleda. 
vii. Dalej prav ta Gospud: sin ta človek greda sicer kje v soj terplenje inuti v ta smrt, kakor biti od nega sklenen inu prerokvan. Pak gorje tema človeka, skuz kateri sin ta človek izdan biti! kok biti rek: taist človek, kater biti jaz izdav, ta biti pršiti v ta večno pogubljen, v katirmo biti ta večno vedeti inu gorje. Zatori biti on bulši blu, da biti on nikoli na biti rojen, zakaj v pekel biti druz koker martre inu terplenje. iz ta zamirkati, kok cel zvest biti ta dobrotlov Gospud Judež upomin, deb on od soja hudoben vol biti odstop, on pa biti biti trdovraten v ta hudobija. Judas biti soj oče do smrt ub, soja mati zasram, ta Gospud izdav inu sam se ubes. 
viii. kader biti Judas že šlišče, da joger ta Gospud biti ves prašati, on tudi biti ot movčati, deb ti drug on na natolcevati, deb on biti, zatori biti on dejati k timo gospod: mojster, biti le jest? on biti imenovu ta dobrotlovg Gospud biti sojg Moster, kater vendar nega tak hudobija biti vučiv, temveč čednost inu brumnost. Tedej biti dejati Jezus k on: ti se tok rek. koker biti ot reči: ti ja sam praviti, jest pa biti ta reči. iz ta beseda biti ta poreden Judas očitno dol vzeti, da ta Gospud biti nega prov spozniti, ta drug joger pa on biti moči spoznati, dokler ta Gospud ta biti ot imeti. Zatori biti Judas biti prestrašen inu biti misliti biti inu kje, kok biti on moči od ta joger ven pridti, inu se biti tok zadržati v sojem dejanje, deb levte drug obeden en natolcevajen na nega na imov. 
IX. biv biti pa eden med neg joger iz ime Joanes, kater se biti na ročje inu na pers Jezus naslon, kateri biti Jezus lubati, dokler svet Joanes biti sed na stran Gospud Jezus. Zatori prijeti ta sladek Gospud Joanes za roka inu pritisniti nega na prsi, dokler on biti nega lub zavol njegov deviški čistost. 
x. kader tedaj biti Peter vidoti, da Gospud Jezus Joanes tak znamena ta ljubezen skazovati, biti on rad ved inu spozniti ta izdajalec, ino zat biti on migniti Joanes in da on iz znamenje spoznati, da on imeti prašati, kdo biti ta biti, od kateri on praviti. 
XI. kader biti Peter Joanesa prosati, on imeti Mostra prašati, takrat on nagniti soja glava na prsi Kristus inu prav k nema: Gospud, kdo biti ta, kater ti izdati biti? Kir ta dobrotlovi Gospud biti moči sojmo lubma ta dol udarti, zatori obrniti on soja glava k uho Joanes in n tih povedati, da ti drug joger biti šlišati: le-ta biti, katirmo biti jest ta pomoč kreh pod. Zatori biti mirk Joanes, kdo on ta omočen kreh biti podati. (B) Jezus biti ot soj izdajalec razodet, deb on jaz učivati, da jaz imeti drug skriven greh razodeti. koker ta umočen kreh zunaj en drug farba inu žmaht imeti kakor znotraj, tok se skazati Judas zunaj drgač, kakor biti on znotraj biti. 
XII. potem vzeti Jezus en kruh, ne ta zakrament, dokler kolker on biti Gospud Jezus žegen inu spreobrnati v soj svet tel, tisti biti on že ves prejeti inu užiti. taisti napužegnan kruh omočiti on v župa ali zos inu on podati Judeža Iškarjot, glih kakor biti on on pred ves ta drug en čast skaz. 
xiii. ta hudoben Judas še biti biti umečen iz ta dobrota Kristus, zatoriti prav ta evangelium pri Joan 13p, da po ta grižler kruh biti hudič v nega šov, pa on biti obsedi, kakor ta obdoven človek, temveč ta hudič biti imov več oblast čez nega, nega zaplata od en greh do ta druz zavol njegov trdovratnost. kader pa biti Joanes ta izdajalec spozniti, biti on biti sivnu žalosten inu se biti siven zavzeti, dokler on biti ved, da on ta Gospud biti dosti gnada dodeti. on pa biti ot sveti Petro povedati inu ta Gospud tudi biti ot imeti. Koker S. Hironimus prav inu pisati, tok biti Peter ta Gospud tok lub, keb on izdajalec ta Gospud biti spozniti, tok biti on nega okoli prinesti. 
ta štirinupedeseti postava kader Judas, ta izdajalc, ta Juda šov, deb on G. Jezus ujeti. 
tekst svet evangelij. 
i. S. Joanes pisati na 13. postava, da Gospud Jezus biti k Judež reči: kar ti oči striti, ta stura skoriti! kokor biti on reči: jest dober vedeti toda hudoben vol, deb ti rad pri ta Juda biti, zakaj ti gledati le k duri, zator tok iti kje! kb jest jaz pa radovolen v ta smrt na dav, tok biti ti na moči jaz noč storiti. ta preklet človek biti dober zastop ta beseda kristusov, ta drug joger pa on biti zastopiti, temveč biti meniti, ker on biti mošen imov, deb biti Jezus k nemo reči, da on imeti kupto, kar biti on k timo praznika potreba, ali deb on ta ubog kaj dav. 
II. kader biti on že ta umočen kruh vzeti inu ta beseda kristusov šlišče, biti on nagel gor vstati inu greda ven od ta angelski tovarštvo, zakaj on biti več šlišče med lest. biti biti pa noč, zatori biti misliti ta preklet človek, da zdaj biti ta pripraven čas, ta Moster ujeti. Judas biti biti en sonce ta noč inu biti stur delo ta temnica, biti tudi šov v ta noč TE smrt, zatori biti ven šov ponoč. 
iii. tedej teči ta poreden Judas nagel inu iz veselje skuz gas k ta grozovit volka, ta Juda, deb on priti inu ta nedolžen Jagna ujeti. Inu priti tok rekoč k Kajfež hiša, kater biti ta visok far biti, potrkati, pogirje pred on in on povedati, da on se imeti nagel napravt, zakaj raven zdaj zdaj biti prav čas, Jezus od Nazaret ujet. 
IV. kader biti Kajfas ta šlišče, biti on ta hudoben Judež iz veselje gor vzeti inu on prašati, kaj biti Jezus biti. Judas odgovoriti: on biti ta velikanočen jagna iz soj joger na ta hrib Sion. dons nobeden name na mirk, dokler en slehern biti dons skrben iz velikanočen večerja, tudi biti nobeden pri on kakor negov jogri. ta imeti orožje inu tudi nisa vurn za bojevanje, zatori biti moj svet, deb takoj nocoj k timo se pripraviti, dokler sicer biti težek en tok priložen čas več imeti. 
V. Nato poklicati ta fovš Kajfas zdaj soj služabnik inu poiti po nekateri ta visok in se posvetovati iz on, kaj bluti on striti. zakaj Judas biti tukaj inu oče on Jezus lahko v on roka dati. tok biti on skleniti, da se moči le kmalu po ta folk poslati. 
vi. potem poiti on zdaj k Pilatuša, ta deževskiti oblastnika, inu ta visok v mesto inu pust on povedati, da on imeti on soj služabnik poslati, zakaj on imeti en hudodelnik ujeti, kater biti veliko napokoj med ta folka napraviti. taist očja on pred negova sodba pripelat, kadar biti on ujeti. tedej poiti Pilatus on en glavar iz dost služabnik. levt priti v Kajfežov hiša. 
vii. tudi biti poslati on k ta pisar in farizer, deb on tudi nekateri služabnik iz orožje k on poslati, ini tok biti ta folk se skupaj spraviti v Kajfežev hiša inu biti se tam pripravljati iz ves prid in biti svet držati iz Judežam, kok biti se on lotiti. Judas pa prav k on, on imeti li za n jeti, on oče on že en gvišen znamen dati, kok on biti zamoči Jezus ujeti. 
ta petinupedeseti postava Kok biti Gospud Jezus sojiti jogram večer pridgv 
tekst svet evangelij. 
kader biti Judas že vnkej biti šov, biti Jezus reči. (Joan 12, v34) 
i. Per timo mirkati, da ta dobrotlovi Gospud vprič Judež soja skrivnost biti ot popolnoma razodeti. kader pa biti Judas že biti odšov, tedaj začeti ta sladek Gospud Jezus inu prav (13, Joan): Sedej biti sin ta človek rezvišen v on. dokler taistkrat se biti začeti negovu bridkati terplenje, skuz katirati biti bog rezvišen biti. Skuz ta velik dobičk, kater biti iz ta pršiti, tudi biti ta Gospud skuz lest pršiti k resvetlenje neg terplenje soj telo. 
II. tudi biti reči Gospud Jezus k soj jogram, da on se biti skoraj od on loči, inu pra prav (Joh 7): Lubi otročič, jest biti še en majhen čas pri ti. ti biti jaz iskati inu po jaz prašati, pa kakor jest biti Juda pravo inu zdaj k ti govoriti, kamera jest iti, kje ti na moči pridti. ta biti: ti še na moči iz ljubezen ta smrt trpeti kakor jest, zakaj zavol ljubezen ta človeški rod iti jest v ta smrt. Zavol ta beseda biti prelivati ta lub joger ta Gospud cel obilen solza, dokler n biti blu siven bridek, kadar biti ta dobrotlovi Gospud kaj od soj ločenje povedati, ker on biti rad nega povsod pri se imeti. 
iii. ta Gospud biti učiv soja jogre tudi ta ljubezen inu prav: en nov zapovd jest ti dam (se zastop, kateri biti tema svieto celo zoprn inu vaš duša ponoviti), da se ti med se lubiti v pravi božji ljubezen, kakor biti jest ti lub. Per lest biti ves spoznati, da biti ti moj jogri, aku biti med se ljubezen imeti. iz ta se luč, aku ti imeti ta pravi ljubezen proti Bogo inu tomo bližnim inu taistiti tudi na pomagati k izveličanje inu v negov telesen potreba, tok ti še nis en prav kristjan, tudi še na živeti po Kristusovm nauka. 
IV. kader tedaj biti Gospud Jezus sojiti jogram poved, da se biti skori od on loči, reči k on Simon Petrus: Gospud, kam iti ti? Jezus biti on odgovor: Kamer jest iti (zastopiti voln v ta smrt), ti na moči zdaj za jaz pridti, zakaj ti se še cagoviten, potler pa čez an čas ti za jaz iti, kadar ti biti skuz gnada S. duh potrdeti. Petrus biti k nem dejati: gospud, pokati biti jest zdaj na moči za ti pridti? jest oči moj življenje za ta postaviti. dokler Petrus biti taistikrati en trden vol im, iz soj Mojster umreti. Pak Peter soj slabost biti spoznoti, zatori biti dejati Jezus k on: kaj ti oči toda duša za jaz postaviti? koker biti on rek: toj duša biti ti sicer zame dav. ta biti, ti biti zavol moj vir martran, pa zdaj ne. resnično, resnično, jest ti povedati, Peter, petelen na biti nocoj poprej zapev, preden ti jaz trikrat zatajati. zavol kateri beseda se biti Peter ustrašati, in se biti vendar naprej vzeti, Jezus zvest biti. 
V. Postal biti tudi en prepiranje ali prašanje med jogram, kater med on za ta visok imeti čislan biti. Kir on biti od ta Gospud šlišati, da on iti k smrt, zatori biti se on med se pogovarjati, kater po kristusov smrt med on imeti ta poglavar biti. kader biti ta ta Gospud zamirku, biti ot levt ta ponižnost vučiti inu prav (Luc 22): ta kral ta ajd gospodovati čezme, in kater oblast čez on imeti, biti gnadlov gospod imenovan. ti pa, moj lubi joger, imeti tok striti, temveč ta velik med ti imeti biti kakor ta majhen inu ta imenitenši kakor ta služabnik, dokler kater biti ta velik: Katir tam pri miza sedeti ali le-ta, kater tam gor streči? Al LI biti tok, kater tam pri miza sedeti? jest pa biti v sreda med ti kakor en služabnik. kakor biti on rek: ti se od jaz biti učiti prevzetnost, temveč ponižnost v beseda ini dejanje. 
vi. Inu Gospud Jezus biti zopet k Petra reči: Simon, Simon! pola, hudič biti ti žeti siven in prosati. kakor biti rek: nemo biti biti oblast dan čez ti, da biti on ti mog kokrati šenica skozi rešeto presjati. ta biti, skuz ta skušnjava inu velik nadluga, kateri ti naprej stati, kateri biti skuz pasti koker ta šeničen zrno skuz rešeto. jest pa biti za ti prositi, da toda vir na omagati inu dol na vzeti. kakor biti on rek: Skuz ta skušnjava biti ti od jaz odpasti inu ti, Peter, biti hud pad kakor ti drug joger. jest pa biti moj nebeški oče prosati, da on ti na pustiti v greh ležati, temveč zopet k milost in pokur 
poklicati. Zatori kadar biti ti kdaj preobrnen inu zopet gor vstati, tok potrditi tvoj brat, ta biti ta viren, da on na scagaja v soj greh. 
vii. Petrus pa biti reči k nem: Gospud, jest biti pripravljen z ti v ječa inu v smrt jeti! kok biti ot reči: Gospud, jest hoteti od ti bežati, keb tudi imov zavol ta moj življenje zgubiti. Nato reči Jezus zopet k on: Peter, jest ti resnično povedati, petelin na biti nocoj poprej zapev, preden ti jaz trikrat zatajiti, kakor deb ti jaz na poznov. 
viii. Inu Gospud Jezus prav k ta jogram: kader biti jest ti posel brez psaga ali žaklo (se zastop, v kateri se špiža nositi, kar biti na pot potrebniti) inu brez mošnja (v kater se denari nosti) inu brez čevelj (dokler tak rč noben biti nositi ta jogra, kadar hudo ta Gospud za pridgvat ven posel), ali biti ti tudi en pomanjkanje imeti? on biti dejati: cel obeng. dokler bog hudo preskrbeti povsod inuti vselej. testi prav ta Gospud k on: zdej pa priti ta čas, da biti ves drgač, dokler kater en žakel imeti, ta naj on vzeti, kakor tudi mošno, kater pa noben meč imeti, ta imeti predati soj sukno in kupiti en meč. ne deb ta Gospud biti menu, da ta joger imeti telesen meč imeti, temveč on biti on dav zastopati, da on ob čas ta zupernost se imeti preskrbeti, kok biti on ta tiran ta svet zoperstati inu taisti iz potrpežljivost inu primeren modrost inu previdnost premagati. 
IX. Dalej prav ta Gospud (Es 53): zakaj jest ti povedati, tudi moči nad jaz dapovnen biti, kar pisan stati. namrčati, on biti šteti med ta hudodelnik, ta biti med ta dva šahar, kateri iz z n biti križan bla. on pa biti reči: Gospud, pola, tukaj biti dva meč. in on biti reči k on: zadosti biti. kokor biti on reči: moj beseda na iti na moj Bessed nagrada na telesen meč, kakor ti ment, temveč imeti en duhoven zastopnost. 
x. tudi biti dav Gospud Jezus sojiti jogram en trošt inu prav (Joan 14): vaš srce imeti žalvati inu se imeti prestrašt, da jest iti v ta smrt, dokler jest iti kje, ti ta prebivališče ta večen izveličanje pripravt, inu kadar jest kje priti inu ti ta prebivališče pripraviti, oči jest zopet pridti inu ti k se vzeti, da tudi ti biti, ker biti jest. kakor biti on rek: moj lubi joger, dober se imeti, dokler za ti inu za cev človeški rod biti jest trpov inu vrata ta večen izveličanje odper, tudi ti initi ves brumen kristjan po vaš smrt k jaz vzeti, v ta večen življenje, v katirmo biti ta večno vesel. 
XI. Dalej voščiti Gospud Jezus sojiti jogram ta mir inu prav (Joan 15): ta mir jest ti pustiti, moj mir dam jest ti! tukej menji nekateri, da Gospud Jezus biti soja jogre objev, kadar biti on ta beseda govor. inu prav dalo: jest on ti dam, ne kakor on ta svet dati, zakaj moj mir preseči ves mir. glih koker biti jaz moj oča lub, tok biti jest tudi ti lubati, zatori tedaj ustati v moj ljubezen. Pak taistkrat ostati ti v moj ljubezen, kadar ti moj zapovd držati. ta svet dati en mesen, časen inu vnajn, Jezus pa en duhoven, večen inu notranji mir. 
XII. Dalej prav Gospud Jezus: aku ti ta svet sovražiti, tok imeti vedeti, da biti on jaz pred ti tudi sovraž. Kob ti biti od ta svet, tok biti ta svet ta soja lub, ker pa ti biti od ta svet, temuz temveč jest biti ti od ta svet izvoliti, zatoriti sovražiti ti ta svet. dokler ti človek, kater ta posveten naspodoben življenje za lub imeti, preganjati in zapovdovati ta brumen, kater tak rči, kakršen se na svet uganati, na čislati. levt inu cel drug dosti potreben nauk biti ta dobrotlovi Gospud sojiti jogram dav, od kateri biti dosti govoriti blu, kater od S. Joanes na 4 postava od 14 noter do 19 popisan biti. 
xiii. potem vzigniti Gospud Jezus soj oči gor proti nebesa inu brez cvibel biti on tudi dol poklečen inu moliti prvič sam zase inu biti rek (Joan. 13): Oča, ta ura (zastop moj terplenje) biti tukaj, da ti tojgati Sin resvetliti! ta biti: de ti v mojmo terplenje skazati, da jest biti ta večen sin. ini lest se biti zgoditi v tih čudeža, kater biti se takrat zgoditi v smrt kristusov, kakor ta temnica, potres ta zemla, razpokanje ta skala inu več tak. Dalej prav on: jest biti ti resveti na zemlja skuz moj nauk inu pridge inu biti dakončati ta del, katirati se ti jaz naložati, deb jest imov striti, dokler tvoj ime biti jest ta lud razodev. 
XIV. potem biti prosati Gospud Jezus za soj jogre inu biti dejati: jest prositi za levta, kateri se ti meniti dav, zakaj on biti ta skuz ta večno previden. svet Oča, ohraniti on v tomo ime, da on biti en skuz ta ljubezen, glih kakor sme jaz en skuz ta natura, kateri se ti meniti dav (ta biti moj jogri), kateri biti jest obvarovu pred ta hudič inu ta svet. Inu biti od on nobeden zgubljen koker sam ta sin ta pogubljen (ta biti Judas), da biti se ta beseda dopolniti, kateri biti on govor, da od ta, kateri se meniti dav, biti zgubati oben. jest na prositi, deb on ti od ta svet vzeti, temveč deb ti on obvarov pred hud. 
XV. tudi biti prosati Gospud Jezus za ves viren človek inu biti rek: jest pa na prositi zame (namreč sam za moj jogre), temveč tudi za levta, kater po celiti svet skuz on beseda inu nauk na jaz virovati biti, da on en postati v vir inu v ta ljubezen, kakor jest inu ti en biti v natura inu bitje. Oča, jest oči, deb, ker biti jest namreč v timo večen življenje, tudi levt biti, kateri se ti meniti dav (se zastop skuziti ta vir), da on biti ta svetlust videti, kateri se ti meniti dav, dokler ti se jaz lubati, preden biti ta svet gruntan biti. pravičen Oča, ta svet ti biti spoznoti, jest pa biti ti spozniti inu moj joger biti ti spoznati, da se ti mena posel. 
ta šestinupedeseta postava kader biti Gospud Jezus od večerja gor vstov n iz soj jogri na olski gora šov 
tekst svet evangelij. 
kader biti Jezus lest govor, biti on ta zahvalen pesem reči. (Math 26, v30) 
i. kader biti ta dobrotlov mojster že iz soj jogri dosti delo ta ljubezen dapoven, biti on dober vidov, da oni sa prestrašen, zakaj on biti vesti, da Gospud Jezus taisti noč imeti ujet biti, zator biti se on bati skozi bel, da iti ta sovražnik Kristus on ujeti. Zatori biti on dejati k on (Joh 14): vstati gor inu peti na en gvišen kraj, da ti moj nauk tulikati bulši zamirkat morati. dokler on ta pridg še biti prov dokonču. 
II. Inu kadar biti on ta zahvalen pesem reči, biti vnkej iti na olski gora, dokler ta dobrotlov Gospud biti opraviti iz soj jogri en poseben hvala Bogo, nebeški očeta, za pričetk en nov postava inu za gorpostavljen ta vreden zakrament svet rešen telo. lest zahvalejen biti opraviti ta Gospud v gosten hiša, preden biti on vnkati šov iz soj jogri. tukej se imeti jaz očiti, pred in po jed moliti inu bog zahvaliti. 
iii. kader pa biti ta dobrotlovi Gospud Jezus ot proč jeti, biti pusti poklicati hišen oče in se biti on zahvati za njegov ljubezen in zvestoba, kateri biti on on in negov jogram skaz. podati nemo roka inu požegnati nega, na enak viža sa se tudi zadržati nekateri iz ta dvainusedemdes joger, kateri sa tam biti. Inu ti apostel biti tudi slav vzeti in se zahvaliti hišnim očeta. 
IV. tukej znati ti pohleven spremišluvati, kok ta brumen hišen oče iz tema Gospudam govor inu k nem reči: gospud, kam ozhes oči ti ponoč jeti? ti dober vedeti, da naš ta visok dosti sovraštvo initi nevoščljivost da ti imeti, zatori prositi jest ti, ostan tukaj, kar ti potrebovati, ta oči jest ti rad dati. ta sladek Gospud Jezus pa biti rek: moj ura biti priti, da jest iti. ini tok biti šov Gospud Jezus iz soj jogri ponoč iz ta hiša. 
V. Greda tedaj Gospud Jezus pri ta blizek vrata iz mesto proti timo potok Cedron, kater tam teči v ta dolina Jozafat inu imeti vselej dosti voda, kakor sam kadar zelo dež greda. Per taistmo potok stati dosti cedra drvo, zator biti ta imenovan Cedron. ti joger pa ta Gospud biti za n iti cel prestrašen (Luc na 22p) inu en slehern biti rad ta najbližen pri on, deb negovati zadnjo govorjen tulkaj laž zastopati moči. dokler ta Gospud biti vselej izveličanski nauk iz on držati. Pak kulker bližati nega biti on biti, tulkaj bel sa biti on srce ranjen, ker on biti en tak bridkost nad n videti, kateri na mora zadost popisan biti. dokler kolker več se biti on k ta olski gora približev, tulkaj več biti tudi rasti neg notranji težava. (B) na večer pozniti. ta dolina Jozafat biti med Jeruzalema in olski gora inu po sreda skuz teči ta potok Cedron. biti en cel lušten dolina inu biti ta ime dobiti od ta krati Jozafat, kater biti v levta pokopan spoditi pri olski gora, kadar se v ta dolina dol greda, prut timo hriba Sion. dokler tam biti njegov pokopališče v eniti turen, pri kater desen stran v ta pečovje ta olski gora dva odločen in goreti zidan grob biti, namreč ta starg Simon in Josef, ženin Marija Divica. vi. med drug bridkust biti obklag ta zvest mojster posebno ta nazvestoba inu špotliti zapuščenje soj joger, kateri biti on tok močno k srce iti, da biti moči dalej zamolčati, temveč iz ta beseda na znanje dav inu biti reči k ta jogram na ta pot, kakor zamirkovati S. Mateuš na 26p, S. Marc. na 14, Zaharias na 13p: v levta noč se biti ti ves pohujšati nad jaz, zakaj stati pisan: jest biti pastir udar inu ovca ta čreda biti razkroplen. kader pa jest goreti vstati, oči jest pred ti pot v Galileja. kokroti se biti tudi godilo. Kristus biti ot reči: o ti moj lubi joger, kok pač biti ti jaz v levta noč režaliti inu ves moj skazan zvestoba tok hud povrniti! jest biti vselej pri ti biti kakor en zvest pastir pri soj lub otročiča inu biti ti varviti inu pred volka obvarovati. Pak v levta noč biti jest, vaš pastir, tepen, ujet inu proč plan, ti pa, ah moj lubi joger, biti kakor reven zapuščen ovčica razkroplen plašen inu ubežen postati inu jaz, vaš pastir, v roka moj sovražnik pustiti. 
vii. ta joger pa biti dejati: Lubi Mojster, nikar ta na mena, deb jaz kaj tak sturiti, temveč jaz oči ti na stran stati kakor zvest prijatelj. Inu keb se premirlo, deb ti imov ujet biti, tok oči jaz iz ti red v ječa inu v smrt jeti. poseben pa Peter, kadar biti on ta šlišče, inu biti reči k Jezusa: Jno kadar biti se lih pohujšati ves nad ti, tok saj jest se hoteti pohujšati ali ti zapustiti! dokler svet Peter biti imov trden vol, pri sojem Mojstro stanoviten ostati. Jezus pa biti reči k nemo: Peter, jest biti ti že poprej povedati, za resnica, jest ti povedati, nocoj v levta noč, preden biti petelin dvakrat zapev, biti ti jaz trikrat zatati! Petrus pa biti še več govor: Inu da biti jest tudi imov z ti vred umreti, tok ti hoteti zatajiti! Ravn tako biti tudi ta joger ves dejati, zakaj on ves biti imeti taistkrat en dober vol, pri sojem Mojstro stanoviten ostati. kader pa biti ta nevarnost bla, iz Kristus vred ujet biti, takrat biti ves proč bežati. 
viii. Inu tedaj greda ta dobrotlov Gospud iz soj jogri čez ta potok Cedron inu priti v en vas, Gecemani imenovan, kateri spoditi pod olski gora ležati, inu pri tisti ti biti biti en zagrajen drevje vrt, v katirmo biti Gospud Jezus navadno mol. v tisti vrt greda Gospud Jezus iz soj jogri (Joh, Math 26, Marc 19). Per ti ti biti en cirk na en skala izidan, pod kateri skala sa ti apostelen biti zaspan. 
Gospud Jezus biti jaz na ta večer en eksempel pet velik čednost dodeti. 
i. ta ponižnost, z kateri biti jaz ta Vezher en Exempel pet velik zhednost dodel.) ta ponishnost, skatira biti on sojiti jogram noga umivati. II. ta ljubezen v timo zakramenta soj telo inu kri inu v ta pridg, kateri biti biti poln opominiljen ta ljubezen. iii. ta ljubezen molitev, ker on biti trikrat mol. IV. ta potrpežljivost, ker on biti soj izdajalec initi dosti sramota trip, kadar biti on kakor en hvaležnik ujet inu plan biti. 
V. ti pokoršen, dokler on po zapovd soj oče volan v ta terplenje inuti smrt šov. v ta in drug negov čednost imeti jaz jaz pomujati za n hoditi. 
ta sedmainupedeseti postava kader biti Gospud Jezus na olski gora mol inu krvav pot potljiv 
tekst svet evangelij. 
Inu on biti rek k soj jogram: usedati se ves dol. (Math 26, v34) 
andohtluv duša, jest biti ti dostkrat vabati pri tomo izveličarja ostati inu z prid zamirkat, kaj on delati inu trpeti. zdej pa jest na vedeti, ali biti jest ti vabati ali ne, dokler jest se bati, ti na biti dosti stanoviten, ta žalost prestati. ja, jest se bati, deb se ti nad Kistus na pohujše ali cel cvibel, ali biti on bog biti, ker on bel kakor en človek žalovati. oči pa ti, zaljubljen duša, pri tomo grozen prestrašenmo Jezuso tudi tukaj v vrt ostati, tok biti stanaviten v vir inu misel, da on le-ta negova bridkost radavolen zavol ti biti gor vzeti. tok iti tedaj iz z n v ta vrt ta grenek mir, v kateri on ti vabiti, rekoč: priti v moj vrt, moj sestra, moj nevesta, jest biti moj mir iz ta drug zeliša pokus. (Cant 5). ja, iti dostkrat v ta vrt se sprehajati, utrgi iz tvoj ljubiti en puščica od ta grenek mir in položiti ja med tvoj pers. le-ta biti ti tvoj žalosten srce močno sturiti. 
i. kader biti Jezus živ pov ura od mesto k ta dor Gecemani pršiti inu pela soja jogre v en vrt inu biti dejati k soj osmi jogram (Math 26, Marc 14): sejati le-tukaj inu ostati le-to, dokler jest iti kje inu moleti. ta reven joger pa biti dejati: ah, lubi mojster, ne peti daleč od jaz, dokler jaz sme poln strah, ker jaz ti prestrašen videm. ta dobrotlov Gospud pa biti levt potrošt inu biti dejati: ne bati se, moj lubi otrok, dokler ti se na biti noč žalga pergoditi. Pak čuti inu moleti, da ti v skušnjava na pasti. potem kje on slava vzeti od ta osem joger, greda ta žalosten oče iz soj trije ljub jogram štirinutrideset stopina dalej proč v en drug vrt, kateri se on od vekomaj k levta grenek skrivnost izvoliti. v timo grenkim vrt biti on ot soja terplenje prov začeti inu ves lušta, kateri ta grešnik v pregrešenje imeti, obilen spokoriti. Zatori pisati S. Mateuš: Inu on biti vzeti k se Peter, Jakob ta Več in Joanes, neg brat, ta dva sin Zebedej, inu greda od ta osem joger kje inu on biti začev groznu žalosten, prestrašen inu otožen postajati. vreden biti zamirkati, da svet Mateuš prav, on biti začev žalovati, dokler ta dobrotlov Gospud biti pad v en tak bridkost, da keb taisti v srce ves človek rezdelena bla, tok biti moči on ves, kakor biti iz oči treniti, od gol silen žalost omedleti inu umreti. le-to dober zastopati, imeti vedeti, da Kristus dosehmav biti vselej po soj smrt hrepenu in iz veselje na ta ura čak, dokler ker biti on bog biti, tok biti on človeštvo, od bogstvo potrden, in iz siven žela za ta človeški izveličanje trpeti vnet. koker hiter pa biti on na ta olski gora pršiti, tedaj biti otegnilo ta bogstvo soj trošt inu biti zapustiti ta človeštvo v negov naturalski moč. tok da od taistihmava noter da zaden minuta neg življenje ta reven človeštvo biti en kapla en trošt od ta bogstvo prejelo, temveč moči ves soja križ cel sam trpeti, glih kakor en drug človek, kater biti od bog popolnoma zapuščen, soja marter sam trpeti moči. Kir ta sladek Gospud Jezus biti imov velik bridkost in žalost ne sam v ta občutljivost, temveč tudi v pamet, da on imeti trpeti en tak grozovit smrt, zatoriti biti blu on žova, da ta človeši rod v en tak revšen biti pršiti, da po vol božji na moči pripravnišč odrešen biti koker sam iz neg smrtje. žalosten biti on tudi biti zavol ta, ker on biti prevido, da negov joger ves v vir cviblal biti, da tudi bog, negov nebeški oča, skuz ta greh levte, kater biti nega martral, sivnu režalen biti. 
levt trije joger biti Kristus iz se vzeti, deb on on tudi ta bridkost soj terplenje razodev, kater popred ta čast njegov svetlust v spremenin biti vidli. 
II. tukej zamirkati, da ta žlahten Gospud Jezus biti cel bled post inu na celma sojmi životo tok rekoč se tres inu soj roka na ta trije joger poklad, zdaj na en, kmalu na ta drug, včas biti on pogled proti nebesa, včas na zemlo. on biti gledati na soj žalosten joger, včas tok milo glih kakor en usmerjajoč človek ta okoli stoječ včas sivnu prestrašen gledati. Inu ker on nikoder biti en trošt najti, tok on biti druz stur, kakor vzdihov inu klag. iz en beseda, on se biti zadržati tok jamernu, da ta reven joger biti začeti se bati inu prestrašen prihajati. o krščanski srce, pomisliti, kaj ta odrešenik tukaj trpeti inu kok negovu žlahten srce biti povnu težava inu strah! Inu da ti tulkaj več usmiljen iz z nim imeti, tok se damisel, kakor biti on tebe tok nagovor: pogledati, o človek, kaj jest trpeti! spreudar, v kaj za en težava biti jest! Kob ti moči iz oči videti, kok biti moj srce stiskan, tok na blu mogoč, deb ti jaz na obžalov. Inu ves lest jest trpeti za toda vol, ja, ti sam obuditi jaz tak bridkost, dokler kulker smrten greh se ti sturu inu še sturu biti, tulkaj rana ti jaz v moj srce narediti. ta prazniti vesel, katirati ti v pregreha iskati, lest moči jest iz lest bridkust spokoriti. Inu ti še nozhes hoteti nehati, meniti moj bridkost gmirati. ah, skori naj! kader biti že ta žalosten izveličar enkolku čas pri soj jogra stava v en tak bridkost soj srce, zamoči lahko virvat, da ti joger biti k on reči, posebno Peter: mojster, kaj biti ti, kokovati se ti tok žalosten skazati? Nato biti dejati ta sladek Gospud: o moj luba sin, moj duša biti žalosten cel do smrt. koker biti on rek: jest biti tok žalosten. kb moj bridkost le enmalu velik bla, tok jest biti mog umreti. Zavol ta mil beseda sa tudi tok žalosten postati ta joger, kateri biti ta Gospud iz se pel. 
iii. potem ukazati ta Gospud ta trije jogram tudi tam ostati, ne daleč od ta osem, inu biti dejati k on: čakite tukaj name inu čuti, moj poseben prijatelj, kateri sojm prijatelja v težava na stran stoje. ta joger pa biti biti plašen ponoč inu biti cviblati, da biti on k nemo reči: Gospud, kam iti ti? oči ti kmalu zopet k jaz pridti? Gospud Jezus on odgovoriti: jest oči jeteti v moj težava k nebeški očeta moliti inu zopet k ti pridti. moleti tudi ti inu čuti ta čas, da ti v skušnjava na pasti. 
IV. potem greda ta Gospud iz vkop sklenen roka enmal od on, kakor za en lučaj daleč, en pravi, štirinuštirideset stopin, inu greda, koker nekater menji, v en kamniten brezen spoditi pod olski gora v en skala, ne prov štirvoglat, oseminutrideset ped doug, oseminudvejset širok, k katirmo se skuz en vozek inuti nizek vrata trije štapla dol greda. ta brezen imeti drug svetloba, kakor kar od zgoreti skuz en lukna se svetiti, inu v noterhojen na lev stran, ker biti Kristus krvav pot potljiv, biti en altar gor postavljen, pred kateri na tla sa dva jama, kateri biti Kristus iz soj svet koleno v ta trd skala noter vtisniti, ker namreč ta skala od usmiljenje pod n biti mehek postati. tok peti tedaj, o usmiljen duša, iz tvoj odrešenik v le-ta posvečen brezen inu pogledati čudež, koku ponižen, koku andohtluvo inu koku jamernu on sojmo očeta soja nadluga tožiti. Inu ta dobrotlov Gospud Jezus biti doli poklečen inu na soj obraz na zemla dol na ta trd kamen pad iz počešenje bog, soj nebeški oče, inu biti ven stegno soj roka na zemla. 
V. In tok prositi ta nedolžen Gospud bog, soj nebeški oče, deb on ta ura ta terplenje vzeti od nega, aku biti mogoč biti, inu biti rek: Aba, o moj nebeški oča, aku biti mogoč po ta božji vol, vzeti lest kelih ta terplenje od jaz! Pak vendar nikar, kakor jest oči, temveč kakor ti oči. o brumen kristjan, ali se ti kdaj tvoj živ dan en tok ponižen molitev šlišče? pola, sin božji, kater biti očeta enak, se vendar ponižati pred nim tok, da on ne sam na soj koleno pasti, temveč se tudi iz obličje in iz soj cel svet telo na zemla dol vreči. dokler ta gospod biti primorati moliti neg človeški slabost, kateri po natura želeti ostati v dober bitje, zator biti biti volna umreti. ta Kristus pamet pa biti oteti pokoren biti Bogo, timo Gospudo, pa vendar biti imeti le-ta en usmiljen iz občutljivost inu biti zame govoriti v molitev, inu on vendar zraven ta naprej postavljati soja radovolnost, umreti po božiti dopadajen. 
vi. potem vstati gor ta reven Jezus od soj molitev inu greda en lučaj daleč k soj trije jogram, kateri ves trije sa se iz hript na en skala nasloniti, kakor ta znamina on truplo še zdaj, kakor deb blu v vosk vtisnen, se poznati dati. k ta trije tedaj biti šov ta troštar tih žalosten in biti up, enmal trošt prejeti. resnično zelo se biti začuditi, da ta dobrotlovi Gospud, kater soj dan od soj joger obeng trošt biti potrbovu, biti zdaj tok daleč pršiti, da on taistgati jeskati moči. iz ta se dol vzeti, da on od bogstvo tok zelo biti zapuščen biti, da on tudi sam se iz oben reč biti potroštat moči. Zatori biti moči koker en ubožen berač pred dur soj joger jeti, tok rekoč en almožen od on speklati inu en trošt od on pogirvat. on pa biti on neš spiti od žalost, ker on sa biti že slab in bolan v duhovnim zadržanje. tukej jest pustiti ti spreudart, o človek, kok biti Kristus lest spanje ta joger občuti, kadar biti on vidoti, da tudi negov ljub perjat, na kateri se biti on narbeti zanesti, se on noč na ahtati. koker deb njegov velik potreba on noč an na iti, biti sladek spati. preden biti on soj jogre zbudati, biti on pred on stava inu biti milo vzdihen, rekoč: o človeški pomoč, kok se ti tok fovš! kaj biti jest biti moči misliti, da jaz moj usluben prijatelj imeti zapustiti! o jaz zapuščen! zdej videti jest, da biti od bog inu človek zapuščen. moj oča jaz hoteti ušlišat, ti angel meniti noč pomagati, jest sam se na moči troštati initi moj dober prijatelj, kater jaz potroštat zamoči, se jaz am na vzeti. moj sovražnik jaz oči jaz pokončati, moj prijatelj pa noč en ura z jaz čutiti, meniti pomagati. o naj biti lest v visok nebesa tožen, da biti jest cel tok zelo zapuščen! potem on biti gor zbudati, rekoč: tok tedaj ti biti en ura z jaz čutiti oteti ali moči. Al biti tedaj ta spanje ta zvestoba, kateri ti meniti skazati? Al biti tedaj ta en prijaznost, da ti jaz v moj potreba zapustiti? jest biti tok poln težava inu bridkost, da jest na vedeti, kam biti se obrnati, inuti ti na strt jaz tulkaj ljubezen, deb ti jaz pomagati moliti. poseben pa biti Petar rek: Simon, ali ti spati? ti se novič rek, ti oči z jaz v smrt jeti, inu biti moči en ura z jaz čutiti! dokler ta dobrotlov Gospud biti en ura mol. Kir on tedaj biti od tih joger zapuščen, zatori se on k ti obrniti, rekoč: moj otrok, jest oči ti moj nadluga tožiti, kob ti jaz morebit potroštat moči. ah, pogledati, kok se jaz goditi, pogledati, kok biti jest od bog inu človek zapuščen! jest ta na upati, da ti tudi jaz zapustiti biti. bolš pa ti jaz na moči potroštat, kakor kadar ti včas en pov ura tvoj spanje pritrgati inu jaz k čast čuti. ti ja lest na biti pretežek naprej priti, ker ti biti pretežki, eniti dobriti prijatelj k ljubezen čutiti inu iz nim cel prijazen se pogovarjati. Al tedaj biti jest tudi en dober perjat, kater jest tok dober z ti meniti, pust jaz tedaj tudi tvoj prijaznost uživati. jest oči ti zopet povrniti. potem biti on rek k on ves trije jogram: čuti inu moleti, da ti v skušnjava na pasti! dokler on biti imeti dosti zupernost za naprej pričakati, zator biti on bog pred greh obvarovati v prihodnji nadlug. 
vii. ta joger biti se ja moči sramovati zavol on spanje. ta dobrotlov Gospud biti res volan inu dober pripravljen, v ti kaj dober striti, pa tu meso biti slabu inu bovnu. potem biti ta dobrotlovi Gospud zopet šov k drugimo od on k molit, pasti zopet križ dol na zemla, biti mol inu rek: Oča moj, aku biti mogoč, da biti ta kelih od jaz šov ali proč vzeti biti, temveč da on jest piti, ta biti, da jest trpeti martra, tok zgoditi se toda vol. de ti prov zastopšati, zakaj biti Kristus kje k drugim šov, za odvrnejen ta kelhati moliti, tok imeti vedeti, da akul v božim posvetovanje biti sklenen inu tudi k naš odrešenje najpripravnišč blu, da Kristus ta smrt ta križ imeti trpeti, tok vendar biti frivolen ta večen Bogo biti, jaz na en drug viža pustiti odrešt. Kir tedaj ta človeštvo Kristus biti lest dober vedlo, zatori biti Kristus kakor človek misliti, on oče bog tok doug prost, dokler da on biti soja božji sodba preobrn. zator biti on stur, glih kakor en sivnu žalosten človek, katirmo se en velik nesreča pergoditi ali cel nevarnost ta smrt pred oči vidi. en tak, ker vedeti inu znati, na pomoč klicati, keb morebiti ta naprejstoječ nevarnost ali nesreča še moči odvrnen biti. ravn lest se biti tudi znašlo nad Kristus po negov človeški inu občutljiv vol, zator biti on ves miteln inu pot jesek, soj življenje uhranti inu TE težek marter odjet. Inu akul on ta prvikrat biti biti ušlišan, tok biti on ot še enkrat tja jeti molt, deb on saj en kapla trošt prej. dokler on biti biti tok poln bridkost inu žalost, da on biti vedeti, kam biti se obrnati. Zatori biti on soj roka skupaj sklen, obrniti soj objokan oči proti nebesa in biti šov tok revn k sojem prednimo brezno, da biti ta lub angel k usmilen obudati. kader biti on že na soj popreden kraj pršiti, pasti on na soj truden koleno, vreči se cel na zemla dol inu začeti tok milo klagvati inu vzdihovati, deb se tudi en kamniten srce čez nega blu moči usmilt. kader biti on že doug jok, biti on reči iz cel žalosten beseda: moj oča, ali tedaj biti mogoč, da ta kelih od jaz greda, temveč da on jest piti, tok zgoditi se toda vol! koker biti ot reči: o moj prisrčen oča, akul jaz poprej biti ušlišče, tok jaz vendar prsiti ta potreba ta smrt, da jest zopet k ti priti, ker moj nadluga on blizu in obeng biti, kater biti jaz pomagati. Zatori, o dobrotel Oča, na odtegna meniti ta pomoč in na uberen tvoj obličje od jaz proč! jest biti od cel svet zapuščen inu nihče biti, pri katirmo jest moči en približati imeti. moj oča, jest vedeti, da ti jaz lubiti, inu ti tudi vedeti, da jest ti ljubiti. aku ti jaz tedaj lubiti, tok pustiti ti dapast, ta kelih ta terplenje od jaz proč vzeti. naj biti ti zadost, da biti jest že triinutrideset liet v ta velik revšnost daprnes inu od moj zupernik tulkaj solz preliv, tulkaj pot v velik trud in del potljiv inu tulkaj truden in vojster pot preš. Al biti ti tedaj moči gledati, o usluben Oča, da ta usluben sin biti tok špotliv držan, tok bolehen gajžlan, tok zaničevan, kronan, tok grozoviten križan inu tok nedolžnu umorjen? Tak milo vzdihovanje biti pusti ta reven Jezus proti nebesa, pa ta nebo biti biti železen, da lest vzdihovanje biti moči predreti. Inu ker biti on vidoti, da negov Oča se nega na oben viža biti ot am vzeti, tok biti začev on milo jokati inu soja srčen žalost iz sovza obklagvat. za resnica, keb en človek biti moči vedeti, kok se biti ta zapuščen Jezus tok jamernu držati, tok biti oben človek na biti tok trd, kater na biti primoran, prov iz srce iz z n se jokati. on biti ležati iz soj S. truplo na zemlja, soja slab glava biti na ta mrzel skala položati, biti tok milo jok, da biti ta zemla pomoči. taisti, kater biti poprej ustvar nebo inu zemla, le-ta ležati zdaj v velik zapuščenje na zemlja, doklej ta težek butara ta greh, kateri biti on nase naložati, biti nega tok zelo težati, da on soj hrbt biti moči do zemla pripogent. pomisliti, o kristjan, kok sivnu biti ta reven Gospud Jezus ta srce boleti, kje nega negov ljub oča tok cel brez trošt zapustiti! oben oče še nikdar biti biti tok trd srce inu oben mati še nikdar biti biti tok nausmilen, kadar biti on soj lubg otrok v velik nevarnost ta smrt vpiti šlišati. katira biti na bla zdaj priteči inu ta otrok iz nevarnost odrešiti? zakaj tu meso inu kri tuki skupaj steči inu na moči eden drug pozabiti. Zatori kadar biti en otrok v velik tež, vpiti inu klicati: ah, moj prisrčen lubi oče, ah, moj preluba mati, pomagati jaz! tok biti ta ljubezen ta starš tok velik, da on v ogen skoči, za soj otrok obvarovati. biti biti pa ta ubog Jezus v velik nevarnost ta smrt inu biti klic tok milo k sojem očeta, rekoč: oh, moj prisrčen lubi Oča, pomagiti jaz, jest moči končan biti, aku ti jaz toda roka na podati. vender biti biti ta oče tok jeklen, da on on tudi biti ot pomolt en prst za nega odrešt. 
vii. dosihmav biti jaz sicer veliko šlišati, kaj za en srčen žalost biti naš lubi Izveličar na S. olski gora prestava, pa lest ves biti le malu obrajtati proti tisti težava, kateri biti on skozi v soj trek molitev občuti. zator, o krščanski duša, aku ti oči vedeti, kok drag biti ta izveličanje Kristus, tojg Gospud, koštal, tok brati ta postava iz andoht inu iz usmilejen srce. kader biti že ta nedolžen Gospud doug čas mol, klag in jok, biti on zopet gor vstati inu biti otov še enkrat k soj jogram jeti, kaj trošt od on zadobiti. Inu kadar biti k on pršiti, biti on zopet spiti neš, zakaj on oči biti biti poln dremota in biti vedeti, kaj biti on odgovoriti. zakaj on biti se sramovati, da on biti tok otožen biti, iz Gospudam en kratek čas čutiti, ker vendar biti on obljubiti, da oči ta življenje zame dati. kaj meniti ti, kadar biti ta odrešenik ta jogre zopet spiti neš in dobrotlov nagovor, kok biti on moči pri srce biti, ker on biti že vidoti, da on biti povsod zapuščen inu da se njegov ljub prijatelj z nega zapuščati? nebo inu zemla, oče inu mati, angel inu človek, prijatelj inu sovražnik biti se obrniti od nega proč in biti pustiti nega sam v bridkost. Zatori biti on pač iz Davidam moči reči: jest biti čak, ali biti kater z jaz žalov, pa obeng biti blu, inu ali biti kater jaz trošt, in biti obeng neš. kader se biti že skori polnoč približevati in Kristus vidoti, da on ta smrt tok rekoč pred duri stati, tedaj biti on biti skuz ta mrtvaški težava prsilen, še enkrat moliti. zator greda zopet ta nadožno Jagna Božje iz vkop sklenen roka inu pripognejen glava v ta prvi brezen moliti inu na en poseben kraj, ne daleč od ta drug, pasti dol na soj koleno, se vreči cel na zemla, stegniti soj roka križ ter iz jokajna inu vzdihovanje še k trekim moliti inu prav k Bogo: o moj ljub oča, pola, zdaj priti jest k trekiti k ti in ležati tukaj pred toda božji vsokust na moj oblič inu jest hoteti poprej gor vstati od ta mesto, dokler ti jaz ušlišče biti. tok tedaj moči ti jaz ali tukaj pred tvoj oči videti umreti ali ti moči jaz v moj prošen prvolt. tukej tedaj biti lež ta zapuščen Jezus na soj obraz inu ta strah ta smrt biti šov on tok zelo k srce, da S. Lucas prav, on biti v smreten težava pad inu biti tak bridkost, bolečina inu martre prestava, kakršen en usmerjajoč v smrt prestati. Zatori biti začeti v on njegov srce tovci, njegov moč dol jemati, negova farbati blediti, neg sapa pojemati inu tok dober na telo koker na duša iz žalost inu bridkust napovnen prihajati. Zategavola biti on zopet klic soj oče: o usluben Oča! pogledati, v kaj za en potreba jest tikati, pogledati, kok jaz ta mrtvaški pot iz moj truplo ven siliti! zator priti moj slabost k pomoč in iz tvoj boža trošta močno stura moj slab srce. kader biti še ta Oča sojg Sin v tak jamern podoba vidoti na zemlja ležati, se on pred nega postava inu nega tako nagovariti: moj usluben sin! kaj biti tvoj pogirvanje? Nato prav Kristus: Aba, moj oča! ti videti, da moj slabost biti mogoč en tok grenek smrt trpeti. Zatori prositi jest, deb ti ot en drug mitel striti, iz kateri ta svet brez moj smrt moči odrešen biti. jest biti pripravljen ves trpeti, kar toda pravica pogirje, deb pa jest umreti moči, ta jaz biti mogoč. Nato prav ta Oča: moj lubi sin, ti vedeti, da biti jest ti vselej ušlišče, v timo pa jest ti na moči ušlišat. dokler na oben drug viža na moči ta človek od ta večen smrt odrešen biti koker skuz toda nadovžen smrt. zatoriti jaz na držati v timo dalej gor, zakaj jest ti na moči ušlišat. Nato prav Kristus: moči tedaj jest umreti, ali tedaj biti cel oben gnada več! ta oča odgovoriti: moj sin, le podaja se v lest, dokler ta enkrat za vselej na moči drgač biti. tukej začeti ta ubog Kristus vzdihovati inu klagvat, rekoč: o gorje meniti, ubogiti človek! tok imeti jest tedaj en otrok ta smrt biti? moči jest tedaj moj žlahten življenje pustiti? o grenek smrt, kok se ti meniti tok vroč! o grozovit smrt, kok ti jaz bon boven delati moj srce! tukej zamirki, akul biti Kristus dobro vedeti, da on na biti ušlišan, vendar biti on ot oče trikrat prost, deb on jaz tok učiv, ta viža moliti, inu tudi skazu soja resničen človeški natura, ker ta človeški slabost ta natura biti bežati po natura pred smrt. Koker Kristus biti trikrat inu na trije kraj skušan biti, tok biti on trikrat na trije poseben kraj mol, kater trije kraj za en lučaj saksebi biti. kader biti nebeški Oča sojem Sin ta prvi prošen dol udar, tok biti misliti ta sivnu žalosten Jezus, on oče en drug prošen naprej prinesti. zator stegniti soj roka proti nebesa inu prav iz objokan oči tok: o dobrotel Oča, aku jest vendar moči umreti, tok jest prositi, deb ti dapadel, meniti en drug smrt odločati, kakršen biti ta smrt ta križ. zakaj kok biti moči mogoč biti, deb jest ta smrt ta križ im trpeti inu prestati, kok oče moj cartana natura pretrpeti, deb moj roka initi kost, ja, cev život imov tepen biti, tok zelo, da biti obeden vud na sojma mesto na obstov, jest ja biti na moči sapa pojemati, srce biti jaz ja razpočeti, ja, jest biti biti bel raztrgan, kakor kob jest stukrat pezan biti. Inu čez ves lest, kaj biti ta moči za en bolečina biti, keb jaz trije žebel imeti skuz roka inu noga pribit biti! katira bolečina ja iz oben bolečina ta svet biti za priglihat. Zatori, o Oča, aku biti mogoč, tok vzeti ta kelih od jaz, jest oči sicer trpeti, pa en drug smrt. o krščanski srce, pomisliti, kok grenek biti tomo odrešenika nagova marter naprej priti inu kok ponižno biti on za pomanjšan taisti prosati. vender se biti on vselej v vol soj oče dav. na ta prošen sojg Sin prav ta Oča: moj lubi otrok, jest imeti en srčen usmiljen z taboj, ker jest se lahko domisliti zamoreti, da lest biti en bolečina čez ves bolečina. Pak ravn na ta viža moči ta greh Adam in ves človek spokoren biti. Nato odpreti ta Oča ta star dolžen bukev, v kateri sa biti zapisan ves in sleden pregreha ves človek, kadir kater biti kdaj živeti inu še živeti biti, inu prav k sojem Sin: videti, ti moj sin, kolek tavžent inu tavžent težek greh zuper jaz biti doprnešen biti in še biti doprnešen! vido ti, kaj za en naizkončen zaničevanje moj zap biti ta svet jaz skazu inu še na biti jen, jaz zaničevati. levt greh na moči odpuščen biti, zunaj da ti za levta zadost sturiš. aku ti tedaj za levta oči zadost striti, tok moči ti ves trpeti, kar jest od ta grešnik biti moči trpeti. glih kakor biti on jaz zašpotovati inu na častiti, tok moči ti zašpotovan inu zaničevan biti. glih kakor biti on jaz ta visok žalost naložen biti, glih kakor biti on jaz izdajati inu preklinvati, glih tok moči ti izdan inu preklinvan biti. glih kakor biti on mejen na mojmi bogstvo inu na moj življenje nastopati, tok se moči ti na tvoj bogstvo inu na življenje nastopati. Inu iz en beseda, glih kakor jest ves hud od ta grešnik biti moči trpeti, tok moči ti ves hud, kar moči damišlen biti, od ta Jud inu ajd trpeti. kader biti ta reven Jezus ta strašen sklenejen ta oče zašlišče in proizvedati, da on ne sam smrt ta križ, temveč tudi ves martra, kse moči domisliti, moči prestati, kok meniti ti, da se biti on držati? ah, ah, ta jamranje, ah, ah, levta velik srčen žalost! on biti obiti en tak srčen žalost inu groza, da sa on ves las pokonc vstajati inu ves veda ta telo pretresti, ja, on biti na duša in telo tulkati opedati, da biti on vkop na tla pad inu obeng vud na sojma život več gent biti moči. iz nap mrtev glas reči on levt sam beseda: ah, jaz reven! inu pasti tok dol vpriča soj nebeški oče. ta svet angel, kater sa pričati biti, sa se prestrati čez lest spregled inu ta srce nebeški oče biti blu znotri umečen. ti pa, o grešnik, imeti obeng usmiljenje iz tvoj izveličar, kater biti zavola ti v lest revšen pad. akul ta revniti Jezuso obedvi prošnja sa biti dol udaren, tok biti on ot vendar iz otroč zaupanje še poskust inu tudi ta trek prošen dol položiti. zatoriti prav iz pripognen život inu skupaj stisnjen roka tok: o dobrutel Oča, akulih se ti meniti dvakrat moj prošen dol udar, tok jaz vendar priganjati ta velik potreba, še za enmal prost, katirati ti lahko brez krvica tvoj pravica striti zamoči. o moj usluben Oča, ušlišati moj molitev, prositi jest ti skuz ta otročji ljubezen, kateri jest k ti imeti! pustiti jaz saj uživati ta zvest služba, kateri biti jest ti moj živ dan stur, inu jaz vsaj dol na udar ta prošen, kateri jest zdaj k ti striti oči. ta dobrotlov Oča biti en prisrčen usmiljen iz soj žalosten sin im inu negova velik bridkost biti iti on cel globok k srce. ja, keb mogoče moči biti, tok biti se on iz soj ljubiti sin biti moči jokati, kadar biti on nega v tok velik sila vidoti. zator biti on dejati: moj usluben otrok, tvoj velik jamranje presuniti jaz moj očet srce, zatoriti le povedati, kaj biti tvoj pogirvanje, on aku biti zuper moj božji pravica, tok imeti ti prvolen biti. ta reven Jezus biti zamogati od srčen žalost inu obilen jokajn komaj govoriti. potem prav on iz cel mil beseda: moj svet Oča! ves ta bolečina, kateri se ti meniti naprej povedati, biti ot jest že trpeti, pa deb jest v moj terplenje tulcukrat imov do nageg islečen biti inu na križ nag pred cel svet trije ura doug viseti, ta priti jaz grenek naprej kakor ta smrt. ja, zavol moj obilen sramežljivost ne moči jest čez moj srce prenesti, deb tulkaj loterski oči moj ustit tel imeti nagu ogledovati, zatori prositi jest ti skuz toda očen ljubezen, kateri ti proti jaz imeti, deb ti otov jaz saj ta špot prevzignti ali ta narmen en drug križ namest ta naložiti. kader biti ta reven Jezus lest govor, tedaj biti on čak iz žalost, kaj biti on ta Oča odgovor, kater biti k on tok rek: moj izvolen sin, tvoj prošen biti sicer majhen inu moj božji ljubezen biti le-ta ti tudi iz srce rad privoliti. Pak moj vojster pravica hoteti ta na oben viža pripustiti, dokler kok biti moči ta obilen lotornija inu sramežljivost ta človek drgač spokoren biti kakor skuz toda nagost inu zasramvajen, ker ti tedaj vedeti, da lest hudobija narbel biti daprnesen. tok nikdar se na bran za taisti tudi zadost striti. kader biti lest ta dobrotlovi Jezus šlišče, biti on sivnu žalosten post inu začeti iz srce vzdihovati inu govoriti: o jaz reven, o jaz ubog, zapuščen človek! biti tedaj ta očetov srce cel tok trd proti jaz, da jest tudi en sam prošnja ne moči ušlišan biti! kaj tedaj oben gnada zame, ubog Jezus, biti za dobt? zdej videti jest, da se bog inu ta svet od jaz obrniti inu da jest od oben stvar ta majhen pomoč upati imeti. o jaz reven, o smrdljiv grešnik, v kaj za en žalost ti jaz pripravšati! pogledati, kok moj lasten oče za toda vol biti jaz tok vojster! jest biti trikrat prosati in biti ušlišan biti, inu sicer sam zavol toj greh. jest biti ot že na ves žalost pozabt, keb jest le ta zaden prošnja biti ušlišan. Pak toda pripraven loternija priprava jaz v en neizrečen srčen žalost. pomisliti, kok biti ti pri srce blu, keb ti parnag skuz celo mesto pričati dosti tavžent človek im plan biti! kolek grenek biti jaz tedaj naprej priti, cel do nageg slečen, gajžlan inu križan biti, ker jest dosti tavženkrat sramežljiv biti kakor ti. glesti gor, kok biti ti jaz lest povrn, ali jest biti ti na soden dan pred cel svet pusti sleči. 
Kok biti Kristus krvav pot potljiv 
andohtluv duša, jaz imeti zdaj en skrivnost premišluvati, nad kateri šlišajen se en sleden prestrašati. kri potiti, biti en tak strašen reč, od kateri ta svet noter da Kristus noč biti vedeti. Inu keb jaz od cel terplenje Kristus noč več na vedeti kakor sam lest, tok zamoči iz ta zadost sklenti, da biti neizrečen grenku blu. Kir Kristus tudi, kse biti le na ta naprejstoječ terplenje spoven, biti krvav pot potljiv. o grenek terplenje! o grozovit martra! Kdu moči brez strah na ta misliti, kok pač biti moči naš Izveličar k timo pridti, da on biti kri potljiv. pošlušiti inu se prestrati. 
IX. v ta trije cel ura, kje Kristus na olski gora mol, biti vedno ta ljubezen za človeški izveličanje inu ta strah zavol grozoviten martra med se se vojskovati inu oben biti otel timo drugiti jenati. ta ljubezen biti oteti ta smrt gor vzeti, ta strah pa kratek nikar. lest bojevanje biti trpeti še trije ura, inu čedalje biti ta prepiranje med on trpelo, tulkaj biti blu oster. kader pa biti že ta čas pretek inu bog Oča biti ot, da Kristus ali ta smrt ali ta življenje imeti izvolt, on moči ja ali na reči, tedaj se biti šele prov ta bojevanje začeti inu sleden partija biti ves moč prizadeti. ta strah inu občutljivost v Kristuso biti nemo naprej postaviti, tavžentkrat bulši biti blu, deb ves človek biti pokončan, kakor deb on imov umreti, ker ja negov življenje naizkončnu več biti vreden koker življenje ves stvar. tudi biti nemo blu naprej postavljen, kok da on mogoč biti en tok grenek inu špotljiv smrt inu tok neizrečen velik bolečina prestati. Inu akul on biti ves lest pretrpati, tok biti on vendar od ves ta maliti hvaležnost im, ja, iz strahoma reči, še tudi biti dosti človek njegov bridku terplenje izdajati inu preklinvati, skuz katirati pa se levt še tulkaj globok v pek prekuceti inu tulkaj grozovitenš pogubiti biti. tak in še kraften uržaha biti ta občutljivost naprej prinesti, deb on Kristus zamoči umečiti, ta smrt ne gor vzeti. Nasprut biti skazati on ta pamet, kok nucen biti blu, aku on ta smrt gor vzeti in za človeški rod trpeti, kok namreč tulkaj tavžent duša skuz lest biti rešen, kok ves človek biti hvaležen, kaj za en velik čast biti on skuz lest zadobiti, kaj za en veliko vesel on pri ta reven star očaka obudati, inu zadnjič, kaj za en častitlu gorvstajen nemo negov oče biti zat dav. levt in tak cel kraften uržaha biti prinesti ta pamet Kristus naprej, deb levt nega zamoči primorati, ta smrt gor vzeti. In kok biti postati v on en neizrečen prepiranje med ta ljubezen inu ta strah! Inu v ta težek boj biti blu negovati žalosten srce tok stiskan, da on od ljubezen in strah se biti ves tres inu ves kri biti steči iz ta živeti k srce, deb nemo moči pomagati. Skuz katirati pa biti ta dobrotlovi Gospud na sojma celmiti života bled post inu na ves soj vudh se tresti. zadenč po doug vojskovanje premagati biti ta ljubezen inu Kristus biti soj občutljivost en tak sila stur, da ta vroč kri biti moči od srce bežati inu biti biti v ta vnajen veda prignan ter biti puten lukenca odpreti, da ta reven Gospud od velik težava biti putiti en pot, kater biti biti iz njegov svet kri zmešan. (D) ta drug prelivanje ta kri Kristus biti blu en žele naš odrešenje. Zatori prav S. Lucas na 22p: negov put biti sturu koker krvave kaple, tekoče na zemla. dokler, kakor ti vučenik pravi, tok biti priti ob tisti ura Gospud Jezus naprej ves neg terplenje, en vsakatiru posebeti tudi ves terplenje ves marternik, kater po negov smrt noter do soden dan trpeti biti. Zatora biti ta dobrotlov gospod en tok velik groza obiti, da se biti ta muz v kost premakniti inu od neg svet truplo ta krvav pot ven izgnov, kater biti on čez negovu lep obličje, čez sukno inu njegov roka initi po celma života dol tek, dokler ta spoden sukno ta sladek Gospud in tudi ta zemla pod n biti biti cel moker. en velik DEM ali megla biti iti od nega ven. kje ta tok, o bog, kaj za en grozovit težava biti tedaj naš odrešenik na telo inu na duša prestava, kater, kakor ta Rezodejne pričevati, biti le nekateri mali, temveč sedeminudevedeset tavžent trist in pet krvav puten kapela potljiv. o nazapopaden čudež! Al biti ta mogoč, deb en človek v en tak težava moči pasti, deb on od smrten težava tolikati poten krvav kapela moči potiti? ta ja biti oben krvav put, temveč en krvav dež, ja, en krvav gledanje. o krščanski človek, premisliti ta velik težava tojg sladek Gospud Jezus Kristus! on biti imov obenh drug gvant, deb on ti puten biti moči dol sleči inu drug oblačiti, ja, on biti imov en puten prit, iz kateri biti se biti moči obrisati. Obengo biti biti tam, kater tema dobrotlovati gospoda en pomoč ali služba biti skazov. o Krista Jez, kok biti moči mogoč biti, da ti en tak krvav kop iz gol težava se moči putit! Kub ti sam ta mrzu put biti putiv, tok biti že biti zadost težaven, ker ja tudi ta usmerjača, kater iz ta grenek smrt rinati, obeng druz pot na pot. kb ti na biti več kakor dva kapela kri potljiv, tok biti se vendar ves voln svet nad lest biti moči zavzeti, ker biti blu nazašlišan. kb ti tudi le v tomo celmo obraz ta krvav pot biti ven udar, tok biti ves človek od velik čudo moči reči, ti trpeti tak sila, kateri ves človeški pamet inu ves moč ta natura preseči. Kir pa ti ne le sam na obraz, temveč na celma žvot kri potljiv, in sicer tok obilen, da ta vovnat gvant ta krvav dež biti moči ves popit, temveč da tisti biti še dol na zemlo tek, koker S. Lucas prav. o bog od nebesa, kaj se ti pač taistkrati za en bridkost prestava! o ti angel! zavzeti se nad lest! o ti, otrok Eva, ostrmeti na duša inu telo, pogledati, naš odrešenik trpeti tukaj za naš greh vol en tak smrten težava, da on čez sedemdevedeset tavžent inu trist krvav kapela putivo! kaj se ti zdeti, o človek, ali biti jaz na imeti krvav solza čez naš greh točiti, kateri biti tema ljub sina Marija en tak krvav grenek pot ven izgnati? o trdovraten grešnik! Kob ti tvoj greh spoznovati, kakor on on spoznati, tok biti ti ne sam krvav solza jok, temveč ti biti od žalost zbol. Kir tudi vuča ti v Bug vučen, keb en človek ta peza inu lastnost ta majhen smrten greh popolnoma moči spoznati, zraven tudi spoznati, kok močno ta božji visokust režalen biti, tok oben žila v negovma mes na blu, kateri od silen žalost biti se na razpočlo, oben vud biti na celm život na biti, kater biti na biti prsilen se pretresti, ja, en tak človek biti od strah iz ves puten lukenca kri potljiti, ta srce biti on počiti, v omedlevec biti on pad inu od velik, načloveški žalost inu grivenge biti on en rargrenek nagel smrt umruti. o en strašen reč! o neizrečen hudobija ta greh! o greh, o greh, kdo biti ti na sovraž! o naizkončen hudobija, kdo biti pred ti na bež! 
XI. tukej oči jaz premisliti, kok se biti Kristus na ta krvav pot občuti. o brumen duša, jest se tresti popisati, dokler ta svet angel biti se šajhati, nega pogledati, ker skuz ta krvav put biti ta reven Jezus tok truden inu slab post, da on od težava biti moči soj glava od zemla vzigent. on biti tam lež v sojma lestnimo krvaveti pot ves moker inu negova spoden sukno biti biti tok moker, da komaj kateri suh net na levta biti biti našti. negov svet obličje, njegov svet roka inu noga, ja, negov cel svet truplo biti blu poven kri, da se skor koža biti moči videti. na sojma celm svetmo truplo se biti on tresti od bolečina inu mraz inu iz neg vest noč več biti biti šlišat kakor ah inu gorje!. ta slabost biti še bel gor jemati inu ta grenk krvav pot biti siti čedalje bel ven iz ta truplo, da ta zemla pod n iz kri biti biti pofarbana. iz en beseda, bla biti tak nadluga, čez kateri se biti trd skala usmiliti, ker le-ta se biti pod Kristus kakor mehek vosk vdati in le-ta podoba neg roka inu ledje nase vzeti, kateri podoba biti ven isekan inu v ta cirk svet grob Marija bla nesena. tukej biti pač ta bolan Jezus strežba biti potreben, soja nap mrtev srce iz en ali drug arcnija ohladiti inu pozravt, pa en ta majhen postrežba biti im. on biti en potrb, on ta krvav pot dol ubrisati, pa tam biti biti obeng. nemo biti tudi mankati en ruta, iz lest se obrisati, pa on ja biti im, zatori biti on moči soj krvav obličje iz roka ali pa iz soj sukno enkolkati poslužiti. ja, pri on biti blu ta velik sromaštvo inu en gol zapuščenje, dokler tudi cel ta joger biti se nega tok mali am vzeti, kakor deb on na nemo na biti noč ležeč. zator domisliti se, kakor deb ti Kristus nagovor, rekoč: moj lubi otrok, premisliti, kaj jest tukaj trpeti. pogledati, kok obmilvan jest tukaj na zemlja ležati, ta greh biti jaz v tak težava pripraviti, da jest na moji celmi žvoto krvav pot potem inu na ves moj vuda biti tok zelo upedati, da jest moj glava na moči gor vzigent. Inu vendar ubenga biti, kater biti se čezme usmiti ali jaz ta majhen pomoč ali trošt skazu. ah, tok usmiliti se čez jaz inu prinesti jaz ta majhen trošt en arcnija, moj boven srce iz lest potolažiti. Obengo kraften miteln moj srce pa ti meniti na moči dati, kakor aku ti tvoj greh objokati, kater biti jaz v tak terplenje pripraviti, inu za naprej en spokoren življenje pleša, ker jest za toda vol en tok težek pokora delati moči. kader biti ta lub angel v nebesa le-ta velik nadluga videti inu se bati, deb Kristus, kater že tok doug iz smrt rina, od velik bridkost na umru, zator biti on ves skupaj pred ta Boža tron dol pasti inu prositi nebeški oče, deb on ot soj sin k pomoč pridti, sicer biu nemogoč, deb on daleti živeti moči. Nato se usmiti ta oče čez soj reven otrok inu poiti on en angel od nebesa v človeški podoba, in kakor nekateri menji, da biti S. Mihael biti, drug pa trdo, deb angel Gabrijel biti, le-ta biti ta Gospud potrdati. ne deb on on en nov moč biti dav, zakaj on biti močen koker ta angel, temveč biti brumen virvati, da on biti on troštliv beseda dav, kakor en služabnik, kater soj gospod trošt, kadar on v boj greda. In zat postaviti ta andohtliv vučenik en tak spremišluvanje, kakor deb ta angel biti k nemo reči. kje ta angel tedaj v telesen podoba k on pršiti v ta brezen inu soj bog v eniti tok reven stan vidoti, kaj meniti ti, kok se biti on prestrašati? pomisliti, kaj bseti ti zgodilo, keb ti toj odrešenik v en tak revšen vidoti! iz trepetajen in strah pad biti on na soj koleno, pripognu biti soja glava da zemla, kušen biti ti iz kri moker tla inu prav: o moj bog inu moj Gospud! o ti vesel nebesa inu zemla! kaj biti tu, Krista Jez, moj stvarnik? toj bridkost jaz prestrašati! Kdu biti ti, ti troštar ta reven, tok ržal? Kdu biti ti, ti začetek ta življene, v ta mrtvaški težava pripraviti? kaj pomeniti le-ta ta krvav put, o mogočen bog? povedati, o Jez! kaj biti vendar ta tojg ržaleng srce en uržah? na ta glas vzigniti ta žalosten Kristus soja bolan glava od zemla, obrniti soj krvav obličje proti tema angela inu iz en srčen vzdihovanje prav on le sam ta beseda: ah, moj lubi angel! dokler on od velik bridkost biti moči več govoriti. potem prav ta angel iz prijazen beseda: Narčastitluši Jezu, ta solza, kateri jest zavol ti preliv, sa pričati ta prisrčen usmiljenje, katirati jest z taboj imeti. inu bog ot, deb jest zame trpeti inu ta grenek kelh namest ti izpit zamogu, ker pa vol tojg nebeški oče biti, da ti ti ta sam piti moči, tok nikar tok močno na žalovati, temveč vzeti on iz veselje gor. zlast ker ta terplenje, katirati ti zdaj trpeti, biti zuper toda vol, dokler ti se se sam iz bog oče inu svet duhati od vekomaj tok izvoliti zavol izveličanje ta človek inu ta svet očak v predpekel čakati iz veselje inu velik žela na tvoj terplenje. taj terplenje biti ti sicer grenku naprej priti, pa premisliti tudi, kaj za en čast ino plačilo biti ti skuz lest zadobiti. Koker ti sam dobro vedeti, da ti za lest marter en velik povišanje ta čast biti pripravlenu, dokler skuz lest biti ti postavljen za en oblasten gospod n sodnik čez ves stvar. Zatori podaja se le stanoviten v ta smrt inu nositi potrpežljiv soj križ, saj biti le en kratek čas gvirati inu ti potem ta večno vesel pripraviti. zategavola na boj se tok zelo pred lest, temveč iz ljubezen ta duša, kateri ti tok zelo lubiti, vzeti ta kelih gor inu on spati iz veselje. pomisliti, kolek tavžent duša biti za ti levt iz veselje piti in iz veselje proti ti on življenje zgubiti inu ta kri radovolnu preliti. svet Bonaventura pa spremišlovati inu prav: ta angel biti k ta gospod tok govor, da negova molit inu ta krvav pot biti on Bogo, soj nebeški Oče, naprej držati v pogledan cel nebeški truma inu on biti ves dol padati inu biti nebeški oče prositi, deb on ta kelih ta terplenje od soj sin proč vzeti. on pa biti on odgovor, negov usluben sin dober vedeti, da ta odrešenje ta človeški rod na moči pripravnišč se zgoditi kakor iz prelivanje njegov kri. zator, aku on oče ta izveličanje tih duša, tok on moči zame umreti. de ta angel biti Kristuso v puščati streči, biti biti en znamen neg bogstvo, da pa nega tukaj en angel trošt, ta pomeniti negovu človeštvo. levt in tak beseda biti govor ta angel iz telesen glas inu biti ubud v Kristuso en tak žele za trpeti, da on biti biti volan tavžentkrat umreti, za en sam duša odrešti. Zategavol se biti on zahvati timo angelo za negov trošt inu se pomujati, na nov ta kelih ta terplenje noter da dno popiti. potem vzigniti nega ta angel od zemla gor inu iz tema visok počešenje ubrisati on on ta krvav put dol. on biti on postreči, on potrdati in potrošt po soj mogočnost inu vzeti zadnjič iz globok ponižnost slav od nega. kader biti živ ta angel od nega biti, takrat pasti ta lubi gospod zopet na soj koleno inuti se zahvala sojmiti očeta za ta poslan trošt, rekoč: jest se ti zahvaliti, moj lubi Oča, da se ti moj slabost skuz toj angel potrdati, inuti jest ofrati jaz gor na nov, toda svet vol dapovntiti. ta krvav kelih, kateri se ti meniti naliv, oči jest da dno popit initi ves martra, kateri biti jaz toda pravica pripravljati, oči jest iz pripravljen srce trpeti. Samo lest prositi ti, o milostva Oča, spolen se na moj slabost inu dapust jaz ti priporočeng biti. 
XII. potem kušniti ta lubi Gospud ta zemla, na kateri biti negova svet kri teči, inu ostati od soja doug terpoč molitev gor, še poln žalost inu bridkost, inu se biti ubrisati ali pa morebiti biti on šov k ta potok inu se biti obris negovati obličje inu roka, deb ti joger na moči poznati, da biti on krvav put potljiv. Al kamera biti on šov, tam biti pusti znamin neg stopina krvav na zemlja. Pak kaj meniti, kok globok biti tičati v on že ta bolečina, kateri biti on na ta kraj prestava na ves soj vuda? njegov oči biti biti cel rdeč zavol preobilen jokajn, negov obraz biti biti cel spremenjen zavol prestan smrten težava, njegov roka in kost biti biti sivnu bolehen zavol sila ta bolečina, njegov svet srce biti biti trudno inu omedlevčen zavol dosti suvanje, katirati biti on prejev. Negov S. truplo biti blu tok slabati, da biti on komaj moči na noga stati, njegov svet koleno biti cel trd postati zavol doug terpoč klečajn. Samo negov duh biti biti močen inu pripravljen, ta martra prestati, inu neg duša biti biti potrden skuz ta božji trošt. ta biti ta vojska, kateri biti sam bog na ta kraj drž, inu ta biti ta cena, iz kateri biti on naš greh plači. zator domisliti se, kakor deb ti pri Kristuso v tema svetmo brezno biti inu vidoti iz tvoj oči, kok biti ta krvav put po zemlja tek. zategavola pad na tvoj grešen koleno inu počastiti ta svet kraj iz zgrivan srce, rekoč: o bridek jez Krista, jest priti k ti na ta svet olski gora inu iz mogočen počešenje stopiti jest v lest svet brezen, v kateri se ti trije ura doug mol inu ta krvav put putivo. jest ti prositi skuz ves bridkost inu žalost, kateri se ti v ta vrt prestava, umečiti moj grešnu srce k en praviti grivengi, vžgati moj srce iz ta ljubezen inu andoht, iz kateri se ti na tema kraja trije ura doug toj oče prosati. o Jez, biti jaz gnadlo, o Krista, biti jaz milost, stati meniti na stran v moj smrten težava inu dapust ti moj posleden ura priporočen biti. 
xiii. potem pa biti on šov k soj trije jogram inu on najti spioče inu peti ti trije k ta osmi, levt pa on tudi najti zaspan od žalost inu prav k on: kaj spati ti? kokor biti on reči: ti biti imeti zdaj veliko več klicati na pomoč božji, deb on ti na stran stava v ta prihodnji in naprej stoječ zupernost. 
XIV. vender biti imov ta dobrotlovi Gospud tudi en usmiljen iz soj jogri inu biti dejati k on: spati sedaj inu počivati enmal, dokler ti ni biti več moči doug spati. Kir ta ura, v kater biti jest ujet, biti blizu. ini tok on biti pusti ta reven Jezus en ura spati, koker svet Krisostomus prav, inu on biti stava pri on inu biti čuti, kakor en zvest pastir čez soj čed, kateri on za lub imeti. 
ta oseminupedeseti postava Kok biti gospod Jezus izdan inu ujet biti 
tekst S. evangelij. 
Inu on biti k on rek: zadosti biti, pola, ura biti priti. (Math 26, v45) 
i. Koker hiter biti Judas iz mošuž ven pršiti, kakor biti blu zgoreti imenovan, tok biti on moči, tek k Kajfež hiša in povedati timo visok far, kok da zdaj biti ta dober čas, Kristus ujeti. na tu šlišanje poiti Kajfas zdaj po ta imeniten gospod inu povedati on ta majen Judež. ta gospod pa biti reči: jaz se na zdeti prov ob tema svetiti velikanočen čas ini praznik, dokler jaz biti ne sam ta velik praznik na posvečevati, temveč tudi en velik hrup med človek obuditi. Judas pa biti dejati: ti gospudi že prov praviti, ti pa morati vedeti, da se na moči vselej dobiti. aku on ti tedaj ta noč hoteti ujeti, tok jest ti noč na moči pomagati, nega v vaš roka pripraviti, ker jest se na zaupati več v negov tovarštu jeti, dokler on biti nocojšnji večer tulkaj od jaz poved, da jest v vsak blisk biti se bav, negov joger jaz biti spoznati inu jaz umoriti. kader biti ta fara lest šlišati, biti on biti volna, deb Kristus imeti ujeti, pa vendar, kulker biti mogoč, brez velik šmo. Nato prav Judas: ti gospudi, jaz on na moči tok natihoma ujet, kakor ti meti, dokler kob on ali negov jogri na cesta začeti vpiti, tok biti zdaj ves človek skupaj priteči, inu ker on nega cel za lub imeti inu veliko od nega drža, kakor biti ti na četniški dan sam dober videti, tok biti on jaz initi ves, kater biti pri jaz biti, okoli prinesti. Nato biti reči ta gospud: tuk stur tedaj ti iz z n, kakor se ti narbel prov zdeti, jaz oči v vsemo ta svet bogat. Judas prav: jest moči ta narmen petstu mož imeti, da meniti na biti moči ujeti. potem biti zdaj poslati k ta farjati, farizer, pisar in starš ta folk inu biti pustiti on zapovedati, on imeti kmalu soj služabnik nju hlapec iz soj orožje poslati, kater pa obeng orožje imeti, se imeti iz dober bavta preskrbeti, zakaj zdaj biti ta dober priložnost, ta Galilejar ujeti. tok on biti priti v kratek čas nekateri stu mož skupaj inu ves človek biti se čuditi, kaj vendar ta pomen, da na svet velikanočen večer, kadar ussi Ludja biti se zhuditi, kai vendar ta pomen, kadar ves človek v velik andoht in vesel ta velikanočen jagna jesti, biti en tako tekanje po gasa. v timo čas pa, kadar biti se vkop zbirati služabnik ta Jud v Kajfas hiša inu pripravljati iz orožje inu z latiren, biti ta dobrotlovi Gospud na olski gora mol. kader sa že ves skupaj biti inu iz orožje pripravljen, biti dejati Judas, on imeti nekateri štrik iz se vzeti, za nega zvezati. on biti tudi ot, deb on ves dober iz orožje ini palec biti preskrbljen, kob morebiti ta folk ta Gospud ot obvarovati, da se biti moči ohrant, inu da imeti dosti bakla inu latirn iz se vzeti, deb oni nega ponoč lahko jeskati moči on deb se negov mojster ponoč skriti na mogu. Judas biti vzeti iz se en množica Pilatušov služabnik, zategavola deb ta folk se na smov an vzeti za odrešenje ta Gospud, ker ta deževski oblastnik poglavar inu služabnik sa tam biti. on biti tudi vzeti služabnik od ta visok far in farizer, deb ta nadovžen Gospud obeden na mogu inu tudi na smov brant. 
II. Judas, malopriden človek, biti tudi pogirvati soj denar, za kateri biti on ta nadovžen Jagne predati, in on biti nemo dati trideset srebrnik ter biti reči k nemo: tukej imeti ti tvoj denar, kakor se ti z jaz zglih, inu aku ti ta reč biti prov opraviti, tok oči jaz ti še več dati. Inu kadar biti on imeti ven z mesto jeti, biti zapovedati Kajfas ta služabnik in ves žovnirja Pilatuš, on imeti le na Judež gledati, nega bogat inu ves striti, kar on on zapovedov biti. 
iii. kader se biti že povnuč približevati in biti biti čutiti, da ves človek za spati iti, takrat vstati gor ta nesrečen množica inu greda ven iz mesto ta večen bog loviti, kateri po majng nekateri kje bluti okoli petst, ali ta narmen trist mož. Judas pa biti šov naprej inu zraven nega nekateri visok ta mašnik inu poglavara ta tempelen inu za lest cel truma. koker hiter pa biti on k ta visok far hiša priti, tedaj greda Judas sam k ta hiša, v kater biti Kristus ta velikanočen jagna jesti, inu biti pusti soja družba pri Kajfas hiša stati, rekoč, on oče sam kje jeti: Inu kadar biti šlišče, da ta mojster biti že noter, tok oči jest ti zdaj en znamen dati, da ti biti nagel priti 
iii. kader se biti she pounugh priblishvala inu biti blu zhutit, da ussi ludje sa spati shli, takrat ustati gor ta nasrezhen mnoshza inu greda ven is mesto ta vezhen bog loviti, kateri po maing nekateri hudo blu okoli petst, ali ta narmen trist mosh: judas pa biti shou napreči inu sraun nega nekateri vikshi ta Mashnik nju poglavari ta tempelna inu sa letem zela truma, koker hiter pa sa onÿ katega vikshiga farja hish prshli tedi grede judas sam kate hish, u kater biti christus to velikanozhnu jagne jedu, inu biti pustu soja drushba pri Caipesh hish stati rekozh, on ozhe sam kie jeti, inu kadar biti shlishati, da ta Moister biti she noter, tok ozhem jest ti sdaiz en snamene dati da ti biti nagel prshl inu ta hiša obsuti. kader biti Judas že k ta hiša pršiti, biti potrči inu prati, a biti ta Gospud še tukaj. kader pa biti on šlišče, da on biti več tam, inu zvedeti, da ta mojster biti že zdaven iz mesto ven šov, tok biti on sam pri se misliti, ta Gospud biti na olski gora v ta vrt šov, zakaj on biti ved, da on biti navada im, v ta vrt hodt molt. zatoriti se biti nagel veren in biti reči k ta folk, kater biti pri nemo biti: moj Moster sicer biti več tukaj, jest pa že dober vedeti, kje biti on. jest on oči gvišen naštiti. peti le z jaz, jest oči že nega v vaš roka pripraviti. 
IV. greda tedaj ta poreden Judas skuz mesten vrata ven proti olski gora inu iz z n cel judovski sadrga. Inu na levta pot biti on dejati k timo judovskmo folk, kater biti iz nim šov (Marc 14): jest oči ti en znamen dati, kateri jest kuš biti, tisti biti ta pravi. on znati soja podoba še sprementi, on tudi imeti en joger, kater biti nemo cel zelo podoben in enak, pa jest nega dobro poznati, zatori kadar biti jest nega kušen, tok on popasti koražje inu on peliti varnu inu previdno, da on ti na uiti, dokler kadar biti jest nega ti enkrat v roka dav, oči jest roka umiti. aku on ti biti varovati, ti ja dober vedeti, kulkukrat biti on ti iz vaš roka uiti. ta Jud pa biti dejati: kader biti jaz nega že v naš pest imeti, on oči še dosti trden zvezati, da jaz na biti moči odjeti, kakor biti on drugekrati stur, zunaj keb se on iz naš roka skuz coprnija ven spraviti. Pak jaz oči nega že prehteti inu nega tok krotek storiti, da biti on uhajati prešl. levt in tak pogovara biti on na pot med se imeti inu ta zapeljiv hudič, kater biti v on srcaha prebiv, on biti tok strpen skač, da oni sa bel steklo pesem kakor lud glih ratati. tukej ti prehajati ta žele, deb ti biti vidoti, kaj biti ta lubi Jezus poči, kadar biti on ta srdit folk vidoti les pridti. on biti sicer biti iz srce volan, ta smrt trpeti, vendar biti biti on en človek, tok dober, kakor sme jaz, inu kar iz jaz eden v tak strah brez greh biti počev, levto biti tudi on stur. Zatori kakor hiter biti on ta folk iz mesto vidoti jeti, tok biti nega en tak strah obšov, da se biti na celm život tres, ta srce biti v nemo tolči od težava inu las biti nemo pokonc stati, ker biti on vidoti, da on biti sam priti, temveč da ravno tulkaj hudič biti iz on priti, kulker biti ta ženir blu, dokler en sleden biti v srce en hudič im, kater biti taisti iz peklenski jeza zuper nega draž. 
V. kader biti že Judas inu ta folk z bakla inu z latiren, z meč, palica inu orožje iz mesto šov, on biti ta dobrotlov Gospud od daleč vidoti, proti nem jeti. Zatori se biti on v prviti pogled levt tulek prestrašati, da biti on menu, nemo biti nemogoč levta pričakati. zategavola stegniti on soja obedve roka ven inu teči iz trepetajen soj duh triinudvejset stopina daleč k en velik skala, kakor biti on otov od težava in strah noter zlasti. Inu pola, kadar biti on tok iz stegnen roka k ta skala priteči, tedaj se usmiti ta neobčutljiv kamen čez ta velik potreba soj Stvarnik in biti post tok mehek koker gorek vosk inu biti prejev Kristus v se, kakor biti on ot nega iz usmiljenje v soj bramba gor vzeti inu pred oči ta Jud skriti. k pričevanje ta biti v tisti stena ta skala en notervtisnen modo en človek podoba tam ust, kakor keb en človek iz ven stegnen roka, z prsi ini obraz v lest biti padu. le-ta furm biti videti cel vtisnen, posebno pa ta podoba inu ta znamen ta roka inu prst, kateri biti Kristus iz strah ta padec naprej držati. ta skala biti okoli dvejset čevel dolg inu deset čevel širok in stati cel pokonc triinudvejset stopin od ta kraj, ker biti Kristus ujet biti. tok spričevati več brumen mož, kater biti na olski gora biti inu vidli. ta romara se uleči iz andoht z razpet roka na ta skala inu obžalovati ta bridkost, kateri biti Kristus takrat prestava. pred dvest letmo biti ta skala še tam stati, sedaj biti on pa ta Turek ven iskati inu proč spraviti. tukej obstoj inu premisliti, o krščanski duša, kaj biti ta odrešenik takrat za en strah prestava, pred dvest letmo biti ta skala she tam stati, sedeti pa soja kadar biti on od strah ta martra zavol slabost soja natura noter da ta skala tek. za resnica, nega biti obiti en tak težava, kateri tok rekoč biti nega primorati, proč bežati. kader biti on še tok revn na timo kamen lež, takrat biti tovči ta srce v on brez prenehanje inu ta mrzu pot biti preiti negov cel truplo. zat tudi iz strah ta smrt biti on prov iz srce milo vzdihen inu iz trepetajen biti on sam k se rek: o gorje meniti ubogiti! ah, kok se biti jaz godilo! o bog, pogledati na moj velik težava inu usmiti se čez moj siven nadlugati! obvariti jaz pred moj sovražnik, dokler on priti močen čezem. kader biti on že enmati v naročje ta mrzel skala počiv inu lest iz soj sovza poškrof, tedaj biti on ta skala k hvaležnost prijazen kušen inu biti dejati k on tok: o ti krotek skala! ti imeti več spoznanje proti tomo Stvarnik kakor ta človek, zatori biti od jaz požegnan inu ta trdovraten srce k špot naprej postavljen. Nato on še enkrat levtati kušniti inu greda zopet na soj prvi kraj. inu kadar biti on kje pršiti, obrniti zopet supet soj oči proti timo judovski folk in hudo v sojem srce tok nagovor: moj folk! kaj biti jest ti sturu inu v kdo biti jest ti biti nadležen? o moj stvar, jest biti ti v ta noč iz sužnost odredati, ti pa zdaj priti jaz, toj Stvarnik, ujeti inu oči jaz koker en hudodelnik ujet plat! o kaj biti jest ti stur! jest biti pršiti, ti od hudičev oblast odrešti, ti pa priti, jaz vezati koker en razbojnik. ti, o moj folk, biti jest iz egiptovski dežela speti, inu ti pripravljati jaz, tomo Stvarniko initi odrešenika, ta špotliv križ! Zatu da biti jest ti štirideset cel lieta iz nebeški kruh v puščati špiž inu v en tolst, dober dežela peti, pripravljati ti jaz gavge ta križ! Zavol ti biti jest cel egiptovski dežela iz on prvič rojen pob, inu ti priti jaz gajžlat inu TE smrt čez dati! krati faraon biti jest v Erdečem murj utop, inu ti priti jaz ta visok farjati čez dati! ta murje biti jest pred ti saksebi prepreči in ti iz suh noga skuz pripeti, ino ti misliti jaz moj stran iz en sulec odpreti! jest biti ti v eniti oblak naprej šov, initi ti pleša jaz k soden hiša Pilatuš! jest biti ti iz zrav voda napoj od trd skala, inu ti oči jaz iz jesha inu žolec napajati! Zavol ti biti jest ta Kananejar krati pob, inu ti oči moj glava iz en trsta potovčt! jest biti ti ta kraljev ceptar Jud dav, inu ti oči moj glava iz trinama kronati! jest biti ti iz velik sila povisati, inu ti oči jaz na gavge ta križ pribit! ah, moj folk! kaj biti jest ti stur ali z kdo biti jest ti režal? morebiti, da biti jest tvoj bolnik ozrav, tvoj slep videoča stur, tvoj mutast ta govarjen, tvoj gluh ta šlišanje, tvoj krulov in sključen on vesti inu zravje? Al da biti jest tvoj mrtev ta življenje zopet dav? jest biti ti ves toda očetov ljubezen inu zvestoba skazu, inu ti priti jaz ves hud inu žalnu povračevati! tak in drug beseda se biti ta reven Kristus v soj srce pritožati in biti tam stava v težava inu strah inu biti čak na soj sovražnik. ti zamoči tudi dober virvat, da ta lubi Jezus biti solza preliv. 
vi. kader se biti že Judas iz soj družba k Jezus približev, zbuditi ta dobrotlovi Gospud soja spioče jogre gor, rekoč: zadost biti, kolker doug biti ti spati. vstati gor, dokler ta ura biti priti, da sin ta človek biti v roka ta grešnik čez dan. pola, kater biti jaz izdav, biti blizu. Sa tedaj gor vstati ti joger, še poln spanje, inu oči brisati inu biti eden druzga predramiti. o bog, kok zelo pač biti ta reven joger se prestrašeti inu kok kmalu sa se on iz spanje zbuditi! o da se Bogo smilo, biti on dejati, biti jaz tedaj le-ta ura doživeti, da naš brumen mojster imeti ujet biti. se jaz tedaj biti v levta ura moči ločt. medtem kadar sa ti trije joger tresoč pri Kristuso stati, biti lahko virvati, da levt drug osem biti ta žovnir moči šlišat pridti inu od strah k Kristus sa priteči, kličejoč inu vpijoč: o luba mojster, pomagiti jaz, dokler les priti ta žovnirja inu očja jaz ujeti. ta dobrotlovi Gospud pa on potroštati, rekoč: biti pri mir, moj lubi otrok, zakaj on ti na biti noč žalg sturiti, z jaz reven pa on biti jamernu delati inu grozoviten ob življenje pripraviti. Zategavola jest ti k zadnimo praviti lahko noč, ker jaz v tema živlen ne moči dalej skupaj biti. Inu kadar biti on lest govor, pasti on eniti za ta drug okoli vrat inu biti en sleden iz objokan oči prisrčno kušniti inu zavol prevelik ljubezen, kateri biti on proti on imov, biti on menov, negov srce se moči nemo razpočt, da on tok jamernati se od on ločt inu v levta velik revščen pustiti moči. ta ubog joger pa sa biti skuz levt srčen ljubezen on Mostra tok zelo k usmilen ubujen, da on od velik bridkost biti tok milo vzdihovati, klagval inu jokati, da tudi ta angel ta nebesa iz on biti moči usmiljen imeti. Inu medtem kje ta dobrotlovi Gospud še govor k soj jogram, priti Judas, ta izdajalc, inu iz z n en velik množica ta folk z bakla inu z latiren, z meč, palec ini orožje inu biti skrivati ta luč, kakor biti on narbel moči. Inu biti gledati po ves kraj okoli, keb on ta nadovžen Jagna v katirmo kraj v eniti grma ali pod en drveso stati zamoči videti. ta ljubezniv Gospud pa za skazat, da on radavolnati v ta smrt greda, biti ot on na taistim kraj, ker ta trije joger biti spati, pričakati, temveč biti šov on iz soj anajsti jogram naproti, deset stopina pred ta kraj, ker ta osem joger biti sedeti, na katirmo biti on tudi ujet biti. Inu le-ta kraj biti biti še dvestu stopin inu petnajst od ta kraj, ker biti Kristus mol. iz ta se dol vzeti, kok radavolen biti on k ta smrt šov, dokler on biti soj sovražnik tok daleč naproti šov. le-ta ljubezen Kristus popisati S. Joanes tok: Zategavola kje Jezus dober vedeti, kaj biti čez nega priti, greda on on naproti. iz kateri beseda oče on on posebno na znanje dati ta neizrečen žele Kristus k neg terplenje, ker on biti dober previd, kok hudo se biti on goditi, vendar biti šov soj sovražnik naproti. od ta biti tudi reči Kristus k svet mehtild tok: pomisliti, iz kaj za en prijaznost inu ljubezen biti jest moj sovražnik naproti šov, kadar biti on jaz z meč inu palica glih kakor en razbojnik in hudodelnik k smrt jeskati. jest pa biti šov n naprut glih kakor en mati sojmo otroka initi biti se rad v on roka dav, deb jest on iz grlo ta volek potegniti. 
vii. kader tedaj biti Gospud Jezus soj izdajalec vidoti in ves tu vedeti, kar se biti on imeti pergodit, se biti otel ta nedolžen Jagne voln v ta smrt dati. inu greda ven on naproti in biti rek, kakor svet Šentjanž zamirkovati na 18p: kdo ti iskati? dokler iz pripušen Božig se biti zgoditi ta, da on nega prvič biti poznati, tudi Judas ne, kater biti pred on šov, zakaj morebiti biti on menu, le-ta biti Jakob ta majhen, kater biti ta gospod se enak vidoti. zator biti on okoli pogledati, keb ne več kakor en sam tam biti. 
viii. na prašanje ta Gospud biti on nem odgovoriti: jaz iskati Jezus nazarenski! kokor biti on reči: ti tih biti inu povedati jaz, ali morebiti biti Jezus nazarenski tukaj, tok jaz ti hotmi noč striti. Jezus pa biti k on reči: jest biti, kateri ti iskati. koker hiter pa ta Gospud biti ta beseda govor, biti se on ustrašeti, nazaj zvrniti inu biti znak pasti na zemla. dokler Gospud Jezus biti ot skazat soj muč, pa tudi kmalu biti nat skazu soja človeški slabost. Inu kadar sa on tok na zemlja ležati, biti ta nadolžen Gospud biti lahko ubežu, pa on biti ot, ker on se biti vdati voln v ta smrt. on pa skuz lest ne sam ta mogočnost Kristus biti spoznati inu od soja hudoben vol odstopiti, temveč sa še tulkajno bel skačen postati inu biti miseln, kok biti se on nad Kristus imeti maščevati. 
IX. on pa sa kmalu zopet gor vstati inu svariti eden ta drug zavol njegov caglivost inu biti dejati: ta coprnik biti ta biti inu biti jaz iz soj coprnija dol vreči, pa na dati, na, jaz oči nega že popasti. potem zopet prašati ta ponižen Gospud Jezus inu biti reči k on: kdo iskati ti? on biti pa reči: saj biti jaz ti ja povedati, da jaz Jezus od Nazaret iskati, kam biti prešev. on biti jaz iz soj coprnija znak dol vreči. ob taistim čas sa ta joger Kristus tudi k gospod priti inu sa stati pri nemo v tema. potem prav k on Gospud Jezus: jest biti ti povedati, da biti jest. kok biti on reči: jest biti le-ta, kater biti ti iz beseda dol vreči. Kir pa biti ti trdovraten inu hoteti virvati, tok jest dam jaz ti spoznati. aku tedaj ti jaz iskati, pola tok jaz popasti, jest se podvreči vaš oblast, ti inu ta peklenski satan iz ves soj služabnik znati z jaz striti, kar ti oče. glih kakor ti moj oča oblast čezme dati, tok tudi jest ti dam popoln oblast čezma in oči pripustiti, z jaz delati kakor volka iz en krotek volec. Pak vendar pustiti moj joger brez režalejen proč jeti! de biti se ta beseda dopolniti, kateri biti on govor, da od ta, kateri se meniti dav, biti oben zgubati. 
x. ta čas sa stati ta jud pri Kristuso, pa vendar nobeden biti biti tok srčan, deb on biti roka na nega položati, dokler ti služabnik biti prov vesti, kater biti ta pravi biti, zakaj biti blu temen, da on nega biti moči natanka videti, akul biti bakla in latirne imeti, in nekateri iz on biti tudi nega dostkrat vidli. tudi biti se on bati, deb on soj podoba na biti spremen, zator biti on oteti čakati tok doug, da ta poreden Judas biti on zgrabati. Kir pa Judas biti le odklad, zator biti Jud med se memrati, rekoč: kaj jaz tukaj gledati? zakaj jaz na popasti ta coprnik? drug pa biti reči: saj on jaz na smeti prijeti, dokler da Judas jaz en znamen dati! Zategavol biti on Judež priganjati, da on imeti on skazat, kateri on imeti popasti. Zatori biti pristop Judas, ta hudoben izdajalc, zdaj k n in biti dejati: Zrav biti, mojster! Inu on biti kušniti, kakor biti on reči: Lubi Mojster, jest rame iz mesto priti in na vedeti, kaj levt oče ali od kod sa on priti. dokler ta Gospud Jezus biti ta navada im, kadar biti ta joger od nega iti ali zopet k nem priti, tok biti on on kušniti inu on tudi on. ini tok se biti pustiti ta nedolžen Jagne Jezus zdaj tudi od ta preklet človek Judaž kušent. 
XI. o strašen dejanje, kakršen biti blu šlišat! Judas kušniti Kristus inu ta hudič kušniti naš Gospud bog, dokler Judas biti imov hudič ta fovšija v soj usta inu z ta hudičovm žnabel biti on kušniti Sin nebeški oče. akul pa biti ta dobrotlovi Gospud dober spozniti ta Judež hudobija, vendar se ta dobrotlovi Gospud biti od nega obrnati, temveč se biti pusti od ta hinavec rad kušeti. vender biti v srce milo vzdihen inu biti reči k on: Perjat, pokati biti ti pršiti? kokor biti on reči: o Judas, ti skazati sicer ta prijaznost v znamen, pa ta hudobija nositi ti v srce. jest dober vedeti, pokati biti ti pršiti, zakaj iz kušvajna izdati ti jaz, toj Mostra, kater biti ti dosti dober stur, inu on čez dati v roka neg sovražnik. tak svet ljubezen se ti od jaz biti navučiti. o moj lubi joger, biti jest tedaj lest pri ti zaslužati? biti tedaj le-ta ta hvaležnost, da biti jest ti tulkaj dober stur? o moj perjat, pokati se ti pršiti, kok biti ti ta hudoba tok zelo uslepiti? ah, iti zaj v sam se inu pomisliti, kokovati ti toda ubog duša iz smrten greh ferdama, da ti jaz, tojg zvest Moster, na tak fovš viža iz kušvajna izdati. jest prositi ti, obrniti se že nazaj, jest oči ti iz srce odpustiti inu ti zopet za moj prijatelj gor vzeti. tok biti govor nem Kristus k srce, on biti objev ini tok se biti pomujati on, levto kamniten srce omečiti. Pak vendar zabstojen inu brez sad. Al kdo biti k srce na šel, kadar eden premišljevati, kok se biti Kristus ponižati od ta izdajan vest Judež ta kušvanje gor vzeti! ja, biti sam pripust, temveč se biti tudi vreden stur, iz soj boža usta on sam kušent. dokler ta jaz pričevati ta razodeti S. Brigita, da ker Kristus biti biti en dolg postava, Judas pa majhen, tok biti soja božji glava iz visok prijaznost dol pripogniti, soj sladek usta ne ti fovš usta Judež položati in se biti sam od Judež pust kušent, temveč biti tudi on on prijazniti kušen. čez ta velik ljubezen zavzeti se, o človek, inu preudar ta ljubezen, kateri on proti ti imeti, za izveličat toda duša! o kulkukrat biti on ti jeskati spreobrniti, o kok doug biti on z ti im potrplenje! pomisliti nazaj, o človek, kulkukrat biti on cel prijazen k tomo srce govor: Perjat, pokati biti ti pršiti? Pak vendar ves ta se nis noč aht inuti se v ta hudobija naprej druti koker Judas. ah, obrniti se zopet nazaj od tvoj greh, tok biti moj perjat kakor poprej! 
XII. zdej priti jaz, o brumen duša, šele prov na ta začetek ta terplenje Kristus, dokler da dosehmav biti naš izveličar še v soj roka porn biti, zdaj pa pasti on v tuj roka, inu sicer v roka soj hud sovražnik, v roka levte, kater bel ta hudič koker lud enak sa. Katir tedaj biti iz on tudi tok grozoviten delati, da en sleden brumen krščanski srce nad lest se moči prestrašt. kader biti ta dobrotlov Gospud Jezus še iz Judeža govor, sa služabnik ta Jud nagel na nega planiti iz velik glavtja. eden on biti per za las, ta drug on biti popad za vrata, ta trek za roka initi gvant, ta četrti za noga ter biti tok ta nadovžen Jagne biti ter kje vlačiti, iz velik vpetje inu glavtja inu cel nausmilen dol na zemlja vreči, rekoč: tukej lež, ti coprnik, ti se jaz iz toda coprnija dol vreči, zdaj oči jaz ti nazaj vrniti! o krščanski duša! pomisliti tukaj, kok biti ta steči pes iz Kristus delati! o kdo oče zadosti dopovedati, kok biti on nega biti, suvati, tolči, po nemo hoditi, vlačiti, skraspati, zapluvati, cbati, fržmagvati inu preklinvati! S. Bonaventura prav, da ta hudoben Jud biti ta dobrotlov Gospud dostkrat gor potegniti in zopet dol vreči inu da sa oni brez ves milost iz soj noga po on skakati, kakor tudi, da sa on on na negov svet trebuh poklekniti, iz pest na usta čafati in on dosti las iz njegov brada inu glava zrovala. tukej tedaj biti ležati ta ubog Kristus med roka ta srdit lev inu biti že biti tok spremenjen, da se biti komaj več spoznati zamog. on biti tam ležati kakor en potrpežljiv ovčica inu se biti pritožati iz oben beseda, vzdihen pa biti on včas cel milo v sojem srce k soj Oče in biti ofreti on soj terplenje, rekoč: o dobrutel Oča, pogledati, kok se jaz tok hudo goditi! pogledati, kok nausmilen biti jest držan! vzeti gor, u o luba oča, ves levt rana inu žlaka, kateri jest teb gor ofrati za greh cel svet! kader biti pa ta joger videti, kaj iz ta imeti pridti, namreč da on on Mostra očjo ujeti, biti dejati k nem, kakor S. Lucas na 22. postava spričevati: Gospud, oči le z meč mahniti? on biti dva meč imeti, kakor biti blu poprej imenovan, inu zategavola sa on biti volna inu pripravljen, se brantiti inu sojg Moster od neg sovražnik roka odrešti. ta lub joger, ker on biti videti, kok biti Kristus soj sovražnik iz en beseda dol vreči, biti misel, on zamoči lahko ves skupaj dol pobiti. zator sa on biti srčen in biti se zaupati, se brant. 
xiii. ta dobrotlov Gospud pa biti odgovor soj jogram, kater biti nega glih komaj zavol velik vpetje šlišati moči, inu biti reči, pri svet Šentjanž na 18p: pustiti on dosehmav. kokor biti on reči: pustiti le-to se zgoditi noter da en druz čas. ti imeti moj ujetje nazaj držati, dokler čez lest biti v pripraven čas ta maščevanje priti. Peter pa, kater biti bel gor v ljubezen Kristus koker ti drug joger, biti misliti sam pri se: Aku on tok pustiti, tok se biti hudo zaiti. Zatori ker biti on meč imov, on biti izdreti ter biti iz tak ajfrati šov čez ta briča, kakor deb on ot ves naenkrat posekati, inu on biti mahniti po ta visok far hlapec, kater biti Gospud Jezus za vrat popad, in biti n neg desen uhu odsek. In ta hlapec biti biti ime Malhus, en hudoben človek. inu kadar biti on ta žlak biti stur, biti on otov še enkrat udart. 
XIV. ta Gospud pa ta biti pripust, temveč glih kakor jezen biti on rek k nema: Peter, zavrniti ta meč v noženca, zakaj ves, kater meč vzeti iz lesten oblast brez povelo soja gosposki, biti skuz meč konc vzeti. jest hoteti imeti, deb se ti braniti. kb se jest ot bojevati inu brant, meniti na blu drug treba koker moj oče prositi inu on biti jaz sedaj več posel kakor dvanajst legijon angel. en legijon pa biti šest tavženta šeststu šestinušedeset inu en sam zamoči cev volen svet brez ves muja pokončati, keb bog ot imeti. kokor biti Jezus ot reči: Peter, keb jest jaz ot varovati ali branti, tok biti jest tvoj pomoč na potrebov, jest zamogati že drgač striti. 
XV. Dalej prav ta Gospud k Petra (Joh 18, Math 27, Isaias 39, 53 inu 22, 67): imeti li jest piti ta kelh, kateri biti jaz moj oča dati? Kok se biti pa pismo dopolniti, kadar tok moči biti? Zavol ta beseda biti Peter cagaviten post inu biti šov proč od ta truma ta Jud, kater okoli ta Gospud biti stati, inu obeden se on biti loti, dokler ta Gospud biti ot, deb kater iz neg joger im ujet biti. Inu ta dobrotlov Gospud Jezus se biti dotakniti ta hlapec uh, dokker on biti bližati nega stava, inu on biti uzraviti. nad lest pa se biti močno za čuditi, kok Kristus moči tok dobrotel biti, kater tudi ta, kater sa priti nega loviti inu umoriti, dober stri inu hoteti, deb se on kaj žalg imeti pergoditi. kb ta Jud na biti kamniten srce imeti, tok biti se on biti imeti ja preobrniti inu od sojg hudoben del odstopt. Pak ta hudoben sovražnik hudo tok kamniten stur, da on se biti pustiti umečiti ne skuz mogočnost Kristus ne skuz negova dobrut, vendar nekater za trden drža, da Malhus biti od zavzetje zavol ta velik čudež Kristus v se šov inu soja hudobija spozniti. se biti tudi od ta poreden drušna odločati inu začev soj greh milo objokat. tok biti Kristus za ta duša Judež, kateri biti n hudič ukradati, ta duša Malhus nasprut dobiti. Tulkaj zamoči ta ljubezen, kateri se soj sovražnik skazati. 
xvi. potem biti Gospud Jezus govor k ta množica inu k ta, kater sa k nam biti priti, nega ujeti, visok farjati in oblastnik čez tempel inu k ta star: ti biti kakor k eniti razbojniko priti, z meč inu z drog venkati jaz loviti. Al biti jest tedaj en razbojnik ali biti jest en pes, di ti z palec les priti? saj biti vsak dan pri ti sedati v tempel inu vučiv ter biti name roka položiti. zakaj moj čas še biti biti pršiti, le-ta pa biti vaš ura. kok biti ta Gospud reči: kb jest jaz radovolen v ta smrt na dav, tok ti sedaj jaz ravno tok malu zamoči ujeti, kakor malu biti ti jaz popred ujet moči v tempelen. Inu tu biti ta moč ta tema, ta biti ta oblast ta hudič, kater biti en gospod ta temnica. zdej pa se jest voln dam v ta smrt, zatori ti na biti imeti tok sovražen nadme pridti. iz ta beseda biti dav Kristus zastopati, kok težek biti n blu, da on nega glih kakor en razbojnik biti oteti ojet, ker vendar biti on nega biti zamoči ujeti kakor sicer en spošteng mož, kater, kob on jmova na krvičen viža noter potegniti biti, se voln za ujet da on naizvezan pred gospod greda. tukej zamirkati, da Kristus biti biti kakor en razbojnik iz ta baraba ujet, med dva razbojnik križan, od ta razbojnik umorjen inu zavol ta razbojnik trip ini tok plači, kar on biti rap. 
xvii. ta množica pa inu ta visok poglavar in ta Jud služabnik biti vzeti ta dobrotlov Jezus in biti on zvezati, prav svet Joanes na 18. postava. Inu kadar biti on nega zvezati otel, biti on nega tulkaj zelo biti inu kje pehati inu suvati, da on kakor en krotku jagna biti dol na zemla pad. ja, ta neusmiljen človek biti nega dol na zemla potegniti inu potlačiti, kakor svet Brnard prav. tok sa oni on na trebh poklekniti inu zapluvati on v negov nem U negou obličje n biti reči: zdej ti ležati tukaj, ti coprnik, ti se jaz dol vreči, ti moči tudi pred jaz na zemlja ležati. 
xviii. potem iz trd in velik štrik, kateri biti on se prinesti, biti zvezati on timo sladkiti Jezuso njegov svet mehek roka ter biti on nem potegniti zad na hrbt inu tok trd križ potegniti, da biti on njegov svet roka začrneti inu ti trditi štrik v negova S. koža iti. o krščanski človek, tukaj pomisliti, kaj za en bolečina biti ta žlahten sin Marija, ta odrešenik, taistikrat trip! le-ta biti biti trd zvezan, kater biti en odveznik ta greh. potem biti on on tudi en štrek okoli život privezati inu dva za rama, deb oni nega plat moči. Inu kokrati svet Damascenus prav, tok biti on nemo vreči en štrek na vrat, kakor tesen biti on narbel moči, vendar tok, da on biti zadati, inu biti on tok zopet potegniti gor od zemla iz velik vpetje. inu ker biti on nega za en coprnik držati inu se bati, deb on ta štrik na pretrg, zator biti on on še en železen keten okoli život dejati ter biti meniti, levta on na biti moči pretrgati. le-ta keten biti še od do današen dan v Pariz, kamera biti biti od svet Ludovik, francoski kral, prinesen in v velikati počešenje čislan biti. lest vezanje biti blu Kristus cel špotliv inu biti on znotraj v neg srce bolečina delati, ker on skuz lest biti za poreden držan biti kakor en razbojnik ali coprnik. dokler kadar biti en tak ujet, tok on na zvezati, temveč biti plan le dober zavahtan, sicer biti prost. ta nedolžen Jagne pa biti otel zavol ta zvezan biti, deb on jaz od špringar naš greh odvez. lest inu več tak biti on delati iz tema ubog ujet Krisusam in biti z n andlati tok strašniti, da biti težek virvat, še težiti dopovedati. katirati se iz ta dol vzeti, ker S. Krisostomus prav, bog Oča biti v ta noč terplenje Kristus ta pek odpreti nju ves hudič, tudi cel tema visok Luciferja, pripust ven jeti n nad Kristus ves hud, kar se on v soj hudičev srcaha domisliti zamoči, dapovnt. Zategavol na tu pripušejen sa ves hudič iz pekel iti, nju biti ves Jud in ajda obsesti glih kakor eden med on biti Judaža obsedi inu biti taisti tok zelo zuper Kristus srdita sturiti, da oni tok rekoč od togota inu hudobija sa obdovjal inu Kristuso tok grozoviten nakladati, kakršen poprej oben človek bsi domisliti na biti. dokler ti Jud in ajda taistkrat tok rekoč nisa biti človek, temveč sa biti glih kakor ti obseden, kater brez milost eni sleden, kater on naprej priti, popasti, skraspati, zadavjo inu raztrgati. iz ta znati ti dol vzeti, kok hudo sa iz ta krotek ovčica delati inu kok nazgruntan biti negovati terplenje grenku blu. o nebeški Oča, kaj delati ti, oči ti toj lub Sin cel inu popolnoma pustiti dokončati? biti tedaj lest en znamen očetov ljubezen, iz soj edin usluben otrok tok v caker hoditi? kaj tedaj ta človek biti mogočen, z zadost tojg ubog otrok martrat, da ti tudi ta hudič iz pekel nega čez dati? o srdit Oča, kok vojstra biti toda šiba! o strašen bog, kdo BSE pred ti na bav! jest dober vedeti, da ti zavol jaz tojgati narnadovžen Sin se pust tok krotiti, jest vedeti tudi dober, da moj greh sa toliko težek, da ves tiranstvo ta človek biti zadost grozovit taisti vreden poštrafat, zatori ti ves hudič k ta poklicati, deb oni imeti pomagati tvoj maščevanje dapovnt. o moj bog! kader jest lest premišljevati inu se na bati grešiti, tok moči moj srce trije kakor železo biti. ah, kok se biti jaz godilo, keb jest po moj smrt v roka ta hudič im past! o kok grozovit biti on z jaz obračati, dokler aku on biti iz tvoj nedolžen sin tok delati! o bog, kok prestrašen, kok nausmilen in kok tiransku biti on z jaz delati! o bog, dodeliti jaz gnada, da se jest pred on varje in nikdar v on oblast pasti. ta kraj, na katirmo biti Kristus ujet inu načloveški držan biti, biti po spodobnost od ta viren češen inu iz velik andoht obiskan. scer oben cirk tam na stati, vendar biti iz en zidati obdan. Inu stati še devet lep velik olka lestati, kateri od čas Kristus sa lesta stati on od ta romar koker svetina češen biti. Zatori domisliti se, kakor deb ti na tisti kraj biti n Kristus med roka soj sovražnik na tla ležati vidov. 
XIX. S. Mateus tukaj prav: tedej biti nega ves joger zapustiti inu sa ubežati. v timo biti se pa ta joger en slab ime pridobiti inu tudi soj Moster močno režaliti. tok doug, da biti rok na nega položiti, sa biti še le koražen, tudi sa biti pripravljen iz meč noter udarti. ja Peter cel sam, dokler se biti zanesti na pomoč Kristus, biti menu, on oče ves skupaj naenkrat posekati. koker hiter pa biti ta joger videti, kok nausmilen biti ta Jud na on Mostra planeti, nega dol vreči, trd zvezati, srdit in grozovit z n delati, takrat biti on odpasti ne sam ves srčnost, temveč tudi on vir umagalo. da dosehmava biti on trden virovati, da Kristus biti ta pravi Mesias inu sin božji, kadar pa biti on videti, da on biti ujet inu zvezan biti, takrat biti on zgubiti on vir nad on inu biti miseln, on biti le en boren sromak, kater ne seb ne on pomagati zamore. zatoriti poln težava inu potreba, poln trepetanje in strah sa oni ves naenkrat proč bežati inu sa zapustiti on ubog Moster v roka neg hud sovražnik. zdej premisliti, o krščanski duša, kok ta špotliv ubeg ta revnimo Jezuso biti tok žova biti. on zraven soj luba mati obeng več ne zemlja biti im, na kateri BSE on biti moči zanesti, kakor soja luba jogre. on biti on tulcukrat naprej povedati, da on biti ujet, križan inu umorjen, in lest sam zavol ta, deb se oni na imeti pohujšat nad n, kadar se biti lest zgodilo. ja kadar sa on še pred trije ura na olski gora gor iti, biti on obklag narbel lest, da se on nad n biti pohujšati, ker se biti trošt, da on se biti nad lest razgledati inu v negov vir stanoviten ostati. zdej pa moči on videti, kok da negov ljub prijatelj ne sam od nega sa bežati, temveč tudi ta vir na nega sa zgubiti. kolek zelo biti ta zapuščen Jezus ta srce zavol ta boleti, ta zamoči jaz dol vzeti iz ta klagvanje, z kateri se biti on v timo 141. psalm čez on pritožati, rekoč: jest biti se obrnati na desen rok inu biti okoli jaz pogled, pa obeng biti biti, kater biti jaz poznov. on biti z ta ubežan od jaz tek inu zdaj biti obeng, kater biti moj duša jeskati, zatoriti biti jest k ti up inu biti rek: zdej biti ti sam moj upanje, moj del v dužla ta živ. ah, ahtej na moj molitev, zakaj jest biti zelo presivnu ponižan. odreti jaz od levte, kater jaz preganjati, dokler on biti zelo močen čez jaz postati. obariti moj duša od ječa, da jest biti zamogati tvoj ime hvati. levt sa neg klagvanje beseda, kateri biti ta zapuščen Jezus taistikrat govor, iz kateri se dol vzeti, kok zelo biti nega srce boleti, da negov joger tok špotliv sa proč bežati inu nega v negov velik potreba cel tok zapustiti. brez cvibel biti on čez leto večkrat iz srce vzdihen in biti preliv tudi zavol ta nekateri gorka solza. takrat tedaj on biti imov ne en človek na zemlja več, kater biti nemati v negovmi terplenje na stran stava ali iz en besedec potrošt. Zatori se biti on obrnati prov iz srce k sojem očeta inu biti ta tožati soja potreba iz obilen sovza. koker pa biti Kristuso težek delo, kadar negov joger biti nega zapusiti, ravn tok težek, ja hud, stri on, kadar en človek skuz greh nega zapustiti in k sojem sovražnik, ta satana, teči. zdej oči dalej pogledati, kok biti se ta joger v soj ubeg zadržati. koker hiter ksa ti Jud Kristus zagrabiti, tam biti blu zavzetnu videti, kok ti ubog joger po olski sa tekati. on sa biti tok poln strah, da biti vesti, kam biti se obrniti, pri vsak stopen biti okoli se gledati, ker biti se bati, deb ti soldat za n na prileteti. en biti zlesti v grmovje inu nekateri biti se skriti v brezna ta zemla, kateri lukna še današnji dan na olski gora sa videti inu ta aposteln skrivališče imenovan biti. Inu ker on biti meniti, da v ta brezna biti že gvišen inu dober skrit, zator biti on tam začeti milo jokati inu klagvat, stegniti biti soj roka proti nebesa in z ta beseda vzdihovati, rekoč, kakor zamirkovati S. Mateuš na 26., S. Marc na 14. post.: o dobrutel mojster, o sladek Oča, ti biti vlečen od tvoj sovražnik kakor en hudodelnik, ker ti vendar nikdar se kaj hud stur! zdej biti jaz, toda ubog čeda, že raztresen, pa, o svet prerok, kam oči jaz jeti, kadar jaz ti imeti? o ti svet mož božji, kaj pač se ti stur, da ti tok špotliv ujeti inu kakor enga razbojnik vezati? o zakaj jaz biti pri ti ostati inu z ti vred se pustiti ujeti? iz tema in tak beseda sa hoditi ta jogri Kristus po ta hrib kakor raztresen ovca inu en sleden iz on biti gled, kok biti se on mog skriti, deb nega ta Jud na videti, inu biti imeti en srčen grivenge čez soj greh. koker doug biti on soj lubg Mostra pri svetel luna, zakaj takrat biti biti poln luna, videti moči, biti on za n gledati in biti imeti en tok srčen usmiljen iz z n, da on od bridkost biti skoriti srce počiti. takrat biti ves joger začeti v vir cviblat, inu biti ta vir ta Cirkva sam v ta svet Divica Marij napremaknen ostati, ta joger pa sa trije v vir ugasniti. Tiga skazovanje se ugasniti pri trije duhoven molitev v velik teden ves luč, noter da en. tudi biti ves altari odkriti, kater Kristus pomenji, kater od ta aposteln biti zapuščen biti. v trije dan biti ta večeren molitev in opraviti glasen molena, skuz katirati ta prerok od Kristus biti pomeneti. ta ura ta dan biti natihoma rečen, dokler ta apostelna takrat biti smeti pridgvat. zatoriti se tudi iz obenem zgonati na zgon, ker takrat biti ta glas ta pridga jen. svet Peter inu Johanes biti moči soj Moster zadost obžalovati inu objokat. Inu jaz se zdeti S. Peter biti stur koker nekdaj ta prerok Jeremias, kater kadar biti on vidoti ta folk iz ta mesto Jeruzalem ujet plat, se biti on usedati na vrh en hrib inu biti obžalov ta ubog ujet in biti narediti od on en tok žalosten pesem ta klagvanje, da obeden taisti brez obmilvanje brati na mora. tok se biti postavati S. Peter na olski gora inu biti gledati za soj mojster tok doug, dokler nega njegov oči sa doseči moči. Inu biti začev tok jameren čez nega klagovati, da neg klagvanje biti biti od daleč šlišat. iz neg oči biti vedno teči grenek solza inu neg duša biti več druz delati, kakor vzdihovati. on biti menu, nem moči srce početi, ker on taistg med razbojnik videti, kateri on bel lubi kakor sam se. k Petra se biti tudi pridružati svet Joanes, kater biti nem pomagati, ta Mostra obklagvat inu obžalovati. levt ubedva biti vesti, kaj biti od žalost početi inu kam biti on brez sojg Moster imeti jeti. zadnič prav S. Peter: ah, moj lubi Joanes, jest imeti obeng počitek v moj srce, dokler da biti jest pri naš Mojster. zatoriti oči jest za n jeti, inu keb tudi tavžent živlen jaz imeti koštat, jaz biti veliko bulši iz z n umreti, kakor brez nega živeti. Inu S. Joanes prav: moj lubi Peter, tudi jaz biti rame toko, jest oči videti, koko nemo iti, inu keb jest imov tudi desetkrat od Jud ujet biti. iti biti tedaj obedvi za on od daleč, da biti konc videti, ter na cel pot biti druz delati, kakor jokati inu klagval. o kok jameren biti on obklagvati ta svet Moster! o kaj za en srčen usmiljen biti on z n imeti, kadar biti on od daleč šlišati ta grozovit vpetje inu špotliv smeh, ta nausmilen tepejen inu ta načloveški preklinvanje! Bna biti čudež, keb ta dva zvest jogram, kater biti Kristus iz dno on srce lubiti, on srce BSE biti razpočla. tok biti iti ta žalosten joger za soj ujet Mojster, biti imeti z n en obžalovanje, katirati se na moči zreči. 
ta devetinupedeseti postava kader biti Gospud Jezus biti k Anas plan inu nega tam en služabnik na njegov svet lice udar 
tekst svet evangelij. 
Inu on biti nega peljati prvič k Anas. (Joan 18, v13) 
I. kader en kristjan premisliti, kok biti negov Izveličar tok jameren od olski gora v Anas hiša plan biti, tok biti on imov slednjikrat iz dno soj srce milo vzdihniti. dokler ta lubi Kristus na tisti pot biti tulkaj trip, deb se tudi en občutel kamen čez nega usmilt moči. le-ta pot biti še današnji dan v velik čast držan in z ta gmen ime ta pot ta ujetje imenovan. od ta kraj, ker biti Kristus ujet biti, biti dva tavzend, trist in šedes stopina, kateri prejet biti dober pov ura. po levta dolg, kamnit in naperložen pot biti ta ujet Kristus iz gol noga šov n biti taisti na dosti kraj iz soj svet krvje pofarbati. kader biti ta srdit volek ta nedolžen Jagne že tok trd zvezati, sa oni nega peljati iz velik šum od olski gora dol. levt iz bakla biti iti spredi inu za on biti šov ta poglavar iz en kompanija, za lest sa vleči ta brič inu rabelski hlapec ta nadovžen Jagne Jezus inu za brič biti iti ta visok ta far, ta duhoven nasvetnik inu ta starš ta folk. zadnič biti priti ta drug žovnir in na več kraj biti nesti latiren inu bakla. ta drug folk pa biti šov zraven, tudi spred inu za ta gospod, on pa biti šov med on iz dol pripognen glava cel ponižno. le-ta biti biti ta vrsta ta žalosten precesija, pri kateri biti ta visok bog od ta hud satan ujet, plan biti. Al kdo biti se negov srce na umečiti! 
II. tukej zamirkati, da biti lahko virvati, da lesti, kater biti ta Gospud peljati, sa biti ta Jud služabnik inu ne Pilatušu, kater sa biti ajde. Kok pa biti on nega peljati, se znati lahko domisliti. dokler ker on biti dobro vesti, da on gospuditi en velik nevoščljivost inu SRD zuper ta usmileng Jezus imeti, in biti miseln, kolker bel biti on nega zašpotovati, tulkaj bel biti on soj gospod dopasti. zator tudi biti on ta nedolžen Mojster ti domislen špot sturiti. pogledati tedaj, kok inu kaj biti on početi. ta lovec biti biti ves poln vesel in luskanje ter biti drug bel delati, kakor vriskati inu vekati. Kir on biti tisti ujet držati, po kateri pokončanje biti oni tok doug hrepeneti. ta ubog Jezus pa biti šov med n kakor en volec med volek, poln bridkost inu bolečina, inu biti smov pred sramežljivost obeng človek pogledati. o kdo oče zadosti povedati, kaj za en zaničevanje, zasramvajen inu kaj za en grozovitnost biti on ta dobrotlovati gospoda skazovati! saj biti očiten, kaj ta žovnirja, lovec, brič za en sadrga biti in kaj za en narodnost on po ves kraj početi, zlast aku se on frej vol pripustiti inu on iz oblast inu moč obeden nazaj na držati. Kir tedaj tukaj nihče biti blu, biu kater biti on biti nazaj držati. ja, ker tukaj tisti biti biti naj narbel pohvalen, kater biti velik srd nad on skazu. ah, bog, kok peč sa levt sojavolnik iz lest potrpežljiv ovca delati! on biti on dregati brez prenehanje iz palec pod rebro, on biti dostkrat nega za brada cukati inu ven pukati, on biti nega vleči iz štrik biti initi kje, on biti nemo dostkrat noga nastati, da biti on mog na tla past. Jno kadar biti on pad, biti se nemo posmehovati, rekoč: pogledati, on biti pejen, on na moči jeti. Inu ta cel pot biti biti več šlišat koker zmerjanje, fržmagvanje inu preklinvanje. ini lest biti delati suseben ta hudoben far, kater biti ta velik srd na nega držati. Inu se lahko verjeti, da tisti iz gol hudičev togota biti dostkrat nem na noga stopiti ali en kamen pod vreči. on biti tudi dražiti zmerom naprej ta briča inu on denar obetati, deb oni Kristuso ves ta hud naložiti. zator tudi biti ta rabelen vleči ta ubog jetnik ta cel pot cel nausmilen naprej in biti nega suvati biti inu ke tok nazrajman, da se biti on na soj noga cel dostkrat nad kamen udar on se zelo bolehniti noter da kri ran. ah, kok biti lest ta lubg Gospud pri srce boleti! ah, kolikokrat biti on zavol ta proti nebesa milo vzdihen, ker en vsak dober vedeti, kok zelo en boleti, kadar se na en gov prst udar, ker le-ta bolečina večdvo tulkati streti, da MO solza v oči priti inu zavpiti inu vekati prisiliti. Pak še bel biti boleti ta dobrutlivg Gospud, dokler on biti biti en mehek in občutlivg život inu biti občuti ta majhen rana veliko več, kakor jaz en velik občuti. k ta biti biti ta cesta, kateri biti od olski gora dol držati, cel kamniten, opovzel inu trd kamenje, kakor biti še ob sedajen čas videti. Inu dokler ta reven Kristus iz soj mehek n gol noga po levt kamnit pot biti jeti moči, tok se ti lahko domisliti, kolek bolečina biti nem ta vojster pot narediti. Gvišno razodejne jaz pričevati, da ta dobrotlov Gospud na levta pot zavol narodnost ta plavec ali birič biti sedemkrat na tla pad on se cel zelo udar on ran, dokler ker on oben roka biti prost im, tudi pred padec se biti moči obvarovati. Zatori biti on pad cel nausmilen na soj svet koleno n na komolec inu se biti udar tudi cel hud na soj svet glava. o ti ubog Jezus, kok biti ti le-ta hoja ta ujet tok grenek postati inu kolek terplenje inu bolečina se ti prestava, kar biti jaz lud zdaj skrit. jest se ti zahvaliti za ves, kar se ti na ti pot pretrpati, ino taisti jest ofrati ti k odpuščanje moj greh. ini tok iz dost zašpotovanje biti priti ta žalosten precesija noter k ta potok Cedron, kater spoditi v dolina Jozafat teči inu biti le deževn potok, dokler polet biti ta cel suh, pozimi pa inu spomlad on imeti dosti voda, kateri od ta dež inu sneg, ker od hrib dol priteči, dostkrat zlast v povoden čas velik škoda stura. zator sa dva visok velban kamniten mesto v dolina Jozafat čez ta potok zidan, da pozimi inuti spomlad se čez pridti zamoči. 
iii. kader biti že ta Jud ta ubog ujet k timo potok Cedron privleči, tam biti on on en tak špot sturiti, da se komaj brez obmilvanje obžalovati zamore, dokler, kakor nekateri premišljevati, sa on iti čez voda, kakor deb on na biti vreden po brv jeti. Kir tedaj biti ta dobrotlovi Gospud tok čez voda jeti moči, se on biti moči obdržati, dokler nemo biti biti roka zvezan. Zatori biti on v timo potok dol pad, levt neusmiljen brič pa biti nega zopet gor potegniti inu biti reči: ostati gor, ti zapelivcti ta folk, ti biti tukaj ostati, temveč ti moči dalej jeti. ini tok biti nega ves mokerg iz ta potok potegniti, da biti voda od nega teči. on biti se nemo posmehovati in zašpotovati, ta dobrotlov Gospud pa se biti ti tres od mraz inu biti mavči potrpežljiv med soj sovražnik. drug pa pisati, da biti on pripeljati na most, inu kadar biti ta reven Kristus na sreda ta zidang mesto biti, takrat biti on nega iz notrdajanje ta hudič iz en tak togota dol čez most vreči, da keb bog na biti en čudež stur, tok biti nemo ta padec celo glava rezb. med ta pa, kje on dol pad, sa se štrik od roka odvezati inu Kristus biti držati ta roka pred glava, da biti tisti zašonen blu. k pričevanje ta sa tam v globočina ta znamin neg svet roka, koleno, noga, prst inu ta štrik glih kakor v ilovec en prst globok noter vtisnjen, kateri znamin biti še tok lep in cel, kakor deb biti nedavnje noter vtisnen. Inu v tisti biti na tanek videti, kok biti ta dobrotlovi Gospud, kadar biti nega ta hudoben Jud dol prekuceti, za obvarovati soja glava, naprej držati soj roka inu noga, deb on ta padec pridrž n ne cel ta glava rezb. levt znamin biti od ta brumen romar iz velik usmiljenje kušvan in počešen, ker na levta skala se očitno poznati, kaj za en težek padec biti ta lubi Gospud stur, kadar biti on tok vsak dol pahnen biti. o kaj za en strah biti obiti Kristus, kadar biti nega iz ves togota popasti inu tok visok čez most dol vreči! o kaj za en groza biti nega obiti, kadar biti on v ta mrzel voda pad inu soj gvant ves zmoči! o kok hudo biti on potres cev soj život inu taisti ran, kadar biti on tok neusmiljen na lest trd rob pad, da tudi njegov svet roka, koleno, noga inu štrik en prst globok v taistga sa biti noter vtisnen. poseben pa biti ran on soj glava, ker on biti tok zelo na soj obraz pad, da biti nem kri zelo pri usta ven teči on zob klepetati. tukej biti tedaj lež ta naizkončen bog od ta padec tok zelo udarjen, da on od bolečina biti moči gor vstati. tukej ležati ta rizbit sin božji inu vpiti cel milo iz Davidam k sojem očeta: o bog! stura jaz zravgati, dokler ta voda sa cel da moj duša noter priti. tukej ležati ta ubog Kristus inu dapoven ta prerokvanje ta kralev prerok: iz ta deževen potok biti on na ta pot pivo, zatori biti on soj glava povzigniti. tukej ležati moj usluben Jezus inu biti biti en špot ta človek inu en zaničevanje ves pričeoč. dokler ta cel množica, kadar biti le-ta spregled videti, biti en tak nasramen smeh imeti, da se biti noter v mesto šlišat moči. tam biti biti obeng, kater biti Kristuso ta zaničevanje na biti iz srce prvi in kater biti nemo negov fržmagvanje na biti pogmirat pomagati, dokler en slehern biti zraven priteči, biti kamenje v potok met, voda na nega liv, iz štrik nega biti inu kje vleči inu več drug norčija iz z n početi. tok biti priti ta ubog Jagne dober skopan iz ta potok inu negov gvant sa biti ves moker. ah, kok biti nemo ta mokrota težava delati! ah, kok on biti mrazlji! ah, kok biti nemo ta padec hudo stur! o brumen duša, počastiti lest velik špot Kristus! 
IV. kader biti še Kristus ti moker iz ta potok ven pršiti, ah, kok revn biti on ven vidoti! od zmrzlina biti nega en mraz obši po celiti život inu zavol teža ta padec biti on komaj na soj S. noga stava, vendar biti on moči naprej inu on biti blu en blisk počivati privoščen. od ta potok Cedron biti on proti mesto plan, k kateri on gor po hrib sedemstu inu pedeset stopina skuz en naglo vojstrati inu kamniten pot hoditi imeti. Inu koker kmalu biti on v mesto pršiti, zdaj biti on biti na ta visok hrib Sion, na katirmo Anas inu Kajfas biti prebivati, gor plan. pomisliti tukaj, kolek težava biti le-ta vojster pot tomo Izveličarjo obuditi, kater od ta sturjen padec še poln bolečina inu od tulek žlak, kateri biti on v ujetje prej, cel truden inu slab biti. zravn ta biti biti on tudi od ta žovnir tok neusmiljen suvan, vlečen, da on biti moči en gvišen stopina striti, dokler, kakor svet Damascenus zamirkovati, tok biti on nega dostkrat dol na zemla pahniti inu nemo noga spodbiti, da biti moči pasti. ini tok se biti ta lubi Jezus hudo rezb na soj koleno inu obličje, da negova svet kri biti od nega teči. o vojstra in bolehen pot Kristus zavol izveličanje tvoj duša! ah, kok revn biti ta utovčen Kristus po levta pot jeti moči inu iz kaj za en glavtja biti on od ta dov folk plan biti! kolker stopin biti ta lubi gospod stur, tulkaj bolečina biti on občuti, inu kulkerkrat biti on stopati, tulcukrat biti on krvav stopina za se zapustiti. Kir on biti bos hodati inu z glavt naprej gnan biti, zatori biti on ja moči soj S. noga jamerniti rezbita inu okrv. kolker dalej biti on po ta pot hodati, tulkaj trudenš biti on post, inu kulker bližati biti on k mesto pršiti, tulkaj več težava biti on obiti. zakaj on biti vedeti, kam biti on plan biti inu kaj za en velik martra v mesto name čakati, zatori se biti gmirati negov vzdihovanje brez prenehanje in negovu žlahten srce biti v on tovči od velik strah. o ti svet noga! jest ti moleti inu iz najponižen andoht do tla pripognen kušen jest ti. o deb jest vreden biti ta pot, po kater biti ti iti, cel bos obhost, inuti ta zemla, kateri biti ti dotakniti, kušeti. 
V. S. Marcus pisati tudi na 14p, da en mladenič biti zadaj za n hodati, le-ta biti biti iz platname na nag oblečen na celmo života. tukej menji nekateri vučenik, da le-ta biti S. Joanes biti, drug pa menji, da biti eden biti iz ta hiša, v kater biti ta Gospud ta velikanočen jagna jesti, kateri biti ta hišen oče za on posel, deb on gledati, kaj ta uročen folk iz ta Jezus početi oče. dokler ta evangelium prav, on biti imov le en platnen gvant na se, ta biti en srajca ali kitla. Joanes pa biti imov brez cvibel tudi en drug gvant na se, ne pa sam srajca ali kitla. taist mladenič biti ujeti ta služabnik ta Jud, zakaj on biti videti, da on za n postopati inu na on gledati. iz ta biti on dol vzeti, da nega biti kater kje posel, kater Jezus za lub imeti. ta mladenič pa biti pust on ta platnen gvant v roka n biti par nag inu gov od on pobegniti. on biti pa kmalu zopet en gvant dobiti inu biti hodati za Gospuda. 
vi. tok biti peljati on ta potrpežliv Jezus noter v ta mesto skuz gas, v kateri biti ta pisar prebivati, po sreda skuz blato inu luža. Inu kadar sa on že iz Kristus v ta mesto priti, kaj se ti zdeti, da biti žovnir početi? on biti začeti ves skupi tok glasniti vpiti, oriskati inu z roka luskat, da se biti daleč inu širok šlišati, keb en coprnik, kater biti cel dežela ucoper, zabstojen jeskati inu nega zadnjič iz fortelno v pest dobiti. Kok biti moči tisti, kater biti ta ujet v mesto pripeljati, od oriskanje inu luskanje nehati, tok se biti tudi zgodilo. ja, še dosti stoukrat hud, ker Kristus biti biti tisti, kateri biti ta navižen Jud očitno za en coprnik držati inu kateri biti dosti in velikokrat ujeti jeskati, ker on tedaj biti zdaj vendar enkrat taisti, kar nikdar biti zamoči, tok srečno v dejan upravi. Kdu oče zadost dopovedati, kaj za en klicanje, kaj za en vpetje, kaj za en smeh, kaj za en vesel biti tukaj blu! en sleden se biti ot šlišat, en sleden se biti ot videti pustiti, zatori kadar biti ta burgar ta šum ta folk šlišati na cesta, biti en vsaktir iz postelja gor vstov inu biti ot videti, kaj lest pomeniti. Inu biti spoznati, da Jezus nazarenski, ta velik prerok, ujet peleti. Inu nekateri iz levt gledalec, kater biti nega za lub imeti inu njegov svetust spoznati, biti se sivnu prestrašeti inu žalosten postati, da ta nadovžen Jagne ta svet prerok Jezus od Nazaret koker en hudodelnik tok grozovit les peleti, ter biti med se spraševati, kaj biti pač ta dober mož moči striti, da nemati en tak špot sture. dokler ta gmajna folk biti Kristus močno lubati inu nega držati za en svet mož. ta fara pa in drug več gospud biti noč na nega držati, ker on biti on hudobija svariti inu on pred ta folka k špot stur. zator tudi biti on timo dobrotlovati Gospudo biti navošliv in biti nega zavidati ter biti se sivnu veseliti, da biti on zupernika, zapelavca ta folk, za krščeršeng biti on nega držati, lesti pripeljati. biv biti tedaj ta reven Jezus iz velik zaničevanje ini špot kakor en malopriden hudodelnik, kater ves martre inu ta smrt vreden biti, na roka inu ledja trd zvezan biti na ta hrib Sion gor plan inu biti biti en tak vrišč inu vesel med cel množica, kakor biti on soj hud sovražnik, ja, ta peklenski puščast sam, živ ujeti. zator biti on nega priganjati brez prenehanje iz palec inu bavta naprej, kakor kob on eni stekelge pes ujet imeti. ini tok biti priti ta nadovžen Jagne Jezus iz dost terplen in zašpotovanje k Anas hiša, ker on biti dostkrat pad na ta pot dol na tla od ta suvanje initi biti kje vlačenje. Inu kadar biti on nega dol vreči, biti on nega pri las zopet gor potegniti inu reči: pogledati, on biti vinski, on na mora po raven pot jeti. Jezus biti devetkrat trd zvezan plan biti, namreč k Anas, Kajfas, Pilatuša, Herodeža, zopet k Pilatuša v soden hiša, zopet ven k rihten stol, na hrib kalvarija. lešt deveti hojen k čast obisati nekateri andohtlov kristjan na volk petka devet cerkev ali devet altar. 
vii. kader sa že ta srdit Jud po polnoč k Anas hiša priti inu potrkati, biti on kmalu odpreti in biti peljati ta nedolžen Jezus noter v hiša Anas (Joh 18). Kir pa ta poreden starec, kakor biti lahko domisliti, se biti že k počitek podati, takrat biti privezati ta rabelen ta dobrotlovg Gospud k eniti velik drvo, kater biti v Anas dvor stava. In biti uganati iz on kakor iz en norec ves naspodobnost. lest olken drvo stati še današnji dan v dvor Anas na desen rok ta kapelica, kateri biti tam gor postavljen bla inu od ves človek v čast držan biti. ta romar opraviti on molitev pod tisti in vzeti od les ta drevo kakor en svetina iz se. ta biti tedaj ta pot, po kater biti Kristus od olski gora plan biti, on tok biti on biti od začetek, v sreda inu no konc taiste zašpotovan. med lest pa, kadar biti ta hudoben človek iz Kristus ti špot uganati, se biti ta visok far napraviti in ukazati ta reven jetnik predse pripelati. tok spričevati S. Joanes na 18p, ker prav: Inu biti on poprejati peljati k Anas. taisti biti biti Kajfež tast, kater biti ta isti liet visok far biti. Zatori ker Anas biti biti eden ta star med ta vučen ta judovski far, kater še pred kristusov rojstvo od Herodež k visok far biti izvolen biti. Inu aku on sicer taistkrat biti doug viž, tok biti on vendar nekateri liet potem zopet k visok far izvolen inu ta četrti pred Kajfeže visok škof biti. Inu aku on sicer taistkrat pa biti on biti ta visok far v timo duhoven judoski posvetovanje, sankder imenovan, in prebiv na tema hriba Sion, inu aku se biti otel k hiša Kajfež pridti, tok se biti moči pri neg hiša mimo jeti, zator biti oteti ta žovnira nemo ta čast striti inu Kristus poprejati k nem plat. posebnu ker on ta visok sodnik v duhoven posvetovanje biti biti inu nega biti zadeti, obsodt inu razločt, kadar biti en zmešnjava ali cvib v postava Mojzes post. Kir tedaj Kristus en nov vuk biti držati, kater iz postava Mojzes se biti zglih. zator biti on miseln, da biti potreben Kristus prvič k Anas plat in on ta čast striti. ini tok pripelan biti stava ta nadolžen Jezus zvezan, rezcukan inu zapljuvan pred Anasa, kater biti od togota pod oči gor. 
viii. Simon Petrus pa inu Joanes sa iti za Jezus od daleč, dokler akul on prvič sa tudi bežati iz tema drug joger vred, vendar biti eden drug potrditi in reči: jaz oči od daleč za n jeti inu hoditi. zakaj on blu temen inu biti biti spoznan, deb on negov joger biti. Inu kadar biti on videti, da nega v Anas hiša peleti, zatoriti biti Joanes šov noter z Jezus v ta visok far dvor, ker on biti timo visok far biti znan, zavoltega ker on biti morebiti riba noter nos, kateri biti negov oče visok far šenek ali pa predati. Petrus pa biti zunaj stava pred duri, dokler biti pustiti vsakatirg noter. Johanes pa biti dejati k nem, ta biti k Petra: on imeti zunaj čakati, jest se oči pomujati, da biti tudi ti noter pripraviti. 
IX. Johanes greda tedaj iz ta množica ta folk inu iz Jezus cel gor pred Anas, potem biti on zopet vnkati šov, biti govor z oratarica inu ja prositi, deb on Petra tudi noter pustiti. Inu biti Peter noter peti, Petrus pa biti sivnu prestrašen noter šov, zatori biti ta vratarica k Petra dejati: Kok se ti tok plašati? biti levt tudi ta človek jogru eden? aku se ti eden ta, tok jest ti na svetovati, deb ti noter šov, deb ti tudi na biti ujet. Peter pa se biti ustrašati in pozabati na zvestoba. soj Moster biti tajiti inu biti reči: žena, jest biti negov joger, jest on na znati inu tudi na vedeti, kaj praviti. Inu on biti vnkati pred dorisati šov inu petelen biti zapev. ta hlapec inu ta služabnik sa tudi tam stati, biti biti en ogen prižgati na sreda doriš in biti se greti, zakaj biti mrzel blu. Petrus biti tudi pri on stava inu se biti greti, zakaj on biti smov sam v ta dor biti initi kje hoditi, kakor se goditi mesec marcij ali sušec. 
x. kader biti že Anas, ta star uvinčenk, Kristus v tak podoba zagled, tedaj biti blu negovu strpenu srce razveselen, ker on biti priložnost dobiti, soja ukoreninen jeza v ven izliti. on biti od togota gor na obraz inu prav k n iz prevzeten beseda tok: se ti zdaj tukaj, ti puntarski zapelavc? ti se jaz doug nagaj inuti se menu, da jaz ti na biti moči ujeti. zdej pa biti toda hudobija konc vzeti in jaz oči toda prevzetnost lep ponižati. potem prašati Anas ta dobrotlovg Gospud za njegov joger, tok rekoč: kaj sa ta joger, kateri biti ti iz tvoj fovš vuka zapel? zakaj biti on ti na stran stati inu ti od naš roka odrešiti? tudi biti nega prati za negov vuk, rekoč: kaj se ti za en nov vuk začev inu koku biti se ti podstop, brez naš pripušenje tok prevzeten ta folk pridgvati? Kdu biti ti oblast dav, vučiti? Kdu biti ti k doktor stur? Al ti tedaj na vedeti, da nobeden na smeti vučiti brez pripušenje ta visok duhoven zbirališče? povedati pa meniti, kaj biti ta za en nov vuk, kateri ti držati. biti morebiti ti en nov Mojzes, en nov Elias, da ti ti jogre spravljati inu ta ubog človek tok zapelovati? kaj praviti ti čez lest? dati rajtenga od tvoj doprnešen hudobija, ker meniti kakor timo visok v zbirališče šlišati, lest izpraševati. ti se velik prevzetnost dadosihmav tribu, pa zdaj biti z ti dan. tukej premisliti, o brumen duša, kok biti ta napihneti govorjen tomo Izveličar težek šlišat bil! ta večen pravičen bog imeti tukaj od en rarkervičen človek čez ves soj dan in zadržanje odgovor dati. Tadlan biti blu negovati življenje, tadlan negov vuk, tadlan sa biti negov čudež inu posvarjen biti biti, da on biti nekateri brumen nase potegniti in k ves hudobija napeti. Al lest biti biti ta velik krvica. 
XI. ta ponižen Gospud Jezus biti moči veliko dober od soj joger povedati, dokler eden biti nega izdati, ta drug biti nega zataj, ti drug ves sa od nega bežati. Zatori biti on na ta prvu prašanje mavč inu biti odgovor na ta drug. Kristus biti sicer biti zvezan, vendar ta jezik biti biti še prost, zatoriti za skazat, da biti on nadožen inu da iz fovšija nemo tak reči sa naklonen, tok biti on ot tudi soj sovražnik za priča poklicati inu biti srčen dejati: jest biti očitno govor ta svet inu biti vselej učiv v sinagoga inu v templa, kamera se Jud vkep shajati, inu nis v kot govor, koker ti fovš vučenik, pokati ti jaz vprašati. zat vprašati ta, kater biti šlišati, kaj biti jest k on govor. pola, levt, kater tukaj stati, dober vedeti, kaj biti jest govor. kokor biti on reči: aku jest ti veliko povedati moj navuk, tok ti meniti na verjeti, prašiti moj sovražnik initi tvoj prijatelj, namreč ta Jud, ali levt moči povedati, da biti jest kaj zapelivg stur. Inu aku on moči skazat, da biti jest krvon govor, tok oči štrafati biti. 
XII. kader biti pa ta dobrotlov Gospud le-to iz ponižnost reči, biti ta služabnik eden, kater biti polek stati, inu kakor nekateri menji, da biti Malhus biti, kateri biti Gospud Jezus ta odsekan uho zaceti, tisti biti menu, da Kristus se špot delati iz ta škof, zatori biti on dav timo nedolžen Jezuso en tak šlafrnca iz tak sila na negov S. obličje iz desen roka, na kater biti on en železen rokovica im, da ta dobrotlovi Gospud, koker svet Vincentius prav, biti dol na zemla pad in nem biti kri pri usta ven teči. Inu potem biti ta rana od levt šlafernica na negovma svetmo oblič vselej ustati, kakor se lest v prt S. Veronika, kater biti v Rim hranen, še današnji dan vidi. tukej tedaj ležati ta reven Kristus na tla, inu sicer tok poln bolečina, ker negov svet obličje biti on uteči, da on sojeti svet glava na moči pokonc držati. ta Jud in žovnir biti se posmehovati, nega zašpotovati in nem prov iz srce ta špot privoščiti. ta reven Jezus pa biti vzdihov od velik bolečina, dokler negov S. obličje biti nemo uteklo in biti moči ta kri od usta obrisati, ker on sa biti njegov roka zvezan. Inu kar biti nemo ta bridkost gmirati, biti blu lest, ker ta poreden hlapec biti reči k nemo: kaj ti tok odgovariti visok far? za kdo ti nega držati? Al biti ti na imov spodobniš iz on govoriti? prov se tedaj ti zgoditi, ti poreden potepuh! en drugibert na dati takiti gospuditi en tok prevzeten odgovor. ti se biti dosti doug napreširn initi se en sleden za nos vod, zdaj pa ti oči jaz drgač govoriti vučiti. o velik krvica! Per ajda inu barbarja biti ta šega, da eniti slednim zatoženmo biti pripušen, pred gosposki govoriti initi se odgovorti. Inu kadar Kristus levt gmajna frajast se oče posluštiti, takrat biti on tok špotliti na obraz udarjen, zatoriti damisel se, kakor deb ti Kristus tok nagovor: moj otrok! pogledati, kaj jest tukaj trpeti, pogledati, kaj za en velik krvica se biti jaz pergoditi, pogledati, kok jest tukaj na zemlja ležati inu kok jaz ta kri pri usta inu nos ven teči! moj obličje biti jaz cel zateklo, moj lice sa jaz plav in črn postati in ta zob v usta se meniti gugleja! Al se ti na jeziti čez tisti, kater biti jaz udar močno? na privoščiti levt, deb vogen od nebesa pad inu nega sežgati? pola, lest jest imeti v moj oblast in zamoreti ta hudodelnik v eniti blisk v pek prekucent, vendar na strim on cel noč hud. pogledati, o moj stvar, lest striti jest, ta bog, akul jest en tako veliko zasramvajne pred tulkajen častitlov človek od en poreden človek prejeti! kaj biti ti stur, keb se ti tu bluti pergodil? kaj striti ti že zdaj, kadar eden ti ne samuti oben šlafrnca, temveč le en majhen žov beseda reči? o kok se ti natogotiti, o kok ti zmerjati inu kovneš! se biti tedaj ti en več špot pergod kakor jaz? se ti tedaj en visok gospod kokrati jest, da ti ta majhen nasprut nasprut tvoj čast hoteti trpeti? Al ti na menišč, da se meniti zelo fržmagati, da ti tudi en besedca meniti k ljubezen trpeti hoteti, ker jest vendar že tavžent tak šlafrnca ti k ljubezen rad biti gor vzeti? tukej biti ta prerokvanje Jeremija dapovnen blu: on biti timo, kater nega biti, soj lice podati. (Thren, 3C, 30V) 
xiii. lest zaničevanje biti Kristus tulkati bridkost obuditi, da akul biti on k ves drug zasramvanje mavči, tok on vendar ta biti moči prenesti, da se na biti pritožati, zatori biti on dejati k timo hlapec: Aku biti jest hud govor, tok spričati, da biti hud, aku pa biti jest prov govor, zakaj ti jaz biti tok grozen inu nadovžen? Pak nobeden biti timo hlapec kaj na prov dav, temveč ves biti on hvaliti, da biti on prov stur. le-ta šlafernica biti biti eden ta velik špot, kateri biti pretrpati. Inu S. Krisostomus prav: en čud biti, da se zemla biti odpreti inu ta hudodelnik požreti. ja, en čudež biti, kok biti moči ta angel gledati, gledati da taisti obličje, kateri ogledovati se on na moči nasititi, biti tok grozovit rezbit inu tok grd rezidan. skuz lest pa biti učiv ta dobrotlovi Gospud, da negov služabnik potrpežljiv imeti biti v zupernost, zator imeti en usmiljen iz tvoj potrpežljiv izveličar inu biti nemo hvaležen. 
XIV. Inu Anas biti Jezus zvezangi posel k Kajfeža, visok far, kamera biti se biti vkup sniti ves visok ta far inu judovski starš in pisar. tukej zamoči lahko virvat, da on biti ta služabnik zapovedati, on imeti ta Gospud dober previdt iz štrik inu vez, deb on on morebiti na ušev, kakor biti popred stur. Zator biti on ta nadovžen Jagne na nov cel trd zvezati inu biti potegniti nemo štrek pod pazdh, tok da sladek Gospud Jezus iz trije šterek biti zvezan biti, iz en na roka inu ta drug na vrat inu iz tema trekiti na rama. o ti moj sladek Jezus, ti cartan cvedoč mladenič, kaj za en velik martra se ti taistkrat za jaz inu ves človek vol trip! 
ta šedeseti postava kader biti ta režalen mati Jezus ta žalosten pošta priti, da on sin biti ujet, inu kok biti on v mesto iti U inu nega iskati 
i. od ta ura, kje Kristus od Betanija proč šov, biti sedeti ta reven mati iz soj žalosten drušna v hiša Marta inu biti plati en tok milo klagvanje, deb se tudi ta kamen čez on moči usmilti. on srce biti biti boven od 1ubezen, ker on biti taistga, kateri biti on prisrčno lubiti, zgubiti. iz Marta biti tudi ves ta drug žalovati inu klagval, ker on biti Jezus zgubiti inu obeng upanje imeti, nega zopet zadobiti. dokler on ves zunaj mati Marija biti vesti, da on biti zopet gor vstati, zatoriti se na moči ven zreči, kok on on zaljubljen srce sa biti ranen. on celo noč biti moči oči stisenta, temveč biti druz bel delati, kakor taistga objokati, brez kateri biti biti z on cev svet grenek. o keb eden biti moči pred duri stati inu ta obmilvanje poslušati, kaj za en milo klagvanje biti on šlišče! predvsem pa biti imeti ta režalen mati en tok grenek noč, kakršen on on živ dan biti imeti. le-ta noč biti on daprnesti v veden domišljen ta življenje Kristus inu biti vseskoz miseln, kok se nenim otrok goditi, zatori biti on biti v en tak težava inu bridkost, da ves vesel cel svet on na bel moči zveseliti. tukej naj premisliti en matern srce, kok biti on moči pri srce biti, keb on videti, da on eden usluben otrok drug dan po nadovžen iz ta šproziten smrt im rihtan biti. Kok biti on, reči en tak mati, ta poreden noč daprnesti? Al biti pač kater človek on potroštat moči? kolek veliko več biti tedaj ta mati ves mati le-ta noč v en nazgruntan bridkost daprnesel! 
kader pa biti on lub sin na olski gora šov inu tamkaj trije ura v en tak težava daprnes, da biti nemo tudi zadnjič ta krvav pot ven udar. kaj meniti ti, da ti mati Božje v ta trije ura pri srce blu? iz telo biti biti odločen, pa iz srce biti biti priča, zakaj ta gmen pregovar prav: ta srce biti več, kadar lubiti, kakor kadar živeti. Kir tedaj ta srce Marija v globočina ta ljubezen soj sin biti biti pogrozen, tok biti blu vselej bel pri on kakor pri on sam. Zatora biti moči on sin kaj trpeti, kar biti on na bla zdaj v soj srce občutiti, glih kakor jaz dostkrat čutiti inu se jaz zazdevati, kadar en naš bližen stric kaj trpeti. tok se biti tudi Marij zazdevati inu on biti na soj srce občutiti, kar biti on lubiti sin taistkrat prestava. Marija pa biti vesti ne sam skuz naturalski notrdajanje, kar on sin na olski gora biti trip, temveč on biti tudi vesti skuz božji razodejen, dokler on biti biti tok rekoč zamaknjen in biti v duh videti, kok biti on reven sin na soj obličje ležati inu krvav pot potljiv. tukej tedaj premisliti, o človek, kaj biti Marija trpeti, pomisliti, o človek, v kaj za en težava inu bridkost biti on srce biti! en imeniten vučenik prav, keb ta bridkost Marija, kateri biti on v levta noč trpeti, med ves človek ven rezdelena biti, tok biti biti le-ta ves človek umoriti. o bog, kok velik tedaj biti moči ta bridkost Marija biti! ah, kok biti pač zamoči ta materen srce le-ta žalost pretrpeti! poseben pa se biti on srce pretresti in ta bridkost pogmirati, kadar biti on ta žalosten pošta priti, da on lub sin biti ujet in v mesto plan. lest pa dosti brumen služabnik Marija tok premišljevati. kader biti Joanes šlišče, da biti Gospud Jezus k Kajfež peljati, inu ves zvedeti, kok se iz Kristus goditi, takrat se on spoven, kok biti nega ta žalosten mati tok zvest prositi, deb on on oznan, kar se biti kaj iz Mojster pergoditi. Zatori biti on nagel iz mesto od Anas hiša ven šala inu biti tek iz z velik klagvanje mati ta Gospud oznantiti, da on lub sin biti ujet, kakor biti on nega prositi. Nagel biti tek, praviti, skuz mesto ponoč, bos čez olski gora inu pršiti ponoč okoli dva proti Betanij, dokler Betanija biti biti le en ura daleč od Jeruzalem. tam biti ta žalosten mati Jezus sedeti v TE hiša Marta inu biti moči zaspati in biti čakati naprej inu naprej, kdaj biti nek en pošta od on lubga sin priti. 
II. inu pola v timo vzdihovanje inu jokanje Joanes potrkati na vrata ta hiša Marta, v kateri biti ta trošta prazen mati Jezus iz dost brumen gospa bla, inu kadar biti on nega spoznati, biti on zdaj odpreti in biti nega prašati iz prelivanje ta solza, kje biti on Gospud Jezus pust inu kok se nemo goditi. poseben pa ta žalosten mati, kadar biti Joanes zagledati, biti dejati k nem iz prelivanje grenek solza, rekoč: o moj lubi stric Joanes! kje biti zdaj moj trošt inu vesel? kje biti Jezus, moj otrok, ta mojster? kaj povedati ti jaz od nega? le kmalu povedati, o moj Joanes, zakaj moj duša inu telo gledati po on, naj on biti živ ali mert! 
III S. Joanes biti stava ves trd pred ta reven žalosten mater inu se biti tok milo jok, da on biti moči le en beseda govoriti. dokler on biti iti cel globok k srce ta siven žalost Marija Divica inu ta slabost, kateri biti Kristus trip. iz ta milg zadržanje inu grenek solza biti ta vreden mati ta Gospud lahko spoznati, da on sladek sin Jezus biti živ ujet, pa ravn lest biti v on srce ta bridkost pogmirati, zatori biti on reči: o moj luba Joanes, le kmalu povedati, kok se že goditi! jest že dober spoznati, da ti žalosten pošta prinesti, nikar jaz na skrivaj, le povedati, kok stati iz moj ljubiti otrok! 
IV. ta reven Joanes biti solza noter držati, kar biti moči, inu biti iz mil vzdihovanje k on rek: o ti luba mati moj Moster! jest se bati povedati, ker jest, ja Bogo se smiti, ti žalosten pošta nosema. iz tvoj ljubiti sin, moj Mojster, slab stoja, dokler ta brumen nedolžen sin biti ujet, iz štrik trd zvezan inu kakor en hudonik pred ta visok far plan. inu tok hudo iz z n delati, da jest od velik srčen žalost ne moči povedati, dokler ta nahvaležen človek Judas biti on izdav. 
V. ah, bog, kaj biti biti le-ta za en žalosten pošta! ah, bog, kok se biti ta matern srce nad levt zavzeti, takrat biti ta meč ta žalost zavol materen ljubezen on duša presun, kakor biti on Simeon prerokovu. Inu zagvišnati, kaj za en strašen pošta bla on moči pridti kakor ravno le-ta, o usluben gospa, ta lubiti sin, moj mojster, biti ujet. Zatori tudi kje komaj Joanes iz velik težava ta beseda ven zrak inu Marija prov zastopiti, takrat biti biti ta usmiljen mati na cel duša inu telo ves ranjen iz bridkost ter pasti v en umedlevec, da biti on na en kamen pasti in se biti v timo padec za tisti držati, kater biti kakor vosk mehek rat. le-ta kamen biti zdaj v rima za altarkamen, v katirmo se vidati še današnji dan noter vtisnjen pet prst od en roka Marija, kater biti k eniti znameno on andoht noter ustati. Magdalena pa Marta inu ta drug gospa biti ta reven mati zopet gor vzigniti inu on postreči, da biti on zopet k moč priti. o bog, kaj za en neizrečen žalost biti taistikrat ta materen srce obiti! dosti gnada biti on timo človeka sprositi, kater se dostkrat na levto srčen žalost spoln. 
vi. kader biti živ ta reven mati zopet enmati k moč priti, tedaj biti on začeti tok milo klagvati, da ti lub angel biti moči iz on žalovati: o moj sin Jez, o moj lep sin Jez, o moj lubi otrok Jez, kok se ti v en tak nadlugati pršiti! o gorje ti, kok se biti ti godilo, o moj nedolžen sin! Kok biti ta sovražnik z taboj delati! ah, keb jest namest ti bla ujet! ah keb jest namest ti bla ujet: ah, kob jest moči za ta trpeti, tavžent življenje biti jest oteti za ti dati, keb le moči ti odrešt! ah, ah, jaz ubogati mati, kaj oči jest zdaj početi! o zakaj jest biti iz ti na olski gora iti inu biti jaz iz z taboj vred ujeti pustiti, tok biti jest zdaj bla pri ti inu biti zamoči ti v ta srčen žalost potroštat! ah, ah, jaz reven mati, kaj oči jest zdaj početi? ah, ah, jaz ubog zapuščen mati, zdaj biti ves moj trošt inu vesel proč, zdaj biti moj sin pogoblen inu iz on biti ves zgublenu! o nebeški Oča, dati moj otrok zopet, ali ti moči jaz videti, pred tvoj oči umreti! oči pa ti nega jaz ne zopet nazaj dati, tok pustiti jaz iz z n umreti, ker brez nega živeti biti grenek koker ves smrt. o moj srce, o moj lubi sin! zakaj biti ti ta Jud tok grozovit ujeti inu zvezati? o Judas, ti nahvaležen človek! Kok biti moj lubi otrok lest pri ti zaslužati, da se ti nega negov sovražnik izdav? o Judas, kok se jaz reven mati tok zelo moči ržalt, da se ti jaz moj sin vzeti, ker jest ti vendar nikdar kaj žalg biti striti! o ti fov srce, kok se ti meniti tulkaj dober beseda dav inu toda hudobija pred jaz zakrivati! 
vii. kader biti živ Marija doug čas iz soj družba Jezus objokovati, potem prav ta žalosten mati k Joanes: ah, moj Joanes, kok sivnu biti jaz moj pošta ržaliti, ker moj srce v moj telo biti tok slabati, da se jest od bolečina na moči več gor držati. Pak vendar meniti povedati, moj Joanes, ali moči jest moj lubg sin še živ našt? S. Joanes odgovoriti: narlub gospa, jest sicer ti zagvišnati na moči povedati, dokler ti Jud tok grozovit iz on delati, deb na biti oben čud, keb on on med roka umer. aku pa on ta čas biti prežiti, tok se jaz zdeti, da on nega dons na biti umoriti, dokler on biti nega pred Pilatuš peljati, da on nega biti obsodati. na tu Marija milo zavpiti inu iz vkop sklenen roka prav on: o da se Bogo v nebesa usmiliti, tok tedaj iz moj ubog otrok tok hudo delati! ah, tok tedaj biti nega umoriti, preden biti dan. Inu biti dejati: moj lubi stric Joanes, jest imeti obeng pokoj v moj srce, katirati biti celo ranen iz bridkust, noter da biti pri moj otrok. Zatori prositi jest ti, iti z jaz v ta mesto inu pokazati jaz, kje biti moj lubi otrok. Joanes prav: rarven mati, kar jest ti k lub striti zamoreti, biti jest vselej pripravljen. 
viii. greda tedaj ta žalosten mati iz ta hiša Marta inu Joanes greda naprej, Magdalena pa Marta, ta sestra Marija, in dosti drug brumen žena sa iti iz mater Jezus bos ponoč proti Jeruzalem iz prelivanje dosti solza in iz žalosten srce. In taisti svet tovaršt biti mali govorilo med se, ker biti blu poven bridkost, dokler le-ta hoja biti biti en pot ta ta jokajn inu klagvanje. Inu S. Johanes on peti na ta kraj, na katirmo biti Jud Kristus ujeti, inu biti rek iz objokan oči: ah, luba gospa, tukaj biti ta kraj, na katirmo sa ti brič koker steči pes čez ta Moster planiti inu nega dol na tla vreči inu cel hudo iz nim delati. o kaj za en bridkost biti občutilo taistkrat ta materen srce nad levt beseda! o kok milo biti objokati Marija ta ujetje soj sin! on biti pasti dol na soj koleno inu biti močiti ta zemla iz soj sovza. Inu iz on vred biti tudi dol poklekniti ta andohtluva žena inu biti kuševati ta zemla iz andoht inu iz vroč sovza. od ta kraj sa iti on taisti pot k timo mesto, k katerim biti Kristus ujet plan biti. tukej pomisliti, kok jamerniti biti ta žalostno tovarštu po levt pot šlu inu koku bridku sa one to ujetje sojga lubga Mostra obklagvale, tulkaj velik biti blu on klagvanje inu žalost. ini tok biti priti v ta mesto, katirati ob taistem čas biti biti zaprt zavol ta gmen mir v dežela. 
IX. ini tok premišljevati S. Brnardus, da biti on v mesto priti k ta vahtarja ali čuvar. levt biti on prašati, kdo oni tok pozniti na gas iskati ali kam očja ponoč jeti. ta žalosten mati začeti milo jokati inu prav: nikar se ti nad jaz na pohujšati, zakaj jest biti poln žalost inu moj duša biti poln bridkost. kader pa biti ta čuvaj videti ta reven mati Jezus tok milo jokati, biti on dejati: o gospa, toda žalost biti velik, kaj biti ti? Kdu biti ti kaj hud stur? ta žalosten mati odgovoriti inu začeti milo jokati, rekoč: jest biti en ubog žalosten vdova, biti imeti en sam ljub sin, na ta biti jest ves moj zaupanje inu trošt postavljati, tisti biti jaz moj sovražnik ujeti inu skuz ta vrata v mesto peljati, zatori oči jest skuz gas ta mesto jeti inu jeskati, kateri moj duša lubiti, keb morebiti jest nega še odrešt moči. 
x. tu čuvaj biti imeti en usmiljen iz ta žalostno mater in biti dejati: jaz biti videti en ujet noter plat iz štrik trd zvezang koker en razbojnik, reven, stepen, scukanji in zapluvang. levt biti pred nekateri ura iz velik vpetje skuz gas ta pisar peljati, brez cvibel k ta visok poglavar. na ta beseda začeti ta žalosten mati zopet milo jokati inu prav: kaj se ti zdeti, ali biti jest moči nega živ našt? ta čuvaj biti odgovoriti: on nega ja dons na biti umoriti, ker dons biti ta velikanočen dan, na kateri obeng hudodelnik na rihtati, zunaj keb on en tak grešnik biti, kakršen na na svet se na znajd. 
XI. ta žalosten mati se za ta odgovor zahvala in greda iz soj družba od ta vahtar skuz gasati ta pisar. Inu koker nekateri brumen spremišlovati, tok sa on tudi iti mimo ta hiša, v kater biti en cimperman ta križ delo, na katirmo ta usluben sin Marija imeti viseti. o kaj za en srčen žalost biti taistkrat ta deviški srce Marija občutilo! priti sa tedaj on k Anas hiša, tam prašati Joanes: Al biti ta Gospud k Kajfež plan biti? inu kadar biti on zvedeti, biti peti on ta žalosten mati k ta hiša Kajfež, inu kadar biti kje priti, biti Marija stati od daleč inu biti šlišati en jameren vpetje, smeh inu norčija, katirati biti on iz ta nadovžen Jezus v ta hiša tribal, inu se tudi lahko domiseln, da njen sin zadeti. Inu on biti tok doug tam stati inu čakati, dokler da biti kater ven šov inu on povedati, kok iz on sin stati. Inu ta prvi kje ven pršiti, biti on nega prašati, kok iz tema ujet stati. le-ta pa biti dejati: kaj imeti ti veliko prašati? njeti se goditi, kakor biti on že daven zaslužati. ta reven mati biti biti sivnu žalosten, in akul on sicer biti rad noter iti, pa vendar biti on S. Joanes prosati, da on imeti ta striti, sicer biti se morebiti on en špot zgodati. tok ustati ta žalosten mati iz soj ržalen drušen cel noč pred ta velik vrata zmerom stoječ, akul on od ta ven inu noter gredoč veliko zaničevanje biti moči šlišat. Inu biti pokazan še današnji dan ta romarja, na desen plat, ker se noter greda, ta kamen, na katirmo biti Marija stati, kadar biti S. Peter po timo zatajen ven pršiti inu kadar biti on zjutri soj lubg sin videti ven plat. Kdu pa zamoči ven zreči, kaj biti on tukaj trpeti inu kok dolgčas biti on blu! stati biti ta reven mati na ta kraj dober dva ura Doug v timo vojstrim vreme mesec sušec inu biti šlišati iz soj uho, kaj za en špot biti ta Jud iz on reven otrok tribal. dokler le-ta poreden sadrga biti tribati en tak naspodoben zaničevanje in posmehovanje, da se biti od daleč prov šlišat inu dosti beseda zločit zamogel. Kir tedaj Marija tok rekoč pričoč lest zašpotovanje soj lubg sin biti gledati. ah, bog, kdo zamoči premisliti, kaj biti on taistkrat trpeti inu občutiti! o brumen kristjan, kob ti pri ta Mater Božji biti stati inu ta nadlug Kristus iz uho slišati moči, ali biti ti od srčen bridkost na biti zbol? tok pomisliti tedaj, kaj ta materen srce biti trpelo jen kok sivnu biti on žalovati! ah, ah, ti revšen, ah, ta velik srčen žalost! ta angel v nebesa na moči zadost zgruntati, kaj ta reven mati božji biti trpeti inu kok on ta jamrana njen sin ta srce tok zelo biti zgrizljiti. glih koker S. Hironimus prav, da pred soden dan na biti ves očitno popolnoma postati in spoznan, kar Marija v ta grenek noč velik petek biti prestati. tok spolen se katirkrat na ta velik srčen žalost ta luba mati Božje. 
ta enainušedeseti postava Kok biti Gospud Jezus k Kajfežo plan, krvon zatožen inu obsojen biti 
tekst svet evangelij. 
Inu on biti peljati Jezus k timo visok far Kajfežo. (Per S. Math, 26p, 51v, Marc, 4v, 53, Luc 22, v45) 
i. od ta pergodejen pisati S. Joanes. Inu Anas poiti nega zvezang k Kajfas. le-ta Kajfas biti biti še veliko poredniš inu zuper Kristus srditš koker ravno ta Anas. dokler Kajfas biti biti ta, prav S. Joanes, kater biti Juda svetev, dober biti blu, deb en človek umruti, kakor deb usji ves človek pokončan biti. Kir on tedaj biti en tak navoščljivost inu žeja ta kri na Kristus držati, da on nega navideoč brez ves zaslišanje se biti podstopati, k smrt obsodt. kaj se on še le biti prizadev, deb ta nadovžen Jagne, katirati biti k nem v neg hiša pripelan blu, brez ves milost zaklanu blu! tukej bsi jest prvošati, o krščanski duša, deb ti iz Peter inu Joanesa v en kotič pri Anas hiša stava, deb ti iz usmiljen srce le-ta žalosten precesija, pri kateri biti ta Izveličar od hudoben k eniti hud sodnika plan biti, ogledovati zamogu. ta pismo prav: Anas biti posel nega zvezang k Kajfas, iz kateri nekateri skleniti, da ta poreden Anas biti ta dobrotlov Gospud na novu inu še trden pust zvezati, deb on on na mogu ujeti ali od kateri rešen biti. ta hiša Kajfasa od hiša Anas sicer biti biti daleč proč, vendar trist in štirideset stopina in biti poslati nekateri naprej, deb oni Kajfas povedati, da on biti ta hudodelnik les pripeljati. Inu po levt pot biti biti ta lubi Izveličar očitno po cesta pri svetel luna inu iz dost latrina inu bakla iz glavt plan. ta prpotrivel Gospud pa biti šov ponižno med on kakor en nadovžen jagna med vovka, za nim biti tudi šov ta hudoben star Anas, deb on tudi v zbirališa biti zuper nedolžen Jezus. Šlo biti ta nedolžen Jagna med roka ta žolnir cel reven in biti blu v soj S. obličje tok hudo spremenen, da se biti komaj poznati moči. negov roka biti biti on zvezan na hrbet in na vrat biti on imov en velik keten, kateri težek keten biti on negov život cel dol pregniti. ta nevoščljiv služabnik pa biti nega vleči inu suvati tok nazmasen, da biti on komaj sapa pojem. Inu kadar biti po cesta iti, biti dosti človek skupaj priti, kater biti v timo čas od spanje gor vstati, ker en sleden biti rad zvedeti, kaj pač moči ta poment, da ti v tok svetiti noč, v kater biti bog on očak iz ta težek egiptovski sužnost rešati, en bog človek tok špotliv ujet peleti. medtem se biti kulker daleti, tulkati več človek skup steklo inu biti se čuditi čez ta gnemen pergodejen. nekateri od ta brumen, čez kateri ta peklenski satan noben oblast biti im, biti vzdihovati čez ta revšen Kristus in biti imeti en veliko usmiljen iz negov špotliv ujetje. nasprut pa biti se veseliti ves hudoben nad negova nadlug in biti nem privoščiti prov iz srce, da biti on v en tak nadluga pršiti. med biti ta ženir sivnu vpiti, klicati, vriskati ini dejati: pola, tukaj imeti jaz ta zapelavec, kater biti tulkaj napokoja med ta folka narediti. pogledati, tukaj imeti jaz ta fovš prerok, kater biti tulkaj človek ogolf! zdej biti negova golfij na dan priti, zdaj biti on soj živ daven zaslužen lon prejev. le-ta inu tak beseda biti levt Jud zuper nega govoriti inu biti zasramovati ta reven Gospud pred ves človek. on biti tudi odrihati bel koražje inu neusmilenš koker poprej, ker on biti zamirkati, da ta služabnik v Anas hiša biti en tok velik čast in zahvala iz soj tepejen zaslužati. Zatoroj sa oni nega večkrat pod rebro suvati inu dosti žlak na negov svet hrbt dati. ta ubog Kristus pa biti šov cel jamernu naprej initi se biti sram, en spošteng mož pod več pogledati. ah, kok špotliv biti biti negovi ves čast vreden pršon pred visok gosposki plan inu koker en hudodelnik k zavol soj pregreha rihtan biti! povedati, moj duša, ali biti ti sramota na obiti, keb ti od en brič v keha plan inu zavol en lažniv hudobija im zaslišan biti? kolek tavžentkrat velik sramota biti biti tedaj Kristuso, kater od en odrtnik tok zasramvan biti plan, inu ne pred pravičen, temveč ta rarkervičen sodnik ustavljen biti! kader ti tedaj premisliti, da Kristus ne samuti en imeniten svet mož, temveč sam ta živ bog biti biti, tok se moči ja ta duh v ti zavzeti zavol ta naizkončen zaničevanje. ah, kaj za en bolečina biti on levt krvica delati, da biti on tok špotliv plan biti! ah, iz kaj za en teža ta bridkost biti negov srce obložen blu inu kolek vzdihovanje biti ven predreti cel iz dno taistg! poseben pa biti on milo vzdihen, kadar biti on blizu k Kajfaž hiša pršiti, ker on biti dober vedeti, kok hudo se biti on v tisti godilo. o žalosten duša! spoven tojg izveličar levteti revšen, kateri biti on zavol ti prestava, ter on hvaležen biti. 
II. S. Mateuš prav, on biti peljati Jezus k Kajfas, k timo visok far, pri katirmo biti se skupaj zbrati ves pisariti in starš, in biti čakati na prihod ta Gospud. dokler na povela Kajfas sa biti ves judovski posvetovati v negov hiša poklican, kateri biti blu dvainusedemdes, inu sicer v polnoč inu v ta svet noč. moj bog inu Gospud, kaj biti moči pač takrat za en hrup biti, kadar sa ti mesten inu raten služabnik v sreda ta S. velik noč po celmo mesto okoli letalo, na ves raten gospod vrata nadležnu trkati inu ti gospudi nglu nagel na rotovž biti poklican! Kdu biti kaj tak kdaj šlišče, deb v polnoč z tak naglica cel rat moči skupaj pridti? kaj tedaj levt krvižejen tiger na biti moči čakati noter do dan? Al biti biti tedaj ta ujet Kristus en tak hudodelnik, da on moči še ob tisti ura umorjen biti? o špot, o krvica! 
zraven ta dvainusedemdes raten gospod biti se tudi v hiša Kajfas zbrati veliko farizer inu ta starš med Judem, ja ves, kater sa kaj imeniten med ta folka biti. Inu kakor nekateri zamirkovati, tok biti on blu dober šeststu inu anajst v taistim posvetovanje. ini tok kolker poglavar biti tam biti, tulkaj kača inu strpen gad biti blu tam. ves levt biti iz zob škripati od silen togota zuper ta nadovžen Gospud inu sa sam miseln, kok biti oni nega moči ob življenje pripravt, zakaj on srce sa biti napolnen iz hudičuv navoščljivostja zuper ta nadovžen Jagne. Kir on v ime ta peklenski sovražnik sa biti skupaj zbran, ta nadovžen kri prelit, zatori biti biti ta hudoba v sreda med on. ja, ta visok Lucifer biti biti ta sprednik levt posvetovanje, kater biti on srce v soj oblast im inu taisti iz soj hudič jeza celo napoven. tok biti biti ta ratužen hiša ne drgač kakor en pozemeljski pok, v kater več hudič koker gospod biti skupaj zbran blu, in levt ves biti čakati iz želam tok doug, da biti ta nadovžen kri noter pripeljati. tedej biti blu ta krotek Jagna iz velik nadležnost v ta hiša Kajfasa plan inu ta krvičen sodnik naprej postavljen. ah, kaj za en strah biti nega obšov, kadar biti on v ta preklet raten hiša noter stop, v kater biti tulkaj peklenski hudič na neg pogubljen čakati! on biti dober vedeti, kolek hud se biti on v levta poklenski mesnica pergoditi, zator se biti ja moči po natura njegov človeški natura slabost nad lest zavzeti. Zategavola tudi biti ta visok kral pred on stava cel ponižno iz dol pripognen glava, trd zvezan na roka, iz utekel obraz, iz raztresen las inu terpoč život. on biti od bolečina inu trud tok slab post, da biti komaj na noga stava. on biti na celm sojem život tok jamernu ven vidoti, deb se tudi en pes biti moči čez zhes nega usmilt. negov svet obličje biti blu od ta prejet šlafernica tok uteči, da biti komaj gledati. Inu vendar obeden biti biti tok milost, deb biti on kri od usta inu nos proč obris, zator tudi biti oben čud, da biti on dostkrat v srce milo vzdihov, dokler on biti biti ta težek greh soj sovražnik k srce šov, ta razkroplejen soj joger, ta zatajen Petra, ta srčen žalost soj luba mati, ker levt reči biti vedeti ta mojster ves na tanek. o ti ubog Jagna Krista Jez! pomisliti, kaj za en strah biti ti prešev, kadar se ti v ta hiša Kajfas noter stop, v kater biti tulkaj pozemeljski hudič čakati ti pokončati! ti se dober vedeti, kolek hud se ti v levta peklenski mesnica se biti pergoditi, zatori se biti po natura ta slab život nad lest zavzet moči. o Krista Jez! kader moj duša po moj smrt pred toda sodba iz trepetajen in cagavitnost imeti plan biti, tok spolen se na ta moj molit, kakor jest ti namreč zavol tvoj težava, kadar se ti v ta hiša kajfasati imov jeti, prosati biti, deb ti meniti taisti naprenesen težava ot pomanjšati inu jaz iz prijazen beseda gor vzeti. jest imeti zdaj en srčen usmiljen z taboj, da se ti tok špotlivati gor vzeti biti, tok imeti ti tedaj tudi usmiljen z jaz inu biti meniti en gnadlo sodnik. amen. tukej pomisliti, kok inu iz kašen zaničevanje biti on Kristus gor vzeti, kok srdit biti on nega gledati inu kok nasramen biti on nega pozravel. o kok biti se on razveseliti, kadar biti on soj sovražnik tok zaničevangi inu zdelang videti pred on stati! o kok biti biti on vesel, kadar biti on taistga enkrat v soj roka dobiti! zadost se na moči ven zreči, kok on od srdit jeza biti se togotiti inu ta nadovžen Jagne požreti želeti. lest biti ta dobrotlovi Gospud že naprej skuz David tožati, rekoč: on pa biti jaz gledati, kakor biti oteti on jaz iz oči predreti. on biti odpreti soj usta čez jaz kakor en rjoveč lev, on biti škripati iz zob čez jaz iz soj zob kakor en stek pes. Inu tok se biti tudi godilo, kadar biti ta hudoben kajfas ta dobrotlov Gospud vidoti pred se stati, takrat biti on nega fržmajdk nagovor, rekoč: Al se zdaj ti enkrat ta, ti puntarski hudodelnik? imeti jaz ti zdaj enkrat tuki, ti zapeljiv potepuh? jaz biti z taboj doug potrplenje imeti inu up, da ti biti od tvoj zmota enkrat odstop. Kir ti pa sleden dan nov zmešnjava delati, zatori jaz tudi ta svet noč biti moči zašonat, temveč biti moči ti zvezang ti noter potegent, deb ti oben velik hudobija na počev. zategavola dati zdaj pred levt častivreden gospud rajteng inu odgovor, iz kaj za en uržah se ti jaz ves skupaj pred ta folka tok zelo zanič in zasram. dati rajteng inu odgovor, kaj se ti za en življenje ta pohujšan peti in kok se ti ta perprost folk tok nasramen zapeti. medtem kje kajfas lest govor, biti ta služabnik inu hlapec ta nadovžen Jezus ustopiti inu nemo veliko špot sturiti. dokler levt srdit služabnik biti priča soj gospod in Jud ta potrpežliv Moster suvati inu biti ter kje vleči, deb on dostkrat moči dol pasti. tudi sa oni nega dostkrat za las cukati inu nega dregati iz palec pod rebro, da on od bolečina dostkrat se biti moči pregent, ter biti nad on vpiti, rekoč: dati odgovor ta častitlov gospod inu zgovor se, če se moči! Kristus pa biti mavči ter biti reči le en beseda se izgovorti. levt visok far sa ta firšt ta mašnik, ti pisariti sa ti zastopen v postava inu ta starš sa ti navaden sodnik. 
iii. tukej prav S. Mateuš: Kajfas pa inu ta starš ta folk inu ves družba biti iskati kriv pričevanje zuper Jezus, da biti on umoriti, in biti najti, česil veliko kriv priča biti pristopilo, kater biti krv pričevati zuper nega, inu on pričevanje se biti eden z drug zglihalo. o ta biti pač en krvičen soden hiša, v kater zanaleš biti fov hudobija izmišljen in lažniv jezik jeskan, deb le-ta nadolžen k smrt biti obsojen. Al biti en tak sodba bel hudič kakor človeški? pomisti, kaj biti tukaj za en prašanje blu! pomisliti, kok biti on tudi ta majhen kristusov delo skuz zob vleči, kar biti on kdaj govor, kar biti on pridgati, kar biti on delo, iz kdo biti on okoli hodati, kje biti on kdaj biti, ja, iz en beseda, ves kar biti v on inu okoli nega blu, tu ves biti blu na tanek pregledan, pa vendar noč biti nad nim najti, kar biti biti ta smrt vreden. ah, aku na soden dan biti ves moj misel, beseda inu dejanje tok pri čisel pregledan, kok peč biti jest prestava! biti se ne sam en, temveč tavžent hudobija nad jaz znajti, kateri sa ta večen smrt vreden. Kir on tedaj resničen noč biti moči našti, takrat sa oni tok srdit postati, deb biti tudi soja lesten kri piti zamoči. zator biti on med se govoriti: zdej moči ta hudodelnik vendarle umreti, keb jaz imeti tudi ves hudobija iz ležama zuper nega izmisliti. o nezaslišan grozovitnost! o visok krvica! kaj se ti misliti, moj usluben Jezu, kadar biti blu očitno oznanen, kdorkoli kaj zuper ti kaj naprej prinesti zamore, keb tudi taisti le en senca ta resnica nad se imeti, ta imeti govoriti! nekateri biti dejati, on biti prelom ta postava Mojzes inu ta sobota biti posveč, zat on moči po zapovd z kamen podsuti biti. en biti reči, on biti en coprnik, ker on se biti dostkrat navidioč stur. nekateri biti dejati, on biti en Samaritan inu biti kecarja učiv. nekateri biti reči, on imeti hudič pri se, kater biti skuz nega čudež del inu ta človek dostkrat oslep, zatori on moči sežgan biti. en biti dejati, on biti človek on, draž in prepovdov cesar dacija dajati. iz en beseda, kar se kater koli izmisliti moči, ta MO biti blu naprej vržen, pa noč smrt vreden biti blu naprej doprneseng. 
IV. Kir tedaj ta Jud dosti kriv priča biti privzeti inu obeden noč povedati ali domisliti sen moči, kar en skazovanje ta resnica biu imeti, pristopiti biti k posleden dva priča in biti lažniv pričevati zuper ta nadovžen Jagne Jezus inu biti del (zamirkuje S. Marko na 14p): jaz biti šlišati, da biti on govor, jest oči levtati božji templ, kater biti z roka sturjen, (Pak nÿh prizhvaine) razdejati inu v trije dan en drug gor postaviti, kater na biti z roka sturjen. Pak neh pričevanje biti obstati, dokler ta dobrotlov Gospud Jezus biti tok govor, kakor se brati pri S. Joanes na 10P. on biti res rek, on biti ta templ neg telo razdejati skuz ta smrt inu on biti ta na treka dan zopet od smrt gor obudati. levt lažniv Jud pa biti preobrniti nemo njegov beseda inu ta zastopnost tisti, in zat biti on dejati (Math 26): on biti govor, jest oči ta templ božji razdejati inu ta zopet gor postaviti v trije dan, zatori biti on en coprnik inu preklinvati božji, zat on moči sežgan biti. 
kaj meniti ti, kdo pač biti ta dobrotlovi Gospud taistikrat misliti, kadar biti on lest šlišče? Kok peč biti nega srce boleti, da biti nega tulkaj hudobija obdožeti? čud biti biti, da biti on moči movčat, čud biti biti, da on levt fovš lažniv priča biti k špot stur. oči ti, o kristjan, ta uržah vedeti, zakaj ta ljubezniv izveličar na ves ta kriv pričevanje inuti na tulec stu težek pregreha, kateri sa on naprej vržen biti, se biti zgovarjati, ja, en beseda biti odgovor? ta uržah biti biti le-ta, ker negov nebeški Oča ta greh cel svet, ja, kakor tisti, kater biti ves greh cel svet cel sam biti stur, zatori akul ta Jud biti nemo ta nargnusiš pregreha naprej vreči, tok biti ot, ja, tudi on biti moči se zgovort, deb on biti nedolžen. dokler akul on taisti hudobija iz soj pršon biti daprnesen, pa vendar levta na negovma hrbta ležati. tukej pomisliti tedaj, o reven grešnik, kolek butara ta pregreha se ti Sin Božjima na njegov rama naložati. pomisti, kok biti on zavol tvoj greh vol moči zasramvan biti. imenvati biti nega za en goluf, pjanec, zapelavec inu več tak. on biti biti en takšen, temveč temugh ti! Kir pa ta greh sa na nemo ležati, zategavola se biti on tudi moči zavol ti pustiti zašpotovat inu zasramvat. spreudar tedaj, kolek zasramvajen biti ta Izveličar zavol tvoj greh moči trpeti, inu gledati gor, kok ti on le-ta špot biti plači. 
V. kader pa biti ta ovinčen Kajfas vidoti, da oben pričevanje v resnica na obstalo, deb on on pred Pilatuša moči zatožiti, da biti on ta smrt ta križ zaslužati, zatori biti blu on težek in iz on vred ves ta drug sa srdit postati ter sam biti vesti, kaj biti početi. Inu dokler ta potrpežljiv Gospud koker en reven grešnik biti tam stava inu iz oben beseda se biti odgovor, zator biti ta togoten Kajfas sam pri se sklen, jest oči skuz njegov lesten beseda nega ujeti, za krvičen on previžati inuti TE smrt vreden zatožiti. ostati tedaj gor od soj stol iz napotrpežljivost, stop v sreda med ta drug pred ta nedolžen Jagne inu biti dejati k nemo iz glasno štiti inu srdit zadržanje: nič na odgovariš k timo, kar levt čez ti pričevati inu hud tožji! 
kaj se ti zazdevati, o krščanski duša, da ta odrešenik na lest prašanje biti odgovor? Kok meniti ti, da se biti on čez ves levt kriv tožba obregniti? o pač en skrivnost, nad kateri se biti takrat ta nebo čudilo inu sedaj cev svet zavzeti ta večen beseda ta oče! govari tukaj en tok čuden beseda se zgovorti, kateri moč nobeden človek ne moči zadost zapopasti. Inu kaj biti biti ta za en beseda? S. Mateuš popisovati tok: Jezus pa biti mavč in biti odgovor. o en čuden odgovor! Kdu biti kdaj en izgovor šlišče, kadar biti Kristus tel inu življenje koštal? kader biti on čast inu spoštenja na timo blu ležeč, takrat biti on mavči. o moj usluben Jez, kok se ti vendar moči movčat, zakaj ti nis saj ta narmen iz en beseda rek, da vse on tožba sa fovš? Kir pa ti na govoriti, tok biti ves skleniti, da biti ves res, kar zuper ti biti govarjeng. Pak moj prpotrplivel odrešenik oče raje za en tak hudodelnik držan biti, kakor soja molčanje prelomati, deb on ti en eksempel dav, da kadar kater iz ti se oče kregati, tok ti na moči dober striti, kakor kadar ti molčati, dokler kolker bel se ti nemo odgovarjati inu zoperstaviti, tulkaj bel ti nega stogotoš inu biti ti tulkaj hud fržmag. Kir tedaj ta krotek Jagna biti tok molčalo, takrat biti se stogotiti ta služabnik čez nega inu biti nega z pest biti na njegov svet usta, rekoč: odpreti tvoj usta gor inu dati odgovor ta vsak vreden gospod! ti se sicer dosti vedeti govoriti, kadar se ti naumen človek pred se im, zdaj pa ti na vedeti noč povedati, kadar biti ti imov govoriti! db on ti en eksempel ta movčajen dav, on biti mavči, dokler ves tožba zuper nega sa biti očiten laž inu biti en špot biti, keb on on biti odgovor dav. Inu zategavola, prav S. Avgustin, biti on mavči, deb on on na dav uržaha, dalo grešiti, inu deb on jaz tudi ta potrpežljivost vučiv. zator domisliti se, kakor deb ti nega slišati, tebe tok nagovorti: moj otrok, ali ti na menišč, da biti jaz težek del, na ves jaz naprej vržen fovšija movčata? Kok pa biti blu čez moj srce inu ves moj natura, jest pa v moj telo inu življenje nevarnost biti ot govoriti, deb jest toda jezičnost spokor inuti tudi en eksempel ta movčajen dav. Kir ti timo nazmasniti jezičevanje tok zelo se podvržen, da ti obeng konec ne masa na striti. ti govoriti dostkrat na en dan dosti tavžent prazen beseda, inu vendar na držati za oben greh. Al ti tedaj biti šlišče, ali morebiti ti na verjeti, da biti resničen, kadar biti jest rek, jest ti povedati, od vsak napotreben beseda, kateri ti človek govoriti biti, biti on moči rajteng dati na dan ta sodba? ta biti pa en napotreben beseda, prav S. Hironimus, kateri brez nuc ta govarjajoč in ta pošlušalec govarjen biti. tak beseda, kateri sa brez ves nucati, govoriti ti ves sorta, ja, ziher reči, vsak dan tudi tavžent. o kob ti vedeti, kok velik štrafenga biti ti zavol ta moči prestati, tok biti ti gvišno tolikokrat jezik na steg. aku biti ti za en beseda le en kapla bron v usta imeti ulita biti, ali biti lest na blu en velik štrafenga? pak ah inu gorje!, kob ti le oben več zavol ta na imov prestati! 
vi. zdej jest zaupati, da ti nikolku zapopasti, zakaj biti Jezus mavči, kadar biti ta služabnik ta Jud, soj gospod dapast, ta žlahten sin Marija na nega S. usta biti inu pod koleno suvati, rekoč: na mareš ti zdaj usta odpreti, saj se ti dober znov govoriti v tempelen pred ta folka. zdaj ti zdaj odgovor inu govor pred ta gospud inu moder pisariti. pustiti zdaj toda modrust šlišat! Pak ta nedolžen jagna biti molčati, ker od nega biti pogirovati, zvedovati ta resnica, temveč v ves reč nega zašpotovati. 
vii. Kir tedaj ta lubi Jezus biti ot govoriti, takrat biti ta hudoben Kajfas tulkaj strpen skačen post iz tema drug, da biti nemo ta jeza pri uč ven udariti, zatori biti on stegno soja roka proti nebesa inu zavpiti iz togoten glas proti Jezus, rekoč: jest ti zarotiti pri živ bog, aku biti ti Kristus, en sin bog večno hvaleng! z ta beseda biti misliti Kajfas Jezus v beseda ujeti. 
viii. kader biti ta lubi Gospud soj nebeški oče imenovati šlišče ini tok močno zaročen biti, takrat biti on ja moči govoriti inu tudi odgovor dav, deb ti Jud na reči, on imeti noben ljubezen, strah inu čast k Bogo. tudi biti ti Jud zamoči rečti: Kob on jaz biti spoznov, kdo biti on biti, tok biti jaz on virovati, ker pa on biti ot spoznati, zatori jaz biti moči spoznati, deb on sin božji biti. db tedaj ti Jud noben zgovor na imeti, zatori biti on ot iz glasen naprestrašen štimati ta resnica spoznati. na ta odgovar biti zemla inu nebo čakati inu ves biti želeti zvedovati, kaj biti Kristus na lest reči. ta Jud biti nega tolikokrat prašati, on pa obenkrat prov zastoplen biti ot spoznati. ta hudič v pekel biti doug na lest čakati, pa nikdar biti moči prov zagvišen zvedovati. Zatori ker biti on zdaj pri živma bog zaročen biti, tok on biti cviblati nad lest, on biti ta resnica spozniti. zategavola kadar biti že v celm zbirališče en velik molčanje blu inu ves pričeoč tok dober človek koker hudič soj uho špičel, takrat odpreti ta večen beseda ta oče soja božji usta gor inu biti govor en tak beseda, nad kateri se imeti nebo inu zemla zavzeti, inuti prav iz zastoplen beseda: ti ja govoriti, jest biti. Pak jest ti povedati, ti biti videti Sin ta človek sedajoč na desnica božji moč inu pridioč v oblak ta nebesa. koker biti on rek: zdej imeti ti oblast z jaz delati, kar ti oče, ker jest dam jaz voln v ta smrt iz moj usmerjajoč telo. Pak pršiti biti ta čas, da ti jaz iz telesen oči biti videti, v moj oblast pridti, soditi ti inuti ta voln svet. tedej biti ti spoznati, da jest biti sin božji, kar ti zdaj hoteti virvat. Kdu biti tukaj na menu, da ves okoli stoječ, kakor hiter biti on šlišati, da Kristus biti en sin ta živ bog, na biti na soj obraz dol pasti inu nega koker sojg pravi bog moliti? Kdu biti biti menu, ta visok far biti kmalu v ta mesto, ja, v cel dežela poslati in ves pustiti napovedati, on Mesias, na kateri biti oni tok doug čakati, ta biti priča, on imeti ves pridti inu nega iz čast moliti inu gor vzeti. Pak, o trdovraten srce! o preklet hudobija! ta človek sa biti tukaj hud koker zlodej, dokler nad ta biti cviblat, da kakor hiter biti sin božji le-ta beseda zrak, jest biti, tok sa ves pričujoč hudič od strah znak pasti, glih kakor popred ti Jud na olski gora skuziti moč taisti beseda, jest biti, biti se nazaj zvrniti. ja, ziher se verjeti, da dosti hudič od strah biti proč bežal in se biti več zaupati, čez Kristus se vzigntiti. inu kdo BSE na prestraš, kadar biti Kristus z mogočen štima reči, ti biti videti Sin ta človek sedeti na desnica ta moč božji in pridti v oblak ta nebesa z velik moč inu čast. ter vendar ne sam ta hudoben se biti ustrašiti nad lest strašen beseda, temveč on biti on še tulkaj hud zasramovati inu zašpotovati, ja, on biti nega še iz en štimati k ta parspošten smrt ta križ obsoditi. o nezaslišan trdovratnost, o hud kakor peklenski hudobija! 
IX. zdej se k srce vzeti, o brumen kristjan, kok se biti tomo odrešenika po sojma resničnim spoznanje tok hud godilo, dokler kakor hiter biti ta hudoben Kajfas ta odgovor Caiphas Kristus slišati, takrat se biti on zadržati, kakor biti on otel od velik grimnost ta srce v truplo se razpočiti zavol velik preklinvanje Božig, kateri biti on Kristus doživ, zatori biti on obrnati soja glava proti nebesa, obraču biti oči v glava, raztrgati biti ta talar ali soj oblačilo po šega ta Jud, kadar sa on en preklinvanje Božje šlišati, on biti strašen inu močno zavpoti, da se biti od daleč šlišati, rekoč: on biti bog preklin in se ta čast božji dav! kaj potrebovati več priča, ti biti sam ta spričevanje, dokler ti ves biti od nega šlišati ta preklinvanje božji! o en strašen preklinvanje božji! kolker doug biti ta svet stava, nikdar en strašen preklinvanje Božje biti biti šlišat, kakor kadar biti Kajfas sam bog pred negov obličje za en preklinilavec Božig preklin! o kaj biti nek Kristus takrat misliti moči, kadar biti on iz soj uho šlišče, da nega tok grozovit preklinjati! Kok biti mogoč, da ta svet angel ta preklinilavec Kajfes biti od stol dol pehniti, deb se on biti vrat ulom? Pak taistkrat biti blu ta čas ta maščevanje, temveč ta terplenje. ta maščevanje, katirati biti taistkrat ven vstati, lest biti Kajfas inu negov rep že prejev. 
po timo strašen božiti preklinvanje obrniti se Kajfas k ves in slednim raten gospod, rekoč: kaj se ti zdeti, ti gospudi, kaj ti meti, kaj za en štrafenga biti le-ta prevzeten človek zaslužati, kater se biti podstop sam se k Sin božiti delati? ves levt skupaj zbran pa biti se obveseliti inu od vesel z roka skupaj luskati ter ves z en glas vekati, kakor steči pes inu biti dejati: on biti smrt vreden, on biti vreden, deb nega zemla nositi, le kmalu iz on proč k gavge, na križ, k smrt! Inu biti blu v timo škofovati mošuzati en tak vpetje, klicanje inu šum, da oben človek soja lesten beseda biti moči šlišat. o nazašlišan grozovitnost! o narkervičen sklep! dokler doug ta svet stati, nikdar biti en tok krvič sodba sturjen bla, kakor ravno le-ta imeti tedaj ta smrt vreden biti? biti tedaj sam življenje ta življenje zapadlo? o moj usluben Jez, kok peč biti ti en tak zaničevanje sivnu boleti v tomo srce, ker skuz lest, da on biti ti ta edin in večen Sin Božig za en Božig preklinilavec razglasiti, sa oni sam preklinvalec božji postati! Kajfas biti dvakrat navedoč prerokovu, prvič iz beseda, kje on dejati, spodobiti se, da biti en človek umruti za ves človek. k drugiti v dejanje, kadar biti on skuz raztrganje ta oblačilo na znanje dav, da ta Jud duhoven čast inu slovene raztrgan biti. 
ta dveinušedeseti postava Kok biti Gospud Jezus v Kajfas hiša zašpotovan biti 
tekst svet evangelij. 
tam biti on pluvati v neg obličje inu nega biti iz pest. (Math 26, v67) Sivn veliko grozen zašpotovanje biti ta sladek Gospud Jezus v Kajfas hiša trip. per timo zamirki. 
i. Kok se biti timo nedolžen Gospudo v hiša Kajfasa ta drug čas v noč godilo, ta ne moči oben človeški jezik izreči, ker nemo biti biu več špot sturjen, kakor se en človek moči domisliti. dokler ker nebeški Oča biti ves hudič oblast dav, soj Sin po notrdajan vse on peklenski grozovitnost martrat, zator se lahko domisliti, kok biti z n delati. ta peklenski duh da dosehmava še biti prov vedeti, da Kristus biti ta pravi sin Božji, zdaj pa biti on cel zastopen šlišati inu biti vedeti brez cvibel. zator biti on oteti taistkrat ves soja hudič togota naenkrat ven zliti, inu kar on skuz sam se biti zamoči striti, lest biti oteti levt skuz drug opraviti. biti biti tedaj Kajfasov hiša glih ta poči, inu en sleden Jud biti biti en hudič v človeški podoba. Inu v sreda levt hudič biti stal ta reven nedolžen Jagne in se biti tresti od strah zavol fržmagvanje, katirati biti on moči prestati. o bog, kok se biti neti godilo, kolek srčen žalost biti on moči prenesti! pošlušiti tedaj, kakor hiter biti ta preklinvalca božji ta nedolžen Gospud v soj zbiraliti obsoditi, da biti on ta smrt vreden, zdaj potem biti dav ta hudoben Kajfas ves služabnik oblast inu poveti, da on imeti se maščevati čez ta načast, kateri biti ta Nazarenar vsegamogočen Bogo stur. Inu ker on tok prevzetno se biti podstop za Sin Božig imenovati, tok imeti on nega tok ponižati inu njegov usta tok rezbit, da biti on spozniti, kdo biti on, inu soja prevzeten mis iz glava pust. kader tedaj biti ta služabnik oblast dobiti, po soj voliti iz Jezus delati, tok se lahko domisliti, kok biti on nega gostovati. on biti planiti čez nega kakor lakaten volek čez en ovca, on sa biti, cukati, suvati, zaničevati, zasramovati inu preklinvati nega tok nausmilen, deb eniti ta srce v truplo BSE moči razpočt, kadar se na ta spoln. ta cel zbirališče biti tam stal, in biti z veselje na ta naspodnost naspodobnost gledalo inu nekateri biti dražiti ta služabnik, rekoč: le tepsti on prov jenaški in rezbite on ta preklinvalski jezik le prov dober. 
na tu poveti in prepuščenje biti nega zašpotovati, ta služabnik, kater biti nega držati, biti nega tepsti inu biti ter kje vleči iz štrik, da biti on dostkrat dol na zemla pad. tudi biti on nega posaditi na en stol in tedaj biti spodmakniti nemo ta stol, da ta dobrotlov Gospud biti trdati na zemla pad. Inu kadar biti on enkolkati sed, tok biti on iz zob škripati inu soj jezik ven stegati zuper nega, ini tok biti on nega zašpotovati iz beseda ini dejanje. o ta reven Jez, trd biti ta srce, katirati iz ti obeng usmiljen imeti! 
II. kaj biti ta Jud iz Jezus početi, ksaj on enkrat v soj pest imeti, lest ta evangelist cel ob kratek tok popisati, rekoč: ta mož, kater biti Jezus držati, biti on zasramovati inu biti, inu en biti začeti zapluvat inu zakrivati negov obraz in z pest on biti, en pa biti on v lice luskati inu biti on vprašati: prerokovati jaz, Kriste, kdo biti ta, kater biti ti udar! pregledati tedaj en za ta drug in jaz biti videti enu tako zasramvajen inu tepejne cel čez natura tok, da kob ti S. evangelist na zamirkoval, tok biti biti težek virvat. spričevati pa S. Mateuš na 26p: on biti v neg S. angelski obličje pluvati. Inu S. Marko prav: tedej biti on ves skupaj začeti nega zapluvati. pomisliti, o krščanski duša, kok biti lest tomo Izveličarjo moči težava delati, kadar biti ta nargnusen Jud soja smrdljiv smrkel inu plunka iz se ven potegniti inu nemo v negovu S. obličje, na lice, na čelo, v las, na gvant, ja, cel v njegov S. usta biti pluvati! ini lest biti on on sturiti k zaničevanje. kokor biti on oteti rečti: pfej ti biti! kaj ti se en prerok? ini tok biti on nemo zapluvati negov lep prijazen obraz, da on skoraj obenmo človeka biti glih vidoti. tudi zamirkovati Ubertinus inu drug premišluvati terplenje Kristus, da ta hudoben Jud biti timo dobrotlovati Gospudo iz sila njegov usta odpreti in on en cvek pokonc v negov usta postaviti in on iz lest negova S. usta tok širok, kolker biti narbel moči, vsak se raztegniti. Jno zakaj lest? ah, natura se prestrati, tvoj požrešen grlo pa se veseliti! zat, zat biti ta od hudič skačen Jud lest sturiti, deb on nemo pripravnišče v njegov usta inu grlo pluvati zamoči, inu kadar se biti on iz on smrdlivg želodec, zavol nezmasen česen, kateri biti žreti, gor phati, tok biti on Kristuso le-ta nagnusen smrad v njegov S. usta noter pluvati. dokler ti Jud biti jesti ob taistim čas veliko česen, čebula, žolca inu več tak, da on plunk biti grozen smrdeti. na smeti povedati, kaj za en nagnusen smrad biti on on pred nos dati inu kaj za en neostudnost biti on tribal, nad kateri BSE negov želodec BSE biti imov cel okoli ubrnt inu ves, kar v se imeti, ven vreči. o krščanski človek, vzeti se k srce tojg odrešenik nedolžen terplenje! dokler kaj biti nasramen, kokrati pluvati v ta lep obličje, v katir ta angel žeti gledati? (A) tukej biti blu dapovnen, kar Isaias na 50. psalm prav: jest moj obličje biti proč obrnati od zasramvajen ta plunek. Kir Jud biti ta lastnost bla, pluvati v ta obličje ta človek, kateri biti on zvreči, tok da on biti tudi nekateri iz soj smrkla ini gnoj zadušeti. Kok menišče ti, da ta dobrotlov Gospud biti ven vidoti? brez cvibel, groza on biti biti pogledati, dokler negovu S. obličje biti blu tulkati poven plunek, da se skori biti moči več poznati. na enak viža sa viseti negov S. las inu gvant tulkaj poln smrkla, da nega obeden brez velik nedovola biti moči gledati. ta reven Kristus se sam biti moči obrisati, dokler njegov S. roka sa biti nemo zvezan. Inu ker ti neusmiljen Jud nega biti za tok dober držati, deb on nega biti očesti, zator biti on moči v timo gnoj inu smrad cev čas stati. zagvišen biti se ta angel v nebesa zavzeti inu biti soj obličje zakrivati, deb on ta reven spregled na moči videti. saj biti ja naspodoben, keb eden pred en imeniten gospod ven plun, zatori se na stran obrniti ter iskati en skriven prostor in z noga učed. kristus S. obličje pa biti moči za en doriše ta gnoj služt. o moj duša, iti saj enkrat v ta srce Kristus inu pogledati, kok lest zaničevanje občutiti! pogledati, kok sivnu se on fržmagat biti moči, da negov bogstvo biti k eniti zaničevanje priti, da biti ti ta Jud za prov držati lest, zapljuvan biti! pomisel, za kaj za en velik špot biti ti držati, kob en smrk fent iz hudobija na ta lep gvant se usekniti, keb pa ti en smrdljiv smrkel v ta obraz vreči, bog obvariti, kok BSE ti togotiv! ta visok sin božji pa iz potrpežljivost trpeti, na obrniti soj oblačilo proč, se biti togotiv čez levt nasramen zapluvalec inu im biti naprej met iz oben beseda. zavzeti se, o kristjan, čez lest velik potrpežljivost in počastiti toj zapluvang Izveličar! 
iii. ta svet evangelist dalej popisovati, rekoč: Inu on biti nega biti iz pest, iz palica, iz sablama, iz štrik na ves sorta viža. zdej po negov S. glava, po neg hrbet, zopet na vrat tok zelo, da za on velik bula inu plav blek ven udariti. nekateri biti on dajati šlafernica iz plosken rok, da biti nemo njegov svet žlahten lice rdeč in zateči postati. Inu včas sa ti žlak zadeti tudi negov nos, da biti on kri toč. o moj sladek Jezus, kadar jest tok tvoj svet terplenje premišljevati inuti se k srce na vzeti, tok jest zagvišen še biti ta perjat! 
zravn ves ta tiranski tepejen biti ta neusmiljen Jud tudi Kristus grozovit martral, ker on biti nega za brada, za las cukati inu on veliko las iz glava ven zruvati, kakor biti on sam svet Brigita spozniti: nad jaz biti biti noben zašpotovanje prišparang, dokler jest biti biti tepen na zob iz pest, jest biti biti biti ter kje vlečen za las iz on roka in več tak biti z jaz početi. lest rovanje inu cukajen biti blu brez ves milost in nekateri biti nega tok močno za las vleči, da on biti on včas cel pest las naenkrat ven zrovati. Zatori tudi biti oben čud, da ta reven Kristus biti na eniti inu drugiti kraja ta glava cel plešast ratu, kakor biti Marija, mati Jezus, sam razodeti. na ta viža biti ta žlahten glava kristusov taisti noč največ trpeti moči, ker ob tisti ta občutljivost biti oster inu ta bolečina navaren inu biti za pretrpeti. zatoriti jaz ta natura noter dati, da jaz pred ves vuda ta glava zanesti, inu kadar jaz zamirkati, da eden jaz en žlek oče dati, tok jaz zdaj roka nasprut držati, deb glava zašonan blu. biti sa pa timo dobrotlovati Gospudo njegov roka iz trd štrik zvezan, zatori on on biti moči pred soj obraz ali nad glava držati, temveč negov ljubezniv obličje biti moči brez eni obvarovanje prestati inu ta svet glava biti moči nekater težek in mrtev žlek prejet. čez ves drug pa biti on nega tok nausmilen dregati na neg žegnan srce, deb on zavol tak žlak zelo zboleti inu le kmal umreti moči. db pa en sleden bel zapopad, kaj biti lest za en nausmilen tepejen blu, tok oči ta število ta žlak tukaj spregledati, kateri akul Kristus biti ves v hiša Kajfež prejev inu pretrpu, tok biti vendar on več deva v levta noč prej. ta štivejne pa levte biti lest, kakor se dol vzeti iz razodejen in zamirkvanje več brumen služabnik Kristus in Marija. 
naš Gospud Jezus Kristus biti iz ploskama ta roka v soj obraz udarjen biti stouinudvakrat, iz pest pa stouinudesetkrat. na soj S. glava biti on prejev petinuosemdes žlak, na soj svet usta trideset, na negov vrat stou inu dvejset, na rama dvainusedemdes, na hrbt osemdeset, na pers oseminudvejset, na trebh oseminutrideset, za las biti on tristuinuosemkrat vlečen biti, za brada oseminusedemdesetkrat pukan biti, tridesetkrat biti on na tla vržen biti, stouinusedemkrat biti on koker pes iz noga poteptan biti, za las biti on triinudvejsetkrat od zemla gor potegnen, stoudvainušedesetkrat biti on tak bolečina občuti, kateri sleden nemo biti zamoči ta življenje vzeti. devetnajstkrat biti on v smrten težava biti, stouinudevetkrat biti on iz globočina soj srce prov milo vzdihen. Inu k poslednimo biti on dvainušedeset tavžent inu dvestu solz preliv. ves lest biti ta njlubezen izveličar za ta trip in tok biti on ta greh, kateri se ti iz tvoj vud doprnesti, plači. zator spoznati lest dobrut iz hvaležnost inu počastiti njegov svet rezbit veda po ta eksempelno S. Jedrt, kateri kadar biti on enkrat ves inu sleden veda kristusov počastiti, takrat biti on videti, kako iz vsakatirg vud, kadar biti počešen biti, en božji svetloba ven iti inu on duša iz svetel žarka obdati. Inu zraven tudi iz lest svetloba biti Kristus on darovu iz ta nadožnost, kateri biti on skuz ta terplenje ta vud zaslužati. zatoriti stura tudi ti po on nauk inu trden zaupi, bog biti ti tudi le-ta gnada skazu. 
IV. kar biti blu dosehmav umenen, lest se biti zgodilo ves pričati Kajfež in cel zbirališče. kader pa levt biti se k počitek podati in ta nadovžen Jagne v roka ta služabnik zapustiti iz cel pripušenja, iz on početi po on voliti, zator sti zamoči lahko domisliti, kaj biti on delati. S. Lucas popisati iz ta beseda, rekoč: ta mož, kater biti nega držati, biti nega zašpotovati. Kok pa biti on nega žegnang Sin Božig zašpotovati, ta on na umena, temveč pustiti jaz taisti premišluvati. Lohk pa se domisliti, kok levt hudič otrok sojg Mesies sa zašpotovati, ker ta peklenski visok Lucifer, kater ves ferdamana večno zašpotovati, biti on vižar biti, zatori biti on on noter dav, da on on imeti ves zaničevanje inu zašpotovanje naložiti, kakor on iz tema reven ferdaman duša početi. zator tedaj se skleniti, da ta srdit Jud biti iz Jezus ves zaničevanje in špota uganati, kateri koli biti se on domisliti moči. ah inu gorje! Kok drag biti moči Kristus plačevati ta nespodoben ples inu šesti oblačilo! pogledati, kaj nek hudobija en hudičov služabnik na stri! on biti on en norski kapa postaviti na negov svet glava inu sa se nemo priklanati inu pred n poklekvati iz naršpotlivši zadržanje proti on. ta kapa biti on vrtiti okoli in okoli ter biti on on včas dol zbiti od njegov S. glava iz velik smeh. tudi biti on on en slamnat krona gor postaviti inu nega iz lest koker en slamnat kral po mož okoli vodilo. Inu ker biti on mimo šov, tam biti on cel naspodoben iz koleno se pripogvati inu on špotliv priklanati. nekateri biti fercal iz prst proti on in nega en norec imenovati, nekateri biti nega posaditi na en stol inu biti skakati inu plesati iz velik zasramvajen okoli nega. In kadar biti on že doug okoli nega plesati, tok biti on ta stol pod n spodmakniti, da ta dobrotlov Gospud biti moči dol na tla past. on biti nega tudi za roka prijeti inu nega voditi glih kakor v eniti ples okoli, tok da nekateri pred n, ta drug pa za n biti plesati. 
po vseti timo zašpotovanje ta lakoten togota ta Jud še biti biti potolažen. on biti tudi vzeti en moker cunja iz en posoda, poln smrdljiv voda, ter biti nega čofal iz ta cunja večkrat po negovma S. obraz. In zadnjič biti zliti on on ves ta smrdljiv voda čez glava. on biti nega vleči iz štrik po mošuž gor inu dol inu biti nega tepsti iz velik špot, kakor biti on oteti nega naprej gnati. on biti nega tudi bosti iz knofl ali žvaven v hrbt in biti nega zasramovati na ves viža, kar biti se on domisliti moči. Kok menišče ti, o kristjan, da lest biti toj bog pri srce boleti? Kok meniščeti ti, da lest nazmasen zašpotovanje biti on bridkost vbodilo? zved lest od nega sam in pošlušiti, kok on ti tok zvest klaguje, rekoč: moj otrok, pomisliti, kok lest sivnu zasramvajen biti meniti k srce iti, ker lest biti sam moj človeštvo, temveč tudi moj božji natura k visok špot zadeti. ti dober vedeti, da ti noč tulkati težava na delo, kakor kadar eden ali drug v tvoj reva posmehovati ali cel zašpotuje. tok pomisliti tedaj, kok biti moči jaz težek biti, ker jest cel nadožen, ja, ker jest ta eden sam bog biti biti. zatoriti trden virj, da ves inu sleden beseda sa jaz v srce zbosti. ja, jest biti ot rajš za vsak beseda en šteh po celmo život gor vzeti, kakor tak beseda pošlušati. zdej pa biti jest ot na ves ta terplenje initi fržmagvanje pozabt, kob jest le ne že ob sedajen čas tok zelo na biti zaničevan inu zasramvan. de pa ti biti vedeti, kok se jaz goditi, tok se jest oči ti pritožiti, glih kakor biti jest en enkrat moj služabnica Brigita Brigita potož, rekoč: jest biti držan za ta najzanikrn stvar, dokler kaj biti slab v en hiša kakor en pes inu mačka, za kateri en vsakatir rad en konj vzeti, keb on namest ti zamenati moči? ta človek pa jaz še mejen čislati koker en pes, dokler keb se on imov pes znebiti, tok biti on jaz na ot namest ta gor vzeti on on biti rajš jaz zavregati inu se odpovedati, kakor pa ti mačka se znebiti ot. ja, kje biti en reč tok majhen vrednost, kadar se timo srce prilizovati, deb na bla bel čislan inu poželen, kakor ravno jest? dokler kob on jaz več čislati kakor en drug stvar, tok biti on jaz tudi bel ljubiti koker drug reč. ta človek na zemlja imeti noč malg, kar biti on na ljubiti, zunaj jaz, za ves on biti bridkati inu žova zunaj jaz. Bridku jesti biti za on lesten inu za on prijatelj škoda, žov biti on zavol krvica en beseda, žov biti on, da on režati drug človek, kater sa več kakor on. Jim pa biti žova, da on jaz, stvarnik ves reč, režalja. Ktir človek biti tok zavržen, kater biti na biti ušlišan, kadar biti on kaj pogirvati, kadar biti kateri on darovu, deb n cel noč na bel povrnen? jest pa biti ta narzavrženš pred on oči, ker on jaz spoznati, cel obeng dar vreden, ker vendar jest on ves dam. pogledati, moj lubi otrok, lest biti jest moj Brigita tožati inu zdaj se pritožiti tudi ti. zatori prositi jest ti, deb ti na stur tok kakor drug, kater jaz cel noč na ahtati, temveč lubiti inu čisliti jaz več kakor ves drug stvar. iz ves zgoreti imenovan zašpotovanje levt hudič služabnik še biti biti nasičen, veliko mejn sa biti ta žele Kristus, za jaz trpeti, utalažen, kakor prov biti ta prerok Jeremias od nega prerokev, rekoč: on biti ta tepoč soj lice podati in iz fržmagvanje nasiten. zator biti znajti ta poreden hudodelnik kolker dalej tulkaj več hud in biti noč šparati, z kateri biti zamoči Kristuso žov striti. zator zamirkovati S. Marko: on biti začeti on negov obraz zavezvat inu iz ploskama na lice luskat. ta biti, on biti vzeti en nagnusen umazan cunja, in iz lest biti on zavezati njegov oči. levto se biti zgoditi brez uržah inu skrivnost, dokler kokrati Glos prav, tok biti ta Gospud imov en cel prijazen obličje, tok da kater biti nega prov pogled, en tak biti biti od natura k usmilen proti nemo ubojen. db tedaj iz Kristus obeden en usmiljen na imov, zator biti on zakriti nemo negov obraz inu ta ruta križ potegniti ter močno zvezati. ta drug pa biti nega z pest biti inu v lice luskal inu biti on vprašati: prerokovati jaz, Kriste! Kdu biti ta, ker biti tebe udar? Kdu ti biti zdaj za brada pocuku? Kdu tja zdaj las iz glava zrov? Kdu ti biti pod rebro dregniti? povedati jaz, zakaj ti se en prerok! Zavol ta močen tepejen, cukanje inu dregan biti pasti ta nedolžen Jagna dostkrat dol na zemla. o peč en špotliv zaničevanje, kaj tedaj moči bog tok zašpotovan biti! kaj tedaj iz bog tok norčevati se spodobiti, tok ta napreširn fantin med se kratek čas uganati, inu eden iz drug norec delati! En tak zašpotovanje pa iz en moder imeniten moža tribat biti en siven velik zaničevanje! kaj biti moči za en zaničevanje biti, iz sam bog tok norčevati, kater se biti podstop veliko prerokvati inu biti zdaj na moči vedeti, kdo biti nega udar! zravn ves ta fržmagvanje sa še pristopiti k pogmiranje ta bridkost Kristus ta prpotrivel priimka inu strašen preklinvalski beseda, kateri biti on zuper Jezus govoriti. Katiri pa biti tulkati blu, da, potem kje S. Lucas nekateri zamirek, tok postava on k timo še ta: In še več drug poreden beseda biti on zuper nega govoriti. kakor biti on ot reči: on biti ta dobrotlov dobrutloug Gospud tok fržmagovati inu preklinvati, da se jest šajhati inu sramovati, ves popisati. Kir ves špotliv beseda, ves kletvina inu preklinvanje, katirati sa se oni domisliti moči, inu kar biti on ta peklenski satan noter dav, biti on zuper Kristus naprej prinesti. ja, jest ne moči ta ment, da ti pogubljen v peči bog hud sa moči preklinat, kakor ta peklenski hudič Sin Božig biti preklinoti. ves lest pa biti striti služabnik ta Jud on gospod dapust, drug pa biti ta striti iz nevoščljivost inu togota, kateri biti on zuper Jezus imeti. Inu en sleden se biti on posmehov inu biti špot tribu iz naš odrešenik. ta nedolžen Gospud pa biti preliv od bolečina milo ta solza inu biti vzdihov dostkrat v srce, ne sam zavol soj bolečina, temveč tudi zavol greh soj preganjalec. o krščanski duša, kaj misliti ti, kadar ti lest ves šlišati? Al ti tudi moči prov verjeti, deb lest ves mogoč blu? ah, biti peč cel preveč resničen! Inu bog ot, deb on naš lubma Gospudo le še več zašpotovanje na biti naložiti, kakor biti tukaj povedan blu. Kir S. Bonaventura prav, da biti mogoč dopovedati, kok biti on iz Kristus delati. ja, S. Hironimus prav, da ta Jud biti tulkaj nasramen in nespodoben rč iz Kristus početi, da ta evangelist zavol nespoštenje ta biti oteti popisati n tudi noter da soden dan na biti očitno postati. o kristjan, vzeti se k srce ta terplenje tojg izveličar inu spolen se dostkrat na levto grenek noč! postava se naprej, kok ta nadovžen Jagna med ta srdit volkova biti moči trpeti in kok biti on on tulkaj srčen bridkost na duša inu telo prizadeti! zator imeti saj en pravo usmiljen iz sin Marija, tvoj odrešenik. 
V. kader biti že ta hudoben človek ta sladek Gospud dosti doug zašpotovati, biti pusti Kajfas, kateri sa v posvetovanje biti skupaj zbran, zopet k nemo pridti. kader pa tisti sa ven iti, biti iti ta žalosten mati tam iz soj tovarštvo in biti iti k nekateri reven lud, dokler k ta velik gospod biti smeti on jeti, ker on biti dobro vesti, deb on on obeng pravi odgovor na biti dati, inu on prašati, kaj iz ta ujet človek početi, kateri sa noter peljati, ali on še živeti ali ne. nekateri biti iz nagnejen ta natura usmiljen iz on imeti inu biti dejati: o luba gospa, on še živeti, on pa biti cel hudo raztepen inu zapljuvan. nekateri pa trdovraten človek biti k on reči: kaj prašati ti po timo hudodelnika? morebiti se ti negova mati? o deb ti peč nega videti, v kaj za en čast biti on zdaj, jutri biti on soj plačilo potegniti. zavol kateri beseda biti ta reven mati milo jokati. 
vi. kader sa živ ta peklenski pes iz tepejen ini norčevanje opešati inu biti živ polnoč priti, tedaj zapovedati Kajfas ta služabnik, da on imeti Jezus v en ječa ali kah plat, kateri biti biti spoditi pod ta palasta. na ta poveti biti on na nov zvezati ta že ves raztepen inu zapluvang izveličar, ini tok biti peljati ta neusmiljen grozovit služabnik ta nedolžen Jagna dol po štenga v en vosek inu temen keha, kateri biti še do daniščen dan videti. dokler svet Helena biti iz ta hiša ta hudoben Kajfas en cirk pustiti narediti, v kater blizu pri velik altar na desen rok biti en cel vosek inu temen lukna, kateri biti keha ta Gospud imenovan. de pa Kristus biti v ta lukna vtaknen biti, ta skazati ta skušen, dokler aku en človek tam noter greda, naj on biti trdovraten, kakor oče, tok biti nega vendar en strah po celma život obšov, iz kateri se dol vzeti, kaj biti naš izveličar v ta luken pretrpu. Kob en grd kraj v taistma pohištvo biti, v katirmo biti moči hranen biti, tok biti Jezus tudi biti moči v tisti jeti, zakaj on biti biti za ta preden šelma od on držan. Inu koker S. Bonaventura prav, biti nega privezati na en kamniten steber in v ta strašen keha tok privezang biti on cel noč pustiti ta reven Kristus stati inu biti pustiti nekateri hudoben briča pri on, kater biti imeti name mirkati inu obeng počitek pripustiti. levt biti tudi nega zasramovati, nemo posmehovati ino cel noč nagajati in reči k on: ti se ot moder biti kakor naš firšta, zdaj pa biti na dan priti toda modrust. tukej videti ti, kok se ti rajmati, tukaj se ti ta smrt zaslužati inu ja biti tudi skoriti imov. tak in več drug špotliv beseda biti naprej metati ta poreden varuh timo dobrotlovati Gospudo, kater biti skuz cel noč brez počitek zmerom naprej na soj raztepen noga stati primoran biti. stava biti tedaj ta nap mrtev inu na cel telo utovčen ta Izveličar, eden sin Marija, v ta smrdljiv luken. on biti smov dol sedati, on se biti smov naslonti inu se biti smov dol ulečati, dokler kakor hiter on kaj tak biti ot striti, biti nega kmalu ta srdit brič zopet gor sleči. Inu akul biti nemo blu pripušen, nem vendar skuz lest na blu pomagan, zakaj on biti moči sedeti, on se biti moči naslonti, on se biti moči obrisati, ker njegov roka biti biti on zvezan. on biti tudi biti upehan inu zelo slab od ta žlak inu suvanje, katirati biti on ob ta čas pretrpati, zatori biti on cel jamern iz pripognen glava tam stava inu od trud na noga se tresti. on biti imov arcnija oben, deb on soja boven srce biti moči ozravt, in tudi biti im tulek prostor, kamera biti on moči soja slab glava položiti. on biti večkrat v srce proti nebesa proti Nebesse vzdihen in od velik bolečina biti on preliv ta solza. Inu koker S. Hironimus spričevati, tok biti pred soden dan ves terplenje očitno postati, kaj biti ta nadolžen Gospud Jezus sam v levta noč pretrpu. vender trip biti on vse iz srčen veselje inu biti ofreti ves inu sleden bolečina inu zasramvajne sojmiti nebeški Oče. o krščanski človek, pustiti ti ta ves k srce jeti inu imeti se domisliti, o brumen kristjan, koker deb ti nega pred se vidoti, inuti k ti tok govoriti šlišče: moj otrok, ah, pogledati, kaj jest tukaj trpeti inu kok jest zavol ti biti tok hudo držan! tukej biti jest ujet, kateri ta nebo na moči obseči, jest biti ujet, kater imeti ta jetnik odrešt. Al se koli tudi eniti človeka hud goditi, kakor ravno meniti, ker jest od ves dobrut cel svet tudi ta najzanikrn imeti? na ves vud biti jest tok raztepen, da jest od bolečina na vedeti, kam se jest imov ubrnt, vendar jest noč imeti, moj bolečina potolažiti. jest biti tok truden inu upehan, da jest na moj noga na moči stati, vendar jest na smeti dol sedati ali ulečati. moj srce biti že tulkajno poven slabost, da se na moči dalej obvarovati. vender jest imeti postrežba cel oben od en špiža ali pjača, jest biti ves poln plunek in smrad. Inu vendar obeng imeti, kater biti jaz levt obris. jest stati v ta luken tukaj kakor en pes na keten inu biti en špot inu sramota cel mesto. ta angel v nebesa imeti usmiljen z jaz, pa on na pomagati jaz. moj nebeški oča dober videti, kok hudo se jaz goditi, on pa se jaz am na vzeti. ti, o moj otrok, tudi dober spoznati moj velik edinšen, ti pa se na pustiti k srce jeti, ker vendar ti se ta eden uržaha moj nesreča inu sam pripravšati jaz v ta velik nesreča in nadluga, dokler ti biti imov večno v ta smrdljiv tema lukena ta pekel sedeti inu tam večno se pečati inu žgati. db pa ti biti odrešen, tok biti jaz moj Oča v lest temen lukna pusti vtaknt. tok gledati tedaj gor, kok se ti jaz hvaležen inu kaj ti meniti za en čast namest ta sramota skazovati! kajen, da ti en strah obiti, kadar se spovnšati na toda nahvaležnost? 
ta triinušedeseti postava Kok biti Peter Jezus v Kajfas hiša zataj – tekst S. evangelij 
Peter pa biti sed zunaj pred dor. (Math, 26p, 69V) 
i. Kulkerkrat en človek na ta padec Peter se spoln, biti imov zraven misliti, da se on kaj tak tudi znati pergoditi. dokler aku tisti biti tok lahko pad, kater biti tok visok v gnada biti, kater biti Kristus tok v negovma spremen vidoti, katirmo bog Oča sam ta božji natura Kristus biti rezodov, inu kater biti enu tok trden naprejvzetje im, deb on raj biti ot iz Kristus umreti, kakor nega zatajti, inu vendar zgodilo se biti. kaj se biti tedaj jaz pergoditi, ker jaz kaj tak noč imeti. Kok se smeti en človek za brumen držati, ker on tudi na vedeti, ali biti on tisti dan brumen ost. S. Peter biti biti od srce brumn inu biti tudi Kristus tok luba, da se biti on zavol nega v nevarnost soj truplo inu življenje postavati. on biti imov tudi en tak usmiljen z n, deb on nega iz soj krivda biti rad odkup. ta evangelist zamirkovati: Petrus biti za n šov od daleč, od Anas hiša, in biti ot videti, kok biti iz on konec sturjen. jest biti ti prvi, moj kristjan, deb ti biti vidoti, kok jameren inu žalosten biti on za soj usluben mojster od daleč šov in kolek grenik solza biti on preliv. zagvišen tvoj srce BSE ti biti moči umečiti. kader pa biti on že do Kajfežov hiša pršiti, takrat biti on na ves viža gledati, kok biti on noter pršiti. stava biti tam zunaj pred vrat, ti trd od srčen žalost, inu biti čak, deb MO kater odprov, tok doug, da S. Šentjanž ali S. Nicomus biti nega noter peti. inu kadar biti on že noter biti, tam se biti on biti initi ke obrači in skrben okoli pogleduv, kje biti Kristus biti. dokler zavol ta velik ljubezen, kateri biti on proti nemo im, biti on rad zvedeti, koko se nemo goditi. on biti sicer šlišče en velik smeh initi vpetje znotraj na eniti veliko mošuža, biti tudi tok misliti, da iz negov mojster cel hudo delati, on pa biti smov noter jeti, deb on na biti spoznan. vender biti blu en očitno znamen en cel velik ljubezen proti Kristusa, da biti on za soj mojster tok daleč šov inu zravje inu življenje v nevarnost postavati. 
kader biti že on ta jamern bežen, kateri biti on iz Kristus poganal, doug poslušati, ah, ta prisrčen žalost, o kaj za en neizrečen usmiljen biti on imov iz Jezus! neg zvest srce BSE on skoraj od žalost razpočlo. Zatori on biti imov obeng pokoj na doriš, se biti predren skuz ženirje inu biti pršiti cel v ta mošuž, v kateri biti Kristus zašpotovan biti, v katirmo biti on nega tudi trikrat zataj, kakor S. Lucas zamirkovati, ker prav: ta Gospud se biti ozeriti in biti na Peter pogled. Kdu se moči tukaj zadost premisliti, kolek grenek zbodek biti ta zalublen srce Peter takrat občutiti, kadar biti on sojg usluben Mostra koker enu krotek jagna med ta dereč volkova vidoti? kader se eden jaz le v misla naprej postava, kok hudo biti ta trinog iz Kristus delati, tok jaz solza v oči priti, kolek veliko bel tedaj biti bridku S. Petro pri srce blu! ta lubi Peter biti en kratek čas ost v timo mošuž, zakaj on biti moči dalej na ta terplenje gledati, zatori biti on zopet vnkati šov v ta veliko dorisati, kater biti znotraj ta zunanji zid biti. na timo dvoriti sa tudi stati ta žovnir, biti en velik ogen napraviti, okoli kateri sa oni stati ino se greti, zakaj biti blu mraz. Zatori biti S. Peter tudi k tisti šov se pogreti, inu kadar biti on pri on stava, biti biti ti plašan inu biti zmerom okoli se strahoma pogled, keb on morebiti kater spozniti, da biti on tudi en joger ta, ker biti cviblati, da biti on sojg Mostra tok vidoti in šlišče zašpotovat inu biti v srce milo vzdihov inu po sila ta solza moči noter držati, deb nega kdo na spoznov. on tudi ta biti misliti ali rajt, deb on ta Gospud biti zataj. Peter biti šov za Kristus iz andoht inu ljubezen, akul od daleč iz strah, kateri biti ta ljubezen vleči, ta biti nazaj vleči ta strah. Pak v timo, koker beda prav, biti on jaz iz velik zavzetje k čast, da on ta Gospud biti zapustiti, tudi kadar biti biti v strah. 
II. kar se biti S. Peter bav, ta se MO biti tudi prmirti. dokler kadar biti Peter v sreda med ta služabnik tam stati initi se grov, biti nega zagledati ta vratarica ali dekla ta visok far Kajfas pri ogen sedeti, on biti ravno pogledati pri luč in on biti spoznati, da on biti en joger Kristus biti, zatori biti on reči k on: biti levt tudi ta človek joger eden? inu pra prav dalo: za resnica, ti se tisti eden, ker ti se se ja vselej iz ta Nazarenar okoli vlačati. Inu on se obrniti k ta služabnik in prav: verjeti meniti, da biti on vselej pri Jezus od Galileja biti. tukej zamirkati, da ti jogri Kristusov vsakatirmo znan biti, ker ta Gospud biti povsod iz dost človek obdan biti, ker koli biti hodati, zatori en vsakatir ti jogre od ta drug folk biti moči vselej spoznati in zločt. ta dekla pa biti morebiti Peter pri gospod videti, zatori biti on nega nagovariti. Kir pa biti ta dekla močno trditi, se biti Peter zelo ustrašati nad on beseda in biti sam pri se misliti: Aku jest spoznati, tok biti on jaz zagrabiti inu okoli prinesti. zator od strah ti smrt biti on taj in biti rek: žena, jest nis initi na vedeti, kaj ti praviti, zakaj jest biti negov joger. 
iii. Kir ta dekla biti priča ta žovnir k Petar veliko govoriti inu biti tudi spoznati, da se on bati, zator biti levt k nemo reči: biti levt eden iz neg joger? on pa biti zopet tajiti inu k timo priseg, da on ta človek na poznati, inuti prav k ta dekla: žena, jest nega na poznati, tudi na vedeti, kaj ti praviti. iz ta se dol vzeti ta slabost Peter, kater biti mali poprej k sojem Mojster reči: ti biti Kristus, en sin ta živ bog. le-ta prav zdaj: jest on na poznati. 
IV. kader biti Peter zamirkati, da nega ta dekla poznati, zator greda on od ogen proč inu se biti skuz vrata ven spraviti, zakaj on biti vidoti, da on oči prov spoznati, zatori se biti on tudi bav, deb nega na popasti. kader pa biti on že zunaj biti inu zopet na soj Moster se spoven, on biti moči obenkrat pokoj imeti tok doug, da biti on zopet noter šov. dokler ta ljubezen, kateri biti on proti Kristuso imov, biti biti tulkaj velik, da biti on nemogoč blu, brez nega biti. Inu akul biti on še enkrat pad, biti on vendar misliti, da se na biti več zgodilo. kader biti pa zopet tam v dor biti, biti on biti inu kje se prahajati pri svetel luna, poln žalost inu skrbeti, ker biti on od daleč šlišče ta velik zašpotovanje, katirati biti iz neg ljubiti Mojster tribal, inu on biti začev na skriven se jokati inu vzdihovati. Prmirl se biti pa k ves nasreči, da biti en drug dekla zraven priti, ta biti nad Peter spoznati, da on en skrivnu usmiljen iz Kristus imeti, zatori biti on reči k ta žovnirja: tam okoli postopati en krilce cel sam, ta kazati, deb ta biti ta Galilejar jogrov eden. koker hiter biti levt ta šlišati, biti on iti k Petra in biti dejati: Al biti ti tudi eden neg joger? Inu en drug biti potrdati, rekoč: za resnica, ti se tudi tisti eden. takrat biti Petro las pakonc vstajati inu on biti menu, zdaj no zdaj biti nega zagrabiti, zatori biti on zopet tajiti, rekoč: verjeti jaz, da jest nis. Inu k ta biti on še priseg. 
takrat biti imov ta dober Peter proč jeti, vendar biti on še tam ost. on se biti bati tam ostati, ker on biti vidoti, da nega poznati, pa vendar biti on rad ostov tam, deb on moči videti, kok se biti iz negov Mojster goditi. on biti sicer nega dvakrat zataj, vendar biti veliko na tu porajt, ker on iz strah iz ustma biti drgač govor, kakor MO biti blu v srce. Zatori biti on tam ostov še en cel ura inu biti šov dostkrat blizu k ta kraj, ker biti on zunaj moči šlišat, kaj iz negov mojster početi. on se biti včas tudi skrivaj noter spraviti in biti iz oči vidoti, kok za objokat biti iz tema Gospuda delati. Inu kadar biti on šlišče, kok grozovit biti nega preklinjati, pretepati in nemo se posmehovati, takrat biti on začev milo jokati inu biti dejati sam pri se: o moj luba mojster, kok se ti tok hudo goditi! o deb jest ti moči pomagati, kok rad biti jest ot ta striti! kje Peter živ doug čas tam stav inu iz velik srčen žalost ta zaničevanje, zašpotovanje in posmehovanje poslušati, biti nekateri zamirkati, da biti on tam stava, inu biti se med se pogovarjati: ta človek noč dober na misel, on nekaj pomirkovati. naj že biti kar oče, kaj veti, on biti ta Nazarenar jogreti eden. Nato tako on k nemo in on prašati, kaj on tukaj delati. S. Peter biti biti poln strah inu biti vedeti, kaj biti imov odgovort, zatori biti on reči: ti dati jaz priložnost natovcvat, da se ti ta ujet joger eden. S. Peter pa biti tajiti inu biti ot obstati, pristop pa biti en drug, rekoč: resnično, ti se tudi tisti eden, saj se en Galilec. Inu tvoj govorjen ti razodevati. akul pa levt od Galileja in Judeja biti en špraha imeti, vendar biti blu tulkaj spremenen, da se biti dober en od ta drug ločiti. 
V. Kir pa Peter biti ot obstati, reči ta visok far hlapec eden, en stric Malhus, katirmo biti Petrus uho biti odsek: Kok oči ti tajiti? biti li jest ti v vrt pri nemo vidoti? kader biti Peter lest šlišče, biti post poln strah inu težava ter se biti popolnoma zgubati tok zelo, da biti on začev prisegati pri bog, pri soj izveličanje, pri ta postava, da on biti en tak, ja, on biti že začev sam se preklinat initi ves hud se vošt, rekoč: bog zame na veda, aku biti jest, zakaj jest ta človek na poznati, od kateri ti praviti, akul ebedvi biti en dežela. Skuz ta pa biti Petrus stur en velik greh, ker on biti kriv priseg, akul enkolku biti za izgovorti, dokler biti iz strah stur. 
skuz kaj meniti ti, da biti on v en tak nesreča pršiti? biti sicer več uržah, ta poseben pa, ker on biti sam se preveč zaupati inu ker on na olski gora biti mol. S. Peter ta biti menu, deb on tok slab biti, temveč ker on že biti visok v ta svetust gor vzeti, zatori on tudi biti menu, da on ta molit biti tok zelo potreben, kadar biti Kristus nega tok zvest opomin, rekoč: čuti inu moleti, da v skušnjava na pasti. lest vzeti se k en nauk, o krščenik, inu na zanes se cel nikdar na toda lesten muč. aku ti v misel priti, da ti se brumn, tok nikdar na verjeti, ker ti se tulkaj pregrešen inu slab, da ti en sam blisk v dobriti na moči trden dastat. k drugim, biti vselej priden v molit ter prositi, deb bog ti na pust v skušnjava past, posebno na konec toj življenje, dokler ti se tulkaj slab, da ti en sam skušnjava na moči prestati. aku ti tedaj vsak dan flisk ne moleti, tok bog ti tudi biti dolžen pomagati. ja, ti se prov zgoditi, kadar ti bog past pustiti, ker ti dober poznati toda slabost, pa vendar nega za pomoč na poklicati. o nazgruntan bog, ta padec svet Peter jaz prestrašati cel zelo, ker jest se bati, deb se meniti tudi tok na pergodel. dokler aku se ti en tok svet mož zavol enga majhen uržah tok težek pust pasti, kaj biti ti tedaj iz jaz, hudoben grešnika, stur. jest tečiti od glava noter da noga poln duhoven in posveten prevzetnost inu držati jaz ne sam sam za brumen, temveč oči tudi od ves človek ne drgači kakor za brumen držan biti. kader jest šlišati, da drug biti pasti, tok on jest nikoli zadost ne moči sodati inu tadlat, initi na meniti, da se jaz tudi znati pergodit. k ta biti jest tudi v molit tok trugl, da se jest sramovati povedati, ker jest dostkrat en cev dan komaj en očanaš zmoliti. tok jest ja imeti uržah, se bati, ti biti jaz ne sam v moj življenje, temveč veliko več v smrt v skušnjava inu greh past pust. o luba bog, saj ta na stura, sicer biti jest vekomaj pogubljen! jest vedeti, da jaz ta hud sovražnik v moj smrt tok močno biti skušati, da jest on na biti moči zoperstati, aku ti meniti posebno na pristopš. zator priporočiti jest ti zdaj inu vselej moj ubog duša inu prositi ti, da ti meniti v živlen inu usmerjen pred škodljiv skušnjava obvarovati ot. vrniti se zopet k Petra n pogledati, kok se biti daleti godilo. ta evangelist zamirkovati, rekoč: Jno zdajci, dokler biti on še govor, biti petelin v drugič zapeti. dokler kadar biti Petrus vidoti, da ta Gospud Jezus biti v tak terplenje inu špot biti, biti on pozabati na ves soj ljubezen k timo gospod. Mirek tukaj, kje biti Petrus Kristus zataj, namreč v Anas in Kajfaž hiša, ker Jezus biti biti zvezan inu ta resnica biti biti, zatori bežati pred vsak kraja, kater k greh priložnost dati. 
vi. ta greh Peter biti timo dobrotlovati Gospudo veliko več bolečina del koker ves ta hud, kar biti on mogov trpeti. Zatori biti milo v soj srce vzdihen, ker ta skala, na kateri biti on soja Cirko zidati ot, biti ukul pasti. Inu levt peklenski duh biti Kristuso klubovati, da on neg imeniten joger biti pod soj oblast pripraviti. ta klubvanje biti ot Kristus timo satana odvzeti, zatori se biti on uzreti initi biti na Peter pogled, ta biti, on biti on noter dav skuz soja gnada, da se biti on spozniti, kaj biti on stur, inu da se biti spoven na gospodov beseda, kateri biti on k nem govor: preden biti poteliti dvakrat zapev, biti ti jaz trikrat zatati. Al morebiti biti Jezus nega prijazen pogled, kadar biti on dol v keha peljati. pred ta prvi petelinov petje biti on enkrat zatati in pred ta drug dvakrat. 
vii. ini tok se biti tudi zgoditi, ker medtem, kje peteln zapev, se biti Peter spoven na ta beseda, kateri biti negov mojster k nem govor: prešen biti petelin dvakrat trikrat zapev, se biti Peter spouniti na ta Bessed, kateri biti negou Moister govor, biti petelin zatati jaz biti trikrat zatati, ter biti občuti en srčen žalost inu griveng čez soj greh, da biti on sojg usluben Mostra tok zataj, ino biti začev milo jokati. greda ven iz dvor Kajfas inu biti nehov solza prelivati. Inu kakor nekateri premišljevati, tok biti tam stati ta žalosten mati iz soj žalosten tovarštvo pred vrat na eniti vogal na desen plat, kater kraj biti še današnji dan ta romarja pokazan. Jno kadar biti ta reven mati božji Petra pri svetel luna spoznati, dokler ob čas poln luna biti držati ta Jud on velik noč, biti on z klagvanje k nemo reči: ah, moj lubi Peter, ali se ti noter biti? povedati meniti, kok stati iz moj ljubiti sin, tvoj mojster, živeti on še ali biti on že mert? S. Peter pa biti tok milo jok, da on le en beseda biti moči govoriti. nad lest pa se biti ta reven mati prov od srce ustraši inu zopet prav: ah, moj lubi prijetu, povedati jaz saj, kok stati z moj otrok, zakaj iz toj jok jest že zamirkati, da se on sila hudo goditi. S. Peter pa se biti sramovu iz mater ta Gospud govoriti in milo prav: ah, luba mati moj Gospud, pustiti jaz pri gmaha, moj pot naprej jeti. ah, gorje meniti, kaj biti imov jest ti povedati, ker jest biti vreden, deb iz ti jest smov govoriti. nad leto pa se biti ta reuna mati Kir jest nesrečen človek biti vaš sin, moj Moster, zataj trikrat, da jest nega na poznati. Inu kadar biti on lest zrak, biti milo vzdihen inu grenek solza preliv tok zelo, da on biti moči več en beseda ven zreči, inu biti šov tok v vzdihovanje inu jokanje od Marija proč. tukej pomisliti, o brumen kristjan, kok biti lest ta reven mati k srce iti in kok močno se biti on prestrašti nad levt beseda. brez cvibel biti on reči: o moj sin! Sture ti ta perjato, kaj biti ti tedaj ta sovražnik sturiti! zatajiti ti ta joger, kok biti tedaj ta žovnira ti preklinoti! ini tok začeti ta ubog mati grenek solza prelivati inu on celo tovaršt biti jokati iz Marija. 
viii. kader biti že S. Peter od mati Jezus proč odš, biti on hodati po cesta okoli kakor en ovca, kateri biti soj pastir zgubiti. on biti šov iz vkop sklenen roka in iz pripognen glava ter biti jok inu klag. Inu biti biti tok srčan, deb biti soj oči proti nebesa gor povzigen. kader biti on že proti vrata pršiti, kateri biti proti olski gora kazati, tam biti on ven šov inu se obrnati na desen rok na ta hrib Sion les, dokler da biti on zadnjič za tisti hriba med poven in doltečena ta sonce en brezen narajem, ne daleč proč od ta brezno, ker biti ta drug osem joger skupaj sedeti. v taistga biti on noter šov inu pasti dol na zemla na soj obraz ter biti tamek soj greh milo objok in z grenek sovza obklag inu biti prosati bog za odpuščanje. tudi biti moči vesel biti, tok doug, da biti on zvedeti, da biti on ta greh odpuščen biti. ah, jaz ubog grešenek, biti on dejati, kaj biti jest stur! o kaj za en smrten greh biti jest daprnes! biti jest tedaj moj usluben Moster zataju inu tok krivu priseg, da jest nega na poznati. ah, kok vendar biti jest lest moči striti, kok peč biti jest en tok velik hudobija zamogu strit? jest biti vreden, deb jaz zemla nositi, ker jest biti moji Mojstro tok nazvest post. lest inu tak vzdihovanje biti pošiti S. Peter proti nebesa inu prejok naprej brez prenehanje. on biti tudi ost v ta brezno podnev inu ponoč inu tudi biti jesti inu tudi ne pivo noter da velikanočen dan. kar biti še več, on biti reči ne sam taistkrat, temveč se tudi stur od taisti ura en navada inuti naprejvzetje, da biti on gor vstati vsak noč, koker S. Clemens prav, k timo prviti petelin petje ter biti pad dol na soj koleno, biti mol iz goreč ajfra in iz dost sovza objokov soj greh noter da jutrin čas tok zelo, da negov obraz glih kakor biti žežgan biti biti videti zavol stanoviten jokajn. zator biti on tudi povsod en ruta pri se nos, ta solza od soj oči obrisati. dokler kolkerkrat biti šlišče en petelin zapet, tulcukrat biti začev milo jokati. med ta hriba Sion inu Jeruzalem biti k spomin ta grenek jokajn en cirk k čast svet Peter gora zidan. kaj se ti zdeti, kaj praviti čez lest, o grešnik, zakaj meniščeti ti, da biti S. Peter zelo jok? ne zavol ta, ker negov greh biti tok velik biti, zakaj on biti ta bogastvo Kristus zataj, temveč on biti tajiti, da on Kristus poznati, temveč on se biti jok in grem, ker on biti spozniti, kok tudi en sleden majhen greh bog stogot. kaj menišče ti? Al biti na bla en velik pregreha, keb eden ta zelo žegnan ciborium ali kelih, iz kateri se ta lud ta S. obhajilo ven deliti, iz smrdljiv blato osven? kolek veliko več špot inu zasramvajen biti tedaj, kadar eden soja duša, v kater bog prebivati, iz majhen greh ferbežen osven. poseben ker oben blato na svet pred bog tok zelo na smrdeti kakor ta majhen vsakdan greh. IX. kader biti živ ta žalosten mati videti, da ta hiša zapirati, biti on ja miseln, ta Jud na biti taisti noč noč več imeti iz on sin opraviti. Zatora biti on iti iz soj žalosten drušna tudi proč inu Joanes ja peti na ta hrib Sion v ta hiša, v kater biti ta Gospud ta velikanočen jagna jesti. taist hišen oče pa, kateri biti ta Gospud ta velikanočen jagna jed, on biti iz veselje gor vzeti. greda tedaj ta žalosten mati iz soj drušen noter inu se tam tudi dol usesti inu začeti pravt, kaj biti on šlišati od lest, kater iz Kajfas hiša sa priti. Inu ta žalosten mati biti tam ostati brez spanje v grenkust soj duša, dokler da biti ta jutrina danica imeti gor jeti, akul nekateri očenik menji, da on taisti noč biti v Jeruzalem bla, temveč šele zjutri pred dan noter iti, zakaj on biti dobro vesti, da on lubiti sin šele jutri biti martraniti, kakor biti on sam on povedati, preden biti on od on v ta smrt šov. 
ta štirinušedeseti postava kader biti Gospud Jezus na velik petek zjutri zopet pred ta Jud zbirališče pripelan biti 
tekst svet evangelij. 
kje že biti dan ratu. (Math 27, v1) 
brumen duša, potem ksmati jaz ta rargrenek noč, kateri biti kdaj Jezus inu Marija doživeti, iz usmilen premišluvati, tok priti jaz zdaj na ta S. velik petek, ob katirmo biti takrat ta judovski velikanočen dan pad, za spregledati, kaj naš lubi Izveličar inu negova zvest mati na tisti dan IX. kader biti she ta shalosten mati videti, da ta hisha sapirati, biti on ja misselen, ta Jud naboja taisti nugh nezh vezh imeti biti trpeti. zategavola biti opominan, deb se taisti prov dober usmiljen nos, deb ti ta sad neg terplenje deležen post. 
i. ta hudoben Jud sa priti cel zgoditi zopet k Kajfež hiša, inu ker koli biti on človek na gasa narajmati, biti on k on dejati: jaz biti Jezus, zapelavec ta folk, ujeti. Inu kakor hiter sa on v hiša Kajfež prsh priti, biti on prašati, kje biti Kristus biti. Inu kadar biti on šlišati, da on biti v keha, sa biti on vesel, da on on biti uiti, kakor biti on že poprej dostkrat stur. 
II. koker hiter se biti dan velik petek stur, zdaj biti ukaz ta krvižejen Kajfas, ves gospud ta posvetovanje skupaj poklicati, inu sa se tudi taist jutri zgodaj skupaj zbrati ves visok far iz ta starš ta folk inu pisariti z ves množica. Inu kadar sa ves skupaj biti, biti dejati Kajfas k on: Vsok moder gospudi, kaj se ti zdeti, da imeti z ta jetnik početi? na tu prašanje biti se posvetovati, kok biti on ta nadovžen Jagne Jezus k smrt čez dati inu kaj biti oni moči Pilatuso povedati zuper nega, deb on nega križati pust, ker ta tožba, kateri biti on ta pretečen noč zuper nega naprej prinesti, biti imeti obeng skazovanje, tudi ne senca ta resnica. Per ta posvetovanje biti tudi biti Josef od Arimate, Nicomus inu drug nekateri brumen gospud, kater sa biti skriven joger Kristus. Pak biti smeti očitno spoznati, deb on na biti iz sinagoga ali cerkev ven vržen. levt biti brez cvibel reči, kar S. Mateuš pisati: nikar ob ta praznik, da kje en hrup med človek na vstati. koker biti oteti reči: na lest dan se cel na spodob, dokler ker dons biti ta svet velikanočen praznik, tok biti ja ne sam ta praznik ne posvečevan, temveč tudi ta služba božji nazaj držan in ves človek v on andoht stresen. Zatori blu dober, keb počakati da osa dan, kadar biti ta prazenk minuti. on jaz ja medtem na biti uiti, ker jaz nega znati dober obvarovati. kader biti lest ta drug šlišati, biti se on ves skupaj zuper postaviti, rekoč: en tak hudoben človek, koker le-ta, biti vreden, en dan živeti. In Bogo biti en več čast sturjen, da eni tak pokončati, kakor deb drug dosti ofer gor ofralo. zator biti on skleniti, da imeti ta dobrotlovi Gospud zopet pred ta zbirališče pripelan biti, deb šlišati, ali biti on še soj beseda, inu nega prašati, ali biti on she soih Bessedi, ali biti on ta Mesias, kater biti on v ta postava obljubljen biti inu en prihodnji kral med on imeti biti. ini tok biti on upanje imeti, on biti nega žugati in pred Pilatuša zatožiti, da se biti on imoeaov imenav za en krati čez šega rimski cesar. o hudobija lest gospod, kater en tak grozovit srd čez ta nedolžen Jagna imeti, da on tudi tema visok velikanočen praznika na zanesti, temveč kakor biti ta ljubezniv Kristus biti hud koker strup inu kuga, katirati se tudi en sam blisk na smeti trpeti. pomisliti, kok biti timo reven Kristuso lest težava delalo, da biti on cel od lest zaviden biti, kateri on za odrešiti biti od nebesa pršiti. 
iii. ob ta čas pa, ksa se Jud med se posvetovati, biti ta reven Kristus en ura v ta smrdljiv luken teču inu biti ta noč v gol edinšnost daprnes. njegov muč biti tulkaj opešati, da njegov koleno od slabost biti se tresti, njegov roka sa biti on ukep zvezan, da on sam se cel noč biti moči pomagati. iz soj hrbet biti on stava prhulen inu njegov rezbit glava biti on od bolečina dol mahniti. kader pa se biti že imov dan striti, takrat biti on vzignu soja bolan glava gor nakviški, odpreti soj krvav oči ter milo vzdihniti inu prav: o grenek dan! o bolehen in žalosten dan! o dan, kater ti se ta zadnji, kater biti jaz gor pršiti! o grenek velikanočen dan, ti biti se jest že zdaven bav inu ti se meniti že nekateri vzdihovanje obudati, ker jest biti dober vedeti, kaj za en neizrečen terplenje biti ti jaz naložati! Pak vendar, jest biti tudi od vekomaj po ti hrepenu, deb ti ubog človek na ta dan zamoči odešen biti. biti tedaj ti jaz prijazen inu od jaz pozravlen, zakaj ti se ta ljubezniv dan, po katirmo biti tulcukrat vzdihovati ta duša ta star očak inu za kateri biti tok prisrčno prositi ves pravičen. zatoriti biti jest tudi prov iz srce pripravljen moj duša inu tel za odrešenje ta svet kje dati inu moj svet kri cel do zaden kapla prelit. kje Kristus tok vzdihovu inu klagovu, biti blu živ sklenen inu zapovedan, da Kristus imeti pred ta zbirališče pripelan biti, ta hudoben služabnik sa tudi nagel teči inu sa odpreti ta keha ter biti odvezati ta dobrotlovg Gospud od ta steber, nega na nov trd zvezati in biti k nem reči: le proč od tod, ti zapelavc ta folk! ti moči pred naš gospuda pridti, da biti ti ta zaslužen lon prejev. ter biti nega vleči iz štrik za se inu nega naprej postaviti pred ta zbirališče ta folk. Kok meniti ti, da sa Jezuso levt beseda k srce iti? kader ta frajman zjutri v turn priti in ukazati timo plašeti hudobnika ven jeti k sodba, ah, težava inu strah, kater nega prepad! on se tresti na sojma celma žvoto inu biti od težava skoriti nap mert. Kok se biti tedaj naš zvest izveličar na sojma ceti žvoto pretres, ker on se biti ta smrt bel bav, kakor biti le en sam človek kdaj stur. ja, za tulkaj bel, ker on biti vedeti, kolek grozovit martra on še tisti dan biti moči prestati. zatoriti se na moči oben človeški pamet domisliti, kaj za en strah biti nega takrat obšov. vender biti on šov kakor en krotek ovca iz soj jama inu se biti dati volan v ta smrt. o ratek Jez! jest spolen ti ta srčen žalost inuti težava, kateri biti ti obiti, kateri se ti ta posleden dan toj življenje vidoti pričeti. spoven se, o moj izveličar, kaj za en vzdihovanje biti ti iz dno toj srce ven udarilo, kadar biti ti naenkrat naprej priti, kakor biti biti z oči vidoti, kolek grozovit martra ti na tisti dan biti pretrpov! ah, kok se biti zavzeti tvoj srce nad lest inu kaj za en strah biti ti prešev po celma žvoto! Inu še veliko bel, kadar sa ti rabelen priti inu ti koker en goved ven potegniti, vendar se ti biti pripravljen ta smrt inu ves grozoviten martra prestati, deb ti moj duša moči zadobiti. za lest velik ljubezen se jest od srce ponižno zahvaliti in se ti ponujati tudi radavolnu trpeti, kar ti biti čez jaz posel. o moj zvest odrešenik, tudi biti jaz enkrat en dan nastop, kateri večer jest na biti vidoti. zator prositi jest ti skuz ta srčen strah, kateri se ti na velik petek zjutri občuti, deb ti ot v tisti potreba jaz ne zapustiti. amen. 
IV. zdej priti, o kristjan, inu pogledati, kok ta zvest pastir biti dons okoli hodati, ta zgubljen ovčica jeskatiti. zdej on streti ta prvi hoja, krkeršne biti on dons še dosti stur. aku ti tedaj nega lubiti, tok iti z prid za n inu se k srce vzeti, kar on za ta trpeti. ta prvi hoja on streti v sreda med ta žovnir, kater iz orožje previden on peleti. on biti biti na ves soj udah tok upehan, da biti se on niemo rama in kost tresti, njegov obraz biti biti tulkaj skraspan inu utek, da biti on komaj ven z oči gledati zamogu. negov las biti biti cel zmeden inu na dost kraj ven zruvan. negov gvant, brada inu las sa biti tulkajno poln smrkla, da biti blu groza pogledati. Inu v en tak podoba biti on pršiti v ta raten hiša, ker ti imenitniš gospudi sa na stol sedeti, ta nizek pa v velik množica sa okoli stati. Kdu biti koli zdaj na menu, le-ta jameren podoba moči ta gospuda k usmilen spodbosti, keb on lih medvedov srce biti imeti. vender biti blu obeng usmiljen pri on, temveč razveseliti biti se še veliko bel, da on on sovražnik tok ponižen vidati. tukej tedaj stati ta visok Gospud nebesa inu zemla iz zvezan roka inu pripognen život koker en reven grešnik, kater biti življenje zahod, inu čakati, kaj on levt krvižejen gospud imeti povedati: jaz biti le ti pustiti les pripelati, deb zvedeti, ali ti še obstati ta beseda, kateri se levtati noč govor. Zatori jest ti zopet prašati v ime cel zbirališče: biti li ti Kristus (ta biti ta požegnan Mesias, kater biti jaz od bog obljubljen, en kral, čez jaz vižati)? tok jaz povedati! tukej biti ves uho špičeti, deb prov šlišati, kaj on on biti povedati. tedej se biti ta potrpežljiv Kristus gor sklon inu iz velik resnica inu modrost biti on k n reči: Aku se lih jest ti povedati, tok ti jaz na verjeti. zakaj ti na prašati, deb ti pogirovati ta resnica vedeti, temveč deb ti jaz k smrt moči pripravt. aku pa tudi vprašati, tok ti jaz na biti odgovoriti, še veliko mejn jaz spustiti. odsehmati, ta biti od ta čas pa, v katirmo biti ti jaz obsoditi inu fržmagval, biti sin ta človek sed na desnica moč božji. (Math 25, Marc 12) zastopiti ob čas ta vojster sodba, ob kater ta oblasten Gospud se en oblasten sodnik prikaz biti. 
V. na tu biti on ves dejati: ti se tedaj sin božji. on biti k on rek: ti praviti, zakaj jest biti. (B) Kdu biti na menu, levt strašen beseda biti imeti ta gospod skuz muz inu kost jeti? ja, kdo biti na menu, on sa na koleno pasti in iz vkop sklenen roka Kristus moliti inu sa odpuščanje prositi? on biti dejati ja cel milo: ja, jest biti sin božji n od dons biti, kakor kmalu ti biti jaz umoriti, biti jest sed na desnica ta moč božji, za kralvat v nebesa inu na zemlja. Pak, o zavzetnost, on se biti sam noč ustrašiti, temveč sa zavpiti iz velik veka: kaj potrebovati več priča, jaz biti ja sam iz negov usta šlišati, da on prav, on biti naš kral inu en sin božji. ja, on biti nega iz dostma špotlium beseda pitati inu fržmagval, rekoč: kaj ti oči sin božji biti? ti en cimperman sin, ti peklarsk plašar, ti Samaritan inu hudič delovc. se ti tedaj sin božji? kaj ti, poreden potepuh, biti sed na desnica moč božji? kaj jaz imeti ta hudoben potepuh videti pridt v oblak ta nebesa? ja, kok pa! jaz biti ti skori videti na gavge, dokler eniti takimo prevzeten golufa se rajma ta hud smrt, z kateri se eden zamoči umoriti. pomisel, o brumen kristjan, kok ta zvest odrešenik tok zelo biti zašpotovan. spreudar, kolek špot inu zasramvajen on moči trpeti. (B) Koker biti reči ta Gospud: jest ta na pravm, pa tudi na lagati, ti pa praviti, akulih ti na verjeti, zatori biti ti vaš lesten sodba pogubiti. 
vi. In zdaj biti on poslati po en keten, kateri biti na prangar viseti, kateri biti na taisti vreči, ksa se ta smrt zaslužiti. le-ta tedaj biti on tema dobrotlovati gospoda na vrat vreči, deb ves, kater biti name pogledati, spoznati imeti, da on biti ta življenje zahod. Inu biti ukazati, na nov nem roka trdati na hrbet zvezati, da on tok njegov mehek roka od ta pogostenga inu trd vezanje sa začrnele inu skori cel zamerleti. 
ta petinušedeseta postava kje Gospud Jezus pred Pilatuš plan biti, tudi Judas scagu, ta Juda ta denar nazaj dav inu sam se ubes 
tekst svet evangelij. 
In ves on množica biti gor vstati. (Math 27) 
tukej biti poprej zamirkat, da ti Jud, dokler sa biti ta Rimlar podložen, biti smeti noben rihtati ali pustiti umoriti, zakaj ti Rimlar biti nim ta oblast odvzeti. Zatori kadar biti eden ta smrt zaslužati, tok biti on moči nega ta deževskimo oblastnika čez dati ali od nega pripušejen pogirvat, ta hudodelnik ob življenje pripravt. k timo cil biti imeti ta Rimlar v ves dežela, kateri sa biti on podvržen, en deževski oblastnik, kater v ime ta cesar biti tam prebiti inu oblast zapovedati im. tok biti prebiv Pilatus v ime ta cesar v Jeruzalem inu biti imov čez cel judovski ino samaritanski dežela zapovedati. ne pa čez galilejski dežela, dokler lesta biti Herodes imov zapovedati. biti pa biti Pilatus že pet lieta duževski oblastnik inu biti slab gospodar, zakaj on biti biti en neusmiljen človek inu biti ta Juda dosti krvica stur. on se biti pusti iz denar podšenkat, biti daprnaš veliko tiransti, biti pripust soj žovnirja krasti inu ropati inu biti pusti en in drug v ječa vreči inu okoli prinesti, preden biti on nega zaslišati. zator biti nega tudi ta Jud zelo zavidati inu biti on biti rad proč spraviti, kob on biti zamoči. k ta biti biti Pilatus tudi en ajd, kater biti ta malikovalski pilda mol inu ta judovski vir zašpot. Kir tedaj ta Jud Kristus biti smeti okoli prinesti, zator biti on moči nega k Pilatuša plat, da biti on nega pust umoriti. kader biti ta Jud zjutri pred dan ta Gospud zaslišati inu kadar se biti dan opoč inu kadar biti ta prvi ura ta dan biti, biti ves on množica gora vstati in biti ta nadovžen Jagna Jezus zvezangi peljati od Kajfež v soden hiša pred Pilatuš, kater biti biti imenovan Pontius iz soj pravi ime, Pilatus pa iz soj priimek, inu biti biti rojen v timo kraj Lion v francozuskmo kraljestvo, tudi en deževski oblastnik ta cesar v Judej, katirmo biti ta rihtati ta kri šlišati, posebno pa ta križanje, inu ta imeniten pršina, kakršen biti biti Kristus. In zat biti on peljati ta Gospud pred Pilatuš, deb ta gmen folk čez on goreti vnast na vstov zavolt, deb on ta Gospud zamoči umoriti. 
II. tukej zamirkati, kakor hiter se biti dan stur, priti ta žalosten inu klavrn mati ta Gospud Jezus iz soj drušna k Kajfež hiša in biti stati blizu pri vrata, zakaj on se upanje delati, tam biti on soj lubg sin videti, kadar biti nega ven peljati. 
iii. Kok pa biti Kristus k Pilatuša plan biti, popisati ta evangelist, tok rekoč: ves visok ta far inu starš ta folk inu cel on množica biti gora vstati in biti Jezus zvezangi peljati inu biti on Poncija Pilatušo, deževski oblastnik, čez dati. namrč tukaj sa biti skupaj tisti mož, kateri v čislan, učenost inu modrust sa biti ti najimeniten, ne sam cel mesto, temveč cel dežela, tukaj biti blu en brez število velik truma, kater biti več tavžent preseči, tukaj biti biu več kakor dvanajst legijon ta angel, kater biti soj bog k sodba z jokati spremiti, tukaj biti biti dosti tavžent peklenski hudič, kater biti ves in sleden Juda, kolker biti on moči, iz hudič jeza zuper Kristus uboditi, tukaj biti biti skori en cev regiment žovnir, kater ta reven jetnik biti moči varovati, inu v sreda med lest biti biti tisti, kater biti v sreda med oče inu S. Duha, namreč ta eden rojen sin ta večen oče inu ta svet divica Marija. le-ta biti biti od ta Jud k ta ajda inu od judovski zbirališče k soden stol Pilatuša plan, deb on tam iz naršpotlivši smrt ta križ rihtan biti. ta žalosten mati pa ini devica Marija biti zunaj pred duri stati, kakor biti blu zgoreti umenen, inu biti milo gledati, kdaj biti odpreti, deb on sojg lubg sin Jezus moči še živ videti. zdej odpreti oči, moj kristjan, inu pregled, kok ta gnemen velikanučen precesija biti biti držan in kok špotliv biti ta Gospud nebesa inu zemle plan biti. Kajfas inu Anas iz ta dvainusedemdes duhoven raten gospud sa iti naprej inu za n biti iti en velik množica ta pisar, farizer in saducejar. pred lest biti iti en velik truma služabnik ta Jud inu slushabnik ta Judou in Pilatuš z meč, droga inu z palica inu drug orožje. tudi sa iti nekateri kompanija ta žolnir, iz tak drena, da on biti ta žlahten mati od vrata proč pahniti, vendar se biti obdržati, kakor biti vesti inu moči iz soj tovarštvo. 
IV. za lest sa priti ta rablski hlapec, kateri biti ta dobrotlovg Gospud v sreda med ta dorski človek ven peljati. Jno zadnjič sa zopet iti nekateri truma ta žovnir, iz orožje previden, za kateri se biti en sivnu velik truma ta človek drenati. dokler med ta, ksa ta posvetovati v hiša Kajfas biti skupaj zbran, se biti v celm mesto razglasiti, da ta velik prerok Jezus od Nazaret biti ujet in biti zdaj kmalu k Pilatuš plan. Zatora biti za ven zreči, kaj za en truma ta človek biti na ta hrib Sion teči, posebno ker biti ta S. velikanočen dan biti, na kateri več kakor dvejset tavžent mož brez žena inu otrok zamoči proti Jeruzalem pridti. kader sa živ ves v vrsta stati, tedaj biti iti ta žalosten precesija zjutri ob pet ura od ta hrib Sion inu biti biti en firtelc ura noter da Pilatušov hiša, dokler od Kajfež noter da hiša Pilatuš biti tavžent stopina, kateri en firtelc ura pot sture. ta ubog Kristus biti šov v sreda med le-ta hudoben množica inu biti biti od dost rabelski hlapec cel špotliv les plan. njeti sa biti njegov roka na hrbet iz štrik trd zvezan in biti imov en težek železen keten na vrat. na obraz ves utek od tulek žlak, njegov lice rezkraspana inu povsod tok zelo zapljuvan, da on biti biti groza gledati in biti biti enak eniti gobovati videti. las njegov glava sa biti vse zmeden, zakaj on sa biti scukan. dva od on biti on vleči iz štrik, z kateri sa on on zvezati, drug biti on iz palec pretepati, nekateri iz bavta dregati inu nausmilen naprej gnati. ta z orožje previden sa iti spred, zraven inu za n inu po ves plat, deb nega obeden iz on roka odrešt na mogu. Inu med levt žolnir biti šov ta reven Kristus iz pripognen život inu se biti sramovu, soj oči gor vzigntiti inu en človek pogledati. 
kader on biti živ po timo hrib Sion dol iti, kater biti silen vsak, kaj meniti ti, kok sa oni iz Kristus po hrib dol teči? o kok pač nagel biti on ta žlahten Jagne vleči, dregati inu inu priganjati! tukej biti moči ta ubog jetnik tečati, kater biti tulkajno poln bolečina biti, da biti on komaj na noga stava. brez cvibel biti on dostkrat naveda pred se pad inu biti soj glava inu roka hudo ran. kader sa on še po hrib dol na rovan en kamniten pot priti, tukaj se ti znati lahko domisliti, kok biti ta tiranski rabelen iz podraženje ta navošliv rabelen inu satan ta vdelang mož iz palec le naprej gnati. Jno ker on zavol velik opehanje biti moči hiter naprej jeti, zator biti on nega večkrat suvati inu dosti žlak na negov S. hrbt dati. tok biti biti ta dolg pot timo dobrotlovati Gospoda sivnu težek, ker ti brič biti nega cel hudo imeti in biti nega zmerom kje inu biti pehati. tudi biti ta lubi Gospud bos hodati inu se biti iz soj S. noga dostkrat nad kamenje da kri spotakniti. ta težek keten, kateri biti on na orat nesti, biti on dostkrat na njegov S. koleno udariti, nju dokler sa on zvezan biti, zatori se on biti moči pomagati na oben viža, zator se skleniti, da biti zelo opešu. le-ta hoja, kateri biti ta bog zavol ti stur, ti počastiti, o brumen kristjan, inu biti nemo hvaležen. 
V. Zdej se oči jaz k Mater božji podati in pogledati, kok se biti on zadržati, kadar biti on soj sin zagledati. zdej zamirkati, da Gospud Jezus biti en lep velik mož biti, zatori biti nega vsak lahko vidoti. biti pa ta reven mati skoraj dva ura pred dvor Kajfesa stati in biti iz srčen žela tisti videti želeti, kateri biti on duša lubiti. kader tedaj biti on še ven plan biti inu ta reven žalosten mati soj sin Jezus med roka ta birič tok nausmilen plat zagledati, takrat on biti biti drgač, kakor kob biti eden on en nož skuz on srce porinati. on kmal biti moči virvat, deb le-ta on lub sin biti, kateri biti on poroditi, ker on biti biti tulkajno scukan, ranjen, utek inu zapljuvan, da on on nikoder noč biti biti podoben. Kir pa on obeng druz jetnik plat biti videti, biti on nega raven pogledati inu biti spoznati nega na negovma gvanto inu na dolgost. o bog od nebesa, kaj za en srčen žalost biti imeti taistikrat ta reven mati! on žlahten materen srce biti otel on od bridkost razpočt inu on biti postati v eniti blisk tok bled kakor en mrlič, kakor biti on S. Brnardo razodeti, rekoč: kader biti jest zvesti, da moj sin biti biti ujet, takrat biti jest iti proti Jeruzalem tolikati hiter, kakor biti moči, akul biti težek hoditi. Inu kadar biti jest nega zagledati, takrat se biti ves moj usrčje v jaz pretresti, moj duh biti v jaz dol jemati in jest biti imeti ne občutljivost ne glas. Kok pa on cel usrčje se biti v on pretresti, moi duh biti u jaz doljemati, inu jest nissi imeti ne obzhutljivost ne glass, ja en čudež biti biti, da on biti ta življenje še imeti. dokler aku on se biti poprej, kadar biti šlišati, da on sin biti ujet, tok sivnu zavzeti in prestrašti, da on se biti vkop stisniti in v omedlevica pasti. ah, bog, kok tedaj se biti on zdaj zavzeti, kadar biti on soj sin iz lasten oči videti, v en tak jamern podoba zagledati! ah, ta neizrečen srčen žalost! Kdu oče zgruntati, kdo oče premišluvati? Kir Marija biti dosti tavženkrat bel spoznati, kok velik biti mogočnost božji, kakor jaz spoznati, tok biti biti on žalost tudi dosti tavženkrat več kakor žalost naš, kadar biti on ta naizkončen bog od ta grešnik ujet inu tok hudo spremenenga videti. le-ta napovedan bridkost biti biti na en neizrečen viža pogmiran, kadar biti ta ubog ujet Kristus soja zapluvan uteklo obličje k soj žalosten mati obrnati inu on iz soj ranjen in krvav oči cel milo pogled, nad kateri biti cviblati. o bog, kaj za en srčen žalost biti ta izvolen mati ta Gospud občutiti! čud biti, da on srce od velik žalost biti počiti, dokler kadar biti Marija Jezus inu Jezus Marija pogled, takrat biti biti ta dva pogled enak dva vojster nož, kateri sa ti dva žalosten srce iz ves moč presuniti. Inu kakor hiter biti Marija ta vojster srčen meč ali šteh, kater biti od oči on sin ven plan, začutiti, tok se biti on ceti osrčje premaknilo. takrat on biti imeti obeng duh ne sapa več, takrat biti občutljivost inu beseda obstati, takrat se biti on cel oslaben vkop stisniti in biti ležati umedlevčen v roka magdalen inu Marta. tukej biti blu en tak jamranje videti, katirati biti zadost popisati, katirati skori ves prijatelj Marija iz on vred blu okoli vrgeti. 
kader biti že ta žalosten mati čez en mejhen sam k se priti, takrat biti on soj roka skupaj skleniti in biti začeti tok milo jokati, da on sa ta solza po lica dol teči. on druz biti moči govoriti kakor: o moj sin Jez! o moj ubog otrok! ah, tvoj srčen žalost! ah, ah, tojga jamrati inu ediniščen! o jaz, žalosten mati! o jaz zapuščen! od žalost moči umreti, od bridkost se oče meniti moj srce v telo razpočati! tok biti vzdihovati Marija inu biti biti od ljubezen inu žalost tok zelo ustrašen, da on biti miniti zdaj umreti. db pa on soja velik žalost inu težava enkolkovati potolažiti zamoči, kaj menišče ti, da biti on striti? domisliti se, kaj biti en drug mati striti, keb on soj eding ljub otrok v tak stan imeti našta. Al biti se on ves na prizadeti, še enkrat k sojem otroka pridti in iz en srčen kušvajna soja matern srce potroštat? tok biti tudi striti Marija, ta svet mati med ves mati. dokler glih kakor en leven, kater sa on mladič vzeti, se skuz ves nevarnost vagati, taiste zopet zadobiti, tok se biti tudi naš koražen vojščakna v nevarnost postavljati, skuz sulec inu metati k sojem otroka pridti, aku ne soj sin zopet zadobiti, vendar saj nega še enkrat objeti inu srčen kušent, kakor biti on S. Anzelmo razodeti, rekoč: zjutri zgoditi, kadar biti ti Jud moj sin iz hiša Kajfas peljati, biti jest nega ta prvikrat videti, potem kje on biti ujet. takrat biti jest zraven priteči inu biti videti ta ljubezniv obličje iz plunk osnažen. kader biti jest pa nega oteti objet, takrat jaz biti biti prvošt. o peč en ljubezen, o peč en stanovitnost! on srce BSE biti biu moči razpočt v objeman en tok lubg inu tok reven otrok, vendar biti on rad soj življenje na tu vagati, le-ta gnada doseči. Kir pa biti on nazaj pahnen bla od ta žovnir, ah, kok biti lest on zaboleti! ah, kaj za en sila biti on pretrpeti! več žalg biti on na biti moči strit, kakor ravno da biti on nazaj pahniti in biti privoščiti, tisti še enkrat na on srce pritisent, kateri biti on tavženkrat bel koker soj srce lubiti. Jno kadar biti on on med roka ta nausmilen trinag tok grozovit videti kje plat, ali BSE blu čudti, kob on ranen srce na kosec blu počel? ah, kaj za en sila biti prestati ta materen pers! ah, kaj za en težava biti preiti on žalosten duša! od žalost biti se biti v zemla zakopati in od velik jamer k smrt pomagati. Kir on tedaj žalost biti moči drgač na pridti, zatori biti on hoditi od daleč za lest, kater biti on srce v soj ljubezen zaprt nos. Inu koker en jagenče za soj mater teči, tok biti iti Marija za soj otrok, biti reči ta angel k svet Brigita. ta reven mati biti meniti, on oče soj duša en trošt naštiti, aku biti za soj reven sin hoditi inu za n postopati, pa čedalje biti on za n iti, tulkaj več žalost biti on najti. zakaj on biti šlišati od daleč, kok ta žovnira biti se glasen smejati inu veliko zašpotovanje iz Jezus uganati. on biti tudi videti na dosti kraj nekateri kapel kri ležati, kateri sa on otovčenem sina iz neg ranjen noga teči. on biti tudi moči videti, da dosti hudoben človek biti se on posmehovati inu on preklinjati, da on biti en tok poreden sin roditi. čez ves pa biti on ta žalost gmirati, da biti on moči šlišat inu videti, kok se nad on nadovžen sin tulkajn človek pohujšati. dokler kadar biti ti pisar inu farizeri timo folk, kater se biti močno zavzeti, da sa Kristus ujeti, po dolg erzkladal inu dapovdval, kolek naglaven greh inu hudobija biti on stur, takrat biti ves začeti nad Kristus se pohujšati inu soja dober majen, kateri biti on od on imeti, spremenovati. ta biti blu šlišat, kok biti eden k timo drugiti govor: Kdu biti kaj tak misliti, deb le-ta en tok hudoben šelm biti? Kdu biti misliti, deb on tak andle počen? o kok biti jaz ta človek ogolfati, ker se biti on tok zadržati, kakor deb biti brumn, inu biti vendar en zapelavc v srce biti! zdej biti negov hinavst na dan priti, ker bog tak napačnost biti moči dalej več trpeti. levt in tak beseda sa iti ti žalosten mati tok globok k srce, da on od žalost biti skoraj okoli pasti. levt velik žalost spoln Maria Marija inu se on priporoči. 
vi. kader biti on tedaj ta nadovžen Gospud tok nagel in z velik veka k soden hiša peljati, biti v ta mesto med ta folka vedoče postati, kok da Jezus od Nazaret, ta gmajna inu velik prerok, biti ujet biti. Zatori en sleden, ker biti lest zvedeti, ti mlad inu star, žena inu mož sa zraven priteči inu biti rad ta ujet prerok videti. Katir biti nega za lub imeti, sa prelivati ta solza inu biti dejati: o kok vendar biti ta S. prerok naš firšta ržati, da on on tok grozovit pred Pilatuš peleti? ta hudoben pa, kater biti nega zavidati, kateri tudi biti največ blu, biti se veseliti in biti dejati: ta vesel ta človek biti tudi skoriti končan. 
viii. zdej oči jaz ta nazrečen smrt Judež preudart. kader biti živ ta trdovraten Judas ta nadovžen Jagne ta hudoben v on roka čez dav, tudi ta trideset srebrnik prej, biti on vidoti, da negov mojster biti kakor en hudodelnik pred Pilatus plan, inu zamirek, da biti moči umreti. Zatori biti on začev sam v se jeti, ja, bel prov govoriti, hudič biti on oči odproti, da biti on ta teža soj greh spozniti. tedej se biti on začev močno grimati, da biti on Jezus predati, inu neg vest biti nega tulkaj zelo peči, da on sam biti vedeti, kam BSE obrnati. Aku biti on na bog misliti, tok se biti on bav soj vojster sodnik, aku biti on misliti na nebesa, tok sa biti nemo zaprt, če biti on misliti na pek, tok biti le-ta stava nemo odprt, če biti on misliti na Kristus, tok biti on spozniti, da on biti ržati, aku biti on misliti na soj greh, tok sa on tulkajn težek naprej priti, da biti on menu, levt on na moči odpuščen biti. k timo biti nega ta peklenski satan draž čedalje bel tok doug, da biti on scagu. zakaj on biti šlišče od Kristus, da on biti ferdaman, zatori biti on tek k ta tempelen in biti nazaj prinesti ta star ta folk in visok farjati ta trideset srebrnik inu biti dejati, keb Judas ta beseda iz pravi zupanja biti govor, tok biti on gnada znajti (pri S. Math 27): jest biti se pregredati, ker biti nadožen kri izdati. 
viii. kader biti lest šlišati ta visok far, kater biti imeti nega potroštat, biti nega še več v cagavitnost pripraviti, ker biti k on reči: ti gledati za tu gor, če se ti krivu stur, ti biti že neš tvoj plačilo, zakaj ti se nad n pregredati inu ne mi. kaj jaz marati za ta, kaj jaz ta am iti? dokler morebiti biti Judas menji, on biti iz soj beseda inu nazajdajajen ta denar ta Gospud odredati. Pak zabstojn biti blu inu veliko prepozen, zatori kadar biti on zamirkati, da on ta Gospud na moči rešt inu da nemo ti visok negova pregreha bel težiti, kakor lohnej delati, biti on cel scagu, biti proč tek inu se se oče obejsti. ta ohrnija biti en štrek ta hudič, iz kateri on ta ohrnka obesa. 
IX. ini tok biti priteči k timo tempelno inu ta trideset srebrnik noter vreči, se biti proč pobrati, biti šov kje inu se iz en vrv obes na eniti drveso za ta hriba Sion. ini tok biti izroč ta hudič soja preklet duša, scagvanje pa biti on več greh stur, kakor kadar biti Kristus predati. dokler ta greh, ker biti Kristus predati, koker S. Hironimus prav, biti biti zuper ta človeštvo Kristus, ta scagvanje pa biti blu zuper ta bogstvo, zategavola, ker milost božji velikaš kokrati ves ta drug greh ta človek k neg večen špot. Pak biti bog tok navizo, da biti Judas od drevo dol pad inu negov trebeh se biti po sreda na doje razpočiti, da ves negov usrčje inu čeva biti se od nega isuti, katirati tedaj biti blu tok nagnusen pogledati ini tok za na prenesti duhati, da nobeden brez velik gravžajen mimo ta preklet mrha biti moči jeti. tok tedaj biti ta poreden Judas en tat biti, zakaj on biti krad ta almožen sojg Mostra inu ta drug joger. tudi biti biti en izdajalc sojg Moster. tudi biti biti en cerkovn ropar, ker biti Sin Božig predati, initi en razbojnik Kristus inu sam se, dokler on biti k smrt Kristus pomagati in sam se obes. Judas biti biti navreden ta angel inu človek znanje, zatori se biti on v luft obes inu biti ta hudič tovarš post, kater v ta temen lufta prebivati noter da soden dan. ta duša Judež biti biti vreden, deb pri usth biti ven iti, kateri sa en tok častitluvati usta kušenla, zator se biti on iz osrčje vred od truplo ločiti. S. pismo pristava zraven, da lest biti zdaj prebivalec v mesto Jeruzalem vedoče postati, ker namreč biti bog skuz levto ot na znanje dati, kaj biti tisti za en konec vzeti, kater se zuper Kristus pregršati. Zatora dapustiti se tudi ti en opominvanje biti, o reven grešnik, inu satori dapusti inu špegel se nad levto nasrečen smrt ta pogublen Judež. ti se morebiti več greh sturu koker on, pa biti morebiti nikdar tulkati pokura stur koker on. zakaj on biti imov en srčen grivenga čez soj greh, on biti očitno spozniti pred ta mašnik, da biti on krviti stur. skaz biti tudi, da Kristus biti pravičen inu neg kri nadovžen. on biti tudi soj krivičen denar nazaj dav inu biti pogirvati skuz lest ta kup gor vzigntiti. Al lest biti blu en velik grivenga inu velik pokura, kakršen ti tvoj živ dan biti morebiti nikdar im. En sam biti mankal levt grivengi, ker on ne moči odpustiti, zategavola tedaj biti on scegati inu se biti obes. kaj tak se znati ti tudi v ta smrt lahko prmirt, ker ti ta hudič taisti greh, kateri zdaj tok malu obrajtati, tok grozovit težek biti stur, da se biti ti zdeti, ti moči scagati. lest se biti velik tavzenta zgodilo in se znati tudi ti lahko prmirt, aku ti do cajt grešiti na nehati inu tvoj hudoben življenje na začeti. 
x. ta služabnik ta tempelen pa biti pobrati ta srebrnik inu biti on dati po križanje Kristus ta visok farja. ta visok biti tudi vzeti ta srebrnik inu biti dejati: ta se na spodobiti, da biti jaz on v cerkoven skrinca ali ladica shraniti k ta dug denar ta tempelen, zakaj tu biti ta kri plačilo. on biti pa en svet držati inu biti za on kupiti en lončar nivo, ilovčen nivo, iz kateri prst se lonec delati k pogreb ta romarja ali tuj lud. ini lest biti on sturiti zavolt, deb lest križanje Kristus on k špot ini zasramvanje po celmo svet razglašen bil inu deb obeden več kaj držati im od neg vuk. bog pa biti lest veliko več obrnati k čast Kristus, kater biti po celmo svet biti oznanilati inu počešen, da biti on po nadovžen od ta Jud martran inu umorjen biti. zlasti pa biti lest vedoče postati ves, kater biti v Jeruzalem prebivati, tok da biti taisti niva v on jezik imenovan Hakeldama, tu biti en Niva ta kri, noter do današen dan. Inu na prepovd ta ajd v Jeruzalem na smeti zdaj obeden Jud več po tisti niva hoditi. Inu tukaj biti zopet ta pismo dopolnen, kar biti govorjenu skozi prerok Jeremi, ker praviti: on biti vzeti trideset srebrnik, z kateri biti ta predan plačan, kateri biti on kupiti od izraelski otrok, inu biti on dati za en lončar niva, kakor biti jaz Gospud poročiti. (Jeremias 22, Zah 1) ta niva ležati, kse od ta hrib Sion dol greda v ta dolina Jozafat, pri timo bajer Siloe, proti poldan, tanek biti en cirk k čast ves svetnik izidan. preden dalej premišljevati, biti zamirkati, da ta dor Pilatus, kakor biti še zdaj videti, biti stava na velik plac enkolku povzignen, tok da se moči oseminudvejset štapel iz marmelen noter do vrata jeti. v taistima biti prebivati takrat ves turški poglavar, v timo on prebivališče imeti. ta plac pa pred hiša biti biti tok velik, da nakterkrat biti biti vojska na ta plac držan. na timo tok velik plac biti stati en napreštet množica ta folk, kater biti iz velik žela na Kristus čak, nega videti. tedej v ta velik precesa priti ta edinrojen sin nebeški oče med ta rabeln iz zvezan roka inu iz ta železen keten na vrat. Kdu pa moči ven zreči, kaj biti naš izveličar tukaj pretrpu! pomisliti sam pri se, o človek, kob ti po nadovžen tok imeti ujet inu iz velik zašpotovanje na očiten plac med veliko tavžent človek plat, ali biti ti na misliti, da se ti moči od neizrečen sramota noter v zemla skriti? ja, ali biti ti na blu lub ta smrt trpeti, kakor en tak špot prestati? ah, kaj koli za en sramota biti naš izveličar prestava, kater biti biti en bog, ta visok oblast? Inu zraven ta biti on biti en tok imeniten prerok, da skori cev svet biti vedeti od nega povedati. kaj biti se on na biti imov od sramota pod zemla skrit? kaj se ti na zdeti, da biti on na soj obraz od sramota cel rdeč post, kamera koli biti on šov? tam biti na obedvi plat poln človek stal, kater biti se iz moč drenal, deb on ta velik prerok videti zamoči. Inu se biti komaj eden ali drug znajti, kater biti nemo na biti iz nadraženje ta satan en zoprn beseda dav. ves, kater biti poprej dober od nega miseln, levt biti zdaj obrniti soj majen in biti nega držati za en zapelivg prerok, ker biti on videti, da ta celo duhoven zbirališče, kateri sklep sa vselej za pravičen držan biti, nega za enga takšen spoznati. v levta soj majng biti biti ta folk še bel potrden, kadar biti ta kriv tožba zuper Kristus šlišče. 
XI. dokler kadar biti ta celo zbirališče ta Jud pred ta dvor pilatus inu soden hiša priti, biti on iti noter, temveč biti obstati na timo plac spoditi pod štenga, zakaj on biti meniti, on BSE omadeževati, kob v en ajdovski človek hiša iti, kakor zamirkovati S. Joan na 18 p: na jutro zgoditi, kadar biti on Jezus k Poncija Pilatuš, deževskimo oblastnika, pripeljati, biti on iti noter v soden hiša, da biti se na umadeževati po on postava skuz noterhojen v hiša en ajda, temveč deb on čist postati in moči velikanočen jagna jesti, dokler on velik noč biti trpeti osem dan inu se biti obeniti spodobel ta velik noč, ta biti ta upresen kruh jesti, zunaj ta umadežen. iz ta se skazati ta Jud velik neumnost, kateri en majhen reč za greh drža inu ta velik, namreč, da on biti po smrt ta nadovžen Kristus hrepeneti, za oben greh biti spoznati. 
ta šestinušedeseta postava Kok biti Gospud Jezus pred Pilatuša tožen biti 
tekst S. evangelij. 
tedej biti on Jezus peljati od Kajfas v ta soden hiša. (Math 27, v3) Per ta kriv tožba zamirka. kader biti Pilatus šlišče, da ta visok far in star ta judovski folk sa iz en jetnik k nemo priti, zakaj on biti pustiti nemo povedati, biti on vnkati šov k on, inu ker biti on Gospud Jezus zvezangi vidoti, prašati on, kdo biti on biti. Inu negov služabnik biti on povedati, rekoč: le-ta biti Jezus od Nazaret, kateri biti ta judovski folk za en prerok držati. zakaj Pilatus biti zamirkati, da ti Jud pogirovati, deb le-ta Gospud umorjen biti, zatori on biti prati, zatori on biti ot prašati, kaj biti oni oteti imeti, deb z ta človek imeti početi, temveč on biti le prati za neg pregreha, kakor biti on ta smrt zaslužati, initi prav: kaj za en tožba ti prinesti čez ta človek? aku ti oče, da jest nega obsoditi, tok moči jest poprej za negovo pregreha vesti. Kir ti Rimlari sa imeti ta navada, da biti on obeng brez tožba nazašlišang obsoditi. 
II. biti sa pa med lest, kater biti ta Gospud pred sodba ukazati plat, ta visok far, kater med ta folka sa ti narčastitlovše biti. tudi sa med n biti ta farizer, kater sa biti za duhoven držan koker sedaj ta klošterski človek. tudi sa med on biti ta star ta folk, skuz kateri biti ta folk vižan biti, inu sa med on biti ti pisariti, ta biti ti rarvučen v ta postava inu v pismo, zatori biti on dejati k Pilatusa: Kob le-ta na biti en hudodelnik, jaz biti on ti na biti izročiti. koker biti oteti reči: ti ja videti, da jaz skoriti ves, in ti rarvučen biti nega zaslišati, zatori biti ti imov ja virvati, da biti on ta smrt zaslužati. 
ta zmočen Judja biti Kristus imenovati en hudodelnik, kater biti on tulkati dober stur, ves sorta bolnik ozrav inu ta obseden od hudič rešati, zatoriti se on na prtož po krvica skuz ta prerok: on biti jaz hudo biti dober povrniti. (psati 37) 
iii. kader sa oni Pilatuso en tak odgovor dati, biti on srdit post inu prav: tok on vzeti ti inu on obsoditi po vaš postava. kok biti on reči: aku ti jaz hoteti povedati, kaj biti on stur, tok jest nega hoteti obsoditi. le sturiti ti iz Jezus, kakor ti oče, kolker ti že oblast imeti, čez kri sodateti. zakaj nekateri majhen reč obsoditi, biti ta Rimlari ta Juda pripustiti, zator biti on tudi po on majng ta velik noč oteti prov opraviti in se biti oteti omadeževati iz sodba ta kri. on biti tudi oteti, da Gospud Jezus imeti križan biti. Pak en k smrt ta križ obsoditi, ta on biti biu pripušenu. Zator biti Jud k Pilatuš reči: jaz na smeti nihče umoriti. lest pa se biti zavol ta zgodilo, da biti se dopolniti Jezusov beseda, kateri biti on govor, kadar biti on umen, kakršen smrt biti on imeti umreti, ta biti, da on biti od ta Jud ta ajda čez dan, da on biti zašpotovati, gajžlati inu križati. zakaj levt trije reč biti ta Gospud od ta ajd trip. 
IV. tedej biti začeti zlast ta visok far ta nadovžen Moster trd tožiti. tukej biti blu noč tok mejhen, kar biti Kristus kdaj stur, katirati biti očitno na plac priča tulkajn tavžent človek iz glasno štiti na blu ven klican inu rezglasen. za vsak naprej prinesen tožba biti biti več kakor deset prisežen priča, kateri sa biti pripravljen ves iz prisega zvižat. akul biti tedaj še eden ali drug brumn človek biti, kater biti od Kristus dobro misliti, pa kok blu mogoč, deb se on drgač na premisel! Kdu koli biti tulkajniti častitlov gospod in tulkajniti prisežen priča na virv? med ta tulkajen tožba biti ta tožnik trije poseben naprej prinesti. de biti on naš človek odvrač inu prepovedati dacija cesar dajati inu praviti, da on biti Kristus, ta kral. zdej oči jaz ta prvi tožba zaslišati. S. Lucas zamirkovati na 23p, v2: on pa začeti nega tožiti, rekoč: jaz biti znajti, da biti on človek odvračev od služba Božje. dokler on zaničevati naš postava inu tudi drug od duhoven opravilo nazaj držati, skuz lest pa biti Bogo velik načast sturjen. Tiga jaz na moči trpeti, ker jaz biti vižar ta folk. le-ta prvi tožba biti biti resničen, ker Gospud Jezus ta star postava biti zavregati, temveč le prov izložati inu ta folk učiv, kok biti imov lest držati. Inu on biti tudi ta judovski postava sam držati, zakaj on biti obrezan inu v ta tempel ofran biti. 
V. potem biti on ta drug tožba naprej prinesti, in biti dejati: jaz biti nega tudi najti inu šlišati, da biti on prepovedov cesar dacija dajati. zategavol imeti on umorjen biti, kakor eden, kater timo folk veliko obetati in se cesar zuper postava. ta tudi biti biu res, ker on biti k ta Juda reči: dati cesar, kar biti cesarjuga (Math 22), inu Bogo, kar biti Božig. tudi se brati, da biti on za Peter in za se na col ta denar odrajt. 
vi. Dalej sa on priti iz ta trek tožba naprej, inu biti dejati (pri S. Joan na 6p): on biti rek, da biti on Kristus, en kral, zator spregledati se, ali on biti preveč zuper cesar govor. lest tudi biti blu resnično, dokler kadar biti oteti nega iz sila k kral storiti, biti on na gora sam pobegniti. lest tedaj sa biti on ta trije tožba, inu morebiti, kar biti cviblati, biti on še več tožiti zuper on, dokler S. Marko na 15. postava zamirkovati, da on biti nega v dost reč obdolžiti. ta dobrotlov Gospud pa biti ponižno tam stava in se biti ot odgovort, tudi ne nadovžen delati, dokler on biti ot soja terplena odvrnti, tudi sa biti ta reči očitno zlegan, da obeng odgovor biti potrebovati. Zatori se biti Pilatus zavzeti, da biti on tok potrpežljiv biti, inu biti nega vprašati, rekoč: Al ti cil noč na odgovariš? pogledati, v kolek velik reč on ti tožji, inu kaj ti na slišati, kolek viženg on zuper ti peleti? Al Jezus biti on oben beseda odgovor, temveč biti mavči. kader biti Pilatus levt tožba zaslišati inu vidoti, da ta Gospud med ta vpetje čist noč na odgovor, biti on zopet noter šov v soden hiša inu biti ukaz soj služabnik, Gospud Jezus tudi noter plat. Inu kadar biti on v soden hiša pršiti, biti on nega prati ini tok nagovor: kaj se ti tedaj stur, da ta cev judovski folk iz on mašnik in škof biti ti jaz čez dati? ti se ja moči grozniti veliko pregrešiti, ker ja nikoli biti biti šlišat, deb tulkati stou inu stou, inu sicer ti najimeniten gospudi, en hudodelnik sam biti zatožiti. ta prvi tožba jest pustiti na stran, ker le-ta meniti na iti an. ta drug tudi na obrajtati, zakaj jest vedeti, da le-ta biti lažniv. nad ta trek pa biti veliko premisliti, zator biti potreben prov sprašat inu spreudart. zavolt prašati jest ti: biti li ti judovski kral? (Joan 18p) Koker biti on rek: biti li ta res, kar ti Jud od ti povedati, da se ti ven dati za en kral ta Jud? Pilatus biti prati za ta prvi tožba, zakaj on biti biti en ajd inu biti čisti ta čast ta bog ta Jud inu on postava. tudi biti noč držati na ta drug tožba, zakaj on biti dober šlišče, da biti Kristus dejati, dati cesar, kar on šlišati. ta trek tožba pa biti imeti en znamen, kakor biti le-ta biti čez cesarjuv čast inu zapovdati, zatori biti on prati ta Gospud, ali se on res ven dati za en kral ta Jud, kakor oni nega tožji. 
viii. Jezus odgovoriti inu prav: govariš li ti lest sam od se? ta biti: Al biti ti le-to sam od se zmisliti, da jest jaz za en kral imenovati, ali biti ti drug od jaz povedati, da se jest štmati ta, ali kdaj ta govor? aku pa ti obeng druz biti zvedov, koker od levt moj sovražnik, tok ti imeti ja dober zapopasti, da on biti se zgol iz nevoščljivost izmisliti. 
IX. pilatus biti odgovor: Sim jest li en Jud? Kok moči jest vedeti ali izmisliti, kdo vaš kral imeti biti? zatori imeti vedeti, da se jest kaj tak biti zmisliti, temveč ta lasten človek in visok far biti jaz od ti povedati ino zatožiti ti pred jaz, da se ti ven dati za en kral. aku pa ti ta biti stur, kaj tedaj se ti stur? ti se ja moči zuper ta tok častitluva človek kaj velik striti, sicer bna biti ti zatožiti. 
x. Jezus biti odgovor: moj kraljestvo biti od ta svet. koker biti on rek: jest biti res en kral, pa en drug koker ti krati ta svet, zatoriti o pilat, ti se imeti bati, deb jest biti pršiti prejeti ta pozemelski kraljestvo tvoj gospod od Rim. ta zamoči ti spoznati iz moj uboštvo, katirati ti videti, ker jest hoditi bos v eniti slabeti gvanta. Kob moj kraljestvo biti od ta svet, ta biti, kob jest biti en pozemeljski kral, tok biti jest tudi imov brez cvibel moj služabnik inu žolnir, levt biti ja biti jaz varovati inu ohraniti, da biti jest ta Juda na biti v roka pršiti. zdej pa moj kraljestvo biti od tod, temveč biti večno in stanoviten. 
XI. iz levt beseda biti zamirku Pilatus, da le-ta Gospud moči biti en kral eni druz kraljestvo, kakor on ta Rimlar imeti, zator biti on ot vedeti, kaj moči taisti za en kraljestvo biti, inu biti dejati k Jezusa: tok se ti tedaj en kral, zator povedati ti jaz zdaj, kaj lest za en kraljestvo, ker vendar ta Rimlarje čez cev svet gospodovati. 
XII. Jezus biti odgovor: ti ja govoriti, da biti jest en kral. lest biti resnično, pa pošlušiti, kok. jest biti posvečen ali pozemeljski kral, temveč en nebeški kral. jest biti na timo svet inu pozemelska kraljestvo rojen inu biti k ta na ta svet pršiti, da imeti od resnica pričevati, tu biti, da jest vučiti ta pravi inu prvi resnica, namreč, da en sleden imeti bog spoznati za soj oče inu Gospud inu on služt inu po negov zapovda soj življenje vižati. pršči biti na ta svet, da imeti ta človek vučiti, kok oni pred ta pozemeljski in zapeljiv dobruta ta lažnivg svet biti imeti bežati n ta nebeški koker resničen in stanoviten dobrota samu jeskati inu lubiti, deb on doseči moj nebeški kraljestvo. Inu biti tudi moj nauk skaz iz moj lasten dejanje in potrdati skuz ta čudež. Jno dalej prav ta Gospud: en sleden, kater biti iz resnica (ta biti, kater ta resnica lubiti, ta čednost inu svetust), ta moj glas pošlušati (ta biti, ta biti pokorn moj vuka, kateri biti jest pridgvu). en tak kral biti jest, ini tok biti moj kraljestvo duhoven. (C) Kristus biti dav Pilatuso ravn ta odgovor kakor ta visok farjati, da on biti skuz on lesten sodba pogubljen. 
xiii. Pilatus biti zamirkati, da ta Gospud govoriti od eni duhoven kraljestvo, kateri ta Rimlara še biti prejeti, zator biti on k timo Gospudo dejati: kaj biti resnica? kokor biti on reči: iz kaj za en resnica se priti v tvoj duhoven kraljestvo? Pilatus pa biti čak na en odgovar ta prašanje, temveč biti zdaj vnkati šov k Juda. dokler kob on ta odgovar od Kristus biti šlišče, tok BSE on biti brez cvibel k TE krščanski vir preobrn, koker S. Brnard prav. Pak Pilatus biti takrat prov zvedeti, da Jezus biti nadožen, zatori biti on hit nega prost spustiti inu biti ot daleti v soden hiša ustat zavol ta velik vpetje, kateri biti ta Jud zunaj imeti. (D) v evangelj ta Nazarejar se brati inu S. Avgustin tudi prav, da Kristus biti odgovor, da resnica biti od nebesa inu ja biti na zemlja, Pilatus pa biti slišati, ali zavol ta, ker on biti ven šov, ali zavol vpetje ta Jud. iz resnica se goditi kakor iz žegnana voda, k kater dosti človek priteči, inu vendar ta roka ali klobuk pred obličje drža, da nÿh on iz resnica on pomanjkanje tudi k on izveličanje biti izkazan. pošlušiti k tomo prid en duhoven nauk. Pilatus biti čak, deb on biti od Kristus šlišče ta odgovar, kaj biti resnica. ti pa, o kristjan, pošlušiti, kaj on k ti govoriti, rekoč: moj otrok, se ti tudi šlišče kaj biti jest k Pilatuša govor, da moj kraljestvo biti od ta svet? kaj se ti zdeti čez lest? biti le jest biti Gospud nebesa inu zemla, inu biti vendar ta pozemelski kraljestvo, katirati biti tudi jaz lasten šlišče, zanič? Kok tedaj ta moči biti, da ti po timo pozemelski kraljestvo tok sivnu hrepeneti? ti se pomujati podnev inu ponoč po ta, deb ti na svet dobro blu, deb ti obeng pomanjkanje na imov, ja, iz en beseda, deb ti tvoj nebesa na timo svet im. lest jest biti učiv. jest biti zat na ta svet pršiti, deb jest od resnica prič inu učiti ta človek ta nebeški resničen dobrota jeskati inu ta pozemeljski koker zapeljiv, nestanoviten in lažniv dobrota zaničevati. ti pa striti RAM nasprut, zatoriti aku se ti nazaj na vrniti, tok znati ti ti ta sklep storiti, da tvoj kraljestvo biti od gung svet. o pravičen bog, lest biti cel en vojster vuk! kaj tedaj tisti obeng delež v tomo kraljestvo na biti imeti, kater soj srce na ta časno postaviti in ves soja skrb k timo obrniti, deb on na timo svet dober blu? aku biti timo tok, nad kateri biti cviblat, tok jest gvišnu na priti v tvoj kraljestvo, zakaj jest na iskati poprejati ta kraljestvo božji, kakor se ti zapovedov, temveč jest iskati poprejati, ja, skoriti sam ta kraljestvo ta svet inuti ves postrežba moj truplo. lest doseči, jaz oben del biti pretežek, tvoj kraljestvo pa zadobiti, biti jaz tudi ta majhen muja pretežek. o Gospud, ti vedeti, da jest sam od se noč striti na moči, zatori prositi jest skuz ta zasluženje tojg bridek terplenje, obrniti moj srce v jaz okoli in vzeti od jaz ta duh ta svet. amen. 
tukej se ti znati domisliti, kaj za en vpetje biti med ta folka blu, med ta časati kje Pilatus v soden hiša biti. Tim visok farjati ta pohlevn pogovor iz Kristus biti biti všeč, zakaj on biti zamirkati, da Pilatus biti nagnen, Kristus prost spustiti, zator biti se on posvetovati, kaj biti on imeti naprej prinesti, deb on Pilatus na soj plat pripraviti. tudi biti tam stava ta gmajna folk inu biti ves sorta pogovare držati od Kristus, zatori biti poslati ta visok far soj služabnik med ta gmen folk, kater biti imov ves poredniti od Kristus povedati, deb oni nega pri ves lud zavideng sturiti. med ta človek biti stati tudi ta pržalosten Divica iz soj žalosten tovarštvo inu on rana rezati v on srce, kadar biti on videti inu šlišati, kok biti ta far, farizeri inu pisariti med ta folka okoli tekati inu biti tulkaj fovš lež od on sin razglasiti. o kok rad biti on nega izgovariti! Pak on sramežljivost se biti zrajmati nju on biti tudi veliko preslab, le-ta sivnu velik množica ta folk drgač podvučiti. dokler biti blu nekater tavžent človek skupaj inu ta sivnu velik plac, ves cesta inu gase sa biti napolnene, ker ves moške pršoniti cel judovski dežela inu tudi galilejske, kater sa biti čez dvejset lieta star, sa biti v Jeruzalem, po ta postaviti božji ta velik noč držati. 
XIV. greda tedaj Pilatus nagel ven iz soden hiša inu ukaz Jezus tudi ven plat ter biti reči k ta Jud iz glasno štiti: jest na najti noben krvica ta smrt nad levt človek. kokor biti on reči: jest biti en ??? ševski človek nju en ajd, pred ti iz moj vir zavržen, zatori se zavzeti, da ti, kater oče duhoven biti inu vaš vir povišati, en tak človek, kater biti oben krvica stur, k jaz pripelete kakor en, kater biti življenje zahod. tudi se ziher verjeti, da Pilatus biti Gospud Jezus včas vidoti, ali saj ta najmanj od nega šlišče, zakaj brati se, da od Jude ta Rimlarje biti pisan blu od pršona kristusov, kakšen podoba biti on biti, inu tudi od neg čudež, kateri biti on del. o Krista Jez! Kok vendar biti blu ti mogoč, da se ti moči tok movčata? ti biti ja dober vidoti, da ti biti tel inu življenje na timo ležeč, ti ja dober videti, da se ves človek nad ta pohujšati, ker menji, ti se en tok velik grešnik, kakor biti od ti govarjenu, dokler ti oben tožba na odreči, ampak se zadržati, kakor deb biti ves ta kriv, kar koli biti zuper ti doprnesen. ti tudi sam videti, da teb biti Pilatus nagnen inu ti biti gvišen prost pust, aku biti odrekov. Pak jaz se zazdevati, da jest šlišati moj lub Jezus tok govoriti: o moj reven grešnik, nikar se na čuditi, da jest tok molčati, dokler jest na moči govoriti ta ljubezen, kateri jest k ta ubog duša imeti, le-ta biti jaz moj jezik zvezati. ti se zamoči lahko domisliti, kaj za en velik težava biti jaz bla, v en tulkaj ležijoč reč, na kater biti moj truplo ini življenje, čast inu premoženje ležeč blu, jaz ne izgovort. Pak ta ljubezen proti ti biti jaz brez prenehan opominvati, da jest imeti movčat, dokler kob jest jaz biti zgovor, tok bla toda ubog duša vekumej pogubljen. kir jest tedaj ti k lub v en tok težek reč biti mavč, tok stura ti tudi meniti le tulkati k ljubezen, da ti včas molčati. o ljubezniv Jezus, jest se oči trden naprej vzeti, dodeliti ti jaz le toda gnada k timo! amen. 
ta sedeminušedeseti postava kader biti Gospud Jezus pred Herodež plan inu od nega zašpotovan biti 
tekst svet evangelij. 
Tedej biti dejati Pilatus k ta visok farja inu k timo folk. (Luc 23, v5) 
i. kader ta visok far in poglavar ta folk biti čutiti, da Pilatus oče veliko govoriti od ta nadožnost Kristus, takrat biti ta Jud sivnu srdit postati in biti začeti vpiti iz velik veka, deb ta gmajna folk ta beseda Pilatuš na moči prov zastopati, kater biti tam pred on od en altana ali gank dol govor. In biti dejati: kaj praviti, tok ti oben krvica ta smrt nad levt človek na najti? on biti ja en tak hudoben človek, kakršen na cel zemlja njegov gliha se na najti, on biti en požrešen pjanc, en zapelavc, en hinavc, en Samaritan. ja, on biti mojster ta coprnik inu en zvest hudič služabnik. lest da zastopati S. Marko, ker prav, ta visok far biti tožiti nega v velik reč. o kok biti moči ta dobrotlov Gospud siven zelo boleti, kadar biti očitno pred tulkajen človek tulkaj izmišljen beseda inu hudobija obdolžen biti! Jno ker on biti le mavč, zator biti čud, da biti Pilatus k on reči: Al ti tedaj na ves lest noč na odgovariš? kaj ti morebit na šlišati, kok veliko težek pričevanje on zuper ti naprej prinesti? Jezus pa biti en beseda odgovor, tok da se biti Pilatuš siven zavzeti. med drug tožba, kateri biti ta visok far zuper Kristus naprej prinesti, biti biti tudi le-ta, ker biti on dejati: on biti človek motiti inu draž cesar se zupreti postavt ter biti napačno vučiti ne sam po ves judovski dužel, temveč tudi v Galilej in biti tudi veliko napokojati stur noter da lesti. ti pa biti imov biti en varuh ta gmajna mir. Kok tedaj praviti ti, da na najti noben krvica nad n, kater biti tulkaj hud stur? 
II. kader biti Pilatus šlišče, da ti Jud pravi, le-ta biti učiv od Galileja noter da Jeruzalem, zatori biti on prati levta, kater sa okoli nega stati, ali biti on en galilejski mož biti. aku biti timo tok, tok on pod Herodežev oblast šlišati. inu kadar biti on zvedeti, da Jezus biti en podložen Herodež, glavar od Galileja, biti on biti vesel inu biti misliti sam pri se: zdej jest imeti lep priložnost ta tožba inu sodba čez ta človek se znebiti. ter biti dejati k ta Juda: Kir ta zatožen biti en Galilec, znati ti iz on k Herodež jeti inu tam vaš reč ven znesti. lest biti blu ta Juda prov luba, ker on biti trden upanje imeti, da on biti pri Herodež, kater biti tudi en Jud inu v on postava znajden biti, soja reč kmalu k konec pripraviti. ukazati tedaj Pilatus ta nedolžen Jezus plat skuz soj služabnik k Herodež, kater biti en gospod in kral biti ta galilejski dežela, od ta Rimlar ke postavljen, kater Herodež biti v tisti dan tudi v Jruz- biti lema biti, zavol velik noč, zakaj on biti biti en rojen Jud inu negov oče se biti preobrn k ta judovski vir in se biti pusti obrezati iz ljubezen soj žena, kateri biti en Judna bla, deb on inu negov otrok pri ta kraljestvo obstati. levti Herodeža biti ot Pilatus en čast skazat skuz lest, da biti on on ta posel, kater biti njegov dežela biti, inuti se tudi upanje delo, on biti nega prost spust. tukej zamirkati, da le-ta Herodež biti biti tisti Herodež, kater biti ta nadožen otrok umor, temveč tisti Herodež sin. on tudi biti biti en kral čez judovski dežela, kakor biti negov oče biti, temveč on biti kral le sam v galilejski dežela. dokler po smrt ta oče biti negov trije sin Arhelaus, Filipus inu le-ta Herodež ta kraljestvo zdeliti in lestiti biti Galile na deva priti. on tudi biti prebiti v Jeruzalem, temveč v timo mesto Cezare. ob velikanočen čas pa biti on vselej pršiti po ta postava božji proti Jeruzalem in takrat biti on prebiti v timo imeniten dvor, kateri biti negov oče z velik špendvan iz gol marmelen zid inu znotraj prov bogat iz zlato inu srebro ocir. le-ta dvor ali palast imeti železen vrata, trije tok imeniten turen, da tak na velikost, moč in lepota nikdar biti biu videti. lest biti lež v trekim del ta mesto, od hiša Pilatuš trist inu pedeset stopina proti sončen zahod. le-ta Herodež biti biti en sivnu častilačen, lotersk inu ovinčen mož, kater biti iz soj brat žena v očitnim prešuštvo živo, kater biti Joanes Krstnik ob glava dejati inu tudi Kristuso skrivaj po življenje traht, kar biti on tudi enkrat skuz nekateri farizer donesen blu, kadar biti nega tok opominvati: sprati se stran, dokler Herodež oče ti okoli prinesti. Kir tedaj le-ta hudoben Herodež biti Kristus že dostkrat poprej žeti umoriti, tok on nega tudi v negovmi terplenje biti jesku prost storiti. k lestiti tedaj preženski in tiranski kral biti biti ta kral nebesa inu zemla poslati in pred tisti imeti on zavol soj dejan in zadržanje odgovar inu rajteng dati. 
III zdej biti jaz premišluvati ta četrti bolehen pot, po kater biti Kristus v sojem terplenje hodati, nju iz tisti pot naš posveten hoja drag plačati moči. zator priti, o andohtluv duša, inu spremiti Kristus k Herodež ter se prov k srce vzeti, kar biti vidoti inu šlišče, da Kristus zavol ti pošlušati inu trpeti moči. koker hiter biti Pilatus poveti dav, da imeti ta dobrotlov Gospud Jezus k Herodež plat, biti brž teči ta visok ta folk naprej, deb on nega poprej zatožiti, preden biti on pred Herodež pršiti. In ta Jud služabnik sa priteči k Pilatuš služabnik in biti on pomagati ta nedolžen Gospud iz trd štrik trden zvezangi po placa ta mesto plat k Herodež hiša, kateri biti trist in pedeset, drug pravjeti, podrug stu stopin proč od hiša Pilatuš bla. Inu ta cesta biti biti kamniten inu vojster, ta zdelan Jezus biti biti opehan inu slab, ta brič pa biti on iz glavt vleči koker en pes inu biti nega iz palec naprej gnati. ta množica ta folk, kateri se biti zraven znajti, biti biti za prešteti. Pak še veliko mejn sa biti ta fržmajdka beseda, kateri biti Kristus šlišat moči, zrajtati. ta visok far inu pisariti sa iti ves skupaj z ta drug ter biti drug počakati, kakor soja togota zuper Kristus ven pluvati ino ves z en glas vpiti: le iti naprej, ti poreden hudobnik, jaz oči ti skori na pridti inu popolnoma končati. ti se Pilatuša iz toda coprnski kunštja okopruti, da on ti za brumen držati. Pak Herodež, ta zastopen gospod, poznati ti veliko bel. levt in tak fržmajdka beseda biti ti hudoben gospudi zuper Kristus govoriti inu sa biti tok zelo čez nega skačen, da on biti od jeza zob škripati. zator biti on dražiti ves človek zuper on inu biti zapovedati ta rihten služabnik, da on on imeti ves žalnu storiti. tukej tedaj biti biti en tak endinšen videti, nad kateri BSE en sleden zjokati imov, inu ta reven Kristus biti biti tok hudo držan, kakor keb on oben človek, ampak en dovj zvirjačna biti. o kdo oče zadosti dopovedati, kolek špot inu zasramvajen biti on moči prešlišat in kok hinavski biti se nem posmehovati, nega preklinjati in ves hudo voščiti! ta neusmiljen rabelski hlapec biti nega iz štrik vleči zdaj lesti, kmalu na ta drug plat in biti nega dregati iz orodje pod rebro. ja, on biti on večkrat noga nastati, da biti ta reven Jezus večkrat hudo na tla pad inu da krvav rezb. Inu ker on biti tok sivnu po negov smrt hrepeneti, zator biti on on brez ves masa nagel le naprej gnati, deb on le kmalu k Herodež dvor priti, ini tok iz velik špot, tepejen ino veka biti on on pripeljati pred Herodež. Negova žalosten mati pa biti za Jezus hiteti, kar biti narbel moči, iz žalovanje inu klagvanje. kader biti Jezus že k timo četrtimo sodnika plan biti, takrat biti pač on tok zamoči misliti: o moj sin! Herodež ti na biti prost spust, dokler negov oče biti ti v mladost jeskati umoriti. tukej se ti domisliti, kakor deb ti Kristus iz oči vidoti in pri levt žalosten precesa iz pršon se zraven znajti. ah, pogledati, kok ta ljub izveličar tok zdelan lesti greda inu kok on le-ta grenek hoja tok hudo delo! on biti biti že od ponočen hudodržanje tok revn, opehan inu bolehen, da biti komaj na noga stava, oči zamolčati, jeti moči, zatori biti on šov ves sklonen inu dol pripognen inu biti ran soja bosa noga hudo nad ta trd kamen. ta težek keten, kateri biti na vrat nesti, biti biti n pretežek inu biti nega močno utolči po negov kost inu kolena. tudi biti biti nemo ta pot tulkaj grenek, ker biti on vedeti, da on ne k eniti prijatelj, temveč k sojem strpenm sovražnika plan biti, pri katirmo on imeti kaj druz pričakati koker posmehovanje in sramota, tepejen inu suvanje, ja, ves hud, kar moči damišleng biti. Zatori se biti on pritožati skuz David: moj srce pričakati kumernija inu ediniščno. vzeti se k srce, o krščenik, le-ta strašen inu mrtvaški pot tojg inu moj odrešenik inu prihoden sodnik inu imeti večkrat en usmiljen iz sin Marija ter ofer nemo gor toda srčen žalost inuti se zdaj v tomo živlen nemo priporoči, rekoč: o dobrotljiv Jez, kadar jest, reven grešnik, tudi biti pred ta soden stol plan inu lestati zavol moj pregrešen življenje vojstru zatožen, ah, spolen se, kok biti jest z taboj usmiljen im, da se ti k krvičen sodnik tok špotliv plan biti. lest pičlo premišluvanje jest zdaj ti gor ofrati k čast tvoj k Herodež, da biti taistkrati doseg toda milost. ah, naj se zgoditi! 
IV. kader biti že ta obmilvan vreden precesija da Herodežov hiša priti, biti se ta Jud pri Herodež pustiti napovedati. tedej biti biti ta opehan Kristus noter plan inu timo hudobnim kral naprej postavljen. on biti biti za objokat le pogledati inu biti biti tok grozovit rezbit, zapljuvan inu scukan, deb se tudi en kamen biti moči čez nega usmilt. tam tedaj biti stava ta kral nebesa inu zemla pred ta posveten preženski kral inu zavol sramežljivost on biti smov soj oči gor vzigent. tudi sam Herodež se biti zavzeti čez neg tok zdelan štavt inu se mo biti gravžati, nega v negov gnusoba pogledati. vender kadar biti on Jezus ugled, se biti on silen obveseti, zakaj on biti on zdaven rad biti vidoti, spričevati S. Lucas 9. ne iz andoht, temveč iz firbec, zatu ker biti on veliko od nega šlišče, koku da biti on dosti čudež sturu inu srčnu zuper nega pridgvu, zator biti tudi nekateri Jezus opominvati, deb on bež, sicer biti Herodež nega umor. Zatori biti on zaupati, da biti tudi on od nega en čudež vidoti storiti. 
V. Zatori tudi kakor hiter biti Jezus pred nega pripeljati, biti Herodes kmal začev on ves sorta spraševati, dokler kakor en firbčen biti on rad kaj gnamen šlišče, ali od ta prihoden svet ali neg prihoden stan, ali on srečati ali nesreča naprej stati, posebno pa biti nega prati, ali biti on tisti mož biti, od kateri biti tulkati šlišat povedati. tudi, ali biti on morebiti tisti, katirmo biti ta trije krati iz jutrn dežela ta ofer prinesti, inu zavol ta negov oče ta otrok pusti umoriti. on biti tudi biti rad od nega zvedeti, ali biti on ta od materen telo slep videoč stur inu Lazarus od smrt obudati, inu več tak. 
vi. kader biti Herodež Kristus tok nagovarje in skrben sprašev, biti stava ta visok kral cel ponižno pred ta pozemeljski in usmerjajoč kral in Mo biti ot cel noben odgovor dati, zakaj on biti biti ubenga vreden, ker on biti ta pretekoče liet S. Joanes Krstnik in ljub prijatelj Kristusov okoli prinesti. on tudi biti prati kakor en zaljubljen ta resnica, temveč kakor en skušnjavc. ta visok far pa inu pisariti sa tam stati inu biti trd tožiti levt človek inu Gospud Jezus, rekoč: pogledati ti, Herodež, ta trdovratnost levt človek, da on ne en beseda na govoriti! on biti en zapelavc ta človek inu se oče za en kral ven dati. on biti en, temveč več smrt zaslužati, zator dati ta sodba čez on, da on biti križati, ker Pilatus biti en ajd inu na ve naš postava tok dober koker ti. (C) dokler Herodes Kristus biti držati za en izveličar, temveč za en coprnik, zatori on biti biti ne neg beseda ne en čudež vreden. 
vii. Kir pa Hredes Herodes na ves soj prašanje od ta Gospud cel oben odgovar biti moči spravt, zatori biti on reči k Jezus: Kok ta moči biti, da ti meniti na odgovariš? ti ja dober vedeti, da jest oblast imeti, ti umoriti, ali pa ta življenje šenkati. zatori obljubiti jest ti, aku ti biti z jaz govor initi en čudež pred jaz stur, tok oči jest ti od tvoj sovražnik oledkvat. Kir pa biti Kristus dober vedeti, da Herodež ne iz andoht, temveč iz firbec biti rad en čudež vidoti, biti se tudi zavolt cel noč pobuliti na biti, zatori biti Kristus otov ne sam obeng čudež striti, temveč tudi se biti ot vreden striti, on odgovorti. kader biti še Herodes vidoti, da on tudi le en beseda iz on na moči spravt, biti on sivnu srdit post inu biti obrajt se lest za ta velik zaničevanje. zavolt pa biti on on zaničovu iz soj dvorski držina koker en norec inu trapast, kater iz en kral na mogu ali smov govoriti, inu biti nega zašpot, rekoč: kaj lest biti en prerok? on biti en norec, saj on tudi iz človek na znati govoriti! Zatori biti on zapovedati soj lud, da on imeti levt presvet glava ta usta le prov dober rezbit, da se biti on učiv, eniti kral negova spodoben čast dati. tukej biti imov eden videti, kok biti Herodež služabnik iz ta potrpežljiv Jagnet grozovit delati. on biti cebal, žokati ta ljubezniv Jezus pod njegov koleno inu biti dejati: kaj ti na znati govoriti? kaj se ti za en trep? on biti nega biti iz pest na njegov vedeti, z ploskan roka nega luskal po obraz inu biti nega vlačiti iz neg brada, rekoč: Al ti še hoteti govoriti, ti travraten trdovraten glava? Al ti tedaj na čislati on kraljev svetlost za tulkajn vreden, deb ti eniti kral odgovar dav? tudi služabnik ta Jud biti vpiti nad Jezus, rekoč: odpreti usta gor, pustiti toda modrust šlišat! Inu biti nad on soj jezik brusiti kakor nad en trapast človek. ta dobrotlov Gospud pa biti na ves lest stanoviten mavč in biti dav on cel oben besedica k odgovor. 
tedej biti začeti ta visok far Kristus trd tožiti inu ves lažniv hudobija čez nega damišluvat, deb oni nega k smrt pripraviti. poseben pa biti se on močno pomujati inu biti ves sorta uržaha naprej stati, deb Herodež nega na držati za en naumen in zavolt prost spust. zator biti reči, da se on le hleneti, kakor deb on mutast biti, on sicer znati dober govoriti. Kob on pri neumen lud biti, tudi teči en velik golfij inu fovščija v on. Inu kob on iz naš roka pršiti, tok biti on še en veliko več napokoj napraviti kakor popred. on biti tudi reči: on svetlust jaz tudi ziher za trden verjeti, da on biti on svetlost ta hud sovražnik. dokler jaz biti iz naš uho šlišati, da on biti on očitno pred ves lud špotovu inu za en ležnik imenovu. lest inu še več druzg biti on naprej prinesti zuper ta dobrotlov Gospud, katirati S. Lucas tok popisovati: stati sa pa tam ti visok far inu pisariti inu biti on tožiti. lest pa biti zavolt sturiti, deb on Herodež tulkaj pregovoriti, deb on on k smrt obsodati, dokler on biti se lahko moči domisliti, aku Herodes ta na biti stur, tok biti Pilatus še mejnati lest stur. ini tok biti Kristus zopet proč pršiti inu on ves biti k špota postati, zator biti ta krvižejen zvirjačen ves početi, kar koli biti se on domisliti moči. on biti obetati Herodež velik dar inu šenkeng, ja, on biti nega prositi skori iz pripognen koleno, deb on vendar ta sodba ta smrt čez ta hudobnik zrak. Pak Herodes ta vendar biti ot striti. Kok pa meniti ti, da sa srdit postati inu čez Herodež se pritožiti inu memrati? 
tukej pa imeti jaz spodbost, prov brihten spreudarti, da ta dobrotlovi Gospud v en tok velik smrten nevarnost, tudi pričati ta kral, kater biti zamog nega od terplenje inu smrt odrešt, biti tok zelo obmolken in soja nadožnost cel noč biti varviti. poseben ker Herodes biti on pri soj kraljev krona priseg, da on oče on iz roka ta Jud vzeti, aku on le en sam čudež stur biti. o kaj biti pač na blu eniti reven grešnika za enu vesele inu trošt, kadar biti nemo taistkrat, kadar biti on imov že k smrt plan biti, še en pomoč bla oznanen, skuz kateri biti on zamogati soj življenje obvarovati? kaj biti se pač on na prizadev, kaj biti pač na špend? kdo koli biti on na obet! vender kadar Kristus iz en beseda soj življenje biti obvarovati moči, ta biti ot striti. na enak viža, kadar biti on od ta visok far in pisar tok grozoviten zatožen in tulkajn smrten greh obdolžen biti, na ta on biti le en beseda reči, da se on krvica goditi. Kob en spošten mož jmova krvonu zatožen biti, inu skuz lest v nevarnost ta življenje pridti, kaj koli biti on na počev? kaj za en vpetje, govarjenje, priseganje inu prepiranje biti en tak na naprav? ja, on biti bog inu ves človek na priča vzeti, da se nemo sila inu krvica goditi. Pak vendar naš ljubezniv izveličar, kadar sa on ta velik hudobija naprej vržen biti, biti le mavč in biti le z en beseda odrek. 
viii. kader biti še Herodes vidoti, da on noč na moči opraviti, tedaj biti on nega iz sojem vovščaka rad zaničevov inu zasram, prav S. Lucas: In bel oblečen zopet nazaj posel k Pilatuš. Zamirkat vreden biti, da ta evangelist prav, da ne le sam Herodež, temveč nagova cel žovniršen biti nega zašpotovati. iz ta se dol vzeti, kok grozovit se biti lest zašpotovanje zaiti. ta vsakdanji skušen jaz učiti, kok se goditi, kadar en šest človek, za kakršen biti biti Kristus držan, med ta žovnir inu med ta durski služabnik pasti. dokler ker oben človek biti k špotovanje in zasramvanje bel nagnen kakor žovnir inu grešenski služabnik. zato tudi na mora obeden špotlivši zaničevan biti kakor tisti, kater med tak sadrga pasti. o bog od nebesa, kok tedaj se biti timo ubogiti Krist moči sivnu hudo goditi, kje on en cel armada ta hudoben žovnir in eniti celmo krati dvor ta najzgonen služabnik na kralev povela k zašpotovanje čez dan biti! Kdu moči zadost dopovedati, kaj za en burka inu traparija biti ta hudoben Jud iz Jezus, sin Marija početi! v hiša Kajfež biti blu le enkolku malo soldat, tukaj pa en množica, tam sa biti le nekateri služabnik ta gospod, tukaj pa en cel dvorski držina, tam biti blu mali pošlušalec, tukaj pa dosti tavžent človek, tam biti blu le v lopa Kajfež, tukaj pa v dvor Herodež. dokler v sreda palest Herodežov biti biti en sivnu velik dvor, pod nebesa okrogel okoli iz lep inu drug steber, turn, iz meja za prehajati in uta ociran. le-ta dor biti biti natlačen poln Jud, kater biti od Pilatuš k Herodežovma Dvuor dvor priteči, ker tedaj biti Herodes zapovedov, da negov služabnik in žovnir imeti Kristus po vseti on dapadajenjo zašpotovati. Zatori biti lahko virvati, da biti nega iz lopa dol na dvor peljati, deb ves človek tulkaj bel moči gledati. Kdu pa oče iz beseda dopovedati, kok biti Herodež služabnik Kristus Jezus, ta večen resnica ta oče, fržmagovati, zasramovati, zašpotovati inu zaničevati? v svetiti evangelija sicer od ta biti noč poseben umenen, pa iz ta klagvanje, z kateri se Kristus čez Herodež inu negova dvorski držina (v 21 PS) pritožiti, se dosti dol vzeti, ker on prav: jest biti en črv inu oben človek, en špot ta človek inu en zavržen ta človek inu ta folk. dokler glih kakor biti en nagnusen črv iz noga poteptan inu negov življenje za noč držan, tok špotliv biti tudi ta reven Kristus v hiša Herodež čislan biti. nekateri biti nega iz pest biti, nekateri biti iz noga po on hoditi, nekateri biti nega iz noftma praskati, en biti nega za las biti inu kje porivati, tudi nekateri dol na tla vreči. ja, en vsakatir biti sturu, koker naršpotlivš biti on zamogu. ah, ta nikdar došlišan nadluga inu bolečina, kateri biti ta ubog Kristus trpeti moči! pomisliti, o kristjan, iz kaj za en velik bridkost biti ta žegnan srce toj odrešenik napovnen blu! dokler aku en spošten mož tok močno žalovati, kadar biti on fržmagvan inu zašpotovan, da od silen bridkost umreti moči, kok tedaj biti moči veliko bel Kristus, ta prspošten med ves človek, ta srce boleti, kadar biti on od tulkaj hudoben postopač priča tulkaj tavžent človek tok zasramvan inu tok zaničevan biti. Kok biti moči mogoč biti, deb on v tak zaničevanje od velik bridkost na biti dol pad, keb on na biti ta ljubezen k naš izveličanje njegov slab srce močno sturiti! Pak ves lest biti biu zadost, temveč deb ta jeger onjeti norčevanje kratkočasen blu, tok biti eden zraven pršiti. le-ta biti ot Herodež en vesel striti in prinesti en bev gvent ta norec, kater brez cvibel biti biti čeden, temveč enu star strganu inu umazan seken biti moči biti, kakor nekateri menji, inu narediti v sreda en lukna skuz inu biti Kristuso, timo dobrotloviti gospoda, čez glava vreči koker eniti norec, tok da sa rogel čez život dol viseti. tudi en pravi, Herodes biti timo Gospudo na vrh glava en velik plata ukaz zbriti, ini tok biti biti zašpotovan ta visok modrust, ta edin sin božji, ta žlahten sin Marija. Inu le-ta biti soj usta gor odprov, temveč iz cel potrpežljivost biti on trip vse on zašpotovanje. le-ta bev gvant pomen ta nadožnost inu čistost človeški postajen, tudi ta čast ta naumerjoč kraljestvo, katirati biti Kristus skuz soj terplenje zadobiti. ta alba ali mašen srajca, z kateri biti ta mašnik pri S. meti oblečen, pomen tudi lest bel oblačilo. tukej zamirkati, kok ta križ pred terplenje kristusov biti biti preklet, kater potem biti tok častiti post, da ta ti krati na čelo nosti, tok biti ta bel gvant po terplenje kristusov cel častiti inu en znamen ta nedolžnost rat. zator biti en sleden krščen iz en bel rutca pokrit k znamin ta nedolžnost, kateri ta krst dati. k eniti znamen ta sa se tudi ta angel pri kristusov gorvstajen in v nebuhojen v bel oblačila prikazati. 
IX. tok tedaj oblečen in za en norec sturjen poiti Herodes ta ponižen Gospud zopet k Pilatuš in prav: kaj oči jest iz ta norec početi? peliti nega zopet k Pilatuša, naj on streti z n, kar on oče. Inu on biti nega popasti inu biti on peljati iz velik vpetje inu šundram po gasa inu placa. Kdu pa moči zadost dopovedati, iz kaj za en smeh inu traparija biti on Kristus v timo šestmo oblačilo ke peljati, dokler ti srdit Jud inu ves poreden sadrga biti za Jezus teči! zator tudi se ziher reči, da žolnir, brič inu potepuh biti tak burka iz Jezus, sin Marija, uganala, kateri ne popisati tudi ne obeden zadost dopovedati na mora. tukej biti ta hudobija soja jeger držati, inu kar biti en slehern iz beseda ini zadržanje, iz zašpotovanje ini posmehvanje, iz vriskanje in vpetje striti zamogu, ta biti on tudi stur. eden biti ta dobrotlovg Gospud per za nos, en drug za uho, eden on biti popad za las, en drug za ta bel capa, ini tok biti nega voditi glih koker en norec po ta dor gor inu dol. včas biti se on pripogniti z en koleno pred n in biti on špotljiv ponižnost skazovati. tudi biti on nega enebarte posaditi na en stol inu biti nega vleči iz tisti biti inu kje. ta hudoben Jud inu ta poreden fantin biti blato na nega metal, zakaj on biti videti nega oblečen koker en trapa. ta sladek Gospud Jezus biti tudi dostkrat na tla pad, dokler ta bev gvant biti biti doug, zatori se biti spotakniti, kadar biti na ta stop. koker tudi nekateri menji, tok biti on spredaj inu zadaj delec ali cvek na ta bel gvant privezati, kater biti timo dobrotlovati Gospudo njegov noga rezbivati. ja, ob kratek govoriti, kar kul biti se on le domisliti moči, deb Kristus k napotrpežljivost inu ti okoli stoječ k smeh napravt zamoči, ta ves biti on iz Jezus početi. kaj za en pa inu kulek špotliv, fržmajdka, naspošten in hudoben ime in priimek biti on on dati, lest narbel vedeti, kater biti levta šlišat inu trpeti moči. tok biti biti ta večen modrust ta oče, ta vučenik ves vučenik od ta poreden in prevzeten dorski posel zašpotovan inu zasramvan kakor ta velik norec cel svet. o zares en žalosten spregled! o sramota čez ves sramota! o kaj za en grozovit hudobija biti le-ta, da sam bog za en norec biti držan inu ta kral nebesa inu zemla od ta nečimrn človek iz pest biti, iz noga pohojen, iz plunk zapljuvan, inu za las špotliv biti okoli vlečen biti! o Kriste Jez, kok koli se ti ves lest zamogati prestati? Kok nek biti tvoj srce lest nazašlišan zasramvajen prestati zamoči? o ti moder vučenik, kdo biti tebe tok zanič? o ti narčastitlovšiti bog, kater človek se biti podstopati, z tab tok naspodoben delati? o moj otrok! ti na potrebovati jaz prašati, kdo biti mene tok zašpot, dokler ti sam se ves lest stur. Ofert toj gvant biti jaz iz tema šesti gvanta en pesteng norec tok obleči, prevzetnost toj srce biti mene tok zašpotovati inu tvoj nazmasen pregreha biti mena tok rezbila in raniti. Kok sti upati pri jaz se zgovoriti inu odrezati, da ti z jaz tok hudo obračati inu jaz že vsak dan skuz toda ofert hud koker Herodež šlužabnika zašpotovati? ti oči od ves vsok čislan inu češen biti, inu aku se kater ti le enmalo posmejati, tok ti postati tulkaj strpen skačen, deb ti ogen pluvati. Al ti jaz tok povračevati, ker biti jest tulkaj zame trpov? Al ti tok hoditi za jaz po ta pot ta čednost? pogledati na Marija, ta žalosten mati tojgati odrešenik, inu se od on učiti, usmiljen imeti iz Jezus. o kaj za en srčen žalost inu bridkost biti ta materen srce ta milostva divica Marija občutiti, kadar biti on videti soj usluben sin tok zašpotovati in naspodoben biti initi kje vlečati! on oči biti nehati prelivati grenek solza, da dosti človek, kater biti on videti, iz naturalski nagnen biti en usmiljen z no imeti. tok biti ta dobrotlovi Gospud ta prvolejen od soj smrt iz se nos, lest prvolejen pa se biti zgoditi v znamen inu v dejan. v znamen, ta biti v zašpotovanje ta bel oblačilo, v dejan, ta biti v ta zaveza ta prijaznost Herodež in Pilatuš. 
x. Tukej zamirkati, da S. evangelium prav (Luc 23), da na tisti dan biti Pilatuš inu Herodež prijatelj med se postati, zakaj poprej biti biti med se sovražnik zavolt, ker Pilatus biti nekateri Galilejar, kater sa Herodež gosposk biti podvržen, biti pusti umoriti inu on kri med ta ofer mešati, kateri on ofruti. zdej pa biti se zopet med se spraviti, dokler Herodež biti zelo dopasti, da Pilatus biti k on en človek posel, kater biti pod neg oblast šlišče, inu posebno en tak človek, kateri biti on zdaven žeti videti. ta prijaznost biti biti en znamen, da ti Jud inu ajda v timo preganjan ta kristjan se skupaj zastopiti biti, inu tok še današnji skupi drža ta kecara v preganjan ta katoliški cerkev. 
ta osmainušedeseti postava Kok ta judovski folk biti pogirv ta krvičen baraba prost spustiti inu ta nedolžen Jezus križati 
tekst S. evangelij. 
Pilatuš pa biti vkop poklic visok far, gospoda inu drug človek inu biti k on dejati. (Luc 23, v10) 
i. v Kristus zaljubljen duša, tukaj se zdaj začeti ta peti zavzeten hoja, kateri biti ta ženin tvoj duša v soj bridek terplenje stur. aku ti tedaj nega lubiti, tok hoditi za n in iz usmiljen srce premišluj, kar se biti nem na levt pot žalg zgodilo. levt hoja, kateri biti on da zdaj stur, biti on v sojma lestnim oblačilo opraviti, na levta pot pa biti on tok čuden oblečen, da nega komaj nekater poznati moči. tukej se domisliti, kok biti ta odrešenik ven vidoti, kadar biti on iz dvor Herodež plan biti, inu ti biti vidoti, da on biti težek več za spoznati. prvič, on sa biti negov las tok zmeden inu raznesen, deb nega za taistg komaj na obraz spoznati moči, neg glava biti biti poln bula inu rana, da nemo biti ta kri na dost kraj ven teči, njegov oči sa biti cel plave inu črn in tok zelo zateči, da biti on komaj ven videti moči, negov cel obraz biti biti tulkaj zelo rezkraspan, ranjen inu otek, da se on eniti gravžati, tisti pogledati, njegov obedvi roka sa biti on iz trd štrik na hrbet tok močno zvezan, da velik graben sa v lest videti biti. Inu zadnjič, biti on ta umazan, strgan, šest bel oblačilo čez soj sukno im, kater biti on tok trapast inu norčav stal, da kater biti on pogled, se mo biti špotliti posmehov. na tak viža biti biti ta kral ta nebesa od ta prešušten kral gostovan inu v tak podoba biti iti ta modrust ta večen oče iz Herodežov dvor ven. kok hudo pa se biti on na levta pot zaiti, znati ti prvič dol vzeti iz ta velik napotrpežljivost, kateri sa ti Jud zuper nega imeti. zakaj ti visok far inu pisariti biti trden zaupati, Herodes biti Kristus k smrt obsodati, inu lest doseči, biti se on tudi ves pripomoč prizadeti. Kir pa on ta biti moči zadobt, zategavolati se na moči zreči, kok biti on sivnu srdit postati. zator biti on iti poln togota inu navoščljivost zuper Herodež in Kristus iz ta palest vnkej inu biti se obrajtati za ta velik sramota, da on biti od en sodnik k timo drug biti navižen, kakor tudi, da on na ta svet velikanočen dan tok našpotljiv viža skuz mesto biti se moči okoli vlačiti inu tulkaj zupernost prestati. zdej se ti znati lahko domisliti, kaj biti on z Kristus početi inu kok biti on nega na levta pot gostovati. on srce sa biti zhes dalei čedalje bel čez nega skačen, zator biti on on tudi čedalje več špot inu žalg sturiti. kader sa on od Pilatuš k Herodež iti, biti on ta pravi pot vzeti, kateri biti biti trist in pedeset stopina dolg, kadar sa pa on od Herodež k Pilatuša zopet nazaj iti, biti peljati on Kristus po en drug pot, namreč, kakor hiter sa on iz dor Herodež ven iti, biti se on vreči na lev rok inu sa iti iz ta trek part ta mesto, v katirmo biti Herodes prebiti, v ta četrti part ta mesto, ta nov mesto imenovan. on biti iti po sreda v ta mesto gor in potem biti se podati spet na desen rok iz nov mesto ven v ta drug mesto inu od tod zopet ven v ta trek mesto, ta hči Sion imenovan, k dor Pilatuš, kateri pot biti biti več kakor še enkrat tok daleč, kakor ta pravi pot od Herodež k Pilatuš hiša. Kir tedaj ta poprejen pot biti trist in pedeset stopina dolg bla, tok se ziher reči, da nazaj biti biti ta pot dober sedemstu stopin dolg. ini lest biti striti zavolt, deb ta upehan Kristus moči ta cel mesto prejeti in od ves človek v sojem norski oblačilo viden inu zašpotovan biti. koker hiter tedaj biti Kristus v timo norski oblačilo iz dvor Herodež ven stopati, tukaj biti blu zavzeten videti, kaj za en stekalše ta folk biti tam blu. Per ves vratha, po ves okna, v ves štacuna, na ves cesta inu na ves vogla biti stal povnu človek. ta otrok, ta fantin, ta dekle, ti hlapec inu ves poreden sadrga biti za Jezus teči, ves biti on zašpotovati, nemo posmehovati inu fržmagval inu za n vekati: Norc, norec! In več tak špotliv beseda biti ta odrešenik šlišat moči. en biti nega obliti iz smrdljiv voda, nekateri sa blato name metal, drug biti kamen na nega lučati, en biti on cukati za ta bel oblačilo. ja, kar se kater koli domisliti moči špotlivg ali žalg, ta biti blu dapovnen. kader biti on na eniti kraj, ker biti en truma človek skupaj stati, mem šov, tam biti začeti ves skupaj glasniti se smejati inu nekateri biti klobuk pred n dol vzeti inu on hinavsku se priklanjati. kader koli biti en blato ali luža narajmati, tam biti nega ta rabeln peljati po sreda skuz, nausmilenš kakor en goved. Inu ker sa on včas pri lud mem iti, tam biti on špotliv vpiti: bejzati, bežati, ta nov doktor priti! ini tok biti delati ta reven Kristus k špot in zasramvajn cel folk. o ta ubog Jez, kok se ti tok zelo zaničevan! Kok biti ta peti hoja tok špotljiv inu bolehen! za resnica biti biti ta rajža našti lubma Izveličarjo ne sam zašpotljiv, temveč mo biti tudi velik bolečina delati, dokler ti biti obenkrat biti name tok jezen koker ravno zdaj, kadar biti on on zopet k Pilatuša moči plat. kader biti on nega od olski gora v mesto peljati, takrat sa on biti vesel, da biti nega ujeti, kadar pa biti on nega že k Pilatuša peljati, takrat sa biti še veseliti, ker on biti trden upanje imeti, Pilatus biti nega zdaj pusti umoriti. kader biti on nega k Herodež peljati, takrat sa biti on še veseliti, ker on taistkrat tok rekoč sa biti zagvišan, da on on naprejvzetje na moči faliti. Kir pa on čez zhes ves zaupanje pri Herodež biti noč upravi in zdaj gvišen uržaha imeti se bati, da on biti pri Pilatuš, kater biti na kristusov plat popolnoma nagnen biti, tudi malu ali cel noč upraviti, zator sa oni čez Kristus srditš postati, kakor sa kdaj biti. dokler Kajfas inu Anas biti se obrajtati lest za ta velik špot, da on kakor ta visok duhoven gosposka od Pilatuš in Herodež, kater sa veliko nizek stan biti kakor on, biti imeti odgnan biti. Kir on vendar v lesten pršon k levt gospod sa priti inu tok rekoč iz ponižen prošen, kateri biti on z lesten pršon biti od on en spodoben sodba, kakor biti on meniti, pogirovati, katirati on tedaj oben majhen špot biti biti, glih kakor biti zdaj biti, keb on papežuva svetust en spodoben prošen, kateri biti on z lesten pršon od en veliko nizek gospod pogirovati, dol udarjen bla. tukej se ti znati domisliti, kok Kajfas inu Anas biti se obraitati in drug visok far za Kristus sa iti inu od strpen jeza pod on oči goreti. inu dokler on soj jeza nad Hroža in Pilatuša biti moči ven zliti, zator biti on taisti ven zliti čez Kristus. Zategavol biti on vojstro vpiti k ta rabelski hlapec, da imeti le prov jenašek name plant inu timo hudodelnika ves hudo striti, posebno pa imeti on on ta glava prov rezbit inu več trd žlak zad na tivc dati, keb oni nemo lih taistg popolnoma noter pobiti. levto pa biti on on zavolt sturiti, kob ta dobrotlovi Gospud na imov od Pilatuš k smrt obsojen biti, on vendar tisti dan na moči preživeti. biti tedaj ta rabeln bogati soj gospuda zvest in biti dati timo reven Kristuso nakter hud žlek na negova S. glava inu med levt žlak sa biti nekater žlak mrtvaški, da Kristus zavol levte biti umreti moči, kob nega bog na biti obvarovu. on biti peljati ta ponižen Gospud tudi veliko hud, kar se poprej biti zgoditi. on biti nega biti inu kje vleči, biti udrihati na nega brez ves milost, biti on dostkrat dol pobiti, biti Mo dati ta narnasramen ime inu biti tok hudo in grd iz sin Marija delati, kakor biti hud moči. inu lest ves k ta cil, deb on ta krotek Gospud moči k napotrpežljivost striti inu morebit en fržmajdk beseda ali sicer kaj druz iz on spravt, deb on pred Pilatuša dober uržaha imeti, nega tožiti. ta potrpežliv Jagne pa biti cel tih molčati inu biti dalo le en znamen en napotrpežljivost od se. tudi biti biti le-ta hoja timo dobrotlovati Gospudo cel pretežek, ker ta pot biti biti vojster inu biti biti po ravna. kmal biti moči gor, kmal zopet dol jeti, kmal po trd kamen, kmal biti moči skuz nagnusen blat jeti. on biti tudi biti zavol ves sorta martre tok zelo opešan, da biti nemo negov srce skoriti nap mrtev blu. dokler on biti ta pretečen noč veliko hud pretrp, iz usta, nos inu čeljust zavol tulkajn šlafrnec veliko kri preliv. negov glava biti biti nemo tudi tok močno rezbitati, da ja on biti moči več pokonc držati, inu njegov žlahten noga sa biti nem tok zelo ranen, da se biti ta rdeč meso videti. on tudi le en minuta biti počitek im, temveč biti biti od eni terplenje k timo drugimo vlečen, zator ja biti biti oben čudež, da biti on ta pot težava delati. zadenč biti biti on levt hoja tudi tok težaven zavol ta bel oblačilo, kateri biti nega v hoja zelo muditi. koker nekateri premišljevati, tok biti biti taisti siven doug, glih kakor ta mašen srajca, kateri tu oblačilo pomeniti, biti sturjen tok, da biti timo dobrotloviti Gospuda v hoja zelo nagajati. on biti imov oben roka prost taisti gor vzigent in tudi sicer obeng biti biti, kater biti nemo ta prijaznost skazu, zatori se biti ja moči zgoditi, da se biti on iz tema oblačilo ne sam grd utipati, temveč tudi dostkrat na lest stop inu zavolteg na tla pad. tedej biti nega ta dovji žovnirski hlapec iz tema štrik zopet gor potegniti in ves okoli stoječ biti uganjati soj norčija iz Jezus, kakor deb on od pjanost biti padu. pomisliti sam pri se, o brumen kristjan, kok biti ta terplenje Kristusovg tulkaj blu, da biti čud, kok biti on ves prestati moči! kdo biti koli negov srce od bridkost inu zavzetje na umedlelo, kadar on na ta pobobek ponižnost pogledati soj odrešenik inu ta neizrečen bolečina inu zasramvajen, kateri biti on na levta pot pretrpu, k srce vzeti! tok biti pršiti ta reven Kristus ves upehan inu truden, ti zaničevan inu zašpotovan, poln bridkost inu bolečina na ta veliko semen pred Pilatušov hiša. Inu tam biti stati en neizrečen množica ta folk, kater biti na nega čak. Inu kadar biti on nega v timo norski gvant ves umazangi inu blatenga zagledati, lesti pridti, takrat biti začeti on ves se smejati, da se biti širok inu daleč šlišati. on ves biti vekati: Norc, norec! Inu tak špotliv beseda, da se biti Kristus v srce nad lest sramovati moči. čez ves lest biti ta ubog Kristus imov na levta nadležen pot en velik nesreča, kateri biti nem noč mena zaničevanje kakor bolečina sturiti. dokler kadar biti on po ta vsok štenga pred Pilatuš hiša imov gor jeti, takrat biti on stopati spredi na ta bel oblačilo na sred štenga inu biti dol pad na sred štenga tok nausmilen, da se biti on negova svet kri z curek iz usta in nos ven vliti, kateri predrag kri biti še današnji dan videti. dokler levt štenga sa biti potem v Rim pripelan inu v ta cirk S. Joanes, Ltran imenovan, postavljen in biti od ta rimski folk svet štenga imenovan in v velik čast držan. dokler videti biti vsak dan dosti človek iz soj koleno po ta štenga gor plazt, ta svet kri Kristus, kateri biti iz en železen gavter pokrit, andohtluvo kušvati initi se ta hud padec Kristusovg spovnti. le-ta biti biti za resnica en hud padec in ta ljubezniv Gospud biti tulkaj siven boleti, da nem ne sam ta kri pri usth, temveč tudi ta solza pri oči sa ven teči. nemo pa ta padec biti tulkaj bolečina del koker ta zašpotovanje ta človek inu posmehovanje ta folk, zakaj kakor hiter biti ta pohleven Jagne pasti, takrat biti post en tak smeh med ves pričujoč, kakor kob se biti on ta velik sreča prmirlati. nobeden biti im usmiljenje iz nim, temveč ves biti MO iz srce privoščiti. sklep ta premišluvanje se oči jaz k Mater božji obrnt in pogledati, kaj biti on medtem početi. kaj menišče pa ti, da biti on biti in kok se biti on zadržati med ta časa, kadar biti on sin pri Herodež biti? S. Bonaventura prav, da biti iz Jezus biti inu kje hoditi in biti v dor Herodež na ves negovo edinšen gledati. dokler kaj oče ta zalublen srce Marija drgod biti, kakor ker biti ta edin ljubezen on srce bla? In kok biti on en počitk bla moči našti, kob on ob vsak bliska na zvesti, kok iz on sin delati? Zatori kakor en jagne za soj mater teči, tok biti hoditi Marija za soj sin in biti moči skuz oben žalost ne terplenje od nega odločen biti. Kdu pa oče ven zreči, kaj biti on trpeti, kadar biti on iz oči videti inu iz soj uho šlišati, kok biti on žlahten sin tok špotliv čislan biti! ah, ta revšen! ah, ta jamrati! Kok nek biti moči ta slab matern srce lest nazgruntan žalost prestati? In kok nek biti moči on objokan oči le-ta strašen grozovitnost gledati? poslušiti, kaj on na lest eniti svetiti Brnarda na negov ponižen prošen biti razodeti, rekoč: kader biti jest na moj sin pogledati, kok biti on iz pest biti tovčen, iz šlafernica na lice luskan, iz plunk zapljuvan inu od ves človek zašpotovan biti, takrat se biti ves moj usrčje pretresti. moj duh biti dol jemati in jest se skori biti občutiti, moj glas biti preiti inu sapa biti komaj še pojemati. tudi biti pri jaz biti moj sestra in več drug žena, kateri biti čez ves, zunaj jaz, kateri jest z taboj govoriti, žalovati inu jokati. ah, jest rad verjeti, da Marija se skori biti čutiti in sapa komaj še pojemati inu da vse on usrčje od velik usmiljen se biti pretresti. dokler kolker žlak biti on ubog otrok prej, tulkaj sulc biti prejeti on srce. ja, on biti na biti tok zelo zaboleti, kob eden on tolikokrat iz en palec biti na srce mahniti, kakor kolkerkrat biti on sin iz tema bel norski oblačilo udet inu v tisti tok grd zašpotovan biti. ah, ah, ta srčen žalost! no biti en tak žalost obiti, da on gledati inu šlišat biti preiti, on biti obiti en tak jamranje, da se biti on srce v truplo obrniti. o kdo se moči prov domisliti, kok milo se biti on držati, kadar biti on ta večen modrust ta oče kakor en najzanikrniš trapast norec videti okoli vlačiti! glih kakor nobeden bel biti spozniti vrednost njegov pršona, tok tudi nobeniti ta zasramvajen Kristus biti iti globok v srce koker Marij, ti prežalosten mati. Zatora biti on občutiti taistkrat en tak nazgruntan bolečina inu bridkost v on srce, da ves človeški srce taisti na biti moči prestati. kader biti Kristus že ven plan biti, takrat se on on postavljati na en kraj pri vrath, ker biti on v mimohojen nega na obraz videti moči. Inu kse biti lest zgodilo, inu on nega, kolker biti biu mogoč, pod oči obrnati. o bog od nebesa, kaj biti obuditi ta obedv pogled v ta ranjen srcaha lest obedev! biti le mogoč eniti angela ven zreči? biti le že en človeški srce kdaj, kar svet stati, tak žalost, tak bridkost, tak bolečina počutilo? o ti, materen srce, kateri ti iz ljubezen ta natura proti vaš otrok biti ranen, pomisliti dober nazaj, ali biti en matern srce lest brez nevarnost ta življenje zamoči prestati inu kaj za en ušpičen jeklo ta usmiljen biti on duša presunel! zator potroštiti ta reven mati v on žalost inu se on priporočiti, da biti on rani inu napolniti vaš srce iz bridkost on grenek terplenje, deb ti vedno iz Marija žalovati inu on globok rana iz sovza premišluvati. Per napredpostavlenu Kristus zamirkati. 
i. kader sa ti Jud Kristus zopet cel nagel nazaj privleči pred soden hiša, biti on nega Pilatuš naprej postaviti ob treka ura inu biti dejati: pogledati, tok nega čast negov kral, le-ta nega bel poznati kakor ti. Pilatuš pa biti prati soj služabnik, kaj biti Herodež on zapovedov. on on noč druz biti zapovedati, koker da on iz nim znati obrnt inu strit, koker inu kar on oče inu kar se biti on zaslužati, ker on nega spoznati za en trapast človek. 
II. Inu ker on biti močno k timo priganjati, deb on on k smrt obsodati, zator biti poklic Pilatus, kater biti ta nadožnost Kristus dober spoznov, ta visok far, gospoda inu ta drug človek vkop inu biti on ukaz, da imeti bližati nega jeti. zakaj on on ot iz on govoriti, deb ta Gospud na šlišče, inu biti k nem dejati iz prijazen beseda, koker S. Lucas na 23p zamirkuja: ti biti levt človek k jaz pripeljati, kakor deb on človek zapelov, inu pola jest biti on pred ti zašlišče inu v ves levt reč, v kateri ti nega tožiti, jest oben pregreha ta smrt vreden nad ta človek na najti. tudi Herodež noč biti znajti, zakaj jest biti ti k n posel, in pogledati, ta biti biti noč naprej daprnešeng, kar biti ta smrt vredniti blu. dokler aku biti on ta človek od Galileja zapelov inu ta smrt zaslužati, tok biti brez cvibel tudi Herodes od ta kaj vedeti, kater biti en gospod ta galilejski dežela. tok morati ti ja spoznati, da jaz levt bog človek brez velik greh ne moči umoriti, zatori svetovati jest ti zvest, da ti jenati prost, deb en nedolžen imeti umoriti, ker skuz lest BSE ti dosti nesreča zamoči pergodt od vaš bog, kater oben krvica na trpeti, kakor ti praviti. 
iii. kader biti ta krvižejen Jud, ta visok far in starš ta folk šlišati, deb on Jezus rad spust, takrat biti začeti iz zob škripati, togotit, kakor deb biti obdovjati, in biti začeti nov leža zmišluvat, deb oni moči skazat, da on biti ta smrt zaslužati. Inu biti dejati k Pilatuša: ti biti imov skrbeti, ta gmajen v dober stan ohrant inu ta napokojen ta mir med ta folka pregnati, ti pa oči ta zmotnavec kakor nadovžen spustiti. In biti začeti ta poprejen tožba zopet ponovlat, hud delati inu nega na nov v dost reč trdati tožiti. 
IV. kje Pilatus vidoti, da ves negov opominvanje biti zastonj, in očitno spozniti, da ta tožba ta Jud se iz nevoščljivost zgoditi, zatori biti blu on težek en nedolžen k smrt obsoditi. biti tedaj misliti Kristus na en drug viža odrešt. ta Jud biti imeti le-ta lep navada, da on biti vsak liet na ta svet velikanočen dan za en jetnik, kater biti življenje zahod, prositi, timo ta življenje šenkati. lest pa biti on sturiti k timo spomin ta gnada, kateri biti bog on očakati skaz, ker on biti bog na velikanočen dan iz ta težek egiptovski sužnost rešati. ini lest biti on ta Rimlar privoliti, da se on vselej v velik noč en jetnik imeti izpustiti, kateri biti on pogirovati. taist navada biti Pilatuš tudi držati, zavoltega tedaj biti Pilatus misliti, levt priložnost biti en kraften pripomuč, Kristus izpustiti. zakaj on biti misliti ta preden, kater biti v ječa lež, iziskati n n na zbiranje dati, ali on ta ali pa Kristus očjo izpuščeng imeti, tok biti on desetkrat rajš Kristus kakor ta hudoben razbojnik izbrati. 
ob velik noč ponoč biti odredati ta angel ta Gospud ta Hebrejarje inu biti pomor ta Egiptjarje ta prvič rojen. k timo spomin biti on odrešiti od smrt en hudodelnik k timo praznik, ta drug ujet jetnik pa biti on umoriti. tudi morebiti biti on lest sturiti k spomin, ker ta otrok Izrael biti suh skuz ta erdeč murja iti, ta Egiptjar pa v timo utoniti. (Exod, 12C, 14V) 
V. ob tisti čas pa biti Pilatus imov med ta drug puntar, pričevati S. Mateuš na 24p, Marc na 15, Luc 23p, kateri biti biti ime Barabas, kater biti biti en sivnu hudoben človek, kakršen koli zamoči se znajdeti. zakaj on biti biti en razbojnik inu neg hudobija biti močno sloveti, ker on biti v timo mesto en punt inu zmešnjava napraviti in v ta puntarstvo biti biti on ta velik naplavc inu biti tudi biti en ub. Zatori biti misliti Pilatus, on oče on naprej postavt levt dva, namreč Baraba, ta dolžen, in sicer obeng druzg, tok biti brez cvibel Jezus pogirovati prost izpustiti, ker Barabasa sa on ves sovražiti tok zelo, da tudi neg ime biti moči šlišat, ker biti on en purgar umor. 
vi. Zatori biti on dejati k ta Juda: ti imeti en navada, da jest ti vsak leto k velik noč na vaš pogirvanje enga jetnik izpustiti. kader pa biti on lest zrak, biti ta folk gora k nem šov inu biti začev nega prost, da biti on on, kakor biti sicer vselej stur, kateri navada biti on on od ta Rimlar zadobiti. Inu kadar biti on biti skupaj zbran, biti Pilatus k on reči inu dejati (Marc 15): Katirga oče ti med lest dva, da on jest ti izpustiti? baraba, ta razbojnik, ali Jezus, kater biti imenovan Kristus? vzeti en iz lest dva, kateri ti oče, dokler jest ti sicer na biti obeng izpust. o krščanski duša, pomisliti, kaj biti lest za en prigliha bla! Barabas, ta hud razbojnik inu ubijati, biti iz stvarnik ta življene priglihan! ta najhudoben med ves jetnik biti iz tema dobrutel Gospuda na zbiranje naprej postavljen! Barabas biti moriti ta živ, Jezus pa k živlen ubud ta mrtev, Barabas biti obropati inu škodvu levta, kater biti kaj imeti, Jezus pa biti darovu ves levta, kater biti kaj imeti, Barabas biti stur ta miren napokojen, Jezus pa biti stur ta napokojen miren, Barabas biti biti od človek zaviden, Jezus pa nobeden biti moči po spodobnost sovrašt, zakaj on biti obeniti kaj žalg, ampak ves lud biti dober stur. Kdu biti tedaj na menj, ta folk biti Jezus izvol? Pak noč mejn ket tu, ti nevoščljiv Jud sa biti proti timo nedolžen Jagneto tok zelo srdit, deb on biti raje videti, deb ves razbojnik, ropar, tat, požigalec inu coprnik cel svet na prost noga biti postavljen, kakor deb ta nedolžen Gospud li še en sam dan im daleti živeti. 
vii. koker hiter tedaj biti Pilatus ta Juda prvol en jetnik izpustiti, inu tudi pripust iz ta dva baraba n Jezus en zbrati, da biti umorjen, ta drug pa pri življenje ohranjen, takrat sa teči ta visok far inu starš koker sleden pes med ta folka okoli inu biti on pregovarjati, da on imeti baraba pogirvat, rekoč: ti človek, gledati gor, kaj biti ti striti, dokler biti ja stokrat bulši, da ti za Barab izpustiti prost, ker akul biti on grešiti, se pa biti tudi rad poboljšati, aku jaz on ta življenje šenkati. aku pa jaz ta drug izpustiti, tok nikdar obeng pokoj med človek na biti, tudi biti morija inu požiganje in biti tok daleč priti, da ti Rimlar jaz biti popolnoma pokončati. lest in več tak biti govoriti ta hudoben božji razbojnik in biti znati tulkaj od ta ubog Kristus legati, da ta človek biti moči on prov dati. Inu ker morebiti nekateri on biti zdaj oteti prvolt, tok biti on on žugati tulkaj hud, da ti reven človek biti moči ja rečti. ta reven Kristus pa biti tam stava ves zapuščen inu biti imov le en sam človek, kater biti za on govor. on biti v srce vzdihov, kadar biti on vidoti, kok ta hudoben naplavec med človek okoli skakati inu on tok naspodoben negov spoštenje odjemleti. 
viii. lest ves biti Pilatuš dober vidoti in tudi zamirek, da ti visok fara se med se pogovarjati inu ta lud dapovdovati, kok biti on imeti govoriti, zatori biti močno prigan na odgovara inu biti dejati (Math 27, Joh 28): oči ti, da jest ti krati ta Jud izpustiti? levto pa biti on govor, deb ta folk zamirkati, da on blu lub, keb on za Kristus prositi. kader sa prijatelj Kristus lest videti inu šlišati, o kok zelo biti on biti razveselen, o kok hvaležen biti on Pilatuš biti, da se biti on tok šlišat pust, o kok biti se on med saboj veseliti, ker biti meniti, da on že zopet Kristus imeti! ja, on biti gor vzigeti soj roka proti nebesa in Bogo se zahvaliti za lest velik sreča. sam mati božji biti moči drgač misliti, kakor da ta gmeniti folk, posebno levt, kateri biti on ozrav inu na čuden viža našpiž, biti on on sin izpustiti pogirovati. Pak, Bogo se smilo, jest se šajhati pisati, kok daleč biti faliv! en kratek čas biti on vesel trpeti, katirati biti kmalu potem v en grenek žalost preobrnen blu. dokler ti visok far inu ti starš sa tekati med ta folka in biti dražiti ti folk, da biti prositi le za Barab, Jezus pa biti pogubiti, zatoriti kje Pilatus le-to vidoti, da on ta gmen folk zapelovati, kater biti rad Jezus izpustiti prosati, zategavola biti on rad kmalu en odgovar imov, popreden biti ta gmajna folk zapelan biti, inu biti dejati: zdej le kmalu povedati, kateri oče ti med lest dva, kateri jest ti imeti izpustiti. Kir pa ta neumen folk skuz svetovanje inu žuganje biti tok oslepen biti, da on biti raje en razbojnik kakor zdaven on želen kral inu Mesies oteti imeti, zatori biti ti folk zavpoti, rekoč: Deni levt proč inu jaz izpustiti baraba! zakaj ti visok biti začeti vpiti inu ta gmen folk biti za n vpov: baraba, baraba! tukej prav beda, ta Jud še do današen dan občuti on prošen, po kater biti oni tok iz velik muja inu delati hrepeneti. dokler kadar biti on na zbiranje dan, biti on Jezus, ta izveličar in darovalec ta življene, zvreči in biti izvoliti ta razbojnik inu ubijalec. zator biti on spodobnu zgubiti ta izveličanje inu življenje inu biti se iz morija in punta tok zatvezeti, da biti on soja dežela inu kraljestvo, katirati biti on raje imeti kakor Kristus, zgubiti. zategavola on ne moči ne ta duša ne ta život frajost, kateri biti on predati, prejet. Inu zavolt ta Jud ne moči mir imeti, ker on ta imeniten zapelavec inuti razbojnik, ta biti ta hudič, kater še dons v on gospodovati in kralj, biti rajš kakor ta Gospud izvolt oteti. 
IX. Pilatuš, kadar biti ta vpetje šlišče, se biti prestrašati, zavzev inu se biti zadržati, kakor biti on na biti prov zastopati, inu biti dejati: Al ti tedaj hoteti vaš kral prost imeti? zakaj on biti dober vedeti, da on biti on iz nevoščljivost on čez dati, spričevati S. Math 27, S. Marc na 15p, on biti pa nasproti vpiti inu reči (Joan na 18p): ne levt, temveč baraba izpustiti jaz! on biti imenovati ta hudoben iz ime inu ta dobrotlov Gospud biti oteti imenovati po ime iz velik nevoščljivost inu nedovola. Jno takrat biti ta Jud Kristus zavreči in biti se k timo hudobnimo podvreči, zator ostati on v soj hudobija trdovraten pred drug človek na timo sviet. kje Pilatus levto šlišče zopet, da noč Kristus prost imeti, biti on dejati: ta blu ja strašniti šlišat, da ti rajšati za en razbojnik kakor za en tok svet mož oče prost, deb on ti spust. na tu pa biti on ves skupaj iz en glas zavpiti, rekoč: ti ja na šlišati, da jaz levt hotmi imeti. zatoriti deti levt proč inu spustiti jaz Baraba! tukati se ti damisel, koker deb ti Kristus tok nagovor, poprej pa lest zamirkati, v timo pergodenje biti oznanen ta skrivnost neh prihoden neovira, da on namreč ta antekrist biti Kristuso spred postaviti. ta razbojnik biti en razbojnik pogirovati inu en ubijalec timo dobrotnika ta življene spred postaviti, katirati biti on Petrus potler naprej vreči, ker biti reči: ti biti ta svetnik inu pravičen zatajiti inu za ta razbojnik prositi, ti on dati, Stvarnik pa ta življene biti ti umoriti. etc. (Acti) zdej pošlušiti, kaj Kristus ti prašati: o moj otrok! povedati, ali ti tudi imeti en usmiljen z jaz, tvoj odrešenik, da biti jest cel tok zelo zavržen? Al se ti na jeziti čez ta poreden folk, kater en razbojnik več čislati kakor jaz, ta pravi bog? Kok pa, moj Jezu, jest se togotiti čez levt, inu sicer tok zelo, da biti jest rad vidoti, kob se ta zemla pod on noga odpreti inu ves skupaj na dno pekel pogrozilo. o moj otrok, kob ti pričati biti, ali biti ti za Barab spustiti tudi biti prosati? Al keb ti že na zbiran bel, biti le ti na blu lub jaz kakor pa ta razbojnik izvoltiti? brez cvibel, moj Jezus! jest biti ja moči brez pamet biti, kob jest na ot tavženkrat raje ti kakor en razbojnik imeti. zdej se spregledati, moj otrok, kulkukrat ti nasprut sturiš. ti biti na zbiran dan, ja, pri ta voliti stati, ali ti oči meniti služt ali timo svet, ali ti oči jaz za prijatelj imeti ali ta svet. kaj sti izvoliti? biti le gol resnica, da ti jaz zvržati inu timo svet služiti? na sturiša ti tavženkrat več timo svet k ljubezen kakor jaz? na streči ti tomo truplo tavženkrat bel koker ta duša? na sturiša ti rajš ta timti del za en časen dobičk koker pa tudi le en lahko za ta večen plačilo? odreči, če se upati! imeti le ti en naperglihan velik nagnejen k en slab pozemeljski rosa koker k jaz? tok ti tedaj izvoliti vsak dan baraba inu jaz zvržati. inu glih kakor se ti spodobnu čez ta Jud jeziti, da on biti za Barab namest jaz izpustiti prositi, tok tudi se jest spodobnu jeziti čez ti, da biti ti lub tomo životo postrečt kakor jaz. 
x. kader biti Pilatus ta šlišče in vidoti ta Jud trdovratnost, da ta folk Kristus po oben viža izpuščenga hoteti imeti, se biti on nad lest močno zavzeti inu on biti srce odpadlo, inu tudi še biti vedeti, iz kaj za en smrt biti on Jezus umoriti imov, zatori biti Pilatus k on rek: o kaj oče tedaj, da z Jezus sturiti, kater biti imenovan Kristus, en kral ta Jud? db se oni imeti sramovati, nega k smrt pogirvat, od kateri sa on govoriti, da se biti on za on krati imen, kar pa se biti očitno videti, da biti biu res. o kaj za en prašanje biti lest, kakršen ves živ dan biti biu šlišat? kader kaj imeti, kar biti cel za noč, tok pravi jaz, kaj oči z ta striti. biti tedaj moj žlahten Jezus tok malu obrajtan, da se moči prašati, kaj se imeti z nim storiti? o moj usluben Jez, Pilatus biti vedeti, kaj biti on z taboj im storiti! o kob jest vreden biti ti imeti, jest biti že vedeti, kaj biti jest imov z taboj striti! jest biti ot ti objeti inu kušent inu biti ot noter v moj srce zapreti, deb ti nikdar več na moči od jaz jeti. kader hudo Pilatus živ prati, kaj biti on iz Kristus imov striti, kaj se ti zdeti, da biti ta Jud na tu reči? križ on! križ on! deti on proč, deti on proč! o en grozovit inu strašen štima biti lest blu v uho ta žlahten mati Jezus! čud biti, da on srce od silen bridkost se biti razpočiti, dokler lest strašen glas biti presunu ta prečistiti Divica Marija duša in tel tok močno, da biti on omedleti. ta nadovžen Jagne pa biti tam stal iz velik potrpežljivost in biti pošlušati ta Jud prestrašen beseda, kateri sa cel nagel biti proti ta beseda, kateri biti on govoriti na cvetničen dan, ker biti dejati: pohvalen biti, ker priti v ime ta Gospud. 
XI. kader biti Pilatus ta vpetje šlišče, se biti on močno nad lest grozovit beseda, zatori biti on k trekiti k on reči: kaj biti on tedaj hud stur? jest na najti obeng uržah TE smrt na on, zatoriti jest nega iz dober vest na moči križati pustiti. ti pa po ves siliti oče, jest imeti nega križati pustiti. ta visok fara pa, ta farizer, ti pisariti, ta starš ta folk, ta služabnik ta Jud inu ta več tla ta folk sa vse skupaj še tulkaj bel vpiti, on moči križan biti. dokler akul biti tudi dosti človek biti tam blu med ta preprost in ubog v duh, kakor se v evangelija Nik brati, kateri se biti ta mojster smiti, in biti jokati inu njegov čudež pravilo, kakor, da biti on ta mrtev k življenje ubud, ti slep videoča stur, ta gobov očisti, ta obseden od hudič rešati, inu več tak. zator biti imeti nega spustiti, pa lest govarjen biti noč zdati med en tak velik množica. 
ta devetinušedeseta postava kader biti Gospud Jezus gajžlan biti 
tekst svet evangelij. 
tedej biti Pilatus Jezus per inu on biti gajžti. (Joan 10, v1) Kok biti Jezus gajžlan biti, pri timo tok spremišlovati, namreč. 
i. kader biti Pilatus šlišče ta nadležen pogirvanje ta nadožen smrt Kristus, se on zmisliti, še en viža Kristus rešiti, inuti prav k ta Juda (Luc 23): jest sicer na najti obeng uržah ta smrt na on, zatoriti oči jest on okrotiti inu gajžlati pustiti, da biti vaš žele dapovnen. In potem oči jest on izpustiti, zakaj on biti nedolžen, zatori biti ti vaš grozovitnost imeti sram biti. kader biti Pilatus ta govor, takrat biti biu strašniti gledati, kok biti se ta Jud zadržati, zamoči se biti reči, ta Jud sa biti ves iz hudič obseden, dokler on biti tok močno vpiti inu vekati, kakor deb biti obdovjati, rekoč: križ on! križ on! deti on proč, deti on proč! on moči umreti! on moči umreti! ja blu biti en tako grozovit vpetje, kakor deb steči pes med se se klati inu lajati, tok da oben človek soja lesten beseda biti moči šlišat. ini lest strašen vpetje biti trpelo nekaj čas in biti blu čedalje več. ah, kok biti moči lest Kristus boleti! ah, kok biti moči nemo lest grozovit vpetje negovu srce globok presunt! Kir jest ta na moči dopovedati, tok pošlušiti njegov lesten beseda, kateri biti on enkrat k en brumen duša na ta viža govor: o kok biti jaz ta nahvaležen inu trdovraten judovski folk iz ta sulec soja neizrečen nahvaležnost prebodati in ran! pomisliti saj, o moj luba duša, kok nahvaležen biti jaz ta folk biti! jest biti ta folk požegniti inu za moj rbšen izvol, jest biti on iz Egipt speti n v ta obljubljen dežela postavati. jest biti iz on rod moj meso nase vzeti inu moj celo življenje pri on daprnes, jest biti ves on bolnik ozrav inu nim cel tok zvest ta pot ta izveličanje pokazati. kader biti jest tedaj zvedeti, da on iz tak togota inu srdam vpiti, da Pilatus imeti on baraba, ta hidoben človek, izpustiti, jaz pa, ta Gospud nebesa inu zemla, križati, takrat biti jest menu, moj boven srce se biti od bridkost utopilo. lest na moči tisti zapopasti, kater še biti skušati, kaj biti lest za en bolečina, kadar biti eniti ves hud naparten, katirmo biti en tak ves dobro stur, inu kaj biti lest za enu grenku zeliša, kadar en nadožen šlišati ves človek zuper nega vpiti: Deni ta proč! Deni ta proč! križ on! križ on! za taistg pa, katirmo se en tak martra spodoba, ja, kater biti tavžent smrt zaslužati, se prositi inu z veselje vpiti: naj živeti! naj živeti! on moči rešen biti! on moči rešen biti! lest biti en tak terplenje, katirati se laž v duh spremišluj, kakor zamoči iz beseda izrečenu biti. iz lest be- 
sedeti Kristus ti zastopš, kok močno biti nega negov srce boleti, kadar biti le-ta nahvaležen folk nega k smrt, ta razbojnik pa k življenje pogirv. Zatori, o brumen kristjan, usmiliti se čez toj izveličar inu obžalovati. en žalosten spregled biti jaz pri timo gajžlana Kristus naprej postavljen, nad kateri biti se nebesa čuditi ino ta angel zavzeti, in zagvišen zelo se biti za čuditi, da ti svet evangelist le-ta žalosten skrivnost biti cel tok kratek popisati. S. Joanes zamirkati sam levt beseda, rekoč: Pilatus biti Jezus per inu on biti gajžti. Ravn tok kratek in z majhen beseda popisati on tudi ta križanje Kristus. jaz se zazdevati, da sa levt dva narobčutlivek skrivnost timo lubmo jogroti, kater biti iz oči vidoti obedoj, tulkajen k srce iti, da nam biti skoriti nemogoč blu, zavol velik usmiljenje, taisti popolnoma popisati. kar tedaj biti ta evangelist ven spustiti, lest biti ta S. očak iz notrdajanje S. duh napolniti, iz kateri jaz tukaj oči pristavti, kar naš srce k usmilen zamoči priganat. 
II. Kir biti Pilatus vidoti, da on ta nadovžen Kristus na oben viža na moči odrešt, zatori biti on ot on gajžlati inu nausmilen stepsti pust, deb negov sam pogled ta Jud jeza potolažiti moči. zavolt biti ukaz Pilatus ta dobrotlov Gospud Jezus noter plat inu biti zapovedati ta briča inu rabelen, da on imeti grozovit gajžlati, da biti ta voliti ta Jud zadost sturjen. dokler Pilatus biti misliti, Gospud Jezus se biti potem ta Juda usmiti in on biti nega spustiti, ker biti moči po ta postava ta Rimlar en vsakatir, kateri biti imeti križati, poprej gajžlan biti, kakor svet Hironimus pisati, morebiti zat, deb on spozniti, kaj za en biti negov tovarš biti, inu deb on tulkaj poprej na križ umruti. lest biti tedaj ta prvu zaničevanje Kristus, namreč, da on zdaj naenkrat ob ves soj spoštenje priti, ker on biti zdaj timo rabelno čez dan. Dadosihmav biti on od tih žolnir in drug spošten človek plan biti, zdaj pa biti ves negovu spoštenje proč. Kok se ti zdeti, da se biti ta slavishen slabovižen natura kristusov zavzeti, kadar biti Pilatus ta sodba ta gajžlajen čez nega zrek inu v roka ta rabelen čez dav? zagvišen nega biti obiti en tak groza, da ves veda neg život sa ostrmeti, in nem se biti negov srce v truplo trejst začeti, ker on biti dober vedeti, kok grozovit biti on razmesarjen inu kaj za en načloveški martra on moči prestati, vendar se biti voln podati v lest inu se biti le iz en beseda potroštiti, da se MO krvica goditi. 
iii. kar biti Pilatus ta šlužabnik zapovedati, ta biti on tudi z veselje obilen dopolniti. Kok se pa ti zdeti, brumen duša, da biti ta srdit hlapec na Jezus, toj Izveličar planiti? ti molčati, ker na vedeti. ne drgači koker erstradan volek na enu krotku jagenče, ja, on sa iz sin Marija tok grozovit grd delati, deb na blu lahko verjeti, keb mati božji en svet Brigita iz odprt beseda lest na biti razodeti, rekoč: kader biti moj sin k gajžlan plan biti, takrat biti on biti na negov vrat inu na njegov lice tok močno udarjen, da ta glas ta tepejen biti k moj uho pršiti. potem biti on iz tak sila tok nausmilen biti dol vržen, da ta glava biti nazaj odleteti inu zob vkop udariti, ini tok biti biti po tla vlečen ne drgač kakor en mrtev živina. o jamr! o žalost! ah, kok se biti šele timo ubogiti Kristuso v gajžlan godilo, aku on kmal od začetek biti tok hudo gostovan! o trd padec! o nausmilen tepejen! Kok biti peč ta reven Kristus v srce vzdihov inu milo ta solza preliv! o moj ljubezniv Jezus! da dosehmava se ti še biti v roka ta Jud, kater sa ta znanc inu tvoj vir biti, zdaj pa se ti že v roka ta ajd, kater biti velik sovražnik ta Jud biti. o kok biti ti tedaj ta sovražnik hudo imeti, ksa ti ta prijatelj tok hudo gostovati! eniti sleden krščanski srce se moči ja pred lest gravžati, kadar le na ta tiranstvo spoln, katirati biti on z taboj uganati. tukej imeti vedeti, da Kristus biti v soden hiša Pilatuša gajžlan biti, ker le-ta biti biti en rabelski hiša, deb ja iz krivda imeti posvenat. tudi biti biti premajhen za tulkajn gledalec in biti tudi obeden Jud na biti noter šov, deb se na omadeževati, temveč glih kakor biti zdaj ta hudodelnik očitno iz šibati ven stepen, tok sa biti tudi pri ta Rimlarje tisti očitno na plac ven izgajžlan. Zategavola biti tudi biti le-ta jetnik, naš ljubezniv Izveličar, na timo velik trg blizu Pilatušov hiša, ali kakor ta evangelist zamirkovati, v lopa soden hiša, pred ves človek gajžlan, na katirmo kraj ob sedajen čas en cirk k čast ta gajžlan Kristus stati, kateri od kristjan, ajd in Turek v velik čast držan biti. na timo kraj biti stava en visok marmelnost kamniten steber, na kateri sa ti hudodelnik privezan inu gajžlan biti, kater steber biti potem od ta neovirnik rezbit, od ta kristjan pa skupaj zjeskan inu na več kraj ta svet prinesen biti, ker biti zdaj v velik čast držan. v Jrusalen Jeruzalem v ta cirk S. grob v en kaplec biti en kos in v Benedka v cirk S. Marko biti en kos inu v Konstantinopel v ta cirk ta greharski patriarh biti tudi en kos od ta steber, dva vatelj doug, kater vsak liet v post iz ves zavzetje se potiti. Jno aku biti ta kapla kakor koli čist dol ubrisan, tok zdaj drug ven siljati. potem ksa ti srdit ajda ta ubog Kristus tok hudo zdelati, biti on on iz tema štrik zopet gor potegniti in biti nega ven peljati k timo debelm stebra, pri katirmo sa ti hudodelnik gajžlan biti. tukej biti šov moj ljubezniv izveličar med on koker en ovca med volka inu se biti tresti od bolečina inu težava. na timo trg biti stal poven človek, da biti on komaj moči skuz pridti, inu ves biti škripati iz soj zob iz togota zuper nega. kader biti on k timo steber pršiti, biti on ta brič poprejati ta bel norski oblačilo čez glava dol potegniti inu biti on vreči med človek, kater biti špot iz lest uganati. potem biti vzeti ta težek keten od neg vrat, kateri biti on globok jama v neg slahten žlahten meso noter vtisensti. potem biti on on njegov S. roka odvezati, kateri sa biti od trd in doug terpoč zvezanje cel črn in zateči postati, inu ta S. kri biti on dostkrat spod noft ven udariti. tudi biti on nemo od rama inu od truplo odvezati ta štrik, iz kateri biti nega Jud peljati, nju zadnjič biti iz nega dol potegniti njegov lesten sukna inu biti on sleči da nag. tam biti stava par nag pred on ta lepo med ves človek (Psal 44), ta čist izvolen sin Marija Divica iz velik sramota inu se biti tresti od velik mraz, dokler taistkrat biti biti mraz. db pa ta lubi Kristus skazoti, da on radavolnu ta marter gor vzeti, biti on sam soja svet sukno slejek, kakor biti mati božji k svet Brigita reči: namreč, potem biti nega on peljati k eniti stebra inu on biti slek sam se ta gvant dol. ah, kok biti blu tu milo videti, kadar biti ta tok zdelan Kristus, kater biti od bolečina komaj en roka več stegenta moči, vendar biti soja ubodoj oblačilo sam slejek in se biti ta gledalec par nag videti pust. tukej tedaj biti stava ta sramožel sin ta prečist Divica par nag inu gov pred oči tulkajn tavžent nasramožljiv človek. Jno zavol soj nasramožljivost biti on ti rdeč v soj obličje post inu biti smov soj oči gor vzigent, enga človek pogledati. jest na vedeti, ali biti kdaj en bolečina timo dobrotloviti Gospudo težiti naprej priti, kakor ravno lest špotliv islečina. ah, kaj biti blu lest za en sramota za deviški ud, da levt biti se od tulkajn nečist oči par nagi moči ogledovati pustiti. kaj za en sramota koli ta čist obličje sin Marija biti obiti med ta loterski posmehvanje, nasramen norčija inu načist pogled ta človek! stava biti tedaj tisti par nag inu gol, kater ta roža on farba, ta tiča nih perje inu ta živina on oblačilo dadeti, inuti tisti, kater ta vovna rast pustiti, imeti en deka, z taisti se ogrniti, dokler tok biti govoriti mati Božja k S. Brigita: kader biti moj sin pri steber stava, takrat on cel noč biti im, se z tisti pokrit, temveč stava biti tam kakor biti on od materen telo pršiti, inu biti trip ta nagota sramota. o krščanski srce, pomisliti, kaj biti tukaj ta izveličar trip inu kok drag on tvoj loternija plačevati moči! zategavol imeti en usmiljen za naprej iz tvoj jezus inu reči iz zgrivan srce, rekoč: o ti usluben ženin moj duša, kok drag se ti moči plačati, kar biti jest tok namaren pregredati! ah, kaj za en težek pokura se ti moči prestati k zudoststurjen moj tulcukrat daprnešen loternija! o jaz hidoben hudodelnik! jest biti tisti, kater biti tebe tok slejek inu pred ves človek zasramovu, jest biti tisti, kater biti ta štrafenga zaslužati, inu zame trpeti. ah, jaz biti žov, da biti jest ti v en tok velik terplenje pripraviti in jaz biti grivati tok doug, dokler biti živo. ah, kok biti jest ti taisti moči striti, kar se sam biti up prestati! zakaj jest biti ot rajš umreti, kakor očitno na plac pred ves človek do nageg slejčen biti. kar biti tedaj jaz nemogoč prestati, kolek tavžentkrat biti tedaj ti blu težiti, lest prenesti, ker ti se naizkončnu čistiti, kakor biti jest. o čist jez! Skuz tvoj nasramen islečina prositi jest ti, odpustiti jaz moj tulkanje nasramen beseda inu dan, skuziti ta neizrečen fržmagvanje, katirati biti ti od tulkaj človek prešlišat moči, prositi jest ti, odrešiti jaz od ta velik sramota, kateri jest zavol moj tulcukrat daprnešen loternija biti dolžen pretrpeti. k popoln zadoststurjen in celmi plačilo lest moj greh inu štrafeng ofrati jest ti tvoj nasramen islečina, nazapopaden sramežljivost inu načloveški bolečina, kateri se ti v tomo gajžlajno prestava, on ti ponižno prositi, deb ti ot lest tvoj zadoststuren gor vzeti inu skuz taisti moj nasramen loternija popolnoma ven zbrisati. amen. 
IV. potem kje Kristus da nag slečen biti, biti objev sam ta kamniten steber, po beseda Marija, ker biti tok reči: on sam biti objev ta steber iz soj roka radavolen, in sicer iz velik žela, kakor potem S. Andrej biti soj križ objev, spričevati Mainhard. o kok biti moči milo biti lest gledati, kadar biti ta ljubezniv iz soj nag roka ta mrzel kamniten steber sam objev inu tisti iz objokan oči prisrčno kušniti. nad ta biti cviblati, da dosti človek skuz ta jamern spregled sa ubojen biti inu biti iz Kristus milo jokati. dokler kdo koli bseti na jok, kob on imov gledati, kok biti ta krotek jagenč tok potrpežljivo ta križ podvreči in tok prijazen ta steber objeti. med ta pa sa pristopiti ta srdit rabelski hlapec, biti popasti za roka ta usmileng Gospud Jezus inu biti levta stegniti okoli ta debelg kamniten steber, kakor pa S. Vincentius pisati. tok njegov dva roka biti moči lest steber obseč inu biti mankati dober za dva ped, zator biti on ta sladek Gospud njegov roka iz štrik križ iz ves moč skupaj vleči inu trd zavezati, inu sicer tok nausmilen, da on ta bolečina biti iz neg oči grenek solza ven signal. potem biti on privezati podpazh inu okoli ledje inu sa noga k ta steber, deb ta ubog Kristus obeniti žlak se na moči ohrant, in on biti ta štrik tok trden ukop zvezati, da mo biti na rama en velik bula zrasti, ta koža za noften poči inu ta roženfarban kri z bolečina ven švigati. ah, ta velik bolečina, kateri biti moj izveličar biti moči tukaj trpeti! oben čud biti na biti, keb on od silen bolečina biti zajamriti inu glasniti zavpov. kaj ne, moj duša, ti se lest veliko zdeti, ta srdit rabelen pa še biti zadost, tudi ne prov, ker zadnjič biti on Jezus privezati zgoreti za steber, deb ta dobrotlovi Jezus se na moči vkop stisent inu dol past, sa biti tedaj ta roka, kateri biti ta nebo narediti, na en steber privezan in taisti roka, kateri biti tulkaj bolnik ozraviti, sa tukaj sam zboleti. taisti, kater biti pršiti naš vez odvezati, ta moči koker en tat inu razbojnik zvezan biti, deb ti tatja inu razbojnik v pekel večno na biti priklenjen. Pak keb nega ta ljubezen naš duša na bla zvezati, tok biti nega oben štrek ne keten na timo steber obdržati moči. 
V. med ta časati kje ta krotek Jagne na timo steber privezan še biti, biti ta rabeln ta gajžla pripraviti, inu sicer poprejati sa oni narediti dolg šiba inu trn. potem biti on vzeti tenek štrik iz dost vozel, v kateri biti jeklen vojstra ostrog noter zapledene biti. Inu k trekim biti pripraviti železen keten, kateri biti na konec vojstre trenke imeti, kakor Vincentius pri svet Hironime spričevati. levt šiba tedaj, gajžla in ketna biti on vreči timo dobrotlovati Gospuda pred njegov oči, rekoč: levt šiba inu keten morati ti pokust, da ti skuz lest biti ponižan inu vidoti, en drugikrat pred naš roka se varovati. nad kateri brez cvibel biti ta dobrotlovi Gospud milo vzdihen, kadar biti on na levt pogled, zakaj on biti dober vedeti, da on on biti negov život stepsti in raztrgati. zatoriti tudi pravjeti S. Eusebius inu Krisostomus, da ta gajžlana ta gospuda biti blu trdu inu vojstru zavol ta vojster inu trnov šiba, še voster biti blu zavol ta vozlat gajžla inu raroster biti blu zavol ta keten, iz kateri biti on tepen biti. Inu zadnjič, kadar biti še naš Jezus k timo steber povsod dober privezan biti, kso ves gajžla pripravljen biti, biti on ta zgoren gvant dol sleči inu rokav zavihati, deb on le noč na moči motiti na tepenje. med ta ksa se ti rabelna k ta gajžlan pripravljati, biti stava moj inu ta na ta steber privezan Izveličar, biti povzigniti soja sramožliti oči proti nebesa, in ne brez solza, ter biti dejati k sojem očeta: o moj usluben Oča, pogledati dol od tojg nebeški tron inu pogledati na jaz, toj ubog otrok! pogledati, kok jest tukaj par nag inu gov pred ti in ves človek stati inu imeti ne en NIT, moj nag truplo pokrit. pogledati, kok biti jest tukaj za ubedvi roka privezan inu od velik mraz na moj celm truplo se tresti. pogledati, kaj za en vojster šiba inu gajžla pred moj oči ležati, iz kateri moj žlahten tel cel grozovit biti razmesarjenu. o moj lubi Oča, moj duša inu telo se gravžati pred levt grozovit gajžla inu moj cel natura se gravžati ned levteti. o Oča, stati meniti na stran inu stur močen moj velik slabovižnost, sicer jaz biti mogoč, le-ta grenek martra prestati. jest sicer biti iz srce pripravljen po ta Boža voliti lest gajžlana gor vzeti. ti pa, ah, moj oča, spoznati moj slabost, zator priti jaz k pomoč, inuti na zapust jaz v levta moj potreba. tok biti prosati Kristus soj oče inu se biti podati v lest grozovit gajžlana, za greh ta svet radavolnu trpeti. Inu akul negova cel natura pred le-ta grenek martra se biti pretresti, tok biti on vendar biti pripravljen ne le sam lest, temveč en še veliko hud terplene za izveličan ta človek prestati. Zategavola biti on zopet kušniti lest mrzu steber, biti pritisniti taistg na soj zalublen srce inu on biti obliv iz sovza ta ljubezen. o krščanski duša, pogledati kok biti on rad na timo steber privezan stava! zategavola zahvala se on za levto negova velik ljubezen inu priporoči on toda edin duša. 
vi. Luba duša, ta skrivnost ta gajžlan Kristusovg biti tok milo šlišat, da tudi kamniten srce zamoči omečiti, aku pa ti k usmilen na moči obuditi, tok biti jest vošč, deb bog dadeti, da biti ti ta narmeti deset žlak, od levte tulkaja tavženta, kateri biti Kristus prejev, pokust moči. tok biti tvoj trd srce zagvišniti k usmilen obujen blu. Kok grozovit pa biti ta gajžlana Kristus dol iti, lest popisati ta S. očak inu cerkoven učenik ven spelan in oznanovati tudi ta razodejne dosti očitno. S. Gregor Nacijancenus prav, da sa biti ta štirje, kater sa Jezus gajžlati inu tepsti, dva in dva skup. dokler prvič biti tepsti ta dva ta deviški žlahten truplo iz šibati tok močno, da ob prviti žlak biti biti koža prebit inu ta kri biti dol teči. kader pa biti ta žlak še več blu, biti ta kri iz curka teči od ta sladek Gospud in biti poškrofiti ta gajžla, on gvant inu on obraz, ta žbinca od ta šiba sa tudi dol na zemla padati, da tok okoli ta steber biti en krvav renk biti. ta trek prelivanje kristusov kri. S. Hironimus pa prav, lest biti šest bil, kater biti Kristus gajžlati. dva iz trn šibati, dva iz vozlatim štrik inu dva iz železen ketna. levt rabelski hlapec sa biti ne sam že od natura togoten neusmiljen, temveč deb on še grozoviten iz Kristus delati, biti on ta Jud še denar k timo probljubiti, aku on biti on prov jenašku pretepsti. ja, tisti, kater biti hud udrih, le-ta imeti tudi ta velik plačilo prejeti. tukej se ti moči zdaj domisliti, kok se biti tomo odrešenika godilo in kok grozovit biti on stepen biti. tukej pa jest ti prašati, kaj se ti zdeti, kaj biti on začeti on gajžlati. S. Vincentius odgovoriti, rekoč: on biti začeti od podplat, ali spoditi pri noga, zapored noter da vrh in biti on tepsti tok doug na eniti kraj, noter da biti njegov S. kri obilen ven teči. ta uržah pa, zakaj biti on spodi začeti, biti biti le-ta, namreč deb on prov videti moči, ali biti Kristus na ves kraj ranjen biti, dokler kob on zgoreti biti začeti, tok biti ta kri po celmo truplo dol teči inu tok biti on na biti moči videti, ali biti on na ves kraj ranjen ali ne. damisti se ti tedaj, o krščanski duša, kakor deb ti na timo trg pričujoč biti inu na lest grozoviten spregled gledati. pogledati, kako ti srdit rabelen iz cel glavtja pretepati, pogledati, kok on ta trnov šiba v luft zvijati, pogledati, kok sivnu velik žlaka on vzeti. o strah ta milg spregledati! o strah ta rargrenek bolečina! ah, kok sa moči tak neusmiljen žlak moj usluben Jezus neizrečen boleti, ah, kok biti negov žlahten tel tok kmalu cel rdeč inu ranen postalo! dokler negova S. koža, kakor biti mati božji S. Brigita razodeti, biti biti tok mehek inu žlahten, da on obenkrat tok mali biti moči udarjen biti, deb zdaj ta kri na bla ven udariti. tok se ti zamoči lahko domisliti, kok sa za vsakatiti žlak krvav blek na ta S. koža biti videti in kok biti ta roženfarban kri tok milo dol teči, kadar biti že ta dva prvi rabelen na eniti kraj ta život doug tepsti, da ta trnov šiba skuz ta meso noter da kost biti doseči. potem biti zopet visok začeti in biti tam tepsti lesta zopet tok doug, da ta S. koža biti popolnoma prebit bla inu ta S. kri čez čislo dol teči. o neizrečen bolečina! o naprenesen martra! o moj Jez! o moj ljubezen! ah, kok se ti občuti levt žlak tok bolehen inu kaj za en bolečina biti ti sturiti levt vojster šiba! ah, kok se ti že tresti v tvoj S. kost inu kok tolči ti tvoj S. koleno vkop od velik martra! kader biti že ta rabeln ta noga inu meč Kristus ves krvav narediti, potem biti se on malo visok pripraviti inu biti pretepati iz tak fur zad pod koleno, da obedvi koleno k slednim žlak sa se stresti inu velik krvav flar ven vreči. ah, kok biti moči ta nausmilen tepejen ta ubog Kristus boleti! dokler pod koleno biti cel malu meso inu dosti živeti inu kit skupaj priti. poseben pa, ker ta rabeln lestati tok doug biti tepsti, noter da on biti on šiba na kosec razbiti. Zavol ta sa on vreči ta krvav šiba med človek inu skuz lest biti narediti pri ves en nov posmehovanje. potem biti on vzeti frišen in daleja šiba, biti se obedvi pokonc stegniti, obrisati ta put od obraz, inu kadar biti se enmal odsopsti, tedaj biti on začeti na nov pretepati. Inu biti on tepsti po celma zadnim života od en kraj do ta drug iz tak sila, da biti blu groza le pogledati. Blu biti tedaj ta žlahten truplo ne sam poven podplut blek, temveč tudi od podplat noter da vrat ti krvav, inu ta S. kri biti teči za objokat od rama dol po hrbet noter do tla in od svivanje ta krvav šiba biti še biti en krvav renk na zemlja zaznamovan. pomisliti, o človek, kaj biti ta odrešenik tukaj trpov inu kaj za en bolečina biti on od ta žlak ta vojster šiba občuti. ti se dostkrat vidoti, kok ta otrok tok milo vpiti, kadar biti iz frišen šibati tepen, ker namreč on život biti cel mehek inu ta žlaki sa močno občutilo. ah, kok bolehen biti tedaj ta gajžlana timo ubogiti Kristuso moči biti, ker negov truplo biti veliko žlahten blu koker truplo ta otrok. ja, biti veliko več iz oko koker iz človeški meso priglihati, zator biti biti oben žlak tok majhen, kater biti na biti on skuz muzk inu kost šov inu cev život pretres. Kristus sicer biti vek kakor ta otrok, ker biti čez njegov spoštenj blu, pa vendar sa on teči milo ta solza iz oči inu biti iz srce večkrat milo vzdihen. kader biti že ta prvi dva nekateri šiba na hrbet kristusov razbiti inu se tudi od tepejen že zelo otrusti, tedaj biti začeti dva drug iz gajžla ali iz vazlat štrik, kater sa biti poln opleden oster ostrog, brez ves milost pretepati inu obdovjati, koker deb biti sam hudič. dokler ta navošliv hudič biti biti v on srcaha inu hudo tok srdit stur, sicer biti on po natura proti timo prpotrivšivšivšiti Gospudo na biti moči tok grozoviten se skazat. on biti udrihati tok neusmiljeno po celma obzadnit truplo, da se biti vsak inu sleden žlak med ta folka šlišče. ja, kar biti še več za obžalovati, on biti rani iz soj veden pretepanje ta žlahten tel tok sivnu zelo, da ta stepen Kristus biti en sam rana biti videti inu od vrat noter da podplat biti več tulek prostor, kamera biti se biti moči ta mali prst položiti. biti sa tedaj ta gajžla poln kri, inu zavol zvijanje tisti biti obškrofiti ta predrag kri on oblačilo, on roka inu on obraz inu biti ukrvaviti ta zemla, tok da ukroči okoli ta steber biti en krvav renk biti. tukej tedaj se biti en rana ta drug tiščati, en bolečina ta drug gmirati, en martra ta drug delati, tukaj biti teči ta kri skupa dol inu ta ubog Jezus se biti tresti od bolečina na sojma celmiti žvoti. on biti obrnati soj učiti dostkrat proti nebesa in biti iz dost srčen vzdihovanje ofer sojmo Oče soj rana inu bolečina. o krščanski srce, pomisliti, kaj ta odrešenik tukaj trpeti inu kok težek on tvoj greh plačevati moči. 
vii. lest, kar biti blu da zdaj rečen, kolker koli grenku inu bolehen, biti blu vendar že za potrpeti, kob se le ta grozovit rabelen pri timo biti pustiti potolažiti. zdej pa biti ta zaden dva lest že celo ranen truplo naš odrešenik tok zelo zmesarti, da biti groza na lest spovnti. dokler potem kso se ta štir prvi otruditi inu opehati, tedaj sa pristopiti dva drug zraven, kateri biti hud biti kakor strašen medved, en sleden biti imov v soj roka en gajžel od železen keten in na en vsakatir keten biti viseti en vojstr špičast, krumpast trnk. iz kateri gajžla biti on timo erzgajžlanmo Gospudo ne sam njegov rebro razbiti, temveč tudi negov žlahten meso od kost odtrgati. tukej zamoči ti lahko preudart, kok biti ta reven Kristus v soj srce vzdihov, kadar biti on le-ta obedvi srdit lev od nega plant vidoti. o ti zdelan Jezus, kok se biti ti godilo, kadar biti le-ta dovj zverjačen iz levt vojster gajžla čez ti se vzigensti! dokler ta dva obedva biti tok nausmilen odrihati, da on timo ubogiti človek biti skori ves njegov rebro inu kost razbiti. Kolkerkrat biti on en žlek sturiti, tulcukrat sa iti ta železen keten v ta svet meso, inu kadar sa levta v timo meso obtečati, tok biti on ta gajžla z moč k se potegniti, da tok sa ta skirec skuz ta život iti inu ta svet meso prerezati. o bog od nebesa, kaj biti moči lest za en bolečina biti! o kok biti vendar mogoč blu, da ta ubog Kristus biti od bolečina umruti! Inu kar biti še bel obžalovati, tok se biti zgoditi katirkrat, da sa kost od meso inu koža na ta trnka obviseti in z ta gajžlati ven potegnen biti. Inu kar biti blu hud, se biti tudi zgoditi, da levt trnk sa včas v en reber ali zad za en reber priti, inu ker tedaj levta sa cel težek biti ven spraviti, zator biti vleči ta rabelski hlapec iz ves moč tok doug, dokler da biti on taisti ven potegniti. zator pravi ta vučenik, da ta nadolžen Jezus zadaj biti na celmo truplo poln lukena biti inu oben zrov kraj biti biti našti. o krščanski srce, ali biti koli mogoč, da ti lest šlišati inu se nad lest na zavzeti? biti le mogoč, deb ti brez usmiljen toj srce lest premisliti zamogu? ah, saj pogledati, kok ta zvest odrešenik pri timo steber tok jamernu stati, pogledati, kok biti on na celmo obraz bled post inu eniti mrliča glih vidi. pogledati, kok njegov svet tel biti tulkaj zelo raztrgan, da obeng zravg vud na nema biti našti. tukej biti stava tedaj ta zvest izveličar inu biti biti tok poln bolečina, da on biti vedeti, kam biti se on imov nageti inu obrnt. Negove S. kost biti se tresti, negov zob v usta biti klepetati, njegov uč v glava biti utemneti, ja, negov cel truplo biti blu grozovit martra k srce jeti. priti tom lubim Izveličar k pomoč inu pad dol pred ta požegnan steber na ta pregrešen obraz. kader biti že ta reven Kristus na hrbet povsod natepen biti, potem biti on ta rabelski hlapec ta štrik odvezati in biti on ta hrbt proti steber obrniti in biti on privezati ta roka zad na steber siven trd ter biti začeti nega tudi spred gajžlati brez ves milost, kakor biti on poprej sturiti. o moj lubi kristjan, kaj biti nek tukaj za en grozovitnost se zgoditi! Kdu koli biti zamogati lest gledati, deb on srce na počel? ta prvi dva biti zopet začeti iz on šibati odrihati inu biti rezmesarti ta nap mrtev truplo od podplat noter da glava. za ta dva biti začeti ta dva drug in sa iz on gajžel tok doug pretepati, da biti ta cev spreden život en gol kri bla. k trekim sa pripeljati dva tok rekoč živ hudič iz soj keten in trnk zraven inu biti raztrgati ta celo ranen truplo tok zelo, da obenemo biti mogoč izreči. o kristjan, aku ti le en iskra ljubezen k Kristuso imeti, tok pomisliti, kaj ta bog biti v ta gajžlan spredi na sojma života trip. večkrat se primeriti, da se ti iz en nož ali skirati na roka ali prst raniti, ali da se ti enmal na en kost udariti, o kok zelo občutiti ti le-ta bolečina, o kok jamernu se ti čez lest pritožiti! zakaj ta skušen jaz previžati, da kadar biti eden zelo na en kost udarjen, da biti lest en tak bolečina, kateri na mora zadost povedan biti. zdej spreudati ti inu jest grešnik inuti grešnica, kaj biti ta Izveličar v lestiti drugiti gajžlano trpeti moči, v katirmo on ne sam neg koža inu meso biti biu cel zmesarjen, temveč tudi ves inu sleden kust zelo udarjen inu skori rezbita bla. dokler ker ta natura biti ta človeški truplo tok uštavtel, da lest na rama, na rebra, ledja in prsi mali meso imeti, ta dobrotlovi Gospud na levt kraj iz vojster gajžla in težek železen keten narbel tepen biti, tok se ti znati lahko domisliti, kaj za en neizrečen bolečina biti ta ljub izveličar na levt soj kust preterp. Zagvišne kulkerkrat kadar biti Kristus iz tema težek ketna na njegov gol rebro udarjen biti, takrat se biti ta farba spremeniti v negovmi oblič, takrat biti se nemo oči obrniti, takrat sa nemo las pokonc vstajati inu ta bolečina biti nemo predreti muzk inu kost. Inu kob negova potrpežljivost na bla tulkaj velik, tok biti on moči glasniti gor zavpiti inu iz glasen grlo ah! klicati. Kir tedaj ta požegnan Kristus na ta zgoreti imenovan in navaren kraj ta život rame tok zelo in grozovit koker zadaj na hrbet biti zadet biti, tok en brumen duša zamoči lahko dol vzeti, na kaj za en viža ta močen, težek in špičast gajžla in keten biti on njegov srce inu osrčje ranla, ta sapa zapreti in negov cel tel iz neizrečen bolečina napolniti, zator kulkerkrat biti on en trd žlak na pers ali na lakatenec dan biti, tok biti občuti ta terpoč Kristus en tak bolečina znotri v sojem truplo tulkaj močno, deb on od silen bolečina biti moči dol pasti, keb on na biti k steber privezan. lest pa, da biti ta rabeln prov iz veselje in brez ves usmiljen Jezus pretepati, se tudi iz ta dol vzeti, dokler koker S. Krisostomus inu beda zamirkovati, tok biti ta Jud bogat ta rabelen iz denarma podšenkati, in sicer sam iz ta uržah, deb on ta nadovžen sin Marija le tulkaj hud inu grozovit zmesarl. še očitniš jaz zložiti S. Vincentius ta velik bolečina, kateri biti Jezus v ta gajžlan prestava, ker tok prav, da namreč po beseda ta ozravlenik v en človek truplo biti dvedti šestinuosemdes kost, Kristus pa biti tulkaj zelo gajžlan biti, da sleheren kost biti trojen žlak prejeti, en od ta šiba, ta drug od gajžla, ta trekegati od keten. Inu biti negovati svet tel tok rezbit blu, da cel noč na on naraneng biti ustati zunaj jezik, iz kateri biti on na križ za ta grešenka mol inu ta opraviti ta milost dapoven. 
viii. potem ksmo jaz že ta cel truplo Kristus premišluvati, tok oči jaz tudi negovu S. obličje za premišluvat naprej vzeti. biti sicer eden misliti, da akul ta rabelen biti timo dobrotloviti Gospudo negov truplo popolnoma zmesati, tok biti on saj timo obličje zašonati, ker lest biti čez ves natura, deb kater na soj obraz gajžlan biti. Pak vendar, kulker se dol vzeti iz grob Kristusovg in gvišen razodejen, se skazati, da levt obdovjan volk biti ta dobrotlov Gospud tudi po obraz gajžlati, katirati se E??? svetiti Gertrud na levto viža razodet blu. ob eniti čas se on prikazati Kristus v tak podoba, kakor biti on na timo steber gajžlan biti, stoječ zvezan med dva rabeln, kateri eden biti nega gajžel iz trinama, ta drug iz en vozlata gajžlati. Inu en slehern biti nega gajžel po obraz, zator biti blu negov ljubezniv obličje tok spremenen, da biti miniti S. Gertrud ali S. Jedrt, da nikoli na zemlja en tok reven obličje biti biu videti. dokler tisti deva ta obličje, kater biti biti z trina gajžlan, biti biti videti tok zelo raztrgan, da tudi ta punčka ta oči biti znoter ranen bla. ta drug deva pa biti biti ves plov ini otek od žlak ta vozlat gajžla, biti biti tudi tok videti, kakor deb biti ta dobrotlovi Gospud zavol bridkost ta bolečina včas soj obraz proč obrnati. kader pa biti lest on stur, tok biti biti on še hud od ta drug tepen. iz ta prikazen inu razodejen se očitno dol vzeti, da tudi ta angelski obličje Kristus v timo gajžlan biti moči trpeti, kakor biti blu od nega prerokvan: on biti ta sodnik v Izrael iz tema šibati po lica biti. o ta nazašlišan grozovitnost! ah, ta neizrečen bolečina moj usluben Jezus! en sleden moči spoznati, da obeng ud biti v truplo, kater biti biti tok žlahten, kakor biti ta obličje, inu da inimo eniti tudi oben bolečina tak težava na delo, kakor kadar biti eden na obličje udarjen. kaj biti tedaj levt trnov šiba in vozlat gajžel tema ubogiti Kristuso na negovma zgahten oblič za en bolečina sturiti, posebno ker levt srdit rabeln brez ves milost biti udrihati. pomisliti tukaj, o krščanski duša, kaj za en martra biti ta odrešenik taistkrat pretrpu. prašati pa, kaj se ti zdeti, kaj biti taistkrat ta nedolžen Jagne Jezus poči inu kaj biti on pri levta tok grozovit marter stur ali kok jamernu se biti on zadržati? on biti glasniti up zavol spoštenje, v srce pa biti on vzdihovu inu klagovu, inu dostkrat milo zrek: o bol! on biti sicer soja svet glava biti inu ke obraču, on pa obeng prostor biti im, kamera biti on moči taisti nagent. on biti večkrat med gajžlan soj krvav oči obrnati proti ta rabelen in biti tok milo na on pogled, da on tudi srdit lev biti zamogu omečiti. on sicer oben beseda biti govor, pa vendar iz soj klavrn zadržanje biti on on dav dosti zastopati, da biti on ot reči: o ti lubiti človek, saj ti imeti usmiljen z jaz, ubog človek! ti ja sam dober vidti, da jaz biti nemogoč, še dalej lest prenesti. jest biti ja že tok zelo zmesarjen, da obeng zravg ud več v moj truplo biti, ah, tok usmilti se saj ti čez jaz inu nehati od tepejen. ta poreden tiran biti lest dober zapopasti, zakaj ta dobrotlovi Gospud tok milo na on gledati, ali on biti oteti od oben milost kaj vedeti. temveč biti le naprej pretepati, dokler doug se biti on zlubiti. ta dobrotlov Gospud pa biti med ta na tihoma tožati soj nebeški Oče ta grenek terplenje, rekoč iz ta preroka: on biti ta preganjati, kateri se ta pob, inu biti čez ta bolečina ta rana še več pridati. zravn pa tudi biti spoven na jaz reven grešnik, ker ta dobrotlov Jezus biti soj bridkati terplenje ofreti za jaz grešnik, ker biti tok misliti: o moj nebeški Oča! pogledati na ta martra inu sramota, kateri jest ta lubi inu edin sin za ta človeški rod trpeti. odpustiti on ta greh, zavol kateri jest tak martra trpeti. ah, Jezu Kriste, kok zelo biti ti boleti, kadar biti ti iz šibati inu gajžla po tomo svetiti obraz tulkaj nausmilen pretepati inu močno raniti! jest se ti zahvaliti, o ti božji obličje, za lest občutliv gajžlana inu občutiti en srčen usmiljen iz toda grenek martra. o nebeški Oča, jest kazati ti lest ranen obličje tojg Sin in ofrati ti njegov prevelik martra za moj greh. levt svet kri kapla, kateri sa od nega dol teči, ofrati jest ti, initi ta svet solza, kateri biti on preliv, jest ti šenkati in prositi ti skuz zaslužen tisti, deb ti ot jaz gnadluvo odpustiti, kar biti jest iz moj obličje pregredati, ini meniti gnada dodeliti ot, deb jest ti moj živ dan nikdar več na režal. 
IX. kader biti že ta dobrotlovi Gospud Jezus iz lesten krivda ti oblit inu že od velik bolečina dosti solz preliv, kateri sa tok dober ti gledavc koker ti rabelna truden biti, sa oni pristopiti zraven in biti n ukazati nehati inu biti timo dobrotlovati Jezuso negova svet brada ven skubiti, zakaj on soj las inu brada biti pusti obrit po šega lest, kater sa Bogo ofran biti. potem pa biti biti odvezan od steber, kok pa se biti tu zgoditi, lest biti mati božji razodeti, rekoč: kader biti moj sin ti iz krivda oblit inu tok zelo zmesarjen tam stava, da v on obeng zravje več biti blu inu že noč več biti biti našti, kar biti gajžlan zamoči biti, tedaj biti eden priteči k ta, od S. duh navižan, rekoč: oči ti tedaj ta človek brez sodba okoli prinesti inu ta uržah njegov smrt ti pripisati? ter biti prerez ta štrik inu ta nap mrtev Kristus biti pad naenkrat zdaj na zemla. tukej biti tedaj lež ta večen sin božji na gol tla inu se biti val v soj lasten kri. on biti tulkajno nadložen ven gledati, da se biti komaj zamoči spoznati, ali biti on en človek ali en udrt živina biti. od silen bolečina se on biti moči ne z roka ne z noga gniti inu biti tam lež v soj kriv en češ bel mrtev kakor živ. on biti imov le en človek, kater biti on negova S. kri dol ubris ali kater biti nega li iz en beseda potrošt. on biti biti tulkajno poln rana inu bolečina, da biti se nemo negov boven srce blu moči razpočt, vendar on biti imov tulkaj postrežba, deb on biti moči soj jezik ohladiti. pustiti biti nega tam ležati brez en usmiljen. ja, on biti tudi cbati iz noga koker en pes, koker S. Avgustin prav, zatori se biti čudti, da biti Jezus soja bolan glava na ta krvav steber naslon, ker on biti cel umedlo zavol ta voster gajžlan, katirati biti nem veliko več bolečina delalo koker eniti drugiti človek, ker on biti biti en žlahten život inu mehek natura. ta čas pa, kadar biti ta dobrotlovi Jezus tok tam sed, biti on nega zašpotovati inu iz zob škripati zuper nega. tukej biti blu, po beseda ta prerok, od podplat noter da teme ali vrh glava noč zrav na on, tok da on ne podoba ne lepota biti več im, temveč biti vidoti glih eniti gobouviti. o hudič grozovitnost! o krščanski srce, imeti saj ti en usmiljen iz tvoj izveličar! od ta steber se kazati en kos v Rim v S. Aravedtags cirk, govarjenu biti pa, da ta velik deva biti v cirk ta hrib Sion, biti iz kri ta Gospud uškroflen. (B) kader biti ta angel videti, da ta lepo, kakor sneh bel tel Kristus biti tok iz krivda obliti in tok grozen zdelan, biti se ja moči čuditi in biti reči: zakaj biti ta gvant tok rdeč koker levte, kater biti v klada pod preša? koker biti on rek: jest biti sam trpov ta težava ta križ, ta gajžlan inu ves martra terplenje, v katirmo jest kakor pod en preša biti stiskan biti, inu biti iz moj lesten kri za izveličanje ta svet po celma života poškroflen biti. 
ta sedemdeseti postava KA za en veliko usmiljen biti Marija iz soj sin med gajžlan imeti 
i. spodobiti se, da jaz zraven žalost ta sin tudi na usmiljen ta mati spolniti, zatori oči jaz zdaj spregledati, kok se biti Marij med ta gajžlan godilo. kaj se pa ti zdeti, kok se biti on godilo inu kje biti on med ta biti? Al biti koli mogoč blu, deb on bla na ta načloveški spregled moči gledati? jest lest težek virj, dokler lest biti čez ves natura, deb en mati en tako bridek terplenje soj sin moči gledati. Inu keb tudi en mati bla prsilen, deb on moči gledati, kok on eden ljub otrok tok grozovit biti zmesarjen, tok biti on ja moči od velik bridkost dol na tla past. Pak vendar brati se v razodenje S. Brigita, da mati božji biti iz pršon pričati bla inu na ta jamern spregled milo gledati. poslušiti pa čudež, kok on sam soja lesten nadluga inu zraven tudi ta sivnu boleč gajžlana soj sin biti popisati, kadar biti on dva bart k svet Brigita reči: kader biti moj sin k steber plan biti, takrat sa negov sovražnik naenkrat gor vstati, kater sa na ves plat blizu biti, potem ksa negov prijatelj proč bežati. Inu biti gajžlati negov truplo iz trnov gajžla, kateri trn biti meso inu koža prebiti inu ven potegnen biti. zatoriti jest, ker biti cel blizu zraven stati, na ta prvi žlak, kakor deb blu moj srce zadet, biti v omedlevec pasti in kakor mrtev dol stisniti. Inu kadar biti jest zopet k sam se priti, takrat biti jest videti negov truplo rezbit in zgajžlan noter da reber, tok da sa se njegov rebro videti. ja, kar biti blu groza videti, kadar biti ta gajžla zopet ven inu nazaj potegnen biti, biti biti tok videti, kakor deb iz tisti vojster gajžlati skuz ta meso zoran blu. o bog, kdo biti koli groza na obiti, kater lest šlišati! kdo negov srce na boleti, kater premisliti, kok sa ti trnk inu ostrog skuz ta meso kristusov oral inu predreti? saj na moči nobeden brez groza gledati, kadar en arcat eniti bolnik, kater ta črn prisad imeti, ta mrtev meso obrezovati. Kok tedaj biti eden zamog gledati, kadar biti ta žlahten sin božji tok živinsku zmesarjen biti? zatoriti prav Marija, ne brez uržah, da ves prijatelj on sin sa proč bežati, ker on na lest grozovit martra biti moči gledati. ja, tudi ti inu jest bla proč bežati inu blu jaz nemogoč na ta tiranstvo gledati. de pa Marija oplehnati prav, da biti on zraven ostati, ja, cel blizu ta steber stati, ta jaz priti tok čuden naprej, deb jest na virv, keb on sam na biti povedati. o ti ves očetov in materen srce, kater ti na celma svieto se na znajti, ali biti le en med ti, katirati biti en srčen bridkost biti zamoči prestati? o ti ves otročje srce, kater ti biti kdaj na zemlja biti in ste še zdaj, ali biti le en med ti, katiru biti moči gledati, kob negov lasten oče tok grozovit rezgajžlan biti? jest se ta na moči domisliti, ker lest biti čez ves natura. Kok se ti tedaj, o svet matern srce, ta natura tak sila zamoči striti, da ti ne sam na timo trg se stoje ostati, temveč tudi skuz ta folk predreti inu tok blizu zraven priti, da ti toj lubg otrok se moči videti inu ves žlaka šteti? brez cvibel, lest biti ta velik materen ljubezen striti, ker se upanje imeti, da ti biti morebiti tomo ubogiti otrok skuz tvoj pričnost en trošt prinesti, ali ta rabelski hlapec k usmilen napravt. Kdu pa se upati zdaj dopovedati, kaj biti Marija takrat pretrpeti, kadar biti on soj čist sin nag na ta steber privezang videti? o kdo moči zadost popisati, kok grenek biti lest timo čistiti srce Marija naprej priti! k svet Brigita biti on dejati tok: v terplenje moj sin sa biti meniti pet sulc skuz moj srce presunen. ta prvi sulec biti biti negova sramežljiv inu zašpotovan nagost, dokler jest biti videti moj ljub in čist sin pri timo steber stati, da on cil noč od gvant na se imeti. o peč, en vojstra sulec, kateri biti Marija presuniti. Kok globok biti on srce rani, kok biti on ta sramežljivost obiti na on obličje, kok sramožliv biti on soj oči na zemla obrniti! Kok težek biti on del, da lest narčastitlovš tel od tulkaj loterski oči moči ogledan biti! akul Marija dosti križ iz soj ljubiti sin biti prestati, pa vendar se jaz zdeti, da le-ta biti eden ta velik biti. za ta križati biti nastop kmal en drug, namreč ta sivnu občutljiv žlak ta gajžla, kateri on sin biti pretrpeti moči. Kok veliko biti pa ta terplenje ta križ blu, lest biti on sam dati zastopati skuz en prigliha, rekoč: glih kakor en mati, kob on soj sin živ na kosec resekat videti, bla iz ta rargrenek žalost obsut, tok biti jest biti v terplenje moj sin žalosten, kadar biti jest neg bridkost videti. glih kakor tedaj noben mati brez nevarnost ta življenje na moči gledati, on otrok iz en skirati na kosec od noga da glava resekat, tok se biti godilo tudi ta mati ves mati. dokler komaj se biti zgoditi ta prvi žlak, takrat biti blu on srce živ zadet, takrat biti on še omedlevca obiti. takrat biti on ležati za mrtev dalo kakor po ura na zemlja. Kdu kul biti moči vendar pri Maria biti, kater biti on v levta potreba na stran stava? jest težku virj, deb Magdalena, on luba prijatelca, bla, zakaj jest tok meniti, le-ta biti iz ta drug prijatelja kristusov proč iti, ker on biti nemogoč blu, taistga gajžlati gledati, kateri biti on bel lubiti kakor soj duša. tok biti tedaj brez cvibel en svet Šentjanž biti, kateri biti ta ljubezen Jezus in Marija zvezang držati, deb on na moči proč pridti. kaj pa biti moči le-ta lubi joger, ali kdor sicer biti le-ta biti, ob ta čas prestati, kadar biti Kristus na ta steber tok grozovit gajžlan biti inu ta mati tok jameren inu tok doug čas za mrtev tam ležati! tukej pa biti treba vedeti, da Marija v levta omedlevca biti ob pamet priti, glih kakor jaz se več deva na zavedeti, temveč on biti ohraniti soj popoln pamet inu moč soj pet občutek in biti biti le sam na truplo tok omedlevčen, da on od obilnost ta bolečina biti moči na soj noga obstati. zavolt biti on šlišati inu zamirkati ves, kar se biti med časa godilo, ravno kakor keb on popolnoma sam pri se bla, ter biti ves iz oči videti inu iz uho šlišati. tok premisliti tedaj, moj lubi kristjan, kaj biti Marija ob čas ta omedlevica trpeti, kadar biti se ti grozoviten žlak ta gajžla inu ta vpetje ta rabelski hlapec tok strašnati v on uho zlegati. za resnica, kulkerkrat biti Kristus udarjen biti, tulcukrat biti on srce od bolečina gor poskočilo. ah, ta revšen! ah, ta jamrati! kader biti že Marija skoriti en pol ura v tak slabust ležati inu se močno bati, deb on ubog otrok cel do smrt pretepan na biti, tedaj se biti on ves soja moč prizadeti inu iz sila zopet na noga pomagati. ini lest se biti zgoditi ravno taistkrat, kadar biti ta dva zaden hudič rabelen nad on ubog otrok biti. Kdu pa se zamoči on brez znotreng umečen soj srce zadost domisliti, kaj biti Marija taistkrat pretrpeti! jaz groza prehajati od ta pisati inu prositi ti, ti moj lubi kristjan, ti sam premisliti, kar jest pisati na moči. Samo lest praviti jest, da glih kakor skuz ta ranen meso Kristus iz ta železen ostrog biti se rozorje delati, tok tudi biti blu ta srce Marija preoranu, koker S. Hironimus spričevati, rekoč: kolker žlak biti blu v truplo ta sin, tulkaj rana biti biti v srce ta mati. noben žlak biti prejeti ta tel Kristus, kater biti se na biti iz žalosten glas rezliti v srce ta mati. lest biti tudi on S. Brigita razodeti, rekoč: premisliti, o hči, ta terplena moj sin, levt vedeti sa biti tok rekoč moj veda inu negovu srce biti blu moj srce. Zategavola, kadar biti on trip, takrat biti jest občuti, kakor deb moj srce trpelo. dokler glih kakor taisti, katirati biti nap zunaj nap pa znotraj, kadar taisti, katirati biti zunaj, vboden biti, tok občut taisti, kar biti znotraj, ravn tok dober ta bolečina kakor ta zunanji. tok kadar biti moj sin gajžlan inu vboden biti, tok biti biti tudi tok rekoč moj srce gajžlan inu vboden. jest biti biti cel blizu pri nem v neg terplenje inu se biti pustiti od nega ločiti. Inu kadar biti on na mena pogled initi jest na nega, takrat sa teči ta solza iz moj oči glih koker kri iz ta živeti. Zatori jest ti reči, da neg bolečina biti moj bolečina bla, ker negov srce biti moj srce blu. o nazapopaden srčen žalost Marija! o nazapopaden terplenje! aku Jezusov bolečina biti on bolečina bla, tok biti on srčen bolečina TE bridkost ves človeški pamet preseči, dokler ta reven Kristus biti trip skoraj naizkončen bolečina, tok tedaj biti tudi Marija moči skoraj naizkončen bolečina trpeti. pomisliti, o moj duša, kaj toda usluben mati tukaj trpeti inu kaj za en strah biti on obšov, kadar biti on po soj omedlevec v prviti blisk soj otrok tok zelo zmesarjen zagledati, da sa gol rebro inu kost ven stati! kaj le-to biti biti ta velik čudež, da on biti zopet nazaj v omedlevec pasti? ja, kaj se biti zavzet, da on biti en rargrenek nagel smrt umreti! ah, ah, ta velik srčen žalost! ah, ta ubog materen srce! o kaj za en peza, o kaj za en martra biti Marija tukaj prestati! o za resnica, ta biti en bridkost, kateri iz krvav sovza imeti objokan biti, ta grozen ostuden rana Jezus biti ranle on srce tok zelo, da ta cel srce Marija biti blu stepen inu rezbitu, zatori biti biti on eden trošt li jokati inu klagvat, sicer on obeng trošt biti več najti pod nebo. zavolt biti on vzigensti soj objokan oči proti sojem sin in biti reči v bridkost soj srce: o moj usluben otrok, o moj prisrčen otrok Jez, kok se ti cel tok načlovešku ranjen! jaz biti mogoč, deb jest ti moči pogledati, dokler moj srce v truplo se oče meniti na kosec razpočati. aku ti rabelen na biti skoriti jenal ti martrat, tok biti nemogoč jaz, deb jest moči dalej živeti. o ti moj ubog nadolžen otrok, kok moči ti vendar tak grozoviten martra prestati? Kok biti ti vendar mogoč, da ti pri tak grenek bolečina še živeti moči? ah, kok jaz bolan delati moj bolečina! ah, kok jaz zaboti ves levt žlak, kater biti na tvoj S. tel udarjen! o deb jest ti moči pomagati! o deb jest zame moči trpeti! zakaj jest oči tavženkrat raje za ta trpeti, koker da jest ti v tak terplenje gledati moči. kader biti ta reven Jezus ta milo klagvanje soj mati šlišče, tedaj biti on vzigniti soj krvav oči gor inu skuz soj bogstvo biti on dejati k on: o moj usluben mati! ah, pogledati, kok jest tok obmilovan tukaj stati! pogledati, kok biti jest tulkaj poln rana inu bolečina! od glava noter da noga obeng zravgi ud biti na jaz inu ta siven bolečina predreti jaz muz inu kost. jest biti tok poln bolečina, da jest na moči več na moj noga stati, inu meniti, vsak blisk moči jest za mrtev dol past. Pak vendar, kulker koli tudi velik moj bolečina biti, tok greda meniti vendar tvoj usmiljen z jaz bel k srce kakor ves moj rana inu žlak, zator usmiliti se saj ti čez jaz, moj luba mati, inu obrniti li tvoj oči od jaz proč, sicer ti jaz li pogmirati moj inu tvoj terplenje. lest pa se lahko verjeti, da ta reven mati biti na ta pogirvan on sin soj oči proč obrniti, pa vendar, kadar biti on katirkrat šlišati, kok ta rabeln tulkaj srdit udrihati, inu včasih en siven strašen žlak dati, tok biti blu on nemogoč, soj oči dal nazaj držati. pomisliti, o kristjan, kok se biti ta reven mati zadržati, kadar biti on katirkrat videti, da ti zakrivljen trnk on ubogiti otrok tok dolg in globok rana v neg svet meso biti vrezati! ja, dostkrat cel kosec od koža inu meso proč odtrgati iz neg truplo. o bog od nebesa! Kok biti moči lest ta reven mati zaboleti! o kok sa on levt globok rana tulkaj globok v srce preseči! on biti drgač meniti, kakor kob levt trnk on sam skuz on meso vlečen biti inu on koža inu meso od truplo proč odtrgan blu. o kok se biti on moči pred lestak načloveški marter gnusti inu v celma srce nad lest se pretresti! brez cvibel biti on en mrzu put po celmo život obšov inu ta oči v glava sa se spremeniti od groza. glih kakor on sin nad sleheren žlaka se biti pretres, tok se biti pretresti tudi on, inu glih kakor neg kri iz neg cel truplo biti dol teči, tok biti teči ta voda napreštet solza iz on žalosten oči, biti dejati ta angel k svet Brigita. o brumen kristjan, saj potroštiti ta reven mati, v levta tok velik žalost, inu obuditi en srčen usmiljen iz Marija zavol gajžlan Kristusovg. 
ta enainusedemdeseti postava 
Kok nausmilen biti Kristus stepen inu zmesarjen biti. andohtluv duša, jaz biti sicer sivnu veliko nadluženg nad naš zgajžlan izveličar zamirkati, pa vendar še biti obeng konec, dokler jaz imeti še obžalovati ta število ta žlak, ta število ta rana inuti ta milo podoba Kristus. kar ta število ta rana zadeti, tok se iz več razodejen dol vzeti, da ta dobrotlov Gospud v sojem gajžlan biti šest tavženta šeststi inu šedeset žlak prej. ta rana pa, kateri biti on prejev, hudo pet tavženta štirsti petinusedemdeset blu, ta kapela kri pa, kateri biti on preliv, hudo blu dvestiti petinutrideset tavžent. o peč en nazašlišan grozovitnost, o gvišen en neizrečen martra, kok biti vendar moči mogoč biti, da ta bolan Jezus čez šest tavženta in šeststu žlak biti moči prestati! Kok biti vendar moči mogoč biti, da biti on še živeti moči, potem kje on čez dvakrat stu inuti trideset kapela kri preliv! Kok biti vendar mogoč blu, da biti on ta bolečina ta pet tavženta štirist petinusedemdes rana pretrpeti zamogu! o za resnica, ta biti en siven velik terplenje! o gvišen, ta biti en nazašlišan martra! ah, kok biti tedaj ta žlahten tel tok zelo moči stepen inu stovčen biti! ah, kok biti on tedaj zavol ta preobilen prelit kri silno oslab! čud biti, da on biti na kosec rezbit biti, čud biti, da on biti stokrat umruti, vendar pri ves ta biti on moči še živeti, ne iz naturalski moč, temveč iz čeznaturalski gordržanje. Inu kob tudi ta dobrotlovati Gospudo ta žele, za jaz trpeti, na biti en poseben nov muč dodeliti, tok biti on gvišen zavol pomanjkanje ta sapa med roka ta rabelen moči umreti. zdej se ti tudi v misla naprej postaviti ta milo podoba tojg Izveličar, deb ti moči iz nim še en več usmiljen imeti. negov svet obličje biti biti tok ermen plav uteči in tulkaj povnu rana inu kri, da obeniti človeka biti biti več podoben. negov oči biti biti tok rdeč in debel zabuhel, da biti on komaj še ven gledati moči. negov cel truplo biti biti tok poven rana, deb se komaj iz mizinec na en zrov kraj dotakniti zamogel. ta koža biti biti na dost kraj tok zelo raztrgan, da ta gol meso inu ta vdrt kost sa ven stati. ja, v nekateri kraj biti biti koža tok zelo iz meso odtrgan, da sa se gol rebro videti. tudi biti blu groza videti, kok biti koža iz en kosca meso v en kraj napoti odtrgan dol viseti, ravno kakor deb ta dovj zvirjačen ta dobrotlovg Gospud iz soj zob biti zgristi. k timo biti blu ta truplo cel povsod krivati inu ta kapla sa brez prenehanje na ves kraj dol kapati. ta tok zdelan Izveličar se biti tresti od bolečina inu mraz na sojma celmo život inu biti obraču soja bolan glava kmal biti kmal kje. iz negov usta biti biti šlišat koker ah! inu boleti! inu iz neg srce biti ven pognati dosti milg vzdihovanje. tok biti stava ta reven Kristus pri ta steber inu biti biti ves gledalec za en groza. ta rabelen pa biti obeng usmiljen iz on imeti, temveč biti pretepati naprej brez ves milost. Zatori se domisliti, kakor biti on tebe tok nagovor: o moj otrok! pogledati, kok jest zapuščen tukaj stati! pogledati, kaj za en grozoviten peza inu martre jest trpeti! ogled jaz od glava noter da noga inu se k srce vzeti saj levto. Al se tudi drgod en tak reven človek na zemlja znajti, kakor biti jest? pogledati, ves lest jest trpeti zavol ti in tok drag moči jest tvoj dolg plačevati. zdej pomisliti, kok težek sa ta greh, kateri ti tok namarnati daprinašati. Kdu biti koli na menu, da jest preveč trpeti? Pak vendar biti gol resnica, da kob jest ne bog, ampak le en človek biti, tok biti jest na zamog iz ves levt ran, kapel ta kri inu bolečina za en sam majhen smrten greh Bogo Oče po vojstrust ta pravica zadost striti. ja, aku biti jest lih že ves, kar jest na križ trip biti, k ta pridaveti, tok biti vendar še na blu zadost štrafenge za en sam smrten greh. inu ti daprinašati levt tok namaren inu ti obrajtati taisti tok cel malu. ah, kok se biti ti enkrat godilo, kadar biti ti v moj roka pad! Zatori prositi jest ti, kakor ta zvest perjat, nehati grešiti. ja, jest prositi ti ne sam iz moj usti, temveč iz ves moj ran prositi jest ti, naj, ne žal ti jaz več iz tvoj greh, ti se ja zadost žalg stur meniti skuz moj rana. narusmilenš Jezu, moči LI ta tedaj mogoč biti, da en sam smrten greh tulkati veti sa spokoriti, da ves tvoj rana inuti bolečina, keb ti tudi bog na biti, na biti zadost za ta štrafeng en sam smrten greh? tok moči ja en smrten greh en sivnu velik hudobija biti. ah, kok oči jest tedaj, gorje meniti, pred taboj obstati, ker jest biti več smrten greh daprnes, kakor se ti rana prej. ja, kar biti še hud, jest ne sam oben pokura zat, temveč jest k ta še vsak dan nov greh sturiti. o, joh inu gorje moj ubog duša, kadar se biti približati ta soden dan! o Gospud Jez Kriste, jest pasti pred ti, na ta steber privezan bog, ponižno dol inu prositi za gnada inu milost! o moj odrešenik, keb jest na svet velik petek pred ta steber biti pršiti ino biti ti skuz tvoj nausmilen gajžlana inu prelit kri prosati, deb ti jaz odpust, biti li moči mogoč biti, deb ti jaz napotroštang biti od ti pust? pogledati, tok priti jest zdaj k ti, glih kakor biti ti že pri steber ranjen stava, inu prositi iz ponižen srce skuz tvoj grenek rana inu drag kri, deb ti ot meniti odpustiti. jest obljubiti ti pri moj izveličanje, da jest nikdar videdči inu pri vol hoteti kdaj več en smrten greh striti. za ves taisti, kateri biti jest daprnes, kokrati tudi za ta naprečasan štrafeng, kateri biti jest ti še dolžen, ofrati jest ti ta šest tavženta šeststu šestinušedeset žlak, kateri se ti prejev, jest ofrati ti ta pet tavženta štirstu petinusedemdeset rana, kateri se ti pretrpati, inuti ofrati ti ti dvakrat stu inuti trideset tavženta kapela kri, kateri se ti preliv. amen. 
potem kje še ta reven Kristus čez en ura na ta steber stava, tedaj biti on tok opedati, da on biti nemogoč blu, daleti stati, dokler njegov koleno biti tovči on od bridkost ukop, negov zob biti on klepetati od bolečina inu ta smrten težava biti udariti on močno k srce. Zatori biti on počas ukop zlezati na timo steber in biti pusti soja glava globok čez soj pers dol viseti. Inu ker on za roka inu pod rama biti biti privezan, zategavola on biti moči dol na zemla past, temveč biti vis tok rekoč v luft. tukej tedaj biti videti ves človek, da ta ubog mož bel kakor napol mrtev tam viseti, inu vendar negov trinog še obeng usmiljen biti iz nim imeti, temveč on sa biti tok srdit, deb on biti on da smrt ubiti, glih kakor dosti drug po spričevanje ta star pisar zavol grozovitnost ta rabelen med tak gajžlan sa ukop priti, zator biti on še li zmerom naprej pretepati ta nap mrtev, na steber visoč Gospud po njegovmo hrbet in biti on narediti en rana za ta drug, kar biti David prerokovu, rekoč: po moj hript biti ta grešnik kovati inu biti soja hudobija cel doug doprnašati. Kok pa, tolči ta biti ta hudoben trinog, kakor ta kovač toči na kanal, in biti tolči tok doug, da on ta tovčen noben konec biti znati striti. pomisliti, o duša, kok biti blu ta gledati, kadar biti ta napoti mrtev Kristus celo mejuč na steber vis inu šest ta rabelen iz soj šibati inu ostrog ne drgači kakor mlatič skupaj po negovm že raztepen hrbet, ja, veliko več na gol krvav rebro biti vžigati. o kaj biti moči ta za en bolečina biti! o kaj za en grenek martra biti kul ta ubog odrešenik tukaj trpeti moči. ah, moj bog inu gospod, katirati peru moči popisati, kater jezik zamoči ven zreči, ja, kaj za en pamet zamoči zapopasti, kaj za en bolečina inu terplenje se ti tukaj trip! pomisliti, o človek, kadar se ti le enmalo na eniti bodeč trn na tvoj roka ali noga strpen zbosti, kok ti kul na vzdihovati inu klaguješ? tok biti ta zdelan Kristus tudi zavol silen bolečina moči vpiti inu jokati, keb nega ta spoštenje njegov pršona na moči nazaj držati. zdej se ti damisel, kakor deb ti zopet Kristus nagovor, rekoč: o moj lubi otrok, zdaj pogledati ti jaz inu spreudar moj hud nadluga! pogledati, kam biti jaz toda ljubezen pripravljati in kok jest zavol ti hud koker en pes biti obrajtan! kaj biti jest ti več moči striti, kakor biti jest stur, ali kaj za en velik znamin ti ljubezen biti jest ti zamogati skazati, kakor biti on jest ti skaz? biti li en človek na zemlja, kater biti imov lest za ta trpeti, kar jest zame trpeti? ja, ali biti tudi ta lasten oče ali mati žena ali ta otrok, keb ti biti življenje zahod inu ta smrt se zadovžati, ti tok drag od smrt odredati? jest pa vendar ta striti inu biti stur, ja, biti že pripravljen striti, glih kakor biti jest k moj služabnica Brigita enkrat rek: jest ljubiti tok zelo ta človek, da kobiti le mogoč bluti, še enkrat za en sleheren posebej trpeti, ravno kakor biti jest enkrat za ves trip, tok biti jest ot ta raje odrešiti, kakor moji živlen zašonat. videti ti tedaj, moj lubi otrok, da jest ti ljubiti, ker jest raje še enkrat za ta sam en tako gajžlati ot prestati, kakor ti pustiti, pogubleng biti, kob ti drgač na mogu izveličan biti. Kdu biti ta na celma sveta, kater lest zame trpeti ot? vender lubiti ti drug bel koker jaz, ja, ti lubiti drug inu jaz cel noč. ja, kar biti še hud, drug lubiti ti tolikati zelo, da ti jaz stoukrat raje oči stogotit koker una. biti tedaj ta moj zahvala, povračevati ti meniti moj ljubezen tok? o ljubezen! Narbogatši Jezu! moči li ta mogoč biti, da ti jaz tulkati lubiti, da ti raje še enkrat umreti kakor jaz se znebiti oči? jest se težek le-to domisliti moči, deb mogoč blu, dokker ti ja jaz v cel obeni reči biti potreben inu tudi dosehmav nis kaj dossihmau dober od jaz prej. ja, jest biti ti do zdaj še vsak dan stogot inu ti nekateri težek krvica naložati, inu biti imov jaz še vendar lubiti inu jaz še ne jenati lubiti, initi sicer tok lubiti, da ti zame sam še enkrat tulkati grenek martra trpeti oči. o neizrečen ljubezen! o gvišen en zvest perjat, kakršen biti v nebesa ne na zemlja našt. kaj biti jest tedaj en tako zvest srce na lub, kaj biti jest tedaj ta na imov čez ves lubt, kater jaz bel lubi kakor soja lesten življenje! o moj Jez! o moj sladek jez, lubiti ti jaz tok, oči ti zame še enkrat tok grozovit gajžlana gor vzeti. moj Jezu, jest ta na pripust, ja jest biti raje ot pogubljen biti, kakor jest ta pripustiti, dokler bulšiti biti blu, deb jest večno ferdaman biti, kakor deb ti ta majhen hudo zavol jaz im prestati. jest se ti za toda zvest ljubezen od srce zahvaliti in se tudi trden naprej vzeti, ti za naprej čez ves lubiti. ah, kob jest biti toda ljubezen le poprej spremišel in biti moj srce poprej od ta stvar odtegniti in sam k ti ubrn, posebno ker jest videti, da ves človeški ljubezen biti fovš in ves pozemeljski ljubezen biti nastanoviten. Zatori biti jaz žov, da biti jest moj srce kdaj eniti človeka dav inu moj ljubezen na en stvar postavati, se pa imeti za naprej nikdar zgoditi. aku biti jaz bog soja gnada k timo dodel, Jezus oči za naprej lubiti inu na Jezus oči jest moj celo srce postavt, tisti, kater se biti tok grozovit pust zgajžlati, deb on jaz od ta ognjen poklenski šiba odredati, ta imeti moj ljubezen inu moj šac biti on le-ta imeti moj srce na večno lestnu imeti. amen. 
Kok pa biti Kristus zadnjič od steber pršiti, lest biti mati božji razodeti, rekoč: kader biti moj sin ti z kri oblit inu tok na celma život zmesarjen tam stava, da v on ubeng zravje več biti blu inu že noč več biti biti nešti, kar biti zamoči gajžlan biti, takrat biti eden zraven priteči skuz duh priganan, rekoč: oči ti tedaj ta človek brez sodba okoli prinesti inu ta uržah njegov smrt ti pripisati? tok biti on njegov vez prerez inu ta nap mrtev Kristus naenkrat nagel dol na zemla pad. tukej tedaj biti ležati ta večen sin Boža na gol tla inu biti val sam se v soj lasten kri. on biti tok jamernu ven vidoti, da se biti komaj spoznati moči, ali biti on človek ali en udrt živina biti. od nazmasen bolečina on biti moči ne roka ne noga premakniti inu tam biti ležati enkolku čas v soj krov bel mert kakor živ. on biti druz delo, kakor jamruti inu vzdihov inu iz jameren tih glas sam se soja bridkost tožati. on biti imov ne en sam človek, kater biti on njegov boven srce biti se moči razpočati. vender on biti imov tulkaj postrežba, deb on soj jezik biti moči uhladiti. pustiti biti nega iz noga koker en bog pes, koker S. Avgustin prav. o nazašlišan tiranstvo! o peč en hudič grozovitnost! o krščanski srce, saj ti imeti usmiljen iz tvoj izveličar inu potrošt on. zdej pregled ta vojster šiba, gajžla inu ketna, iz kateri biti ta Izveličar gajžlan biti, inu se domisliti, kakor kob ti taist v tvoj roka im inu levta iz ta svet kri Kristus cel pofarbana vidoti. zadenč ogled tudi obilnost ta prelit S. kri, kateri biti ukrogel okoli ta steber teči, moliti taisti inu ofer nebeški očeta za tvoj težek greh, katirati biti cel kraften inu velik zasluženje. dokler kolkerkrat en človek, biti dejati S. Magdalena da Pacis, iz soj dejan vred le-ta kri Bogo Oče gor ofrati, tok on darovati on iz tak dar, da skoriti tok rekoč tudi sam bog tulkaj na premoči tisti po vrednost plačati. zator pomiriti se en poseben andoht inu en velik zaupanje k TE S. kri Kristus imeti inu počastiti taisti večkrat. ta dveinusedemdeseti postava Kok biti Gospud Jezus kronan biti. tekst S. evangelij. 
tedej biti deževski oblastnik žovnir prijeti Jezus inu biti on noter peljati v lopa soden hiša inu biti k on izklicati ves žovnirščina. (Math 27) 
i. kader biti ta dobrotlovi Gospud enkolkati čas v soj kri tam sed, biti grabiti on ta brič za njegov svet roka inu las inu biti potegniti on gor od zemla ter biti k on zavpiti, rekoč: vstati gor initi se obleti, zakaj ti moči še daleti jeti! Inu koker S. Bonaventura prav: tok biti peljati on ta rabelen tok raneng tam na plac, ker biti on gajžlati, biti inu kje voditi, deb on soj oblačilo skupi zjesek, kateri sa on ti fantin saksebi zmetati inu stresti. 
II. kader pa ta sladek Jezus, kater iz kri ti oblit biti soj oblačilo ot oblečati, tedaj biti tek eden ali on več od ta imeniten k Pilatuša, on gospudo, in biti reči: Gospud, jaz biti ta Nazarenar, kakor biti ti zapovedati, prov dober zgajžlati. Kir pa ti Jud on naprej metati, da biti on sam se za kral ta Jud imen, zatori dati jaz oblast, tok oči jaz on špotliv oblečati inu kronati. pilatus pa biti rek: sturiti iz nim, kakor ti oče, da le ta nevoščljiv inu hudoben Jud biti potolažen inu nehati prost, on umoriti, zakaj on biti pregrešati, k smrt plan biti. koker hiter pa biti ta služabnik ta odgovor prej, biti on vesel nagel tek k ta briča on biti dejati: naš gospod biti jaz pripustiti, da jaz ta hudodelnik kokrati enga zmišleng kral ta Jud imeti kronati, satori ozhe jaz ta hudodelnik koker en smishleng krati ta Judou kronati zator oči jaz en nov norčje iz nim početi, da biti jaz tulkaj več hvala pri ta Juda zaslužiti. levt pošta biti se ves zveseliti in skuz notrdajanje ta satan biti se on kmal domisliti, kaj oči on z n striti. 
iii. kaj pa biti striti, kadar biti nazaj priti, ta jaz povedati ta evangelist S. Mateuš na 27, S. Marc 15, S. Joan 19P. Tedej biti prijeti ta žovnira deželski oblastnik Pilatuš ta Gospud Jezus in noter peljati v lopa soden hiša inu biti skupaj izklicati ves žovniršen, on tovarš inu Pilatušov človek, deb Gospud Jezus zavol pričeoč folk tulkati več špot trip. Kok pa biti on iz ta nadovžen Jagnet delati, lest biti mati božji S. Brigita razodeti, rekoč: kader biti moj sin od steber odvezan biti, takrat se biti on obrnati k soj gvanta, on pa biti na dati prov se obleči, dokler on biti on vleči inu priganjati, deb on hit. Zatori kadar biti on od on naprej vlečen biti, takrat biti on še soj roka v rokav vtakniti inu taistkrat biti on soj krvav obraz obris ob soj gvant. ta stopina pa, kadar biti on kje plan biti, sa biti poln kri inu jest biti zamoči iz tisti dober spoznati, kam biti on plan biti. kader biti on tedaj plan biti kakor en razbojnik, takrat biti on obris ta kri zopet od soj oči dol. od ta velik nausmilen levt hudoben birič ta ubog Kristus biti biti od ta grozoviten gajžlan tok zdelan, da negovu boven srce en kraften arcnija biti zelo potreben blu. levt dov hudodelnik pa on ne sam noč biti dati, temveč tudi on tulkaj čas biti pripustiti, deb se on v soj velik bolečina udehno. zator biti on on cbal iz noga od steber proč inu nega priganjati, deb on soj gvant obleči. Kir pa ta nap mrtev Kristus biti imov tulkaj moč, deb on gor sklonen biti moči jeti, zator premišljevati ta brumen vučenik, da biti on po ves štirje, namreč po roka inu noga, okoli lezati in biti soj gvant, kateri biti ta brič proč vreči, skupaj spraviti. ah, kdo biti negov srce na bolelo, kater ta premišljevati! ah, kdo moči ta velik zapuščen kristusov brez usmiljen k srce vzeti! Damisli, se o kristjan, kakor kob ti ves premoženje tvoj duša po roka inu noga okoli last vidoti in soja raztresen gvant vkupej ziskat. biti ti koli moči ment, da levta reven človek tisti bog moči biti, katirmo deset tavženkrata stu tavžent angel šlužjo? biti ti koli verjeti moči, da levtati ubog zgajžlan mož ta nebeški oče eden sin biti moči? kaj sa tedaj zdaj negov angelski služabnik? zakaj on on na pomagati njegov gvant oblečati? zakaj on nemo na prinesti en mehek ruta, njegov rana obrisati? zakaj on on na prinesti en kraften špiža, negov boven srce močen striti? o ta velik uboštvo! o ta ves zapuščenje! ta bogat Bug od ves dobruta ta svet imeti en rutca, soja kri dol ubrisati, ne malo žavba, soj rana zaceliti, ne en droftinca kruh, soja boven srce ozravt. kader pa biti on živ soj gvant najti inu skupaj spraviti, takrat on on biti pripustiti tulek čas, deb on taiste biti moči prov oblejčti, temveč kadar se biti on nap obleči, takrat sa ti brič na nega planiti iz soj rezbojinski roka ter biti on vleči za las inu podpazh od zemla gor inu biti peljati on iz velik vpetje in zasramvajen od ta steber proč, tok da ta biti ta ubog Kristus šele v hoj, kakor biti mati božji reči, rokav obleči in potem ta S. kri od soj obličje dol ubris. pomisliti, o kristjan, kok milo biti blu gledati, kadar ta ti ranjen Kristus biti soj krvav oči inu obličje ob soj vovnat sukno obris inu ves kraj, kamera biti on šov, iz soj roženfarban kri pomoči! o ta velik nadluga moj odrešenik! o ta načloveški tiranstvo ta nausmilen rabelski hlapec! kdo biti se ta srce na blu razpočel, kob eden iz soj oči biti moči gledati, kok ta nadovžen Jagne tok jamerniti med ta dereč volka lesti greda inu kok biti on tulkajn nausmilen on biti inu kje phati? biv biti ta ubog Kristus zavol težek gajžlan tok bolehen inu opehan, da on brez velik bolečina biti moči na soj noga stati inu biti moči, vendar brez ves milost, suvan, vlečen inu pohojen biti. o kok grenek biti biti on, ljubeznivmi Izveličarjo, levt hoja, ker on biti vedeti, da on k en tak martra plan biti, pred kateri se on negov srce inu duša gnusiti. kam pa biti on Kristus peljati, levta zapovedati S. Marko, rekoč: ta žovnira pa biti nega peljati noter v lopa soden hiša inu biti k on izklicati ves žovnirščina. zakaj pa on Kristus biti na plac kronati, se biti, kakor se jaz zdeti, zavolt zgodilo, deb on potem v ta šestem gvant inu špotliv krona tulkaj naznanš inu smesenš ta lud naprej pršiti. zator tudi on biti pustiti vsakatereg v ta dvor, temveč biti poklicati levt žovnir Pilatuš, kateri biti en tavžent mož blu. ah, kaj koli biti moči ta reven mati taistkrat misliti, kadar biti on soj lubg sin tok nadležnu videti, kje plat, in še biti prov vesti, kam oči neg plat. ah, kok jameren biti on za n postopati! ah, iz kaj za en obmilvanje biti on ogledovati njegov krvav stopina! o kok globok biti iti v on srce, da le-ta drag kri iz noga pohojen biti, kateri ta angel v nebesa ne moči zadost vreden moliti. tok tedaj biti on iti med drug človek za soj otrok, noter da ta velik vrata ta dvor Pilatuš, iz tema zaupanje tam noter pridti. ta hudoben Jud pa biti on nazaj pahniti in ja biti oteti noter pustiti, zatori biti on moči poln bridkost zunaj ostati iz težaven misel stiskan, kaj njek iz on ljubiti otrok biti početi. takrat pa biti zopet priti k on ta prijatelj kristusov, kater iz gol usmiljen ta grozoviten gajžlan biti moči gledati. iz lest biti on k timo krvaveti steber iti inu lesta na soj koleno dol pasti. Inu kadar biti on ta velik obilnost ta prelit kri videti, ah, bog, kok biti biti on srce ranen, ah, kok biti teči tukaj cel curek ta solza inu kok grenku biti objokati on iz ves soj prijatelj lest grenek gajžlana! Inu brez cvibel sa ostati oni lestati noter da kronan Kristusovg in biti skupaj spravljati ta svet kri, kolker biti on mogoč blu. kader biti živ Kristus v ta dor Pilatuš pršiti, tukaj biti eden im videti, kaj za en stekalše ta folk biti blu. ta sivnu velik dor biti biti cel povnu natlačen iz folka. ta visok gospud pa drug gospod, inu kar biti kaj poseben blu, levt biti sloneti okoli no okoli v ta palast Pilatuš v okna. ta angel božji biti stati ukroči okoli v luft inu biti oteti videti, kok on kral biti kronan, inu ta peklenski pošast biti tudi na lest žalosten spregled iz veselje gledati. inu ti, krščanski duša, aku ti oči videti, kok ta kral nebesa inu zemla, kater od vekomaj biti od bog oče biti požavban inu kronan biti, od ta človek zdaj k kral ta Jud kronan biti, tok podaja se ti v duh v ta dor Pilatuš. tam biti ti vidoti, da ves ta ceremonija, kateri biti v kronanje en pozemeljski kral držan, biti tudi na špotljiv viža iz tema dobrotlov Gospuda držati. 
IV. ta prvi ceremonija, kateri biti na dan ta kronanje en kral držan, biti le-ta, da on njegov gvant ta navaden dol sleči, da on svetlust skuz roka ta škof iz škrlaten plašča oblečen biti. tok biti tudi timo dobrotlovati Gospudo, koker S. Mateuš prav, njegov gvant sleči inu on zopet negov oblačilo cel da nag dol potegniti. tukej pomisliti zdaj, o krščanski človek, kaj biti lest za en žalosten ceremonija bla. ta spoden sukno kristusov se biti že enkolku z kri sprejeti in prisušiti in bla on iz tak glavtja dol potegnen, da ta rana sa sfrišan inu ponovljen biti. tam biti stava ta ubog Jezus par nag pred ta loterski folka inu se biti sramovu iz grunt soj srce, da biti on tok na en nasramen viža ogledovan biti, dokler ta dobrotlov Gospud Jezus se biti zopet enmalu biti oblek. on se biti tudi tres na sojma ceti telo zavol ta mraz initi bolečina, koker tudi zavol strah ta martran, katirati on naprej stati. ta žovnira pa biti ne sam obeng usmiljenje iz Jezus imeti, temveč biti tudi en grd zašpotovanje inu posmehovanje iz nega delati. Kok koli biti moči vendar mogoč biti, da levt trdovraten hudodelnik timo tok ubogiti mož biti se še posmehovati, kateri biti se tudi ta pes biti moči usmilti. tukej biti on cel blizu videti, kok grozovit biti on zmesarjen inu stepen biti inu kok ta roženfarban kri po ves kraj od on dol teči. tukej biti on videti, kok on pod obličje tok bled inu revn ven videti in kok se on na celma život od mraz inu bolečina tresti. tukej biti on videti, kok on v timo velik križ biti tok potrpežel biti, levt sa ja tok jameren rči, da kdor levta le premišljevati, ta se moči negovu trdati srce omečiti. kolek veliko več biti levta tedaj en en tak omečiti, kater biti iz soj oči ves lest vidoti! Kok trdovraten biti tedaj moči levt doja srce biti, kateri ne sam se biti usmilti, temveč čez ta naprečasan nadlugati še veseliti. kader biti že ta dobrotlov Gospud enkolku čas tok nag tam stava inu zašpotovan biti, tedaj biti on on prinesti en ster strgan škrlaten gvant inu en cunast od mol sneden rdeč plašč les, zakaj ta biti lahko verjeti, da oben nov ali ster še dober plašč biti biti, dokler taist biti biti poln blek in ferdirban, ker ta dobrotlov Gospud biti cel poln kri inu gnoj biti. le-ta star umazan plašč biti on prinesti iz velik zaničevanje ter biti se špotliv priklanati pred ta Gospuda inu on dva ali trije biti on udel po iz tisti po neg hript, cel špotliv zadržanje, kakor oni oteti on kralev oblečati. Inu kadar biti on on lest gvant na hrbt dejati, tok biti doseg timo dobrotloviti Gospudo LI noter čez pov život dol, kakor se iz beseda S. Mateuš očitno dol vzeti, kater lest oblačilo imenovati en žovnirski sukno, kateri biti veliko kraj koker en plašč. tok pomisliti tedaj, o duša, kok biti ta tulkati grd stal, da ta dobrotlov Gospud na zgoren život biti sicer enkolku biti pokrit, na spodnjim pa cel nag inu gov biti biti. Inu v lestiti nasramnit oblačilo biti nekateri ura doug jeti moči, namreč tok doug, da biti on ta križ naložiti. tukej se znati vsakatir lahko domisliti, kok ta lotrač biti ta reven Gospud zašpotovati, za gvant biti inu kje vleči, inu kar kul biti se on le domisliti moči, on žalga striti, ta biti moči dapovnenu biti. ta dobrotlov Gospud pa biti tam stav koker enu potrpežlivu jagne inu biti trip ves lest zašpotovanje inu posmehovanje iz ta visok potrpežljivost. o zvest krščanski srce, pogledati, kaj za en špot inu zasramvajen uganaja iz tvoj bog inu kok ta peklenski se ves izmisliti, deb Kristuso k večen špot blu. zavol ta skaziti tomo Izveličar za tulkaj velik čast, kolker več zašpotovanje biti on zavol ti pretrpu, inu objok toda pregreha. de Gospud Jezus biti zašpotovan biti v dva oblačila, namreč v eniti belmo inu rdečeti, biti skuz ta bel pomenen ta čistost neg človeštvo, skuz ta rdeč pa ta resnica neg terplenje. Skuz ta tudi skazati ta dojen sorta ta martra, iz kateri ta Cirko v terplenje ociran biti, namreč da on biti bel v devišt inu rdeč od kri inu da ta Cirko skuz ves sorta roža na znanje dati, da on vedeti zelen in cvesti, prinesti v mir Lylilie lilija inu v vosek roža, zatoriti prav on iz dejanje in v mir en lilja ta devica, rdeč od kri, inu v vosek en roža ta marternik. 
V. kader se biti že ta cel množica Kristuso doug posmehovati, tedaj biti dejati ta žovnira k on: Gospud kral, naj se usesti na on kraljev tron, da jaz on kraljev čast skazati in kralev kronati zamoči. tedej biti on nega posaditi iz velik veka in posmehvanje iz gol život na en kamen, kater biti biti en kos od en okrogelg sivgi steber trije ped visok inu šest ped debu, kakor še današnji dan v cirk svet grob v en kapelica se videti inu od ta romar češen biti. na timo mrzliti inu trdeti kamen biti tedaj ta kral ta čast, kater biti od vekomaj na timo Božimo tron ta čast, sed inu biti čak iz trepetajen, kaj on nemo biti dalej striti. zdej pogledati tedaj, o krščanski duša, kaj biti ta satan soj služabnik za enu strašnu dan noter dav. od začetek ta svet noter da levt ura biti blu šlišat, da biti kdaj en človek iz trinama biti kronati. inu biti se tudi levt rabelski hlapec nikdar kaj tak na biti domisliti moči, kob on ta peklenski duh na biti noter dav, zator iz ta notrdajan sa teči nekateri kje, sa orezati nekateri dolg trnov šiba inu biti prinesti taisti nagel kekej. lest trn, od kateri biti ta krona za Kristus narjen bla, biti latinsko imenovan rhamnus, po nemšek pa štihdorn, kater okoli ta mesto Jeruzalem na ves njiva pri cesta inu meja obilen rasa. lest trn biti ta timti inu voster med ves trina, ta listje biti doug in vosek, ves njegov veja sa dolg in močno bodeč, kateri biti inu kje sa povnu špičast trina. In po spričevanje S. Hironim imeti levt en tak natura, da on ves, kar se pritakniti, na se drža initi ranja. levt trn imeti en poseben lošt inu nagnejen k ta kri ta ranjen, nju kar on zbosti, lest tudi iz strupa napolniti ali strpenu sture. k timo levt trn biti tok mehek koker naš kraj trn grm, na kateri drnula rasti, temveč biti tok špičast inu trditi, da en tak trn skuz kust, aku biti predebel, zamoči predrt biti. iz ta tok trd špičast, bodeč, dolg, strpen in krviželen trin biti splesti timo dobrotlovati Gospudo en krona. de biti pa on le-ta en več bolečina delati, zator biti splesti levt krvižejen rabelen taisti iz tak kunštja inu hudobija skupaj, da ta več deva ta trn noter proti glava biti ubrnen biti. k ta le-ta krona biti biti tok majhen ali li okrogel kakor en krancel, temveč on biti biti velik inu vsok, reven koker en klobuk, da on biti sam zgoreti ta tema, temveč tudi ta čelo, senca, čpina inu skori cel glava biti pokrit moči. zdej premisliti, o kristjan, kok se biti ta žlahten natura kristusov gravžati, se biti on negov cev život tres inu negovu boven srce se biti okoli obrnilo. dokler on biti dober vedeti, da on le-ta krona en tak bolečina biti uboditi, kateri ves človeški pamet biti preseči. ja, on biti dober vedeti, da kulker kul biti tudi ta gajžlana grenku blu, tok biti ta kronanje vendar veliko grenek inu več bolečina delati. o ubog Jez! meniti se že gnus pred ti, ker se jest levta bodeč trn sam domisliti! kaj za en groza tedaj biti toda žlahten natura obiti, kadar se ti na levta iz oči pogled. o bolečina ta svetiti glava! o bolečina ta svetiti čpin is ta tok trd shpizhast in mežgani! ah, kaj biti moči ta za en bolečina biti, aku levt strpen trn imeti biti imeti noter vtisnen biti. ah, kok biti toda S. glava levta martra prestati moči! kok veliko biti nek moči toda potrpežljivost biti, da se se od ta peklenski hudodelnik tok hud pust mesarti. ti se ja zamogati se pritožiti inu prašati, kdo biti on en tak oblast dav, tebe tok kronati, ker lest brez veden in prvolejen ta sodnik se biti zgoditi. vender ti le molčati koker enu jagne inu se pustiti da nag slečati, špotlivu oblečati inu zasramovati, koker kob ti po sturjen sodba ta sodnik dolžen biti trpeti. o za resnica, ta biti en železen potrpežljivost, od tisti se pustiti tok iz se delati, kateri oben oblast ne pravica k ta imeti. o moj prpotrivel Jez, dadeti gnada, deb jest v ta potrpežljivost za taboj hodati inu se ne tok namaren zavol en majhen krvica ali zoprn beseda togotiv! kader biti ta bodeč trnova krona cel popolnoma narjen bla, tedaj biti postaviti lest ta rabelna timo dobrotlovati Izveličar na negova S. glava inu biti potlačiti taisti iz palec tok globok noter, da ti trn ne sam skuz ta svet glava, temveč tudi skuz možgani, skuz čelo, skuz čepina inu senze skus skuz senca iti. takrat biti začeti ta S. kri tulkaj zelo iz ta ranen glava dol tečati, da biti scurka po čelo, nos, lica, vrat in las dol teči, kakor biti mati božji S. Brigita razodeti, rekoč: ta trnova krona biti tok grozovit ta svet glava moj sin prebosti, da negova S. kri v njegov usta, v neg brada inu v njegov uho biti dol teči. tudi spričevati S. Isidorus, da ta trn biti on globok skuz možgani ta čepin predreti. taist murski trn sa znotri votel, zatori sa levt se navzeti ta kri od kristusov glava. pomisel, moj duša, kaj biti lest za en načloveški bolečina biti, kateri biti ta ljub izveličar takrat trip. ta skušen jaz učiti, da tisti vud, kater se v en trn zbosti, kakor ogen peči in zelo uteči, kaj biti tedaj ta špičast trnova krona za neizrečen bolečina obuditi timo ratek sin Marija, kateri cev život biti en mehek in gosposki natura biti, ker le-ta biti od svet duh sam uštavten biti inu od ta žlahten Divica rojen biti. Inu levt špičast trn on biti v en prst, roka ali noga biti noter ubit, temveč v negov svet častitloviša božji glava, kater part ta človeški život med ves uditi narobčutliviš inu ta ranene tisti nevaren biti, ker v glava imeti ta duša soj velik dan inu lesta sa ta žila ta spanje, kateri brez nevarnost ta življene na moči ranen biti. kaj pa za en neizrečen bolečina biti takrat ta ubog Kristus občuti, kadar biti on ta trnov krona ne sam dol potlačiti, temveč tudi iz palec po glava nabivati, kakor od ta ti S. evangelist složen pričevanje dati, rekoč: on biti vzeti ta trst inu biti z n na negov glava butati. ah, ta načloveški martra! ah, ta nazgruntan bolečina! o moj bug, kaj biti moj usluben Jezus trip! ah, kok biti blu mogoč, da on biti moči ta prestati! dostkrat se videti, da nekater biti le enmalu na glava udarjen, inu vendar za mrtev dol pasti ali sicer ves soj dan en bolečina inu zmamlen glava imeti moči. tudi jaz vedeti, da bolečina ta glava biti tok velik, da on dosti zavol ta obnoreti. Kok biti tedaj mogoč, da moj odrešenik k sleheren žlak biti za mrtev dol pad ali ta najmanj na občutljivost se zgubati. o kaj biti blu lest za en bolečina, kadar biti nega iz tema trsta po glava tolči inu ta trn skuz koža inu kost noter v mežgan dognati! tukej imeti ti vedeti, da trst sa dojiti sorta. nakateri sa na kolence tenek in se lahko zlodati, kater več deva pri bajarja rasti, drug pa biti debel inu močen, imeti tudi dosti les inu grča debel, iz kateri se eden rant ali cel da smrt udariti zamore. Inu en tak močen, debu grčast trst biti dati ta žovnira timo rat Gospuda iz domišljen burk v negova roka, in iz en tak biti on butati na negov svet glava. zavolt kolkerkrat biti on on en tak žlek na njegov glava dati, tolikokrat se biti pretres ta dobrotloviti Gospud na sojem celm život, njegov oči v glava biti se premakniti, negov srce v truplo biti gor poskočiti, neg farba biti obledeti, ta bolečina biti on predreti skuz ves žila inu kost inu on biti reči iz en srčen vzdihovanje: o bol, o bol! pomisliti tukaj, moj duša, kaj za en načloveški bolečina biti ta sladek izveličar v sojem kronan za ta trip, inu aku ti prov premišljevati, tok moči ti spoznati, da ta biti ta velik čudež, da Kristus biti umruti ali zavol naprenesen bolečina cel ob pamet pršiti. dokler domisliti se ti, kok strašen ti zaboleti, kadar se ti ob en trn zbosti inu taistg na moči kmalu vnkej spraviti, dokler ta gled zdaj cel vroč ratati, se začeti gnojiti inu slab kri stura inu ti naprenesen bolečina delo. našmo lubiti Izveličar pa biti le en sam trn, temveč tulkaj veliko dolg, trd, špičast, strpen inu krviželn trn v negova glava noter zatolčen, inu sicer tok globok, da nekateri sa na stran, nekateri na čelo, nekateri zad za uho, nekateri na senca inu nekateri kje drg ven predreti. kolikol trn pa ti meniščeti, da biti tomo lubiti odrešenika njegov bolehen glava predreti? S. Vincentius za trden držati, da biti levt dvainusedemdeset blu, inu da lest biti resnično, ta skazati ta priti na grob kristusov, kater še da današen dan biti v Turin v timo kraj Piemont hranen, v katirmo na glava Kristus dveinusedemdeset velik kapela kri od ta trnov krona iz glava sa ven potegnen biti, skuz levt tulkanje trnov zbodka biti biti ta bolan glava kristusov tok zelo preboden, da ta cel čpina noč drug koker gol lukna in ta božji mežgana noč bel koker gol terplenje biti blu. ah, ta neizrečen bolečina! ah, ah, ta nazgruntan terplenje! Kok biti vendar mogoč blu, da ta tok zdelan Kristus biti v omedlevec pad? In kok biti blu mogoč, da on biti ves občutljivost obropan en nagel smrt umruti? ah, ah, k sojem še večiti terplenje moči on še živeti, inu biti vendar bel koker napa mrtev, on moči živeti, inu biti nem vendar ta življenje grenek kakor ta smrt! ah, bog, kaj za en bolečina biti on delati ta velik širok inu težek trnova krona! ah, bog, kok biti on ta dolg strpen trn sivnu zelo bosti! ah, bog, kok biti nega ta preboden ranen čelo tulkaj boleti! ah, bog, kok biti nega negova cel kronan glava boleti! ah, kok milo biti obraču on taisti ves bolehen glava kmalu kje, kmalu biti! ah, kok jameren biti vzigniti on le-ta zdaj gor, zdaj dol! ah, kok milo biti blu videti, kadar biti sin Marija, naš izveličar, soja ves preboden inu krvav glava kmalu na lest, kmalu na ta drug rama nagniti, in vendar noben pokoj biti neš, temveč kolker dalej biti trpeti, tulkaj več biti blu ta terplenje inu marter. dokler ti strpen trn biti zbijati inu zdelovati v ta svet glava, on biti pekel inu žgati, kakor keb zgol ogen biti, on biti bosti inu rezati, kakor keb zgol nož biti, inu kolker dalej sa v glava tečati, tulkaj hud biti zdelovati inu tulkaj velik biti biti ta naprenehan bolečina. o brumen krščanski srce, biti koli mogoč, deb ti ta martra kristusov k srce na iti? biti le mogoč, da deb ti iz ta kronan glava Kristusov obeng usmiljen na imov? ah, dadeti bog, deb ti le en sam od levt dvainusedemdes trn v ta glava im, tok biti se tvoj trdovraten srce kmalu k usmilen umečilo. 
vi. zdej oči jaz tudi spregledati, kaj biti ta Jud Kristuso za en čast izkazati inu kok biti on po njegovmi kronan počislati. ah, kdo oče brez groza od ta pisati inu brez bridkost soj srce na ta misliti! tam na bog pozabljen hudodelnik biti blu zadost, da on biti ta telo kristusov od zgoreti noter da spoditi iz gajžel inu trinam stepsti, temveč on biti oteti tudi še zraven ta ta žlahten duša iz ves sort zašpotovanje stiskati inu zmartrat. zator biti on ti špot name obiti, kateri biti se moči domisliti, inu kar se sam biti domisliti, ta biti on ta hud satan noter dav. ta ubog Kristus biti sicer tok dober pred kok v sojem terplenje dosti špot, fržmagvanje, zaničevanje in preklinvanje šlišati inu prestati moči, pa ta zašpotovanje, katirati se biti on v kronan pergodil, biti preseči TE spreden ves skupaj, dokler lest zašpotovanje biti sam ta truplo ali ta duša sam, temveč tel inu duša naenkrat skupaj zadeti in iz visok bridkost napolnilo. ta prvu zašpotovanje biti blu, da biti on ta ubogiti kronanm kral en vot trst iz špotljiv postrežba v negova desen roka namest en sceptar dati, k eniti špotlivati znamen, da negov kraljestvo biti en noč, kakor en trst, kater znotri biti vot inu prazen, inu biti k on reči: Gospud kral, tu vzeti, kje ta kraljev sceptar, da ti Jud ti nad lest biti spoznati inu za soj kral držati moči. ta ratek Gospud vzeti cel ponižno ta špotliv trst od on gor, inu koker keb on on bogat dolžen biti, biti on držati ta nakvišk v soj desen roka. o kaj za en ponižnost, o kaj za en potrpežljivost! ta visok kral nebesa inu zemla se pustiti držati za en trapast kral inu biti pokoren ta poreden zanikeren lud. kader biti on še ta krona na glava, ta škrlaten plašč na hrbet inu ta sceptar v roka im, takrat biti imeti iz zavzetje videti inu šlišat, kaj biti tukaj za en zašpotovanje inu posmehovanje postalo. ej ej, biti on k on dejati, zdaj se ti prov lep ociran, zdaj se ti prov podoben eniti pravi kral! ej, kok stati ti ta krona tok lep! ej, kokovati se ti tulkati lep rajma ta škrlaten plašč! ej, kok stati ti sceptar tok lep! potem biti dejati eden k drugim: pogledati, kaj za en tok lep kral imeti ta Jud, pogledati, kok se on znati tok pripravnje v ta vižan skazat! zator oči jaz kje jeti, nega moliti in v ime ta Jud on se podvreči. tedej biti iti eden za ta drug ali tudi on več skupi inu biti pred nim poklekvati, koker S. Mateuš prav: Inu biti dejati iz špotliv beseda k on: biti počešen, ti kral ta Jud. Inu kadar biti on ta govoriti, biti se on spakovati inu kremžiti, jezik proti on ven stegovati, nemo posmehovati in v vame pluvati, ja, iz en beseda, kar koli biti se on nasramen in naspodoben skuz notrdajanje ta hudič izmisliti moči, taisti ves biti nad n dopolniti. Inu kadar biti on zopet gor vstati, tok biti on ta krotek Gospud zopet v negov S. obraz biti. tukej obstoj ti, moj brumen kristjan, inu pomisliti sam pri se, kok biti ta nasramen zašpotovanje ta dobrotlov Gospud tok zelo boleti. on biti biti tok poln bolečina, da on obeng zravg vud na sojem život biti im. Inu zraven ta biti biti tulkaj nadložen videti, deb se ta kamen čez on biti usmilt imeti, vendar biti on moči le trpeti, da neg rabelen namest ta usmiljen biti on še tok grozovit preklinoti, zašpotovati ino on se posmehovati. ini lest zašpotovanje biti nega bel boleti kakor ta bodeč trnova krona inu ta vojster, strpen, trn zbodk. Pak pri timo še biti obstati. 
vii. dokler kadar sa ta hudoben hudičov služabnik videti, da on se ves lest zašpotovanje ta ponižen Gospud na moči v napotrpežljivost pripravt, takrat biti on še bel se resrditi. zavolt, od strpen jeza priganan, sa on on iz plosk rok v negov obličje biti, nekateri biti on dregati iz pest pod nos, en biti on skraspati iz noftma njegov svet lice, drug biti pukati ta las iz glava inu brada, nekateri biti on cbati iz noga po negova S. stran, nekateri biti on tolči iz palec po negovm S. hript, en biti nem vzeti ta trst iz roka inu biti iz lest on nabivati iz ves moč ta trnov krona na negova glava tok zelo, da biti on ta trn iz globok v njegov glava iti, dokler ti morski trst sa težek inu udarje trd, inu dokler Gospud Jezus biti en mehek život biti, biti se videti ta trn, en deva med koža inu meso, zraven glava, pri uho inu zadaj prost ven jeti. tedej biti teči ta roženfarban kri od glava ta nedolžen Gospud po negovm S. obraz in vrat dol, da sa se on ti las od ta kri skupaj sprejeti in prisušiti. (A) ta četrtiti prelivanje ta kri kristusov, iz tema trekiti vred, biti biti ta zasluženje naš izveličanje. Skuz negovu prelivanje inu rana sme jaz zrav postati. (Esehias 53) 
viii. Inu on biti v vame pluvati in biti spremeniti ta angelski obličje tok zelo, da oben človek biti biti več podoben. inuti se lahko vreme, da ne sam ta ajda, temveč tudi ta Jud skupa biti na Kristus pluvati, da on tako ne drgač kakor en zgol smrkel inu plunk biti biti videti. k timo biti ta zašpotovanje tulkaj hud postalo, ker biti ves iz en glas vpiti, rekoč: pfuj ti! se ti en kral? tok znati ti tudi dober premišluvati, kok biti on med se govoriti: pogledati, kaj za en lep kral ti Jud imeti! ini tok biti zašpotovati on ta dobrotlovg Gospud iz ves sort špotliv beseda, zadržanje, znamina inu tepejen. o grozovit sramota! o naprenešen fržmagvanje! imeti tedaj ta večen sin božji tok zaničevan biti, kakor biti on biti ta preden med ves človek? imeti tedaj ta kral ves kral od ta poreden potepuh kakor en špotliv kral češen biti? imeti tedaj le-ta, kater ves voln svet iz trije prst gor držati, en prazen trst v soj roka nost? imeti tedaj ta poreden sadrga špotliv pred lest na koleno padati, pred kateri ves koleno v nebesa in na zemlja se moči pregent? biti tedaj levt smrdljiv kojnadirski hlapec taisti obličje zapluvati, katirati ta angel iz lušta inu veselje gledati? o moj duša, pomisliti, kok biti ta pršpošten Gospud zavol ta nasramen zašpotovanje sivnu zelo ta srce boleti in grenek bolečina delati! on biti biti tulkajno poln bolečina inu bridkost, da on obeng zravgi ud na sojma celma žvota biti im, inu biti tulkaj nadložen biti videti, da tudi ta kamen čez nega biti se biti imeti usmilt, vendar biti on moči trpeti, da negov rabeln namest ta usmiljenje biti on tok grozovit preklinoti, zašpotovati inu hudo držati. o brumen kristjan! se ti kaj tak kdaj slišati, deb iz en ubog grešnika tok nausmilen biti zdelovati? biti tudi kdaj en človek trip, kar ta vreden sin božji tukaj trpeti moči? pomisliti, kok grenek biti timo ubogiti Jezuso delo, kadar biti on nega tok nausmilen v negov žlahten obraz biti, dokler negovu S. obličje biti biti še poprej od ta pogosten šlafrnca, kateri biti on v hiša Anas in Kajfež prejev, celo ranjen inu debel uteklo, zatori se znati ti lahko domisliti, kok biti nega takrat zelo boleti, kadar biti n tok nausmilen na ta uteči in ranen lice ne le en, temveč cel dosti šlafrnec dati. o kater jezik zamoči le-ta velik bolečina ven zreči, o kateri roka zadost popisati! čez levto bolečina se pritožiti Kristus pri S. Brigita, rekoč: moj čeljust sa od ta žlak inu dregan gor uteči inu moj zob inu lice sa cel hudo skupaj potegnen biti. Koker biti on ot reči, da biti on on tok trd pretepati, da biti on negov zob klepetati inu da zavol velik otok ta svet koža neg obraz biti močno napet in nategnen bla. tudi se k srce vzeti, kok zelo biti toj odrešenik boleti, kadar biti on večkrat trd iz tema trsta po glava udarjen biti, skuz kateri se biti zgoditi, da ti svet mežgana zadet sa skupaj iz kri po negovma svetma oblič dol teči inu tudi znotri v neg vrat inu usta scurka dol lila. tok biti biti ta dobrotlovi Gospud na jezik inu v usta cel poln kri in biti druz ven pluvati kakor gol kri. o bolečina ta grenek martra moj izveličar, kateri on za moj greh trpeti moči! ah, da meniti moj srce se od usmiljen na razpočiti, kadar jest od tak nazašlišan martra šlišče inu videm! Sedov biti tedaj moj stepen Jezus par nag na timo mrzlim kamen ves ranjen, na sojem celm truplo zmrz inu neg glava biti biti on iz dvainusedemdeset trn preboden. ta svet kri biti kapati šele dol na njegov svet roka inu pers. neg cartan obličje biti blu on od ta kri, otok inu plunek ta Jud inu ajdov tok nagnusen spremenen, da ves gledavec biti en groza obiti, inu dokler ti Jud in ajda biti dosti česen jesti, zator biti smrdeti levt smrkel plunek tok hudo, da ta ubog Jezus od ta česnov duh in smrad biti cel oslab. iz en beseda, ta zmartran Kristus biti biti tok hudo zdelan, da kob na biti ta hudič ta srce ta služabnik kamniten stur, tok biti nemogoč blu, da on on v en tok jamern podoba brez usmiljen biti gledati moči. ti pa, o krščanski duša, imeti en srčen usmiljen iz tvoj sladek izveličar, poklekniti v duh pred on dol, ogled on iz žalosten srce inu se domisliti, kakor keb on ti tok nagovor: o moj otrok, pogledati, kok jest, ta bog, tukaj na timo mrzlim kamen sedem in na duša in telo iz težava napovnen biti. na moj glava nesti jest en trnov krona inu moj iz možgani čepin biti iz dveminusedemdeseti trn preboden. moj obličje biti od ta otok, kri inu plunku tok nagnusen, da jaz obeden brez groza pogledati na mora. moj brada in las biti skoriti ves zrovan inu moj lice sa hudo skraspan. ta roženfarban kri iz ta bel mežgani zmešan teči jaz brez prenehanje od glava po moj obraz, život, in ves, kar jest požreti inu splujati, biti druz koker kri. moj zgoren život biti še nasramniš slečen, iz nag život sedem jest na timo golmo kamen inu biti tok zelo od mraz premer, da se jest na ves uda tresti. ja, jest tok zdelan ven videm, deb se tudi kamniten srce čez jaz imeti usmilti. Inu čez ves lest se jaz še zraven ta posmehovati in biti hudo držan, vendar trpeti jest ves potrpežliv inu molčati k vseti moji zašpotovanje, akul taisti jaz več bolečina delo kakor ta strpen trn. ti pa, o moj otrok, noshish nočiti ta majhen fržmajdk beseda zavol jaz trpeti, temveč začeti zdaj uštevat inu na ves špotljiv viža fržmagvat inu se maščevati, kolker ti biti mogoč. se pa ta prav, po moj stopina hoditi? 
IX. tok se vzeti tedaj k srce, o krščanski človek, ta nadovžen terplenje tojg odrešenik. pogledati, kok ta eden sin božji, ta kral ta angel inu ves stvar, tok špotliv inu nausmilen biti okoli vlečen kakor ta neumen živina inu kakor ta najhudoben hudodelnik. pogledati na negova krona, sceptar inu negov gvant inu učiti se, iz ta ponižen biti. o za obklagvat biti, ta dober Gospud predse vzeti inu premišluvati. dokler ta kri biti teči povsod od on po negovma vrata inu obraz dol inu ta solza sa tudi milo teči iz neg oči, ti plunk sa ležati on pod oči, da ta sladek Jezus obeniti človeka biti več biti podoben. o moj Jez! kje biti naš potrpežljivost v ta zupernost, kakor se ti, večen sin božji, tak velik martra zavol jaz potrpežliv pretrpu? 
ta triinusedemdeseti postava Kok biti Pilatus Gospud Jezus timo folk pokazati v ta trn krona inu timo škrlaten plašč 
tekst S. evangelij. 
na tu biti Pilatus šov ven inu biti reči k Juda. (Joan 9, 4) Andohtluva duša, kar se biti da dosehmav godilo, lest biti ta Jud inu ajda iz hudobija sturiti. le-ta skrivnost pa biti Kristus sam napraviti in skuz sojg S. Duh Pilatuš tok napeti, da on on timo folk imeti pokazati, dokler na soden dan se on tudi biti celmo svieto tok pokazati inu ta grešnika naprej vreči, kaj biti on nim stur inu kaj biti on on sturiti. zator povzigniti zdaj tvoj notranji učiti inu pogled v duh na ta, kateri ti ali k tomo pogublen ali k tomo izveličanje na soden dan iz tvoj telesen oči biti gledati. lest pa se biti tok godilo. 
i. kader biti se ta žovnira iz tema zašpotovanje Kristus zadost nasiteti, zdaj nekateri na tu sa teči k Pilatuša in biti dejati: Gospud, jaz biti ta hudodelnik prov dober zdelati. kaj oči jaz še dalej iz on početi? na tu prav Pilatus: prpelite on biti k jaz, da biti jest on vidoti. biti tedaj peljati ta dobrotlovg Gospud iz štrik zvezang in na neg celm život nausmilen zdelang pred Pilatuš. koker hiter biti nega Pilatuš v tak podoba zagledati, takrat se biti on prestrašati prov od srce inu biti imov en veliko usmiljen iz nim. on biti pogled on od glava noter da noga inu biti misliti, ta biti nemogoč, da se ti Jud na imeti usmilti, kadar biti on on v tak reven stan na gledati. zavolt biti on sklen, Kristus v tak podoba, kakor biti on ta služabnik zmesati, ves gledalec naprej postavt, katirati pergodejen S. Joanes tok popisati: Pilatus biti zopet ven šov morebiti na en genk inu biti reči k Juda: zdej pošlušati, jest oči on ven plat, da biti ti videti, kok biti jest on pust štrafati inu spoznati, da on veliko hud inu oster biti martran biti, kakor biti on zaslužati, inu da jest oben krvica na on na najti. kader biti Pilatus lest oznan, na tu se biti ta folk skupaj zbrati, deb on on videti moči, ta visok pa sa stati bliži pri Pilatuš. Pilatus pa biti noter šov inu biti ukaz, k on Gospud Jezus ven plat. inu kadar biti on on vidoti, se biti on zavzeti, da biti on on tok stepsti inu tok špotliv kronati inu obleči in biti imov obeng cvibel, ta Jud biti en usmiljen iz on imeti in on prost pustiti. Inu v ta majng biti pusti Jezus za se plat. 
iii. šov biti tedaj Pilatus naprej inu za n biti peljati ta nadovžen Jezus, ini tok biti ven šov ta nebeški kral med roka ta rabelen in birič in biti nesti na soj glava ta trnov krona, čez soj život ta strgan škrlaten plašč inu v soj roka en vot trst za en sceptar. iz štrik inu železen keten kakor en razbojnik trd zvezan inu na sojma celmo truplo zelo ranjen inu z kri prelit. ta nedolžen Jagne biti biti tudi tok trd inu trudnu inu tulkajn poln bolečina, da biti komaj še jeti ali stati moči, dokler njegov rana sa biti ostuden in negov cev život biti biti z kri oblit. on biti tudi komaj gledati zavol ta kri, kateri biti on čez oči dol teči, nobeden on biti obris, nobeden biti en usmiljen iz nim im, zunaj soj žlahten in žalosten mati, iz nekateri mali brumen človek, levt pa on biti moči pomagati. 
IV. Pilatus biti stava na timo visok gank pred soja hiša, postavati biti ta sladek Jezus zraven se na en stran inu ta rabelen zraven Kristus. ta kri pa biti še teči od on, dokler kamera kul biti on stop ali stava, tam biti se videti njegov stopina, ker na ta žlahten telo Kristusum uben zrov inu cev kraj biti biti našti, kater biti na biti prebit. dokler kakor se brati, tok biti S. Brigita razodeti blu, da ta rana Kristusov on biti biu pet tavžent štirsti petinusedemdeset. o kok strašen biti blu ta gledati! brez cvibel se biti ta gmajna folk zavzeti, da biti ta Gospud tok zelo stepsti, njegov sovražnik pa biti pri timo imeti en vesel. Naspruta pa biti pasti njegov žalosten mati v en omedlevec, kadar biti on ta nadovžen tel sojg ljub sin tok stepen in raztrgang videti, da ta visok kral biti tok špotliv kronan inu zašpotovan biti. 
V. kader biti Pilatuš tok tam stava, uzigniti on gor na en in ta rabel na ta drug stran Kristuso ta plašč gor inu biti iz glasen štima, deb ves Jud, kater sa na timo trg stati, šlišat imeti, k n reči le sam ta dva beseda: Ecce homo! pogledati, kaj za en človek! on se biti nad lest strašen podoba kristusov tok zelo prestrašati, da biti blu videti, kakor deb on od zavzetje inu usmiljen oben beseda več zrečati, kakor sam levta: Ecce homo! pola, kaj za en človek! koker biti on rek: Aku biti on ti v kdo režati, zat biti on, kakor ti vidti, bel kakor zadost posvarjen inu poštrafan biti, inu ker ti praviti, on se biti za en krati imen, tok vidti, da biti on zadost za taisti beseda zašpotovan inu tepen biti. Inu zavolteg biti on gor vzignu ta škrlaten plašč in pokazati ves Juda, kok biti on negov život stepsti, da on skoriti noben človeka temveč eniti gobovati glih vidi. ta kazanje na Kristus pomeniti, kadar ta mašnik povzigniti ta hostje, kakor biti on rek: Ecce homo! pola, kaj za en človek! tukej se ti domisliti, o človek, koker deb ti tudi na timo velik trg med ta Juda stava inu Kristus sam levt beseda iz usmerjajoč glas k ti govor: ecce homo! pola, o človek, o grešen človek, pogledati name ubog človek! pogledati jaz od glava noter da noga, obrniti jaz okoli in okoli in pregledati jaz na ves kraj. inu le prov pogledati, ali ti tulkaj zravg na jaz najti, deb ti en prst moči kje pritisent. pogledati, o človek, jaz ubog človek, kater jest biti spremenjen, da jest obeniti človek biti več podoben. pogledati, moj lubi otrok, kok biti jest tulkajno poln rana inu bolečina, da jest na vedeti, kam biti se dejati. pogledati, kok biti jest tulkaj poln kri inu gnoj, da se jest sam se gravžati. pogledati, kok biti jest ubožati, da jest tudi en NIT imeti, jaz pokrit. pogledati, kok biti jest tok zelo zapuščen, da biti človek, kater biti jaz le moj obličje obris. pogledati, kok biti jest tok zelo zbol, da jest moj glava ne moči obrniti brez velik bolečina. pogledati, kok biti jaz tok zelo mraz prevzeti, da se jest na ves ud tresti. pogledati, kok biti jest tok zelo opešu, da jest na moj noga na moči več stati. pogledati, kok biti jest znotraj tok poln terplenje, da se meniti moj usrčje skoriti oče odtrgati. pogledati, kok biti jest tok zelo zašpotovan, da jest kakor en izmišljen kral en trnov krona, en škrlaten plašč inu en vot trst nosema. pogledati, o človek, jaz reven človek inu pomisliti, ali tudi moči en revšen damišljen biti, kateri biti jest nad jaz na imov. biti tedaj mogoč, deb se jest ti na smil? imeti ti tedaj en cel tok kamniten srce, katirati se na pustiti omečiti? o trd srce, imeti en usmiljen z manj, ubog človek, inu na stura meniti saj več žalg iz tvoj greh, dokler verjati meniti, da jaz ta greh več težava delati kakor ves moj rana inu bolečina! db tedaj en vsakatir ta obmilvan podoba kristusov prov spozniti, tok oči jest taisti od ud do ud popisati, ne kakor se biti jest sam zmisliti, temveč kakor biti taisti S. duh v svet pismo zložati inu kakor biti taisti podoba še današnji dan v grob v ta priti noter vtisnjen videti. prvič, kar zadeti ta glava, tok imeti ta dobrotlovi Gospud na tisti en sivnu zavzeten trnova krona tak furm inu vsokust koker en klobuk inu v ukroglost okoli dva čevelj dolg inu širok, iz kateri ta tema inuti cel glava, ravno kakor biti iz trnov plot zagrajen bla. negov las, kater biti zelo dolg in po ta postava ta Nazarenar nikoli biti obrit biti, sa biti taistkrat ves zmeden, iz kri ves oblit, iz plunk špotliv zapljuvan, biti se trd skupaj sprejeti ter sa kakor kit dol viseti inu na dost kraj cel pušel ven zruvan biti, tok da ta žegnana glava kristusov pod ta trnova krona biti inu kje biti biti gol koker en gobug bolan človek, katirmo las ven pasti, inu biti biti poln blek. Inu ta las biti biti več les podoben, temveč sa biti bel spleden štrika enak. od glava noter da sred čelo sa biti videti ti špičast trn, znotriti skuz glava inu meso ven jeti inu ta S. glava grozovit ranen. Negove S. uho sa biti poln kri inu od ta dol visoč bodeč trn na dost kraj ranjen inu preboden. Negove božji oči sa biti zavol ta dol tekoče kri ves moten in skupaj sprijet, tok da on hudo težek odperiti. zunej okoli sa biti levt od velik žlak cel ermene inu plav, znotra pa popolnoma rdeč in uteči. Negove S. lice, kateri sicer sa biti koker kri inu mlek, sa zdaj od ta plunek inu dol tekoče kri cel rezidan, od ta noft ves skraspan in od tulkaj šlafrnec tok zelo zateči, da sa eniti gobovati biti enak videti. negov sladek usta sa biti ves ranen, uteči in začrneti. neg čeljust, grlo inu vrata od znotraj in zunaj tulkaj naudarjen inu ranjen, da ta dobrotlov Gospud brez bolečina se biti moči prov obrnt, tudi ne brez težava kaj dol požreti. iz en beseda, negov cel svet obličje biti blu tok spremenen in nagnusen, da obeden človek več biti moči spoznati, kdo biti on biti. o krščanski duša! se ti en takšen obličje kdaj vidoti, ali se ti od kaj tak kdaj slišati? inu kob ti kaj tak im videti, biti ti koli brez groza inu srčen usmiljen taisti gledati moči? jest meniti, kob ti lih iz trd jeklo biti, tok biti se ti moči prov iz srce zavzet inu iz en tak reven človek en usmiljen imeti. tok postava se tedaj en tak obličje Kristus, kakor biti tukaj popisanu, pred oči tvoj pamet inuti ogled taisti prov natank od ud da ud, tok na biti mogoč, deb ti na biti umečen. aku se ti že ta lubati obličje prov premišlov, tok tok pregled tudi ta svet vrata inu ta celo drug truplo, inu ti biti vidoti, da ta sladek izveličar biti tok zelo raztrgan, deb se tudi trdovraten srce čez on moči usmilti. dokler od vrat noter da cel persa, kakor tudi na obedvi stran inu na trebuh biti videti v grob na prt ta rana tulkaja, da se na moči šteti. dokler tam biti videti en rana na ta drug, en lukna na ta drug, en štreh za ta drug, en gnojen bula zraven ta drug, kakor deb ta dobrotlov Gospud iz knofl biti rezboden, iz nožma narezan, iz trnk raztrgan, on lest biti posebno na hrbet inu ledja poznati. dokler ta ubog hrbt biti biti od ta grozoviten gajžlan tok zelo stepen, da na dost kraj koža inu meso biti blu cel proč odtrgan. na obedvi ledja pa biti imov ta dobrotlov Gospud tulkaj rana inu globok lukena, koker keb on tam iz špičast iti rezboden inu iz vojster nož zrezan biti, tok da na dost kraj ta život ta meso inu gol kost sa ven stati. ah, Bogo se usmiliti! Kdu biti se ot podstopti, nad en človek en tak edinšnost prestati! kdo biti se na imeti neg srce razpočt, kadar biti se imov en človek, kater biti tok grozovit ranjen biti, pred soj oči postavt! lest pa biti šele ta zunanji podoba, kok velik pa biti ta notranji bolečina bla, ta na moči noben človeški srce zadost premišluvati, dokler zavol ta se biti moči zgoditi, da zavol ta silen tepejen in suvanje na pers, na stran inu na spodnji život v ta srce, v rana, pluča in jetra, kakor tudi v želodec, ledica inu čeva en nazapopaden bolehen težava, grizenje, klanje inu pečenina biti postati. dokler ker ta spodnji život biti od natura mehek, zatoriti le-ta na mora brez znotrajen bolečina udarjen, tudi ne ranjen biti. levt žlaka biti sicer prejev ta život od zunaj, pa levt biti se konc sturiti znotraj, inu sicer nakterkrat iz tak bolečina, da v ta usrčje smrten žlak inu drug navarn naudarjen blek biti zrasti. kok velik bolečina biti tedaj naš Gospud zavol ta pogosten suvanje inu tepejen ta spoden život znotri prestava, od ta jaz na znanje da S. pismo, ker v pršon Kristus tok govoriti: moj usrčje ura brez ves počitek, moj srce biti postati kakor en mehek vosk, moj jetra sa meni na zemla posut inu ves moj čeva sa ržalene. od tod zamoči zopet sklent, da kulker sivniš biti ta bolečina znotri v čeva inu v usrčje bla, tulkaj majhen inu bel skrčen biti ta život od zunaj post, tok da ti pers iz rebro vred, kakor se lest nad en stradan človek videti, čez ta spodnji život sa daleč ven stati in ta trebh biti biti videti, kakor deb na rebro ta hrbet biti perrašen, katirati tudi biti mati božji iz usmiljen beseda S. Brigita razodeti, rekoč: moj sin biti imov en tok nizek život, koker keb on nikoli usrčje na biti imov. dokler negov trebh biti biti cel noter vdrt inu biti on vis na rebra. ah, bog, kok biti moči lest on naznan stati! ah, bog, kaj za en grozoviten inu strašen spregled biti moči lest biti! prov se k srce vzeti, o brumen kristjan, inu spreudar, kok drag ta izveličar tvoj greh plačevati moči! zategavol prositi ponižno za odpuščanje tvoj štrafenga, rekoč: o visok nebeški Oča! pogledati dol od tojg nebeški tron inu obrniti tvoj oči na toj lub Sin, kateri ti za jaz odreštiti, se na svet posel. biti tedaj lest ta ljubezniv sin, kateri se ti od vekomaj roditi? biti tedaj lest tisti lubi otrok, nad kateri ti tvoj popolnoma dapadajene imeti? Kok biti on tedaj zdaj tok zelo spremenjen, da on sam se biti komaj več podoben? ah, lest biti ta grozoviten rabeln sturiti, kater biti on brez ves milost tok hudo zdelati, ja, veliko več, lest biti negova lesten ljubezen striti, ker on se biti radovolen za naš greh vol tok pust zmesati. tok pogledati tedaj, o dobrutlov Oča, na ta reven podoba tojg Sin in na ta velik ljubezen srce neg, kateri biti nega v ta nadlug pripravljati! pogledati, kok biti negov obličje tok zelo zapluvan, njegov oči oslepen, negov čelo preboden, neg glava kronan, njegov lice skraspan, njegov usta uteči, negov žnabel bled inu neg lepota biti cel zelo opasti! pogled njegov S. rama, kok biti levta zbit, pogledati negov hrbt, kok biti ta zmesarjen, pogledati njegov pers, koku sa le-te ranene, pogledati negov život, kok biti ta noter vdrt, pogledati njegov roka, koku sa le-te otovčen, pogledati njegov koleno, koku sa škodovan, pogledati njegov kost, koku sa razdrobljen, pogledati njegov noga, koku sa rezbite, pogledati negovu celu truplo, kok biti tu tok povnu kri, gnoj inu rana! lest ranen tel Kristus postaviti jest med ti in jaz, med ti toda pravica inu moj revšen, med toda vojster sodba inu moj težek greh. Velik biti jest grešiti, pa še več biti ti ta sin spokoru, veliko biti jest ti dolžen, pa še več biti ti ta sin plači, zelo biti jest ti ržal, pa še bel biti ti ta sin potolažati. zatori se jest zanesti na ta zaslužen toj lubg Sin in trden zaupati, skuziti on milost doseči. pomisliti, o krut Oča, kolek biti on zame pretrpu inu koku drag biti on jaz kup, pomisliti, kok prisrčno biti on jaz lubu inu koku zvest biti on ti za jaz prosati! Kok oči ti jaz tedaj pogubiti, ker ta sin biti zame tulkaj sturu inu trip? Kok oči ti jaz tedaj zavreči, ker ta sin biti soj življenje zame dav? tok se usmiti tedaj čez toj Sin in čez negovo odkuplen lastnina inu na dopust, deb neg tok grenku terplenje inu drag kri nad jaz zgubljen bla. jest ofrati ti ves njegov rana inu bolečina, jest ofrati ti ves njegov martra inu terplenje, jest ofrati ti ves njegov solza inu krvav kapla, inu zadnč ofrati jest ti levt v taist podoba, v kater biti nega Pilatuš ta Juda pokazati, rekoč: Ecce homo! tok praviti jest tudi k ti, o nebeški Oča: Ecce homo! pogledati ta bog človek inu zavol on usmiliti se čez jaz reven človek. amen. 
vi. zdej oči jaz videti, kaj biti ta žalosten spregled v srcaha ta Jud opraviti in kok biti se on čez ta bog človek usmiliti. stava biti tam ta zdelan Kristus med ta sodnik inu rabelen par nag inu gov, kakor biti on neg mati na ta svet poroditi. Zunej da biti ta strgan škrlaten plašč na njegov rama vis, on biti ven vidoti sila revn, kumern, bolan, ranjen, krvav inu nagnusen, da biti srčen usmiljen vreden biti. njegov celu nap mrtev truplo biti blu tok povnu lukena, rana, gnojen mehur, plunek, otok inu bula, inu še zraven ta iz tulkaj znotren ino zunanji bolečina biti vedeti, se kem dati. on biti stava pred oči ves folk iz pripognen glava, iz prhulen hrbet, iz zvezan roka, iz tresioč koleno, iz cel udrt krvav truplo, na sojma vrata pa biti en železen keten nesti in se biti komaj obvarovati, da zavol nazmasen bolečina biti v ta omedlevca dol pad. v kratek povedati, on biti vidoti, kakor on ta prerok Isaias, kater biti nega daven poprej v duh vidoti, popisovati, rekoč: jaz biti on videti, on pa biti imov oben štavt. negov obraz biti biti skrit inu zaničevan, zatori se jaz on biti ahtati, zakaj on biti biti ta najzanikrn inu zavržen mož, en mož ta bolečina, kater prov poznati ta bolezen. (Cap 53) kader biti še ta Jud ta mil spregled nad Kristus videti inu tudi šlišati, kok hudo Pilatus iz ta beseda Ecce homo! tok zvest opomin, deb se oni oteti iz lest marter Kristus potolažiti pustiti, kdo biti tudi drgač misliti, le-ta zavzeten spregled biti on k srce šov. Kdu biti na menu, ta Jud biti se grimati, ker on biti ta ubog mož ta hudoben ajda čez dati, kater biti on tok grozovit in načlovešku zdelati. Pak, o zavzeten čudež, cel inu popolnoma noč tak biti blu pri ta Juda našti. Per on biti biti oben prošnja ne gnada, obeng usmiljen ne milost, ja, oben žila eni človeški spošten našt, temveč on biti imeti zgol kamniten, jeklen, živinski, grozoviten, čeznaturalski srce. akul biti on videti, da Kristus tok revn biti ven videti, deb se tudi ta kamen initi skala, kakor se biti v križan zgodilo, čez on biti moči usmilti, pa vendar pri ves ta on še biti biti utolažen, temveč biti oteti po ves sila, Pilatus imeti on umoriti ukazati. tok spričevati S. Joanes: kader biti pa nega visok far in služabnik ugledati, biti vpiti in dejati: križ on, križ on! koker biti oteti rečti: jaz se na pustiti iz lest marter inu štrafeng potolažiti, temveč jaz oči imeti, da on spred naš oči proč deti skuz ta hud inu špotlivši smrt. tukej biti blu dapovnen, kar biti David dejati v 56. psalm: njeh jezik biti en vojster meč. Inu na tu govoriti S. Avgustin: ti imeti gledati na ta roka brez orožje, temveč na ta urožen usta, iz kateri biti ta meč ven šov, z kateri biti Kristus umorjen biti. o ta nazašlišang tiranstvo, o ta načloveški grozovitnost! Kdu biti kaj tak moči misliti, deb takšen krvižejen človek kdaj na zemlja se moči znajdeti, kater iz gol jeza inu nevoščljivost en ubog človek k TE šproziten smrt biti pogirovati, kater vendar ta smrt se biti zadovžati. o kok bridek biti ja timo dobrutel Gospudo inu negov prežalosten mati lest vpetje ta umorjen naprej priti! o kaj za en globok rana biti on ta srce presuniti, kadar biti on šlišati, da ta cel judovski folk iz poln grlo vpiti inu vek: križ on! križ on! zagvišen on na biti tok zelo zaboleti, keb eden on en nož v srce biti porinati, kakor biti on ta strašen vpetje v srce zbosti. Kir tudi Pilatus se biti močno začudati, da ti Jud sa en tak folk, ker vendar ta krotek Gospud eniti kamna biti se biti moči usmilt, v ta Juda pa biti biti obeng usmiljen proti timo narnadovžnišen Gospuda. o reven Jez, ne pozabiti na ta neizrečen zašpotovanje, katirati se biti ti zgodilo, kadar biti ta Jud sedaj k drug bart vpiti, da ti imeti križati. lest drug vpetje biti ti več žalg sturil koker ta poprejšen pred tvoj gajžlan, dokler zdaj se ti biti tok poln terplenje, deba se tudi železen srce čez ta imeti usmilt, pa vendar on biti le vpiti namest ta usmiljen, deb ti imeti križati. Per timo vpetje se jest spolen, da biti jest ravno tok stur koker ti navošliv Jud. dokler jaz biti blu sadost, da biti jest raun tok stur, koker ti nevoshliu Jud. dokler jaz biti blu zadost, da biti jest ti enkrat iz moj greh križ, temveč biti ti zdaj po spovda zopet na nov križ inu tok ti iz moj vrnen padec več špot naložati kakor poprej. o dobrutlov Jez! ah, kolikokrat se biti levto zgodilo! kolkukrati biti se jest zopet k moj star greh nazaj veren inu biti jest ti kulker dalej, tulkaj bel, inu kulker večkrat, tulkaj hud stogotiv. jest prositi ti skuz ta vojster meč, kater biti toda duša presunati, kadar biti ta Jud vpiti, križ, križ on!, deb ti ot meniti odpustiti, ker biti jest tolikokrat zopet v moj pregreha pad. na enak viža jest tudi prositi ti, o Marija, skuz ta strpen presunen, katirati biti tvoj srce prejeti, kadar biti ti Jud tojg sin k smrt ta križ pogirovati, deb ti oteti meniti odpuščanje zadobiti, ker biti jest on tolikokrat križ. amen. 
vii. na tu vpetje ta Jud se biti stogoti Pilatus inu biti dejati k on: tok vzeti on ti inu on križati. kokor biti on reči: jest živ videm, kob ti oblast imeti, tok biti ti ta nedolžen mož že zdaven umoriti. Pak ti biti spodobnu ta oblast odvzet, da ti noben na smeti umoriti, dokler pri ti biti noben pravica, tudi ne usmiljen, zatori ti povedati, jest on hoteti umoriti, zakaj jest oben krvica na on na najti. jud biti on odgovoriti: jaz imeti en postava inu po naš postava moči on umreti, zakaj on biti en Boža preklinvati, on se biti k boži sin delati inu za ta ven dav. (Luc 14) 
viii. kader biti Pilatus levto beseda zašlišče, se biti on ustrašati in se biti še bel zbati, dokler ta ajda biti dosti bog imeti in biti tudi virovati, da on bog hči in sin imeti, zator biti on sam pri se misliti, morebiti biti le-ta en sin en bog, zlast ker on biti večkrat šlišče pravt od čudež Kristusov. Zavol ta biti čud, da biti on misliti initi se bav, keb Kristus res en sin božji biti, tok biti on taisti bog, čigar sin biti on biti, vojstru držan inu štrafan biti. 
IX. Pilatus biti zatoriti kmal zopet iz Jezus noter šov v soden hiša ter biti ot na skriven iz nim govoriti inu biti dejati k on: od kod se ti? koker biti on ot reči: ti Jud pravi, da se ti ven dati za en Božig sin, aku biti tedaj ta tok, tok povedati jaz inu jest oči ti zdaj spustiti. Pilatus biti prati Jezus po negovm domov, zakaj on biti že dober vedeti, da ta Gospud biti iz Galileja, temveč on biti prati, kaj za en rod biti on biti. Jezus pa biti n obeng odgovor dav, dokler Pilatus biti biti en malikovalc inu bna biti moči ta odgovar zapopasti, tudi ne zastopati. tudi biti blu potreben, on od soj bogstvo praviti, dokler Pilatus biti že zadost spozniti, da ta Gospud biti nadožen. 
x. Nato biti Pilatus k on reči: na govoriti le ti proti jaz? na vedeti le ti, da jest imeti oblast, ti križati, inu imeti oblast, ti spustiti? ta sladek Jezus pa biti posvaru Pilatuš zavol njegov prevzetnost inu biti odgovor: ti biti na imov oben oblast čez jaz, kadar biti ti na biti dan od zgor doli. koker biti on rek: o pilata! nikar se na prevzem tvoj oblast, dokler le-ta biti toda, ti tudi imeti obeng poveti ne oblast, deb ti nedolžen im okoli prinesti, kakor ti z jaz delati, zat ti grešiti, da ti jaz iz cagavitnost inu strah ta Jud oči umoriti. Pak kater biti jaz ti čez dav, ta biti Judas inu ti Jud, ta imeti inu stri visok greh. dokler Judas biti nega izdati iz ohrnija inu ta Jud iz nevoščljivost inu sovraštvo. 
XI. iz levt beseda Kristusov biti Pilatus dober zastop, deb on greh stur, kadar biti on Kristus križati pust, zat biti on misliti na ves viža inu miteln, kok biti on moči on spustiti. zator nekateri menji, da on sam biti ven šov k ta visok ta Jud in biti k on reči: zakaj ti vendar pogirjati iz tak šundra ta smrt en nedolžen človek? ti sam vedeti, da ta Rimlar postava biti, da na smeti obeng nedolžen umoriti, tudi lest vaš Bogo na mora dopasti, zatoriti jest noč več na vedeti iz ta človek početi, jest oči nega spustiti. 
XII. ta Jud pa biti še bel proti vpiti in reči: Aku ti levt spustiti, tok ti biti cesar perjat, zakaj en sleden, kater se k kral staviti, ta zuper govoriti cesar in delo čez viženg ta Rimlar. on se biti tudi pred ti en krati imen, zatori aku ti nega hoteti umoriti, tok jaz tedaj imeti dober uržah, ti pri cesar zatožiti, da ti tvoj služba prov na upravš, njegov čast na širmaš inu taiste, kater se proti cesar puntati očja, ne poštrafati. na tu govarjen ta Jud biti Pilatuš cel plašan post inu biti misliti: Aku on jaz pri cesar zatožjo, tok biti jest ne sam od moj služba vržen inu odstavljen, temveč tudi siven hud štrafan. tok biti tedaj bulši, da Kristus usmerjati, kakor deb jest moj služba zgubati. ta biti biti negov posleden sklep inu zavolt uržah vol biti on misliti Kristus k smrt obsoditi. o visok napravica, o krivičen sklep! pomisel, o kristjan, ta neumnost Pilatuš inu ta visok zaničevanje Kristus! zato pomisliti inu usmiliti se čez nega inu potroštiti on v negov žalost. o ti narbel zaničevan Jezus, spolen se na lest neizrečen špot, kater se biti ti premir, kadar se ti od Pilatuš po tom kronan ta Juda pokazan inu od tisti k smrt ta križ priganan biti. ah, domisliti se, kok biti ti pri srce blu, kadar se ti na štenga pred hiša Pilatuša med ta sodnik inu rabelen stava inu od velik bolečina na ves tvoj vuda se tres. vender med ta trdovraten gledovec noben biti blu, kater z ti biti en usmiljen im, veliko mejn kater BSE biti ti odrešt an vzeti. temveč kolker reven biti ti biti, tulkaj trdovratniš sa oni biti, inu tulkaj bel sa on vpiti, Pilatus imeti ti križati. o ljubezniv jez, kok peč biti blu ti pri srce, kadar se ti ta srdit glas šlišče! ah, kob jest tudi takrat biti moči v tom srce biti inu ta bridkost, kateri se ti taistkrat prej, iz oči moči videti! o narnadovžen Jez, levt grozoviten špot jest spolen ti inu lest strašnati vpetje, križ on, križ on!, ofrati jest ti. iz tvoj ržalen srce imeti jest en srčen usmiljen in ta globok rana presunjo meniti moj grešen duša. Zatori prositi jest ti, o ponižen Jez, skuz tvoj špotliv oznanilo pred ta folka inu skuz ta strašen vpetje, iz kateri biti ti k smrt pogirovati, usmiliti se čez jaz, kadar biti jest ta pravičen sodba naprej postavljen inu od ves stvar, kateri biti jest dostkrat nazmasnu uživoti inu cel fent, trd tožen inu k smrt ta pogubljen obsojen. o moj vojster sodnik, takrat biti jest iz velik sramota pred ti stava, kakor biti kdaj en grešnik pred ti stava, inu v ta velik nevarnost biti. zavolt prositi jest ponižno zavol tvoj naizkončen sramota, kateri se ti pretrpati, naj se pustiti tvoj srce čez jaz umečiti inu potroštiti jaz v levta nazgruntanje težava. amen. Per timo tudi preudarjati, kaj biti ta nasramen skrivnost v srce ta mati obuditi inu kaj biti on občutiti, kadar biti on soj sin v tak podoba nagledati. ah, kdo moči ven zreči! ah, kdo moči izgruntat! jest meniti, ta angelski jezik biti imeti zadost opraviti, lest po vrednost razložiti, ker le-ta žalost Marija ves človek pamet daleč preseči. da dosehmav biti ta luba mati dosti nadluga nad soj bog otrok videti, iz tema pa, kar biti zdaj šlišati inu videti, ves ta poprejšen biti biu priglihati. dokler zdaj biti biti on lub sin tulkaj zelo iz terplenje inu sramota obdan, da biti mogoč ves dopovedati, tudi ne popisati. zatori kadar biti Marija soj solzen oči gor vzigensti in videti ta žlahten sin nebeški oče med ta krvičen kroven sodnik inu ta grozovit rabelen kok en k smrt obsojen razbojnik stati, biti tudi videti ta grozovit špičast trn ne negov glava, ta špotliv plašč na neg rama, ta špotliv trst v negov roka inu ta cel udrt krvav in strpen truplo. ah, ah, ta silen bridkost! ah, ah, ta jamran! Kdu se upati zadost domisliti, kdo zamoči obžalovati! zagvišen on biti šov ta prvi pogled tok močno skuz duša inu tel, kakor keb on en širok vojster na ubedvi plat režioče meč iz ves sila skuz inu skuz biti pahnen. lest jest na govoriti sam od se, temveč biti en angel k svet Brigita sam iz ta beseda govor: kader biti ta mati soj sin iz ta trnova krona zašpotovangi, na obraz iz kri obliteg inu na lica ves utekelg videti, takrat biti vzdihovati on iz rargrenek bridkost inu od velikost ta usmiljen biti on ves bled postati, dokler on biti biti drgač, kakor keb on en špičast sulec skuz on srce presunen bla. zato biti on zavol naprenešen bolečina cel omedleti inu naenkrat vkop zlesti glih kakor mrtev na zemla. ah, ah, ta neizrečen bridkost! ah, ah, ta nazgruntang jamranje! ta angel v nebesa biti žalovati iz Marija in ves on prijatelj sa skori umreti iz Marija od velik žalost, dokler vse on srce sa biti ranen iz doj ran. en biti biti zavol terplenje ta sin in en zavol smilen ta mati. kader biti še Marija po zadobljen moč zopet enmal sam k se priti inu takrat soj ubog otrok enkolku bel ogledati, tedaj biti ubud ta nov pogled nov bolečina. dokler kolker špičast trn biti on v ta krona videti, tulkaj špičast trn biti občutiti on tudi v on srce. kolker rana biti on v negovmi truplo videti, tulkaj rana biti prebosti tudi on osrčje. ja, on biti stati ne drgač, kakor biti on ubog otrok lestati stava, inu on biti biti drgač, kakor keb on na duša in telo ravno tok ranen bla, kakor biti on biti. on biti biti tok srčen, deb on nega tok bister biti pogledati, temveč biti le včas soj objokan oči gor vzigensti inu nagel zagledati kmal ta ali oni vud, pa vendar biti on porinati le-ta v en blisk sturjen pogled vsakibert en tok globok rana v srce, da on na celmo život se biti nad lest pretresti inu ta oči dol ubrnt prsilen bla. o ubog matern srce! o milo rezdelan osrčje! biti ti tolikokrat rezboden inu tok bridek zmartran biti? o ubog reven mati! Kok biti ti ta Ecce homo! pogledati, o človek! en tok velik strah narediti in kok biti ti ta jameren podoba toj sin v en tok težek smrten težava vreči. o ti materen srce, kateri ti biti kdaj iz prisrčen ljubezen en otrok lubiti, spreudati le-ta žalost Marija inu zmerta taisti sam nad ti. pomisliti, kok biti ti moči pri srce biti, kadar biti ti ta ljub od vaš otrok v tak stan našti inu v en tok jamern podoba moči gledati. glih kakor tedaj ti ta prevelik nadluga vaš otrok en tak žalost uboditi moči, da vaš materen srce na biti zadost močen, taisti prestat, tok inu še dosti tavženkrat bel biti ta neizmerjen nadluga kristusov negov mati en tak srčen žalost uboditi, da tavžentkrat čuditi se biti, kok se biti on ta nagel smrt ohrant zamoči. kader pa biti še on ne sam ta tok lubg sin v en tak edinšen videti, temveč tudi že iz soj lasten ušeš šlišat moči, kok ti Jud iz strpen togota tok grozovit vpiti, križ on, križ on!, ah, Bogo se usmiliti, kateri pamet biti zadost premeden, lest zgruntati? se na moči domisliti, ja, obeden na verjeti, kaj za en bridkost biti lest strašen vpetje v srce Marija ubodilo. lest tiranski vpetje biti prebosti, zrezalo in strgati ta boven matern osrčje tok zelo, kakor keb eden iz špičast iti, iz vojster nož inu iz na obedvi plat rezioč meč nausmilen v taistem biti mesar. ta nahvaležnost ta folk, ta SRD ta visok far inu ta niršpotel smrt ta križ Kristus biti priti on tok grenek naprej, da on biti vesti, kaj biti on miseln ali dejati. ja, ta revšen biti priti tulkaj skupaj, da tudi angelski srce na biti dosti močen, taisti prenesti. Kamerkul se biti Marija obrniti in okoli pogledati, tam biti biti druz koker žalost in edinšen in biti biti oben stvar na zemlja, kateri bla on en trošt prinesti, zatori biti druz delati, kakor vzdihovati inu jokati. Inu v on srce biti dejati on k nahvaležen Juda: o ti hudoben Jud, o ti trdovraten grešnik! kaj biti tedaj moj nadolžen sin hud stur ali v kdo biti on ti tok zelo stogoti, da ti on iz ta rargrenek smrt oče umoriti? o ti nahvaležen folk, o ti navošliv gospudi! Kdu biti vendar vaš srce tok zelo skačati, da se ti iz lest velik martra moj reven otrok na pustet potolažiti? o jaz rarnasrečen mati! o jaz ubogedi ržalen srot, ker jest moči videti, da moj svet sin po krvica biti zatožen, inuti jest na moči nega izgovorti! jest moči šlišat, da od nega ves hud biti govarjen in na moči negova nadožnost naprej prinesti. o pilat, ti se usmiliti čez jaz inu obvariti moj ubog otrok! ti biti narbel negova nadožnost znan, zator odrešiti on iz roka ta Jud. ah, dati jaz zopet moj eding ljub sin, kateri biti ta Jud iz gol nevoščljivost zatožiti. ah, nikar na prelom meniti ta palec moj starost inu na ugasen ta luč moj oči! aku pa ti on le k smrt obsoditi oči, tok obsoditi jaz iz nim k smrt, da jest biti zamoči iz nim umreti, ker jest brez on živeti na moči. o Jez, moj sin! o Jez, moj otrok! ah, bog, kok jaz srce boleti zavol ti! Toja posleden nadluga inu tvoj naršpotel zaničevanje odvzeti jaz ves moj moč tok zelo, da meniti ta muzk v kost od kumernija se oče posušiti. ah, ah, ti moj ubog otrok! ah, ti moj zapuščen Jezu, kok se ti tok zelo iz bolečina prebasan! o deb jest ti moči pomagati, o deb jest ti moči rešiti! moj tel initi življenje, moju kri inu premožena biti jest oteti rad na lest vagati, keb jest ti moči pomagati. Kir pa jest ti še cel v obeni reči k pomoč na moči pridti, tok biti moj srce od usmiljenje boven inu moj duša biti žalosten noter da smrt. ah, nebeški oče, usmiliti se čez toj lub Sin inu priti k pomoč negov luba mati. pustiti se omečiti skuz negova velik edinšnost inu pustiti se premakniti od bridkost moj vzdihovanje. aku ti jaz na potroštaša, tok jaz moči umreti od žalost pred časa inu moči konc vzeti od naprenesen jamranje. o usmiljen kristjan, poslušati ta vzdihovanje in klagvanje Marija inu pustiti se ta bridkost tojg Sin in ta mati k srce jeti. potrošti levt obedvi žalosten duša inu priporočiti iz andoht, rekoč: o prežalosten deviški mati, jest ti upoven taisti žalosten ura, kadar biti ta sin timo folk pokazan biti inu pred tvoj oči med ta Pilatuša inu rabelen koker en obsojen ubog grešnik stava. o žalostno matern srce, kok biti blu ti takrat pri srce, kadar se ti tvoj oči gor vzigensti inu tojg ubog otrok iz trinama kronang inu iz špotliv plašča oblečen zagledati! o ta ranen matern srce, kaj se ti občutilo za en mrtvašek presunene, kadar se ti Pilatuša iz togoten glas šlišati klicati, Ecce homo! pogledati ta človek!. o Marija, pogledati ta človek, pogledati toj sin! o reven mati, pregledati nega od glava da noga inu pogledati, ali ti nega na eniti znamen zamoči spoznati. ah, pogledati, kok biti on ves soj podoba inu lepota obropan, eniti črvo bel koker eniti človeka glih vidi. ah, pogledati, kok on od presiven bolečina inu lepota obropan, da on ob vsak blisk oče na tla pasti. pogledati, kok biti on zmesarjen inu raztrgan, poln rana inu bula, poln smrkla inu plunku, poln kri inu gnoj, poln bolečina inu terplenje. imeti li le-ta ta lub sin biti, o luba mati, biti li lest ta lep Jezus? o lep Divica, keb toda materen kri ti za spoznati na dati, zagvišen tvoj oči biti na obstati, deb le-ta gobov mož ta žlahten sin im biti. ah, kok velik biti bla tedaj toda žalost, kadar se ti levt toj sin v en tak naštavten podoba videti inu njegov srdit sovražnik tok grozovit vpiti šlišati, križ on, križ on! o ta svet mati, o ti usmiljen Divica, iz tvoj ržalen srce žalovati tudi moj srce, inu iz toda zgriman duša se grimati tudi moj duša. zator prositi jest ti tudi skuz ta solza tvoj oči, skuz ta vzdihovanje toj srce, skuz ta klagvanje tvoj usta, skuz ta težava toj osrčje, skuz ta usmiljen tvoj duša inu skuziti ta žalovanje tojg duh, katirati biti ti takrat prestati, kadar biti pilatus reči ecce homo! inu ta folk vpov, križ on, križ on!, deb ti otela tomu lubmu sin, za kateri volo biti ti ves lest trpeti, ves lest pokazati inu na milost za moj duša klicati, kadar v moj smrt moj angel varuh k ta sodnik biti reči, Ecce homo! inu ta satan zavpov biti, pogubiti on, pogubiti on!, deb ti takrat oteti se med tvoj sin in moj trpeč duša postavt inu on v levta velik nevarnost zvest na stran stati. amen. 
ta štirinusedemdeseti postava Kok biti Gospud Jezus k smrt obsojen biti 
tekst S. evangelij. 
kader biti Pilatus levt beseda šlišče, biti on Jezus vnkaj peti. (Joh 19) 
kader biti Pilatus ta beseda ta Jud šlišče, se biti on bav, deb on on pri cesar na zatožiti inu biti šov žalosten zopet v ta soden hiša inu se biti obleči po navada ta sodnik initi biti šov na ta kraj, ker biti ta rihten stol pripravljen biti. lest pergodejen bel zastopati, imeti vedeti, da v Jeruzalem biti en poseben rihten stol od zgol rezang kamen, na eniti visok kraj pod frej nebesa zidan biti, na katirmo po star navada biti ta sodba ta smrt čez ta grešenka dol bran bla. le-ta rihten stol biti biti po judovski gabat imenovan, inu sicer od tod, ker biti biti vsak od tla, visok pa biti biti zavolt, da en slehern ta sodnik inu levta, kateri biti on obsoditi imov, videti zamog inu tudi ta sodba ta sodnik prov zastopati. po gerski se imenovati litostrotos, ta kraj ta stol, zavol ves sorta kamen, iz kateri biti poflajštran biti, inu biti stava stati inu deset stopina daleč od Pilatušov hiša proti polnoč. stati pa še današnji dan en velik kamniten žipunk, glih kakor en vrata, na taistem kraj, in na taistma se vidati še iz star latinski pisanje levt beseda noter vsekan: Toll! Toll! krucifig! preč, proč z lest, križ on! ta drug se zavol starost na moči brat. k ta soden stol biti Kristus moči plan biti, deb on k ta smrt obsojen biti. Inu le-ta biti biti ta šesti hoja, kateri biti on v sojem terplenje stur, kateri S. Joanes iz levt beseda popisati: kader biti Pilatuš levt beseda šlišče, biti on Jezus na cesta vnkej peti in biti sedati na soden stov na ta mesto, katirati se po judovski gabat imenovati. 
II. tukej premišluj, o krščanski duša, ta jameren hoja kristusov, kateri biti on proti gabat stur. naprej biti eden šov iz en soden trobenta, z kateri se biti trobental, kadar biti en hudodelnik k smrt obsoditi otlu, in za lest biti eden nesti ta krvav ali rdeč bender, katirati se biti tudi taistkrat naprej neslo, za lest biti šov Pilatus v en velik čast in mogočnost in biti imov dosti služabnik inu varuh za se initi okoli se, za lest sa iti ta brič, kateri biti Pilatus zapoved, Jezus, ta žlahten sin Marija, za se iz štrik zvezang plat, in tudi ukaz, iz ječa pripelat ta dva šahar, kateri biti ta smrt ta križ pregrešiti, inu za lest biti se drenati en neizrečen množica ta gledovec, kater biti rad ta vrteti ali sklep ta sodba šlišati. ta reven Kristus pa biti šov po ta pot ti plašan inu žalosten inu se biti tresti na celm sojem život od strah ta prihoden urtelen. kaj pa biti ta srdit rabelen timo potrpežlivati jagnet na levta pot žalg inu zasramvajen sturiti, lest pustiti jest eniti slehernimo po negov voliti premišluvat. ta nevoščljiv Jud biti okoli on tekati inu iz velik špot in premišluvanje k on vpiti, rekoč: zdej le iti kje, ti zapeljiv mož, zdaj biti ti toda pravica dol bran, ti se jaz dosti doug za nos vod, pa zadnjič biti jaz vendar ti žugati ini ta pravica zuper ti doseči. levt ali takšen špotliv beseda biti on timo dobrotlovati Gospudo naprej metal inu biti se veseliti prov iz srce, da on ta reči biti tok daleč pripraviti. ta rabelen biti se tudi muja prizadeti, nemo, kar biti mogoč, žalg storiti, inu nega zmerom biti inu kje pehati inu suvati. tok tedaj biti šov ta pri srce ržalen Jezus po ta pot iz velik bolečina obdan, dokler njegov svet noga sa biti tulkaj poln bolečina, da kolkerkrat se biti on prestop, biti on menu, da biti on stopati na gol špičast jegla. na soj glava biti on imov ta velik trnova krona, v soj roka ta špotliv trst za en sceptar, na sojma vrata ta težek keten, na sojem hript ta cunast škrlaten plašč inu na sojma celmo truplo biti on biti poln rana inu kri. ta biti biti ta šesti strašen pot, kateri biti on v sojem terplenje stur. biti biti pa en tok špotljiv pot, da biti se tudi ta angel nad lest iz usmilena čuditi. Zavol ta usmiliti se tudi ti čez toj Izveličar, o luba duša, inu vzeti se k srce ta grenek pot k ta pravičen sodba. kader biti pa že ta tok zdelan Kristus k timo rihten stol gabat pršiti, tedaj se usesti Pilatus na en imeniten stol in negov služabnik in varuh sa stati prevzeten zraven on okoli. ta dobrotlov Gospud pa biti stava zraven rihten stol v sreda med ta dva razbojnik, kater sa imeti iz nim vred obsojen biti, v podoba en ubog grešnik, ja, kakor ta hudoben med ves grešnik. ini tok biti tam stava ta visok sodnik pod roka ta ta rabelen inu ta nausmilen hlapec pred ta pozemeljski in krvičen sodnik, inu akul biti biti en sodnik ta živ in ta mrtev, vendar biti on moči tukaj sam ta narkervičen sodba prestati. on biti stava iz zvezan roka inu sklonjen truplo, ti iz krivda oblit, iz en strgan škrlaten plašča ogrnen, iz trn krona na glava inu sceptar v roka. njegov obraz biti biti poln plunek, njegov oči ves krvav, negov las stresen inu od kri skupaj sprijet. biti imov en velik debel keten na vrata, kateri biti biti ta hudodelnik, kadar biti imeti rihtan bit, gor ubejšen. Inu zavol velik bolečina inu stekleng mraz se biti on tresti na sojma celmiti žvoto, dokler on biti im druz oblačilo kakor ta star škrlaten plašč, kater biti nemo le pov život pokrov. negov srce v truplo biti tovči on zavol ta strašen obsojen, katirati on biti še čakati, pred kateri se biti on bel bav, kakor se biti kdaj en bore grešnik pred ta sodba ta smrt tresti. ta visok fara pa inu ta judovski gospudi sa biti tok poln vesel, da on skori biti vedeti, kaj biti početi. ja, ti folk, kater biti od zad inu spred tek, biti biti tulkaj vesel, kakor BSE biti on ta velik gnada pergodila, kadar biti videti, da on reč iz ta nadožen smrt Kristus od roka iti. ta žlahten Divica pa inu reven žalosten mati biti stati od daleč iz soj tovarštvo in biti jokati brez prenehanje. 
iii. Inu kadar biti Pilatus na timo rihten stol sed, biti njegov žena k on poslati, ta biti biti imenovan Prokula, ini biti pustiti on povedati, kakor svet Mateuš zamirkovati, rekoč: neč se ti na peč z levt pravičen in nadovžen človek, zakaj jest biti nocoj veliko trpeti zavolo on. na tu prav Robanus, ta hudič biti ta očak vesel pred pekel zamirku, on biti tudi vidoti ta potrpežljivost Jezus inu se biti bav, morebiti on biti le-ta, kater ta človeški rod imeti odrešt od njegov oblast, zatori biti on ot skuz en žena ta smrt Kristus odvrniti, kakor biti on ta smrt na ta svet prinesti, inu biti iz strašen prikazen v spanje on opomniti ta žena, da on iz soj moža imeti govoriti, deb on ta nedolžen človek na obsod k TE smrt, sicer biti on veliko moči trpeti inu oben sreča več imeti. le-ta ajdovski žena biti lest v prikazen inu spanje spoznati, kar ta Jud čuječ biti virvati ne zastopati oteti. 
IV. kader biti Pilatus ta pošta od soja gospa prej, Kristus pa tok nausmilen stepen inu otovčeng pred se stati vidoti, takrat biti on imov en srčen usmiljen iz Jezus inu biti sam pri se misliti: jest oči še enkrat poskust, morebiti se biti ta Jud čez on usmiliti. vstati tedaj od ta soden stol gor, ter posrav postaviti ta ubog Gospud na lest visok štirvoglat kamen, kater biti lestati lež, mo vzigniti ta krvav plašč gor inu biti zopet k ta Juda iz glasen štima reči: pola, vaš kral! Al: pogledati vaš kral! kok biti ot on reči: ti biti en trdovraten inu neusmiljen folk, da se ti biti pred levt človek. njeti naprej metati inu on tožiti, da se on oče za vaš kral ven dati. pogledati on zaj, kok biti on zdaj stepen inu zdelan, pogledati, da on bel glih videti eniti udrtem govedo koker eniti človek. Kok moči tedaj res biti, ker on ja noben podoba ne enu znamen za enga kral imeti? Inu akul biti lest res biti, deb on biti rad za sa krala spoznan, tok vendar biti on zdaj že zadost ponižan inu tok špotliv zdelan, da on za naprej nikdar več kaj tak na biti misliti, še mejen kdaj žeti vaš kral biti. zator pustiti se tedaj iz ta štrafeng potolažiti, kateri biti on zavol ta trp, inu pustiti on saj negov reven življenje inu spustiti on. (C) v petka biti moči on ves reči pripravt za ta praznik sabat ali sobota inu biti smeti tisti dan noč kuhati ali delati, kakor biti on tudi v puščava ob petka za dva dan ta nebeški kruh mana pobirati moči, da on biti biti treba v sbot ta spravlat. ta Gospud biti ot v petek križan biti, ker on biti skuz ta križ ta človek zopet pripeti, kater biti v petek od bog stvarjen biti. on biti ot tudi ob šesti ura križan biti za ta človek, dokler ob tisti ura biti ta velik vročina ta dan, skuz ta pa biti on ot na znanje dati, da on iz velik goreč ljubezen biti trip. ta Gospud pa biti križan biti ob treka ura od jezik ta Jud inu ob šesti ura biti krishan biti od roka ta ajdovski rabeln, zatori sa levt več dolžen smrt Kristus, kater biti prositi, vpiti ino vekati, križ on, križ on!, kakor levt, kater biti iz pokoršen on z roka na križ pribiti. se biti tedaj ta križanje ta Gospud ob ta trek ura začeti inu biti trpeti noter da šesti ura. In k spomin ta držati ta Crk ta velik opravilo ta maša navadno med ta trek inu šesti ura. 
V. Vender biti ta Jud slišati, da Pilatus zopet iskati ves viža inu pot, ta Gospud iz on roka rešiti. takrat sa on od strpen togota skoraj obdovjati in biti vpiti, kakor biti obseden, iz poln usta: preč z lest, proč iz nim spreda naš oči! križ on, križ on! o nazašlišan grozovitnost, o hudič togota inu nevoščljivost! Al tedaj biti cel oben milost pri ta doj lud? Al tedaj on srdit jeza na moči na oben viža potolažen biti? o večen Oča, kaj se takrat misliti, kadar se ti lest grozovit vpetje slišati? o Krista Jez, kaj se ti občuti v tom srce, kadar se biti lest strpen vpetje v tvoj uho erzlegati? o svet duh, kok velik biti biti ta špot, kater se biti ti pergodati, kadar tvoj bogstvo skuz lest božji preklinvanje tok zelo biti biu počasten? o prežlahten mati, kok globok biti blu tvoj srce presunen inu kaj za en bridkost se ti takrat občutiti, kadar se ti toj sin brez en gnada k smrt pogirvat slišati? o ti lub prijatelj kristusov, kok globok biti lest vpetje vaš usrčje predreti? o ti lubiti devet kor ta angel, kdo biti ti noter držati, da ti le-ta hudičev folk biti naenkrat dol pobiti? Pak lest biti sturiti ta naizkončen dobruta Božja, kateri biti jaz v moj greh tok potrpežliv prenesti inu ne takoj takrat v timo dejanje iz nagel smrt štrafati. kader biti Pilatus iz siven zavzetje lest vpetje šlišče, biti on dejati k ta Juda: Al jest tedaj imeti vaš kral križati? kok biti on reči: ti biti ja en velik špot, kadar biti človek med se govoriti, da biti pusti vaš kral križati. na tu biti odgovoriti ta visok far namest cel folk: jaz imeti kralo, temveč le cesar. Inu ta gmajna folk biti začev močno vpiti inu vekati: naj živeti ta cesar, naš gospod! Katir se cesar zuper postava, ta moči ta smrt umreti! Inu biti blu ta vpetje inu vek tok veliko, da nobeden soja lesten beseda biti moči šlišat, koker S. Lucas prav: Inu on biti premagati z velik vpetje in biti sivnu prositi, da biti on križan biti, inu on vpetje biti velik postalo, ja, en tak šunder biti biti med ta Judem, da se biti Pilatus bav, ta folk BSE spunti inu nega z negov žovnnir vred pob. iz ta se dol vzeti ta navoščljivost in ta velik hrepenenje ta hudoben Jud, kateri biti on imeti k TE nadolžen smrt kristusov, ker on biti oteti raje na večno ta cesari podvržen biti, deb le ta nadolžen Jezus križan biti. o za resnica, ta biti en velik hudobija ta Jud. on biti biti od ta cesar iz glavt premagan inu v en tak težek jarm podvržen, da biti on komaj mogoč blu, taistga prenesti, inu zdaj pa, kadar biti on bog en tok zvest kral in odrešenik poslati oče, takrat očja on raje pod ta težek jarma ta cesar ostati, kakor ta neh krotek kral gor vzeti. tok velik biti biti ta jeza zuper Kristus inu tok sivnu hudo žeti po negov smrt. 
vi. zavolt kje Pilatus vidoti, da on noč na opraviti, temveč biti še veliko visok vpetje vstajalo, biti on zopet strah obšov inu se biti bav, deb on pri cesar na zatožiti, zamirka S. Marko na 15P. Ino kadar biti on zamirkati, da on pri ta Juda noč na oprava, temveč da biti živ en veliko velik šum inu vpetje vstalo, tedaj biti on misliti, on oče on na on vest inuti duša pustiti. zavolt biti on vzeti voda inu se biti pred nim roka um, dokler nekdaj biti biti ta navada, kadar biti eden ot nadožen biti, tok se biti roka um, zatori biti Pilatus reči: jest biti nadožen na kri levt pravičen človek, ti gledati zatu gor, kok biti pred bog in lud rajteng dati. Pilatus pa skuz ta biti biti nadožen sturjen, dokler on se biti spodoblo, eni nadovžen k smrt obsoditi. 
vii. tedej biti odgovor ti folk kmal inu biti reči: negov kri (ta biti ta greh inu štrafeng njegov nadožen prelit kri) naj priti čez jaz inu naš otrok. ta biti: jaz oči pred bog inu človek rajteng dati. Inu zavol ta beseda biti ta judovski folk od bog preklet biti noter da donašen dan, tok da ti Jud le-ta štrafeng ta nadožne prelit kri tukaj časen in tam večno trpeti moči. dokler ta Jud biti soj otrok en tak rbšen zapustiti, da on vsak mesec na tekoč kri trpeti, zunaj da se on skuz ta S. krst opera od ta kri, sicer moči on k en štrafeng le-ta hudobija naprej inu naprej trpeti, kakor pa S. Hironimus pisati. tok biti ta Jud odgovoriti ta dober inu izveličanski beseda, pa v ta najhudoben majng, dokler prvošti se biti, deb ta kri čez jaz priti, pa k opranje ta greh. (Apoi 2) 
VIII kader tedaj biti Pilatus vidoti, da ves negovati svetovanje, prošnja inu žuganje biti zabstojn sturjen inu ta judovski folk od soj hudobija na odstop, temveč po ves sila Kristus mrtev oče imeti, se biti on bel bav, ta hudoben Juda zamerti kakor ta nadovžen ržalt inu ta pravica prelomati. biti ot tedaj ta napokojen folk potolažiti inu ta nadovžen Kristus k smrt obsoditi. Zategavola biti ukaz po rimski šega zatrobentat, deb ves gledavc potiheln. na glas ta trobenta biti zdaj blu en veliko stekalše ta človek, kater biti se ves križ drenati, dokler en sleden biti ot ta vrteti šlišat, kaj biti Jezus hud stur. lest tedaj biti biti en strašen glas, kater biti Kristus in Marija ne sam ta srce razrez, temveč tudi ta muzk v kost predro, zator biti iz težava in trepetajen pričakati, kok biti levt sodba ta kri dol bran. 
IX. potem se usesti Pilatus na ta rihten stol inu poprejati zapovedati ta žovnirja, da imeti ta Juda ta razbojnik Barab prost spustiti, za kateri biti on prositi, Jezus pa on biti obsodati k TE smrt iz levt ali tak beseda: jest, Pontius Pilatus, sodnik ta kri v Jeruzalem pod ta mogočen cesarja Tibrija, zapovedati iz ta oblast, kateri biti jaz od visok gosposka v Rim dan. potem kje Jezus od Nazaret od ta visok far inu cel judovski folk naprej postavljen inu zatožen biti, da on, akul on od reven in ubog starš rojen, vendar se biti za kral ta Jud stavtiti, ja, celo za Sin Božig striti ot. on biti tudi bog preklin, človek zapelov, šunt in prepovedati dacija cesar dajati, inu več tak hudobija daprnaš. zatoriti biti jest po dolžnost moj služba ves lest skrben inu pri čisel preudar inu za resnica spozniti, kakor biti zatožen biti. zavolt obsod inu zapovedati jest, da ta zdaj imenovan Jezus od Nazaret zavol tak smrten daprenesen pregreha brez ves dalen gnada inu milost živ inu nag na en križ iz žebelma pribit inu med dva razbojnik imeti gor ubejšen biti. k pričevanje in potrjen ta prelomiti ta rihten palec čez on inu on zglasiti za en mož TE smrt. na lest prelom Pilatus ta palec inu pustiti zopet zatrobentat. o rarkervičen sodba! o šproziten sklep! o ti nebesa, začuditi se čez lest! inu ti zemla, zavzem se nad lest! ta življenje biti obsojen k smrt, ta pravica biti spoznan za en grešnik, ta nadožnost biti za en hudodelnik ven klican, ja, ta sodnik ves živ in mrtev biti od en časen sodnik k ta niršpotel smrt ta križ obsojen. o krščanski človek, pomisliti, kok strašen biti le-ta sklep ta sodba tomo odrešenik naprej pršiti inu kok milo se biti on čez lest pritožati. njegov žlahten natura se biti zavzeti nad lest, negov truden veda biti se pretresti ves skupaj, negov slab srce biti v on tovči od velik težava inu iz en srčen vzdihovanje biti on dejati: o gorje meniti revnimo, o gorje jaz ubogiti človek! imeti tedaj jest zdaj po sila umreti, ali tedaj cel oben gnada biti zame našti? ah, ah, kok oči jest en tak grozovit martra prestati? Kok biti moj bolan vuda mogoč biti en tok grenku terplenje pretrpeti? potem biti obrnati ta dobrotlovi Gospud soj krvav oči proti nebesa inu biti dejati: o moj oča, pogledati na ta velik špot, kater se jaz goditi! pogledati, kok po nadovžen biti jest k smrt obsojen! o moj lubi Oča, stati meniti na stran! o moj zvest oča, na zapustiti jaz, sicer biti ja nemogoč, deb moj boven in ranen truplo tak martra moči prestati. tok biti stava inu klagovu ta ubog Jezus čez soj smrt inu ta solza sa teči on milo iz njegov oči. ta Jud pa sa biti vesel, biti z roka luskati inu dejati: ti se prov sod, Pilate. zdej oči jaz cesar prost, da ti še dalej naš oblastnik ostati. Pak on biti on potem pri cesar v dost reč zatožiti, tok, da on proti Lion, od kakor biti on pršiti inu rojen biti, v sužnost poslati biti. o kaj za en srčen žalost biti takrat imeti ta žlahten mati ta Gospud Jezus! inu ti tudi, o grešnik, žalovati inu obklaguj iz Marija tojg k smrt obsojen odrešenik. se oči tedaj zdaj jaz k Marij obrnt inu pregledati, kaj biti ta strašen vrteti ta smrt Kristus pri on upraviti. tukej pa jest ves materen srce inu ves pameten duša povabiti, deb on iz jaz oteti preudariti, kaj biti ta svet srce Marija občutilo, kadar biti on ta rarvoster vrteti soj sin od beseda da beseda dol brati inu ven zreči šlišati. Kdu pa se upati zadost premiert, kaj za en bridkost biti on svet duša predreti, kadar biti on videti inu šlišati moči, kaj za en strašen urtl biti Pilatus čez on ubog otrok sklen. tukej biti prestati Marija en tak sila, da ta angel ta nebesa biti se nad lest zavzeti inu ves on prijatelj od prevelik usmiljenje biti ostrmeti. o težava! o sila! Kdu moči brez strah na ta misliti inu kdo moči brez usmiljen od ti premišluvati? koker hiter biti Pilatus začev ta vrteti ven zreči, takrat biti začeti tudi ves on ud se pretresati. Inu ker dosti beseda biti iz negov usta iti, zatoriti biti tudi tulkaj štih v on srce iti. kader pa biti on rek, da Jezus od Nazaret imeti nag inu živ za roka inu noga na en križ iz žebelm pribit biti, takrat biti on opad en tok grozoviten strah, da on iz predreč mil vzdihovanje na tla se biti stisniti inu od omedlevica za mrtev biti držan. on žalostno tovaršt se biti tok zelo prestrašti, da on sam biti vedeti, kje biti on biti ali kok biti on moči pomagati, inu biti tok milo jamrati, da se biti daleč inu širok šlišati moči. od neizrečen srčen žalost on biti moči ta reven mati troštati, temveč biti pri on ležati v vzdihovanje inu jokanje na trd zemlja. kader pa biti Marija enmal k moč priti in zopet se zavesti, takrat biti biti milo gledati inu poslušati, kok jamernu se biti on držati, kok žalostno biti on vzdihovati in klagvati, on biti vzigensti soja objokan glava kmalu kne nebesa, se biti pritožiti k Bogo in pozemeljski stvar. on biti skleniti soj obedve roka, skupaj hudo povzigensti noter da soj obraz inu biti jokati tok milo in obilen, da ta solza glih kakor pohleven tekoč potok po on lica sa dol teči. kader pa biti on soj solzen oči na soj obsojen sin obrniti in na negov zunanj podoba ogledati, kok negovu žlahten srce zavol ta prestrašen sodba tulkaj zelo biti ubitu blu, ah, Bogo se usmiliti, kaj za en nov bolečina ta žalost biti občutiti on spezan duša inu kaj za en mrtvaški rana biti vrezati le-ta zdelan podoba Kristus v on nap mrtev srce. nobeden na moči zrečati, obeden na mora zmerti, kok biti taistkrat ti prežalosten mati pri srce blu inu kaj biti on žalosten osrčje pri levta bridek skrivnost trpeti. en velik čudež biti biti, da en tok žlahten Divica pri tok silen srčen žalost biti omagati ali cel ob občutljivost ini pamet priti. Pak ta vsegamogočen roka božji biti obdržati on slab srce pri moč, deb on še živ obstati inu pri ta še naprej stoječ terplenje k on večen zasluženje se tudi zraven znajdeti zamoči. kader pa biti Marija videti, kok biti Pilatus po sklenenm urtelen ta palica čez sin prelom in on tisti pred noga vreči, takrat on biti biti drgač, kakor kob Pilatus on srce na dva kosec biti pretrg inu pred on noga vreči. Zategavola biti biti ponovljen zopet en tak žalost v timo deviški srce, da se biti z težava od glasen jamranje nazaj držati. tukej biti imov eden videti, kok se biti ta farba na on obraz preminiti, kok biti se vse on veda na nov pretresti inu kok on rama inu kost tulkaj zelo sa biti zdelan. takrat biti on šele prov začeti vzdihovati inu jokati inuti se pritožiti: o moj sin Jez! o Jez, moj usluben otrok, zdaj se ti brez en gnada k smrt obsojen inu zdaj ja biti cel noben upanje ta življene več. o gorje ti, moj ubog otrok! Kok biti ti koli en tak grozovit martra zamogu prestati? o ti moj nabor Jezus, ah, ti se jaz prov iz srce smiliti in se moči še moj oči slep jokati od gol usmiljenje. o jaz ubogati mati! Kok biti jest koli tak žalost nad ti moči prestati? Kok biti jest ti v tak terplenje moči gledati? o jest, ržalen mati! kamkuti oči jest jeti, deb jest tak bridkost nad moj otrok na bla prsilen trpeti? ah, deb jest le umreti moči, da biti saj jest le-ta edinšen nana doživeti. lest inu tak klagvanje biti početi ta reven mati iz tak obmilvanje, da ne sam on svet drušen, temveč tudi dosti brumen žena iz on biti moči se jokati. ah, kok biti jokati, ah, kok biti klagvati, ah, kok biti vzdihovati ta zaljubljen S. Magdalena, kadar biti on šlišati, da zdaj on prisrčen lub moči umreti inu da on on nikdar več živ na biti imeti. ah, kok biti jok inu klagovu ta lubi S. Joanes, tok negov usluben mojster tok nadovžen k smrt biti obsojen. ah, kok biti jokati inu klagvala svet Marta, svet Saloma, svet Kleofe inu ves prijatelj Kristusov čez ta grozoviten vrteti ta smrt on lubg prijatelj. ini lest biti blu enu tok milo klagvanje, vzdihovanje inu jamranje, da nobeden iz suh oči biti moči gledati. Zavol ta žalovati inu klagovati tudi ti iz lest žalosten druščina, o luba kristjan, inu potroštiti ta reven mati. 
ta petainusedemdeseti postava Kok biti Gospud Jezus ta križ na ta hrib kalvarija nesti 
tekst S. evangelij. 
tedej biti žovnir Jezus prijeti, biti iz on ta škrlaten plašč sleči inu biti on v neg oblačilo obleči inu biti on peljati vnkej, da biti on križati. (Math 27, v31) 
Kok biti ta nadolžen Gospud Jezus ta težek križ nesti, premišluj. 
I. kader biti ta Jud ta vrteti ta smrt kristusov brati šlišati, takrat sa biti on poln vesel, kakor keb se on ta velik sreča od ta svet pergodlati bla. Inu deb Pilatus soj vrteti morebiti na spremen, zatori on biti praznovati li en minuta, temveč biti zdaj zornati, deb ves, kar biti k križanje potrebniti blu, nagel pripravlen blu. nekateri sa ukop spravljiti les za križ, nekateri biti najeti cimperman, en biti pripravljati žebel, štrik, kladev in sveder, drug biti prinesti klešče, lojtra, drog, inu kar biti k križanje potrebniti blu. Kratko govoriti, tukaj biti blu šparan ne mujati ne delo, oben denar, ne koštajne, deb le on zupernik skori na križ pršiti. on biti moči zadost ta cimpermana priganat, deb on ta križ le malu obsekati inu kmal obdelati, tok velik biti biti ta srd zuper ta zapuščen Kristus. koker hiter biti Pilatus ta sodba čez Kristus sklen in palec prelom, nato zdaj sa planiti Pilatuš brič na ta nadovžen sin Marija iz velik veka inu šundram inu sa peljati on zopet v soden hiša. Pilatus biti šov pred on lesti noter da soj palast inu ta trinog biti peljati ta krotek Jagna za n. takrat pa biti biti ta navada, kakor biti tudi še zdaj pri jaz, da se biti ta ubog grešnika, kater sa k smrt plan biti, en dober tronk vino dalo, deb oni soja marter tulkaj stanoviten prestat moči, kakor biti tudi ta dva razbojnik, kater biti iz Kristus ven plan biti, taistga dati. tema revniti Jezuso pa, akul biti on tok truden inu bolan biti, da on na sojma celmiti života oben moč biti več im, biti le en kapla vino ponudeti. on biti dober vidoti, kok biti ta dva razbojnik piti zadost dati, on pa biti vidoti nihče, kater biti se rad biti ot čez on usmiti. tudi biti piti brez cvibel ta rabelski hlapec iz ta dva šaharja, ker ti Jud biti on gvišnu dosti vino dati, deb on li tulkaj napreširen biti imeti inu tulkaj nausmilenš iz Kristus počakati, kar se biti tudi zgoditi. Kir ta judovski sadrga biti začeti na nov Kristus zašpotovati inu iz dost špotliv beseda inu napačen zadržanje zasramovati, koker S. evangelist spričevati. tudi biti on dostkrat napiti, pa obenkrat on pokust dati. Kok pa biti on lest zasramvajne tulkati hud delo, lest biti on jaz ves zdaven poprej skuz soj prerok ot razodeti ker on v 68. psalm tok prav: jest biti iz post moj duša pokrov inu lest biti meniti k špot postati. Inu moj gvant biti jaz biti kakor en žimnat gvant inu nad lest biti se on jaz posmehovati. Zuper jaz biti govoriti, kater biti ta vino piti. jest pa biti prosati k ti, o Gospud. iz ta klagvanje zastopiti ti obilen, kok hudo biti Kristuso delo, kadar biti ti ta pjanec iz nim špot uganjati, kadar biti se on že da grlo napiti inu ta suhoten Jezus še dosti zašpotovati. tedej biti on iz on ta škrlaten plašč iz ves nagelec sleči, kater se biti takrat v njegov rana prisušu biti, ini tok biti biti dosti njegov rana zopet ponovljen. v ta plašč pa biti ta dobrotlov Gospud od kronan biti noter da taisti ura hodati, inu dokler tisti plašč biti spredi cel odgrnen biti, zatori biti ta sramežljiv Kristus iz soj velik srčen žalost trpeti moči, da on od tulkaj tavžent nasramen mož inu žena par nag biti ogledovan biti, katirati tedaj biti en tak bridkost bla, kateri biti zadost za popisati, kakor en sleheren sam pri se znati preudart. kader biti on on živ ta plašč dol potegniti, tam biti stava ta napoti mrtev Jezus v ta dor Pilatuš parnag inu gov, kakor biti on neg mati na ta svet roditi. Pak vendar on biti biti cel gov, ker on iz soj lesten krivda biti cel oblit biti. po slečen ta špotliv plašč biti on on zopet njegov gvant obeči, kater sa biti trojen, namreč ta plašč, ta zgoren sukno inu ta spoden. ta zgoren sukno biti on on moči lahko obleči, ker le-ta biti biti brez cvibel spredi ofnan, kok pa biti on on ta spoden sukno obleči, ta streti en misliti inu čudt, dokler ker le-ta biti brez šiv bla inu inu spleden ali štrikan inu le zgoreti biti en ofnane imeti, da se biti sam iz glava skuz le-ta zlesti moči. tok se ja očitno skleniti, da ti žovnir timo dobrotlovati Gospudo ta trnova krona biti moči dol vzeti, sicer biti on on ta sukno čez glava na biti moči spravt. tukej pomisliti, o brumen kristjan, kaj biti lest za en bolečina bla inu kaj za en neizrečen martra biti lest tomo Izveličar delalo. on biti on poprej le-ta krona iz tema težek trsta in bavta tok trd v glava nabiti, da ti trn po sila skuz mežganje čpin sa biti skuz prignan, ker tedaj ta rabeln iz ta dobrotlov gospuda biti počas, temveč siven srdit delati. tok biti brez cvibel v timo nagelm doljemanje ta krona dosti trn, kater sa cel trden v ta kost tečati, se zlomiti in Kristuso v glava obtečati. o bog! kaj biti moči le-to za en bolečina biti! Kok biti peč ta ubog Jezus milo vzdihov in jok! o krščanski duša, imeti saj ti en usmiljen iz tvoj bog, kater zame tulkaj moči prestati. kader biti on on že ta krona dol vzeti inu ta sukno obleči, potem biti on on taisti krona zopet na glava postaviti inu biti obuditi on zopet en nov naprenesen martra, ker biti biti mogoč, deb ta trn raven v taisti lukna, v kateri sa poprej biti, zopet biti moči vtaknen biti, zator biti sturiti levt zopet nov lukna iz neizrečen bolečina. Inu ker ta bolan glava biti poprej biti poln rana in zdaj levt trn biti zopet nov lukna narediti, tok ja ta ranen glava Kristus biti več druz bla kakor gol lukna. o ta neizrečen bolečina! o ta rargrenek terplenje! Kok biti koli mogoč blu, da ta slab napov mrtev Kristus en tok načloveški marter biti trpeti moči! o kok se biti on na celm život tresu inu se vkop stisk, kadar biti on on na ta krona tolči, deb le-ta tulkaj stanovitniš na glava obstati in v ta križanje dol na pasti. Zagvišne biti negova ranena preboden glava iz tak bolečina obdan bla, deb na biti oben čud, kob on precej na ta mesto med roka neg ihto sovražnik umer biti. Pak ta gnada božji inu ta ljubezen poln žele za ta človeški rod biti nega potrdilo, še več inu hud martre prestati inu naš greh preobilen spokort. ves lest pa se biti zgoditi od nasvetovanje ta Jud, Gospud Jezuso k špot in zasramvanje. potem kso ti rabeln Kristuso njegov gvant zopet obleči inu ta krona na glava postaviti, tedaj biti vzeti Pilatušo služabnik velik in dolg štrik ter biti on nausmilen zvezati, dokler tok biti biti pri ta Juda in ajda navadno, da ta hudodelnik biti poren, temveč iz štrik in jermen močno zvezan k smrt peljati, deb se levteti na moči ven strgati inu odjeti. Pak kolker trd timo dobrotlovati Gospudo ta vovnat gvant na život biti privezan biti, tulkaj več bolečina biti negov ranen truplo trpeti moči, dokler ta vovnat seken biti ta odprt ran cel napripraven, ker freti stri inu ta rana še hud narediti. zatoriti zamirkati jaz, da kadar eden en rana imeti, tok on na ubeže iz vovnat ruta, temveč iz tanek priten gvanta. pomisliti tedaj, kok ta vovnati oblačilo ta Gospud, katirati biti na neg truplo cel trd privezan blu, biti on negov cel udrt hrbt inu pers inu celo ranen truplo še veliko hud narediti. Kir zavol ta volnat sekan biti začeti ta rana na nov pečati, se gmirat inu freti postajati. ta navdark biti se ognojiti in ta otok biti se izicati, tok da ta dobrotlov Gospud od zunaj in znotraj biti tok poln bolečina biti, da biti vedeti, kam biti se on imov uberniti. Inu le-to biti taisti, čez katiru se on v zgoreti imenovan psalm prtož, rekoč: moj oblačilo biti jaz postati kakor en draten vojster pas ali en žimnat gvant, kateri eden na sojem truplo nositi. o ti ubog Jezus, kaj za en velik bolečina se ti taistkrat trip! čudo biti biti, da ti biti cel ob um inu pamet pršiti. trošt se ti tukaj, o reven človek, kadar ti katirkrat en škoda trpeti inu na moči ves imeti, kar ti k ta potrebovati, spolen se na toj raneng Izveličar, kater biti tok zelo ubožu, da on biti ti najslab pritena rutca na soj rana položiti im. inu deb ti tulkaj potrpežlivš biti, tok se zamisel, kakor deb on tebe tok nagovor: o moj otrok! pogledati, kok biti jest držan, pogledati, kok biti jest iz moj oblačilo zašpotovan inu martran. poprej biti jest ta špotliv škrlaten plašč na se imov inu biti moči bel koker nap nag hoditi, zdaj pa biti jaz moj vovnat sukno obleči, kateri jaz na neizrečen viža martrati. vzeti se k srce zaj moj beraški revšen v moj posleden potreba. jest imeti en kapla vino moj jezik ohladiti, ne en slab flajštrc na moj rana položiti, ne en pritna rutca se obrisati, ne en firtelc ura se enmalo upočiti. ja, ne ta slab od ves ta, kar jest potrebnu imeti, temveč se moči iz tema kosmat flajšter moj vovnata sukniti pomagati, inu biti vendar potrpežlov initi se na pritožiti proti noben človeka. ti pa, aku ti le kolek pomankati, se na moči nikdar zadost pritožiti inu se oči zdaj pomagati, deb ti le noč trpeti na imov. Al se ta prav, po moj stopina hoditi? potem ksa žovniri v dor Pilatuš iz Kristus se gor držati, biti blu zavzeten gledati, kaj za en veliko stekalše biti blu od ves kraj od ves folk od mož inu žena, mlad inu star, na kojen in k noga, ker taistkrat biti biti ta velikanočen praznik, ob katirmo po ta postava božji ves moški pršona v cel judovski dužel, kater iz gvišen uržah biti biti zadržan, biti moči proti Jeruzalem pridti. inu akul ta žena in otrok k ta zapovd biti biti zavezan, vendar biti on dosti iti iz andoht kekej. ja ne sam ti Jud, temveč tudi dosti ajd ja navada imeti, vselej kekej pridti, kateri tedaj takrat biti veliko tam blu, koker S. Joanes spričevati, tok da vsak liet čez dvejset tavžent človek kekej pridti biti navada imeti. ja, pravi nekateri vučen pisar, da taistkrat čez dvejstkrat stu tavžent človek biti v Jeruzalem blu, dokler ne sam v celm mesto, temveč povsod daleč inu širok okoli se biti razglasiti, da ta velik prerok od Nazaret, Jezus z ime, ta mož, kje tak čudež del inu tulkati sloviv, biti k smrt ta križ obsojen. Zatori biti oben čud, da sa ta človek od ves kraj vkop vrel, zakaj en slehern biti žeti ta križanje Kristus videti, dokler kulker imeniten, častitlovš inu žlahten biti ta pršona, kateri biti k smrt plan, tulkaj več človek skupaj priti, lest videti. biti blu tedaj v Jeruzalem zavzeten videti inu gledati, kaj za enu izdaren, vozejen, tekanje inu hoja iz ves gas se biti godilo. Čuden biti blu videti, kok biti se ta človek eden druzg suvati inu drenal, deb on ta, kater biti ven plan biti, tulkaj bel pregledati moči. 
II. kader biti ta ubog Kristus že iz soj gvanta oblečen biti, iz trn krona zopet kronan inu okoli ledje inu podpazh iz štrik zvezan biti, tedaj biti peljati on ta rabelen z velik vptja iz ta hiša Pilatuš šestinudvejset stopina daleč na plac. ta Jud pa biti že poprej en težek križ pustiti pripravt inu biti ukazati ta Juda, da on imeti Jezuso nositi dati. zator biti vzeti ta hlapec Pilatuš tisti težek križ, biti on ven prinesti, inu biti on dol vreči pred Jezusov noga. le-ta križ biti biti po majng ves vučenik velik, debu, doug inu težek. v dolgost biti biti petnajst čevel doug, v širokost pa, namreč ta križ položen les, biti biti osem čevel doug, inu le-ta biti biti en debu obtesan rebat les, pa cel težek od en biti moči nešen biti. iz kaj za en les pa biti ta križ sturjen biti, čez lest biti več sorta majng. en pravi, da biti olkenga, drug pa, da biti iz hrastov les sturjen biti. ta naj biti, koker oče, tok vendar biti biti en sivn težek križ, kateri en močen mož biti imov dosti nost. kader biti že Kristus ta težek križ ta prvikrat pogled, kok meniti ti, da se biti negova slab natura nad lest zavzeti? zagvišen nega biti obiti en mrzel groza po celma životo inu en velik strah biti predreti on ves njegov veda, vendar iz ljubezen naš izveličanje biti on dol poklečen pred ta križati, pripogniti soja glava na zemla inu kušniti taistga iz objokan oči, rekoč: biti pozravlen od jaz, o svet križ, ti postelca ta počitek moj truplo. ti biti jest vselej lubati, ti biti se jest že zdaven vošč inu biti zavol ta z nebesa pršiti, deb jest na ti za ta človeški rod trpeti inu umreti im. ti biti sicer jaz sivnu grenek, vendar jest ti želeti prov iz srce. o ljubezniv križ! Kir jest od ves človek biti zavržen, tok vzeti ti jaz gor, dokler pri ti inuti na ti oči jest živeti inu umrt. potem biti on levt prisrčno kušen inu on biti obliv iz dost srčen in grenek sovza. pomisliti, o krščanski človek, kok biti lest blu žalostno gledati, kadar biti ta ljubezniv Jezus na očiten plac pred tulek tavžent človek dol poklečen, ta naprijazen križ tok prijaznjati pozrav, iz soj bolan roka ljubezniv objev, iz soj utekel usta sladek kušen in iz soj gorek sovza bogat obliv. ah, kdo kul biti se na biti moči milo jokati, aku biti eden lest vidoti. ah, kdo biti se na moči negovu kamniten srce umečiti, kadar se eden lest prov k srce vzeti. brez cvibel hudo blu dosti pričati, kater biti se čez ta spregled jokati inu iz levt reven obsojen človek en usmiljen imeti. kader biti že ta lubi Kristus tok prijazen soj križ pozrav, tedaj biti on zopet gor vstati od zemla inu biti na levt prijazen pogled. tuki biti blu tudi dosti tavžent angel pričati, kater ves biti po ta križ seči inu taistg namest on Gospud nesti oteti, pa ta ljubezen, kateri biti Kristus k naš izveličanje im, biti pripustiti lest, temveč on biti ot ta sam nesti, akul on po človeški slabost biti nemogoč blu. Inu ker obeden od ta birič biti tok usmiljen biti, deb on ta križ biti gor vzigen in Kristus zadet pomagati, zatori biti stegno on sam soja ranen roka ven inu iz velik muja on zadeti na soj rama. en pa pisati, da biti vzigensti ta hlapec Pilatuš ta težek križ inu biti on nagel vreči timo dobrotlovati Jezuso podolgoma na njegov rama, tok da ta les, kater biti biti križ sturjen, biti on spresti dol vis čez pers. akul pa ta žlahten sin Marija cel slab biti biti, on vendar biti noč zuper rek, temveč biti ven stegno soja krvav rama inu roka inu biti voln per za ta križ, taisti nost. tukej biti blu dapovnen, kar Isaias prav: njegov gospostvo biti na negov rama. (Isaias 9) dokler ta gosposka Kristus biti negov križ. 
iii. tudi biti on zvezati ta dva šahar skupi inu biti on pripeljati pred ta Gospud ter biti priganjati Sin Božig, ta težek križ nesti, kar se nikdar eniti hudodelnik biti zgodilo, dokler ta dva šahar križ biti peljati na ta hrib kalvarija. oči pa vedeti, kaj inu kok se biti daleti godilo, tok priti, o krščanski duša, inu spregled, kok ta odrešenik soj lasten križ biti nesti in v kaj za en vrsta biti ta žalosten precesija k rihten plac držan bla. ta fender iz bendera inu ta trobentar iz ta glasen rihten trobenta biti iti naprej inu kmal za lest sa iti Pilatuš žolniri iz orožje obložen, za lest biti iti ta dva razbojnik, naga in trd zvezan, iz dva konedirec, kater biti levta peljati, in za lest biti pršiti ta reven žalosten Jezus med štirje rabelski hlapec. 
IV. dokler nekateri zamirkovati, da štirje iz on biti ta Gospud peljati, ker štirje biti on križati, levt biti nega tudi peljati. eden biti šov spredi inu biti nega okoli život iz en štrika zvez, inu dva biti iti na stran iz štrik, kateri biti on on podpazh za roka privezati, ta četrti pa biti od zad šov iz en bavta inu biti priganje ta dobrotlov Gospud naprej. za Kristus sa izdariti ti visok far, farizer, pisariti inu ta starš ta folk iz velik veselje inu mogočnost. Inu zadnjič biti teči brez število velik množica ta folk, kater biti hrepen, videti ta krvav ofer ta nadovžen Jezus. Kok menišče pa ti, da biti se ta visok far zveseliti, kadar biti on videti Kristus iz križati lesti pridti? kader biti David iz ta mesto Jeruzalem moči ven bežati, takrat biti reči ta hudoben semej k on tok: iti ven, iti ven, ti krvižejen mož, ti Beliala otrok, zakaj pogledati, zdaj ti stiskati tvoj hudobija, ker ti se en krvižejen mož. tok biti vpiti tudi ta visok far k Kristuso: iti ven, iti ven, ti Beliala otrok, ti zapelavc ta folk, dokler zdaj se ti ravn prov goditi, kakor se ti zaslužati, ker ti že zdavnu biti imov na gavge viseti. ti se jaz dostkrat pred folka k špot stur, zdaj pa oči jaz ti zopet povrniti. iz ta visok farja se biti tudi zglih in potegniti ta gmajna folk inu biti preklinoti ta ubog z križati obložen sin Marija na en strašen viža, dokler tisti, kater biti na četniški dan z čast vpiti, rekoč: hvalen biti ta, kater priti v ime ta Gospud, levt biti zdaj vekati: preklet biti ta, ker ta priti! biti ta pršiti v ime ta satan? o bog od nebesa, kok biti levt grozen fržmajdka beseda ta reven Jezus zelo v njegov srce zbosti, ker on vidoti, da on ves človek v njegovmi velik zapuščen ino terplenje še preklinjati. Inu ker ta visok far biti takoj za Kristus izdati inu lahko prov dober videti moči, kdo on zašpotovati, zator biti biti ta poreden sadrga tulkaj bel zdražen, on ves hud striti, dokler on biti prov dober zamirkal, da lest ta gospod dapasti. brez cvibel biti ta judovski gosposki levta lotrača zvest šuntati in iz on hud, k moči delati, opominvati, rekoč: le prov jenašku se skažati, metati name inu mahiti le prov koražje po on, zakaj tok se biti on zaslužati. Inu ta blu on tavžent vesel, da biti on videti, iz Kristus tok grd in hud delati, katirati biti od on ta prerok Jeremias v soj žalosten pesem na 2. postava prerok, rekoč: ves ta sovražnik biti soj usta zuper ti odpreti. on biti žvižgati inu iz soj zob zapored škripati in dejati: jaz oči nega požreti. pola, ta biti ta dan, na kateri biti jaz čakati, ta biti jaz zdaj doživeti inu najti. zdej se ti pa znati lahko domisliti, kok tedaj se biti timo dobrotloviti Gospudo na levta križ pot godilo. ves ta poreden sadrga, kateri kul se biti v mesto znajti, se biti vkop zbrati, sa skakati okoli Kristus, biti uganjati ves sorta zasramvajen inu špotliv beseda, biti se posmehovati in on zašpotovati, biti metati kamenje, prah inu blato na on, sa vreči večkrat on kamenje na pot pod noga, deba se biti nad lest spotakniti ali udar inu pad, za sukno sa on cukati inu jezik proti on ven stegati. ja, krajš govoriti, deb on on v hoj bel motiti, biti tekati spred inu od zad mimo on. karkol biti on iz notrdajanje ta hudič se izmisliti moči, ta biti on on sturiti. Pak pri ta špotliv beseda inu zašpotovanje še biti obstati, temveč biti priti tudi na tepejen, dokler ker ta hudičov otrok biti zamirkati, da on iz ves on zasramvajen ini zašpotovanje ta potrpežliv Jagna biti moči napotrpežlivu napravt, zator sa oni sivnu srdit postati inu biti oteti on iz tepejen v napotrpežljivost pripraviti. lest biti tulkaj strašen pošlušati, da komaj en človek taisti virvat moči, dokler katirati srce biti moči tok trdati biti, deb taistem še več terplenje naložilo, kater biti tulkaj poln rana biti, da on obeng zravgi ud na sojma života biti im? vender biti ta zmartran inu hudo zdelan Kristus tok dober od ta folk kakor od ta rabelen stepen inu otovčen biti, da ti angel v nebesa čez nega sa se usmilt moči. Kir pa biti skoriti težek virvat, tok oči jest ta resničen pričevanje sam mati božji les pristavt, kateri biti k svet Brigita tok reči: kader biti moj sin na ta kraj ta terplenje iz tema težek križati obložen šov, takrat biti on biti nekateri po vrata, drug na obličje, inu sicer tok močno, da akul jest ta udark biti videti, tok biti šlišati jest vendar zložnu ta zleganje ta udarec. o nazašlišan grozovitnost! o več kakor en barbarski tiranija! Kok biti vendar mogoč, da tak dovji srce se moči na zemlja znajdeti. saj ja biti biti videti ta reven Kristus tulkaj nadložen, da se ta dovja zvirjačen čez nega se moči usmilt, vendar biti imeti ta srdit lev ubenga usmiljen iz on. ja, kar biti še več, on biti on biti tok nausmilen po negovma ranenmo vrata inu na neg uteči obličje, da sa se ti žlak od daleč šlišati. lest pa še biti biu zadost, temveč on biti on naložiti tudi en terplenje, katirati biti on hud del kakor ta tepejen, koker S. Brnard, katirmo biti sam mati božji razodeti, iz ta beseda zamirkovati: kader biti Kristus na povela Pilatuš, ker biti poprej ven klizhan klican blu, soj križ nosoč k marter vlečen biti, se biti tam en velik trop ta človek skupaj steči, kater sa za n iti, levta nekater biti nega obžalovati, drug pa biti nega zašpotovati, nekateri biti metati na on blato inu gnoj, drug biti zlivati inu stresati čez nega, kar koli biti smrdlivg moči inu najti. o ratek Jez! Kok biti blu kul ti mogoč, tik grd zasramvajne prenesti, inu tak hud smrad tak nagnusoba prestati? ah, kok biti koli tvoj svet oblačilo tok zelo biu zdelan inu tvoj svet obličje tok grd videti, kadar biti blu od ves plat ta rarsmrdlivši blato na ta vržen! kaj za en posmehovanje biti takrat blu, kadar biti ti iz tak gnusoba tok rekoč pokriti inu iz ti ves špot inu zasramvajen tribal! ah, ti ubog, ah, ti zaničevan Jezu! Pak noč mejn žalg se biti zgoditi ta dobrotlovati Gospudo od ta rabelski hlapec, kater biti nega peljati, dokler levt sa biti z denarm podšenkan inu od ta Jud na ves viža prošnja, da on cel obeng usmiljen iz Kristus imeti imeti, temveč imeti iz nim ves hudo delati. Kdu pa tu na vedeti, kaj se za denar na stri? biti tedaj ta ta tiranski rabelen nad ta bolan ranjen Gospuda ves tiranija inu hudobija daprinašati, inu kar en slehern iz beseda ini dejanje boleheng inu špotlivg se biti le domisliti moči, lest biti on tudi ta srdit Juda dapast pust. zatoriti biti on od ta svet David, kater biti ta terplenje kristusov v duh previd, napreširen tele, debel vol, rjoveč loviti, grizeč pes inu en truma ta hudoben imen, ker on ta nadovžen Gospud, dokler doug biti on on v soj roka imeti, biti po človeški, temveč kakor en zvirjačen inu dovj živina čislati, tok da on en konj ali vosel nikdar bel špotliv in nausmilen naprej gnati biti, kakor biti on ta Božig križar na levt pot ta smrten terplenje vleči inu priganjati. levt neusmiljen trinog biti vleči ta potrpežljiv Jagne iz štrik biti inu kje iz velik posmehvanje hud kakor en goved v mesnica inu biti on dregati iz pest inu palec, rekoč: hiter hoditi od tod, ti hudodelnik. on biti nega z noga cbati, po on hoditi, z bavta tolči, las iz glava inu brada ven ruvati inu za oblačilo on cukati. ta upehan Jezus biti šov hiter kje moči, dol pripognen pod ta težek križati, ti upehan. ja, zavol ta suvanje inu biti inu kje rukanje biti on dostkrat dol pad na soj roka inu koleno, ta neusmiljen brič pa biti on potegniti za las in iz štrik zopet gor vzigeti inu biti on naprej gnati. tudi biti poslati ta sprednik ta Jud on hlapec, deb on ta Gospud le prov srčen zašpotovati. levt biti tudi on več terplenje inu špota sturiti koker ti ajda, akul ti Jud ta hlapec Pilatuš biti denar obetati, da on imeti cel obeng usmiljen iz Jezus imeti. vzeti se k srce, o brumen kristjan, inu imeti en srčen usmiljen iz tvoj z križa obložen Kristus. zdej oči jaz naš oči od ta hudoben birič proč in k Kristuso ubrnt, za videti, kok biti on soja križov pot začev. ta pot, kateri biti on imov, obhoditi od hiša Pilatuš skuz mesto pri rihten vrata ven noter da hrib kalvarija, biti po ura, naš odrešenik pa biti dober en ura potrbovu zavol sojg neizrečen upehanje. še preden biti on za križ per, biti on biti že tok bolan inu upehan, do on po tek ta natura tudi brez križ na biti na ta hrib kalvarija pridti moči, dokler ker on njegov svet noga zavol tulkaj žlak cel debel sa uteči, zatoriti kulkerkrat kje on en noga prestava, biti on občuti en nov bolečina. zavolt se ti znati lahko domisliti, da on biti glih kakor eden, kater uteči in ranen noga imeti, tok lohen, kulker biti narbel moči, na tla stop. Kir pa on ta težek križ biti še nost moči, takrat on biti moči več mehkati se prestopati, temveč ta težek butara ta križ, kateri tudi en močen mož biti zadost nost im, biti on prsileti, da on cel trdati biti stopati moči, inu ker ta kamniten flajšter biti biti glahk, ampak vojstra inu robut, zatori se biti ta ubog Jezus dostkrat spotakniti. vsak stopen biti on v srce zbosti inu nega dostkrat k vzdihovanje inu klagvanje prignati. od začetek, kadar biti ta dobrotlov Gospud ta križ začev vlečati, takrat biti on morebiti še enkolkati stegnen šov, kadar biti on pa nekateri stopina prišati, takrat biti on ta križ že biti tok težek inu biti on na negov rama tak bolečina delo, da on ne več gor sklenen, temveč cel prhulen biti moči stati. Inu kolker dalej biti on šov, tulkaj teža biti on ta butara bla inu tulkaj bel se biti on vkop stisk. ta ljubezniv Gospud biti tudi hodati bus, zatori se biti on dostkrat udar iz soj noga nad kamenje, da se biti zelo ran in ta kri ven teči, ker tudi skuz ta vedno pretresanje njegov život ta vovnat oblačilo biti on zmerom ribati, zator sa biti njegov presušen rana zopet ponovljen in biti krvaviti brez prenehanje. tok da kamera kul biti ta lubi Gospud stop, tam sa biti videti njegov krvav stopina na zemlja. Inu le-ta rozenfarban kri, kateri en kapelca biti biti več vreden kakor ves denar cel svet, biti biti iz noga ta hudoben poteptan. k ta biti biti ta križ sila doug inu težek inu ta križ položen les biti vis on spredaj daleč čez koleno dol, da se biti iz soj koleno in pšalati dostkrat nad lest zadeva inu udar. Kok pa biti on ta zaboleti, ta se zamoči en slehern lahko domisliti, zakaj dober se vedeti, kok eniti, kadar se dober na en pšalo butiti, ta bolečina skuz ud pregreti. kolek veliko več bolečina biti tedaj ta pogost butanje Krist napravel, kater že od natura cel mehek inu na soj kolena biti tudi poprej zelo otovčen biti. zravn ta biti biti ta sreden les ta križ doug, da on ta na rama biti moči obdržati, tudi ne na hrbet, kakor kul sklonen biti on tudi šov, biti moči nesti, temveč biti moči ta po tla za se vlečati, skuz pa se biti zgoditi, da ta križ se biti vedno stres in timo dobrotlovati Gospudo na negov ranjen rama en neizrečen bolečina sturiti. Inu kadar biti on včas čez en kamen ali povzignen zemla vleči moči, takrat biti on od sila ta teža dol na tla pad inu se biti hud nad ta trnova krona udar. Negova sukno se biti v ta rana inu v ta ofnan pri gajžlan sturen žlaka cel trd prisušiti inu ta ramen kost, koker tudi ta podplečen kust sa biti cel hud utovčene. od tod sa biti zopet zavol ta stanoviten pretresanje inu premikanje ta težek križ ta prvi rana na rama, pleča inu hrbet vselej ponovljen in skuz ta posušenje inu ribanje ta oblačilo skozi več postajati. tok se biti zgoditi, da iz dosti majhen rana biti en poseben velik rana ratati, ker koža inu meso biti blu odtrgan, nad kateri pa biti ta tok zdelang Gospud pod lest težek butara ta križ en slabost čez ta drug inu en bolečina čez ta drug obiti. od bog od nebesa, kok naizkončen velik biti moči ta bolečina biti, kateri biti moj usluben Jezus v timo revnimo vlečen ta križ pretrpu! k timo vseti biti pristopiti še en nov bolečina inu nadležnost, dokler ker ta trnova krona biti tok debel in širok bla, da biti daleč čez rama viseti. tok biti Kristus sila zelo na pot bla, da on ta križ biti prov na rama, tudi ne cel da vrat položiti moči, temveč biti moči ta na kraj ta rama obdržati. Zatori se biti večkrat prmirti, da biti od rama dol zlezati in on dol pad. zavolt ta bolan inu oslaben Kristus biti dostkrat opraviti imov, da biti on ta zopet gor vzigniti inu na rama pripraviti. skuz lest pa se biti on tok zelo opeh, da biti on ob ves muč pršiti inu ta put od neg cel život dol tek. tok biti on šov po ta pot k soj smrt, ves se biti tresu inu trepet, vzdihov inu trpov, prhulen inu pripognen, inu vendar ubenga biti biti, kater biti se biti čez nega inu čez neg velik nadluga usmil. Zatori usmiliti se ti čez on, o brumen kristjan, in potrošt on. kje še Kristus sto inu šest stopina prešev inu on ta težek butara ta križ inu ta težava levt pot cel omedleven striti, tedaj biti on pad na en vogel en velik gas ta prvikrat iz tema križati tok trd dol na tla, da se biti on pri usth in nos ta rdeč kri ven uliti. tukej tedaj biti ležati ta napov mrtev bolehen Kristus iz soj trnov krona revn na zemlja inu od težava biti on biti ves bled pod obličje. on biti tok revn ven vidoti, da ta kamen iz usmiljen biu moči pod on mehek ratati, inu biti on na njegov S. kolena inu komolca tok živo boleti, da biti on prov iz srce vzdihov in milo ta solza preliv. on biti biti tudi tok zelo oslab inu tulkajn poln bolečina biti, da on iz lasten moč biti moči zopet gor vstati, zatori biti on obrnati soj krvav oči cel pohleven k ta rabelen, kakor biti ot on prost, deb on on pomagati gor vstati. Inu kdo biti ta na menu, ta brič biti se čez on usmiliti, pa Bogo se usmiliti, pri on biti blu obeng usmiljen, zakaj tok prav S. Brnard: Toj odrešenik, o človek, biti pad pod teža tvoj greh, pa kdo biti pršiti, kater biti on gor vzigniti, on biti ležati na zemlja inu se biti skoraj zadušati pod ta butara, vendar biti on biti od noga ta rabelen hlapec ceban inu nihče biti biti, kater en usmiljen biti z n im. Pak ta ljubezen biti on dati moč, ta ljubezen biti on gor pomagati inu ta ljubezen biti on priganjati, da on imeti naprej jeti inu za tvoj izveličan umreti. tukej videti tedaj, o krščanski duša, kok tok cel oben milost pri levt krvižejen trinoga biti blu inu kok hud biti on iz tvoj odrešenik obračati. on biti privoščiti timo napov mrtveti Gospudo ne en blisk na ta blaten zemlja počivati, inu v negov pretrpen bolečina li enmal se odsopsti, temveč nagel biti potegniti on on iz tema štirek zopet od zemla, biti on tolči inu drogati iz palica inu cbati iz noga tok grd, kakor keb on oben človek, temveč en neumen živina biti. pomisliti, o kristjan, kaj za en hud padec inu kaj za en težaven gorvstajene biti lest tom odrešenik blu inu kok milo biti on nad lest jamruti, vzdihov inu jok. dokler aku eniti zravma inu močen človek težava delo, preden se on od en hud padec zopet gor sprav, kolek veliko težiti biti tedaj timo ranenmo inu da smrt bolniti Kristuso naprej priti, preden se biti on zopet na noga spraviti. nič mejn, vendar se ta potrpežliv Jagne ta ofrati ves prizadelo, se biti spravljati, kulker koli biti biu mogoč, na noga, vzeti ta težek križ zopet na soj ranen rama inu biti šov hiter, kje moči, kulker biti njegov slabost pripustiti, zmerom naprej. ah, kdo biti se njegov srce na omečilo, kadar eden lest premišljevati, inuti ta goreč ljubezen, kateri Kristus k naš izveličanje priganati, k srce vzeti. zavolt, o duša, pad pred toj na tla ležioč izveličar na ta obraz inu počastiti on. (B) tukej biti ta Gospud kakor en ovca v mesnica inu koker en jagne k ofer plan biti inu soj usta biti gor odperiti. (Esaia Izaija 53) 
ta šestinosemdeset postava Kristus iz križa priti naprut soj mati 
Luba duša, jaz biti zdaj en tak žalosten spregled pred naš oči videti, da naš srce nad lest biti žalovati, aku jaz le prov se oči k srce vzeti, kaj se biti med Jezus in Marija zaiti, kadar sa se eden druzg na levt križ pot srečati. de lest pergodejen biti resnično, spričevati še današnji dan ta cirk, kateri S. Helena k čast levt skrivnost biti zidati, kateri še zdaj, akul biti le-ta od Turek rezidan bla, svet Marija od ta omedlevica imenovan biti. tudi biti ta kamen, nad kateri biti Marija v omedlevica pasti, še zdaj v čast držan, ker le-ta od ta kraj na ta hrib Sion v ta cirk ta večerja biti vzignen inu prenesen biti, levt kamen pa, nad kateri biti Kristus pad, biti na ta soden stov gabat noter vzidan, zatoriti premišluj ta žalosten spregled tok. 
i. potem kje ta nadolžen Kristus skuz ta obsojen Pilatuš k TE smrt ta križ obsojen biti inu ta reven med ves narbel ržalen mati Jezus videti, da ta folk skupa od Pilatušov hiša inu iz ves gas k noga in na na konj biti ven tek, in tudi zamirkati, da trije jetnik k smrt peleti, kateri eden biti en velik križ nesti, kater biti on lub sin biti, kateri biti on pri TE hkan suken spoznati, kateri biti na se imov, kateri biti on iz soj svet roka striti. lest kje on zamirkati, biti skrbeti inu miseln, jaz na biti več mogoč zavol tulkaj človek k mojeti lubem sin pridti, inu biti en nov žalost občutiti inu dejati: o moj sin Jez! Kok biti ti dons zavržen od ta folk, katirmo se ti tulkati dober stur! ti nesti ta lasten križ k TE smrt, kakor ta praviti Izak. (Gen 22) 
II. Zatori biti on dejati iz velik žalostje k Joanes: moj lubi stric Joanes, jest videm, da jest na timo kraj zavol velik dren od tulkaj človek na moči k moj sin pridti, zatori jest prositi ti, o moj Joanes, peti jaz na en tak kraj, ker biti jest moči moj sin pripravnu videti, pred njegov smrtje še enkrat iz on govoriti inu nega v negova velik žalost potroštat moči. zakaj moj srce hrepeneti po on inu moj žalosten duša na moči nikdar vesel biti, aku jest on še k zadnimo na imeti lahek noč vošti. S. Joanes pa biti dejati k on: Luba gospa, jest se bati, da naš lubi mojster, kob on jaz v tak žalost zagledati, biti še veliko bel žalov, vendar jest oči ti ta striti inu ti po en bližen pot na en kraj plat, ker on moči mimo jeti. greda tedaj S. Joanes iz ta žalosten mater ta Gospud in iz on tovarštvo skuz nekateri gas inu ja pripeti na en vog en gas na en križempot sto in sedemšedeset stopina od hiša Pilatuš, ker rame tam Gospud Jezus biti moči mimo jeti, inu tam biti čakati on iz soj žalosten tovarštvo, dokler biti on sin pršiti. stati biti pa ta ržalen mati doug čas na taistmo kraja in biti čakati na ta, kateri on duša lubiti. stati biti ta žlahten Divica v en tak matern bridkost inu srčen žalost inu v goreč žela, soj lubg sin Jezus skori videti, da oben čudež na biti, keb v on truplo on srce BSE blu razpočel, tok da on iz ta čist Suzana bla moči reči: ah, gorje meniti, ah, težava, kateri jaz povsod zadeti, da jest na vedeti, kaj jest sturiti ali pustiti imeti biti imeti. dokler keb on od ta kraj proč ali cil ven iz mesto jeti iti, deb on ta martra soj otrok na videti, lest na mora ta materen zvestoba čez on srce prenesti, deb on moči tam na mesto obstati inu bolečina soj sin gledati. ta biti blu on skori nemogoč, ker on se biti bati, deb ta na moči prestati. Zadenč biti vener skleniti, on oče sojgati lubg otrok pričakati, keb on morebiti skuz ta pričnost on še en sam trošt zamoči skazat. o kaj za enu pridrznen! o kaj za en več kakor moški stanovitnost biti lest blu, kob jest na eniti tak kraj stati inu na moj telesen oče čakati imov, kater iz en križati obložen po nadovžen k smrt plan biti. ah, Bogo se usmiliti, kok biti moči jaz tok hudo pri srce biti, ta biti ja biu nemogoč, tak bridkost prestati inu moj oče pričakati, zatori biti jest moči ali proč jeti ali pa moči od usmiljenje umreti. ah, kaj biti tedaj ta ubog žalosten mati tukaj trpeti, kateri soj sin biti dosti tavženkrat bel lubiti kakor jest moj oče! Zagvišne kob ti žebel ti ljubezen on na biti na zemla pribiti, tok biti Marija oben stvarjen sila lesta na bla obdržati moči, ker on biti nemogoč blu, ta prihoden žalost prestati. Kulker kul pa ta sramežljiv Divica se biti ves tresti, Jezus iz križati obloženg zagledati, vendar čez on navada biti dostkrat pogledati v tisti gas, kdaj se biti on lubiti sin približati. Inu poprejati biti videti veliko človek naprej jeti inu izdartiti, deb en slehern en pripravn kraj dobiti, ta križanje ta nadovžen sin Marija bel videti, zatori biti moči ta žalosten mati iz soj uiti pošlušati ta zašpotovanje inu zaničevanje, katirati ti opravljiv jezik čez on nadovžen sin biti govoriti. 
iii. kader pa biti le-ta, kater biti iz ta rihten trobenta trob, blizu pršiti, ah, bog, kok občutliv biti predreti le-ta žalosten glas ta trobenta ta žlahten uho Marija, ker on biti dober vesti, da se iz levt strašen glas on edinrojen sin k smrt zvoniti. Pak še veliko bel biti blu on srce iz bridkost napovnen, kadar biti on zagledati pridti ta hlapec Pilatuš, kater biti nesti ta rišteng inu priprava, kar biti k križanje potrebniti blu. eden biti nesti ta štrik, en drug kladev, eden lojtra, ta drug sveder, eden klešče, en drug žeble. inu koker nekateri zamirkovati, tok biti stopati lest, kater biti levt žebel nesti, k ta žalosten mati ta Gospud, biti kazu on ta žebel inu hudo on pred oči držati, rekoč: videti, ti žena, iz levt žebel moči ta sin dons na ta križ pribit biti. kb ti on na bla bulši zrediti, tok biti na biti k tak špotlivma terplenje pršiti. o kdo oče zadosti dopovedati, kaj za en globok rana biti levt žebel v ta srce Marija ubosti! Kir on biti levta pogledati, kok velik inu debel sa biti, inu biti miseln, iz kaj za en neizrečen bolečina biti ta žlahten roka initi noga on sin skuz pretovčen. ti pa, moj duša, spreudar, kaj za en srčen žalost biti imeti ta reven žalosten mati taistkrat, kadar biti on ta velik in dolg žebel videti. 
IV. kje Marija iz soj žalosten drušna en čas tam na cesta stati, tedaj biti priti ta rabelen iz velik vpetje na ta kraj, ker biti ta žalosten mati čakati na soj sin in biti pripeljati ta nadovžen Jagna koker en razbojnik iz štrik zvezang, na kateri tudi biti Marija poprejati soj objokan oči vreči in biti iz strah zagledati, da on ta trnova krona na soj glava inu težek križ na soj rama imeti. on biti videti, da ta dobrotlov Gospud cil nizko pripogneti pred lest greda inu težek nesti inu negov brič iz palec inu vpetje okoli nega biti inu kje skakati, on pa nega biti moči pod obličje prov videti zavol dosti folk in velik dren. tukej jest ti prašati, krščanski duša, povedati, če kaj vedeti, kaj za en jezik biti le-ta zdaj v nebesa ali na zemlja, kater se upati po vrednost dopovedati, kaj biti ta srce v prviti pogled on sin občutilo. aku biti jest glih en angelski modrost im, tok biti se jest na up popisati, dokler oben beseda na moči domislen biti, kateri biti zamoči lest zložiti. Marija ta križ noter da taisti ura še biti videti, tudi biti vse on dan kdaj šlišati, deb en ubog grešnik soj lasten križ sam moči nost, ker lest se nikdar biti zgoditi, kar ta svet stati. Kir tedaj biti on videti, da on nadožen otrok k tak velik zasramvanje pršiti biti, in biti vesti, da on v sojem velik upehanje na sojem cel udrtem truplo en tok težek križ nost moči. ja, videti biti tudi, kok on za smrt bolan otrok od bolečina inu trud prhulen inu pregnen, trepeč, gnojan inu krvav, bel usmerjajoč kakor živ les greda. o ta neizrečen srčen žalost! o težava čez ves bridkost! Kdu oče popisati, kdo se upati obmilvat? ta ubog materen srce biti tulkaj bridkost prestati, da biti biti čud, kok biti še živeti moči. biti biti pa on žalost še dalej visok, dokler pršiti biti en križ za ta drug, en strah za ta drug, en omedlevec za ta drug. ta oster meč Simon biti on duša tisti dan že tulcukrat presun, da oben zrav žilec v on več biti blu, pa vendar, on on moči še živeti, akul oben kraft in moč več v on biti blu. 
V. ta ubog mati biti moči, kulker kul zelo se biti on pomujati, soj reven otrok pod obličje videti, dokler ta dobrotlov Gospud biti vleči ta križ cel pripognen inu ta trnov krona biti viseti on globok v oči. on biti biti tudi tok poln plunek in kri, da biti soj oči komaj odperiti, zatori kadar biti ta sladek Jezus na ta kraj taisti gas pršiti, ker biti njegov reven žalosten mati stati, inu dober vedeti, kaj za en velik žele on imeti, njegov uteklo obličje pogledati. Zatori kakor en brumen otrok se biti on iz tema križati gor sklon, on obris ta kri od soj učiti proč ter obrniti soj krvav in zapluvan oči proti soj žalosten mati, kateri bridkost sa on ves znan biti, ter cel milo na on pogledati, kateri od velik prelivanje ta solza biti on komaj moči pogledati, pa skuz negov pogled biti on dober zastopiti, kaj biti on on za spoznati dav, koker biti in k on reči: o moj usluben mati, zdaj ti videti, da jest pod ta križati k smrt iti, kakor biti jest ti včeri povedati. lest žlahtnu inu mehek tel, katirati od tvoj čist kri biti uštavten blu, biti zdaj ta moč skori cel inu popolnoma zgubilo inu biti, kakor ti videti, ves skraspan, stepen inu naštavten postalo. le-ta žalosten pogled biti prebodati on materen srce iz en tak globok rana, da biti tok rekoč početi, kakor biti se biti na kosec razpočiti. ini lest biti se biti gvišen zgodilo, keb bog na čuden viža na biti ohran. Kok biti moči mogoč biti, da lest slab srce pri en tak bridkost inu marter še živeti moči, ker saj oben človeški srce en tak žalost za prestat, zadost močno na moči biti. dokler kob en žena soj mož ali en otrok soj oče ali en mati soj otrok v tak stan videti imeti, kdo kul biti se on na pergodil, biti se le na moči en tak srce od žalost razpočati inu od neizrečen žalovanje cel pojemati, kolek veliko več biti tedaj ta svet srce Marija tukaj trpelo, kadar biti on božji otrok v ta velik nadlug pogledati. 
vi. kaj meniti pa ti, da biti Marija sturiti, kadar biti on sin pri on imov mimo jeti? o ta neizrečen ljubezen! o ta čuden stanovitnost! biti biti ta visok ržalen mati bel mrtev kakor živ. iti sa ta brič inu žovnir iz orožje inu bavta okoli Kristus in biti on tok obdati, deb nobeden k on pridti na mogu. vender biti biti on ljubezen močen koker ves iz orožje obložen žolnir. ja, močen koker ves martra initi smrt. Zategavola v ajfra ta duh inuti iz goreč žela, soj sin še enkrat objeti, biti on vagati iz navarnost soj truplo inu življenje skuz gol metati inu srdit trinog ter priti k soj lubem sin in pasti on okoli vrat inu biti reči: ah, moj lubi otrok! Inu Jezus biti dejati: ah, moj luba mati! levt sa biti ves ta beseda, kateri biti on med se govoriti, ker od srčen težava on oben beseda več biti moči ven zreči. dokler kadar biti ta reven mati na ta dobrotlov Gospud tok milo pogledati, biti iti on on neizrečen žalost tudi k srce, zatori se on biti moči dalej držati, temveč od velik slabost in silen bridkost biti pad dol pod križati na zemla. Joanes pa inuti ta sestra Marta sa del k on, on imeti timo Gospudo spred oči jeti, on ja dober videti, da Jezus zavol on pričnost biti ti v težava inu omedlevca. ta svet mati pa biti oteti proč jeti, temveč biti oteti bližati k sojem ljub sina stopati in iz soj deviški roka objeti inu se pred ves človek skazat, da on neg mati biti. Inu on greda iz soj tovarštvo kje k timo Gospudo, in kakor en za trden drža, pasti biti on on okoli vrat in v timo omedleti ter zraven Jezus na tla ležati. Inu biti tukaj za resnica dapovnen blu ta prerokvanje Simon (Luc 2), dokler ta duša Marija, ta Divica, biti presunen bla iz meč ta obmilvanje on ljubeznivg sin iz obžalovanje njegov mati. o gvišen, ta biti en mil spregled! o jamrana za objokat! tukej leči ta obedva steber ta nebesa naenkrat dol na tla inu ves angel gledati iz prestrašen srce na on. tukej ležati Marija, ta močen žena, kateri biti bog od nebesa potegniti. tukej med brič inu rabelna leči Jezus inu Marija bel mrtev koker živ inu on obedvi srce se oči on od žalost razpočiti. ah, milo objemanje! ah, žalosten padec! ah, kadar biti se že ta obedva srce čez en majhen čas zopet zavesti, kaj meniti ti, da on biti miseln, kai menish ti, da on biti misseln kaj meniti ti, da on biti sturiti inu govoriti? pomisliti, kaj ti biti stur, kob ti namest mati Božje biti inu tojg lubg Izveličar tok blizu biti imov. namest ti odgovoriti v ime Marija. Zavol obilnost ta nazgruntan žalost biti moči on oben beseda ven zreči, zatori več iz srce kakor iz ustma biti dejati on ta enak beseda: o moj sin Jez! o jez moj sin! ah, ah, tvoj velik srčen žalost! ah, ah, tvoj martre inu terplenje! taj srce se oče v jaz razpočatiti inuti moj duša cel zadušt! o moj prisrčen otrok! Kok se ti v en takšen težava zašov? o bolečina tvoj glava! o bolečina tvoj špičast trn, o bolečina tojg težek križ! Kok biti vendar mogoč, da ti ta težek butara nostiti inu ta špičast trn v ta glava trpeti moči? ah, Bogo se smilo, ti ja moči umreti, preden ti iz ta mesto priti, ker ti ta težek butara cel dol potlačiti oče. o Kob bog ot, deb jest zame nost smeti, kok iz srce biti jest od tvoj rame prevzigent oteti. dosti tavženkrat raje biti oteti jest jaz pustiti na ta križ pribit, kakor da jest videti moči, da ti, moj lubi otrok, biti na ta pribiti. 
vii. levt in tak beseda biti govoriti Marija ne iz usti, temveč iz srce, inu biti skori od žalost umreti v pregledovanje ta velik nadluga on sin. ta dobrotlov Jezus pa biti biti tok žalosten, da on oben beseda biti moči odgovorti, dokler ta srčen žalost njegov mati biti on iti tok močno k srce, da biti on več bolečina delati kakor negov težek križ, po spričevanje Marija sam, kateri biti k svet brigit tok reči: kader biti jaz moj sin v tak bridkost nagled, takrat biti biti od moj žalost njegov oči iz tak grenkust napolnen, da zavol ta žalost, kateri biti on od jaz im, ta bolečina njegov rana tok rekoč zamašiti. dokler ker njegov ljubezen k Marij biti naizkončen bla, tok tedaj biti tudi njegov obžalovanje proti on naizkončen blu, zator biti moči on iz oben beseda govoriti, temveč biti reči iz cel mil vzdihovanje: lohek noč, mati. Inu Marija odgovoriti: lohek noč, sin. inu kadar biti on le-to govoriti, takrat biti oteti on on okoli vrat past in k zaden on iz materen ljubezen kušenta. ta brič pa initi ta služabnik ta Jud, ker biti on zamirkati, da Kristus zavol ta pričnost soj mati biti zelo opešu, zator biti oteti ta trpeti, temveč biti pahniti mati Jezusov inu ta drug žena iz togota proč, rekoč: pobrati se proč, ti na biti ta človek od naš roka ledkvati! ini tok biti on obropati ob ta trošt, Jezus še enkrat pred smrt objeti inu kušent. ah, kdo oče zadosti tukaj dopovedati, kok zelo biti lest neusmiljen ta rabelen Marija ržalilo! Kdu se moči prov k srce vzeti, kok bridek biti on blu, da biti on ta on srčen trošt tok nagel obropati! ah, bog, kok biti občutilo on materen srce lest ločenje tulkaj zelo! ah, kok prijazen biti on nagovariti levt srdit trinog: o ti lubiti človek! ah, pustiti saj le enmal ta trošt uživati! ah, pustiti jaz saj še le enkrat moj lub otrok objeti! Al pustiti saj sam njegov krvav obličje enmal obrisati inu on k lahko noč le sam enkrat in ta zadnjikrat v njegov življenje kušenti. ah, usmiti se čez jaz, ubogati mati, inu imeti usmiljen iz moj tok zelo ržalen srce! jest imeti sam ta eding otrok inu levt vzeti ti jaz inu on plesti k TE rargrenek smrt. Kir meniti tedaj nemogoč biti dalej brez moj otrok živeti, tok peliti jaz tudi iz z n na ta grenek hrib inu pribit jaz iz nim na ta križ, dokler tavženkrat raje oči jest iz lest moj ljubiti otrok umreti, kakor brez taistg en sam ura živeti. kader biti Marija iz dost sovza lest govoriti, tedaj biti zavpiti ta brič: pobreti se proč, ti poreden baba, ti bla imeti toj sin dober gor zrediti, tok on na biti v naš roka pršiti! ini tok biti poriniti ta neusmiljen brič ta reven mati daleč proč, Jezus pa biti potegniti za las in iz štrik gor od zemla inu biti oteti on ta težek križ zopet naložiti inu on naprej gnati. tukej premisliti, o krščanski srce, kok biti ta reven mati pri srce blu, kadar biti on tok špotliv proč pahnen bla. ah, Bogo se usmiliti, ah Bogo se usmiliti, kok biti on biti na duša inu telo tulkaj bolan! ah, bog, kok biti on on srce v truplo tulkaj boleti! on v celm terplenje še obenkrat biti tok blizu k sojem sin priti kakor ravno sedaj inu še obenkrat biti njegov reven podoba tok rame ogledati kakor zdaj, zatori biti biti on od ta usmilen pogled tok zelo ranen, da on biti miniti, ves vedeti on životati sa on reztrti. on biti drgač miniti, kakor keb on ta trnova krona na on glava imeti inu da on ves levt trn v on čelo teči. on biti meniti, on obraz biti tok otek kakor ta obličje on sin inu da on cel truplo biti tok zelo ranen kakor njegov svet tel. on biti meniti, da on imeti ta težek križ na RAM in da on nesti za soj sin na ta hrib kalvarija, zatori ker on cel živo ves njegov bolečina v soj truplo biti občutiti. Zavol ta sa biti ves on ved tok zelo zmartran, kakor kob on na sojem života biti ves trpeti, kar biti Kristus na sojem truplo trip. ja, on biti imeti en tako prisrčno usmiljen in velik žalost iz nim, deb on tavženkrat bla umreti moči, kob bog on na biti ohraniti. Zatora biti on stati med soja žalosten drušna v eniti takimo obmilvajno, da se biti očitno videti, kok biti on sleden blisk nov smrten težava preiti. od trud se biti on nasloniti zopet na en zid, pustiti biti soj obedve roka dol viseti, nagniti biti soj glava cel globok podse in biti biti videti kakor en mrtev bled mrlič. od velikost ta slabost biti moči več jokati inu solza prelivati inu od velik trud biti komaj še moči vzdihovati, temveč biti obstati tok tamka stoje tok doug, da biti ta velik množica ta folk mem oditi, inu kdor koli biti on pogled, ta biti moči en ser- 
črn usmiljen iz on imeti. le-ta militi spregled postava se pred oči, o brumen kristjan, inu reči iz zgrivan srce: o Jez in Marija, jest ti zdaj prositi, kadar se biti moj duša od truplo ločiti, tok spolniti se na vaš dalnu ločenje inu na moj zaden prošen, kateri jest zdaj sturiti, inu imeti ti takrat usmiljen z jaz, kakor jest zdaj iz ti usmiljen imeti. objeti moj ubog duša takrat iz roka ta ljubezen, glih kakor biti se ti takrat iz usmiljen objeti. 
viii. kader biti že ta velik šunder ta folk mem odš, takrat biti on priganjati ta notranji ljubezen ta srce Marija zopet tok močno, da se on zopet v en nov žalost podati inu za soj iz križati obložen sin hoditi imeti. zavol ta se biti on zopet srčen sturiti in biti iti zadaj za ves folka po ta krvav stopina Kristus, kakor biti on S. Brnard sam razodeti, rekoč: jest, njegov žalosten mati, biti za n iti, kolker biti narbel moči iz ta žena, kateri sa pri jaz biti, od kateri biti jest ravno kakor mrtev držan inu skoraj nesena bla, dokler da biti jest priti na ta kraj ta terplenje. Kok meniti ti pa, o brumen duša, da se biti ta mati božji na levta pot zadržati? aku ti levta prov zastopati oči, tok pomisliti, kaj biti en drug mati, kateri biti soj eding ljub otrok na tak viža k smrt plat videti, v en tak nadlug sturiti. kaj biti on morebiti na vpilo, ja, od nazmasen bolečina ta bridkost biti on soj las ven ruvati inu soj lice skraspati. levt žalosten znamena na biti ta ržalen mati po natura moči opustiti, kob on zraven ta soj sin pametno in moder na bla lubiti, zatori tedaj biti on od Sirah imenovan en mati ta lep ljubezen. Skuz ta oče na znanje dati, akul on soj sin iz cel srce lubiti, tok vendar v takmo zadržanje se noč naspameteng med lest biti zgodilo, v katirmo biti se on morebiti iz en madeža biti ognust moči, on biti vendar negova naturalski mati bla inu biti on devet mesec pod soj materen srce nositi. Zatori kar biti en zvest naturalski mati projen in v en tak žalost pripušen, ta tudi biti moči on materen srce opustiti. Zatori biti biti nad on videti en tak žalost inu jamrana, da skoriti ves človek, kater biti on pogledati, iz on biti milo jokati moči. on biti hoditi po ta cesta Jeruzalem v en tak jamern podoba inu tok žalosten zadržanje, da tudi ta kamen BSE biti moči čez on usmilti. on biti tok grenek solza točiti, da en solza biti ta drug gnati, on biti tok iz srce vzdihovati, da se biti od daleč šlišat moči, on biti skleniti soj roka tok močno skupaj inu biti gledati iz soj objokan oči tok usmilen proti nebesa, da biti en težava inu bridkost bla, eniti slednimo taisti pogledati. on farba biti popolnoma obledeti, on oči sa od preobilen jokajn biti cel krvav rdeč, on lice sa od ta velik solza biti ves zateči, on žnabel sa biti ves plav inu začrneti. iz en beseda, on biti drgač po ta pot iti kakor eden, kater biti k smrt plan, inu zavol ta strah bel mrtev kakor živ biti biti videti. ves kar biti iz on usta iti, biti biti kaj druz koker ah inu gorje!, vzdihovanje inu klagvanje levt ali tak beseda: o moj sin Jez! o Jez, moj usluben sin! ah, kam gresti ti, kam ti peleti? o gorje ti, dokler ti gresti k TE hud marter inu k TE rargrenek smrt! o gorje ti, kok biti ti tak martra moči prestati! o kok biti tvoj žlahten roka inu noga tako grozovit pribivanje morati trpeti! o nebeški Oča! pogledati saj iz ta vsok nebesa dol inu usmiliti se čez toj ubog otrok! o ti svet angel, priti inu pomagati on ta težek butara nost, da on na biti cel omag! ah, ti moj usluben sin, kolek truden inu težaven pot biti jest iz ti sturiti ob mrzlim in nadležen zimski čas, od Nazaret proti Betlehem v Jeruzalem, od Jeruzalem v egiptovski dežela, iz Egipt zopet proti Nazaret. Jno akul ta rajža sa sivnu težek biti, vendar jaz biti tok težek naprej priti, ker biti ti, ta vesel moj srce, pri men imeti. Pak levtati pot, kateri jest zdaj iz ti delati, biti jaz grenek koker ta smrt, dokler na le-ta velik petek inu na levta zadnji rargrenek raje zgubiti jest ti, moj presrčen otrok, kateri biti jest pod moj srce nositi inu z velik skrb gor zrediti. zdej pa biti jaz zlomljen ta palec moj starost, zdaj biti jaz ugasnen ta luč moj oči, zdaj biti jaz proč vzet ta vesel moj srce inu zdaj zgubiti jest ti moj trošt inu upanje. kam se oči jest, reven žalosten mati, zdaj obrnt? kaj imeti jest od velik srčen žalost začeti? enkrat biti moj presrčen sin k smrt obsojen inu nobeden on na biti moči od ta rešt. aku biti lih jest pred njegov smrten sovražnik na moj koleno dol pasti in iz krvav sovza za moj otrok prositi, tok biti oni on vendar ta življenje na šenkati. kam se oči jest tedaj obrnt inu podati inu kaj oči jest pred velik srčen žalost začeti? o grenek dan, kateri biti jest doživeti! o gorje moji srce, da se jest sedaj od moj otrok ločiti moči! o prežalosten mati, jest ti opouti ta bridek pot, kateri se ti na ta hrib kalvarija sturiti, kadar se ti za tvoj križ nosioč sin od daleč hoditi. o gvišen en grenek pot, o resnično en žalosten rajža, kakršen ti tvoj živ dan biti sturiti! ti biti raje po špičast noža bosa iti, kakor da ti na tak viža toj sin se moči spremlat. Kok biti vendar biu mogoč, da ti biti pri vsak stopin v omedlevec pasti, ja, celo en nagel smrt umreti? ah, ti uboga, ah, ti ržalen mati! Kdu biti na ot ti obžalovati, kdo biti z ti na klag, dokler ti zgubiti naenkrat ves, kar ti v nebesa inu na zemlja imeti? Lubš blu ti, kob biti ti ta življenje vzeti, koker da biti toj eding sin k smrt peljati. o Marija! jest opouti ti levt žalosten pot inu skuziti ves žalost, kateri se ti na tisti dan imeti, prositi jest, kadar biti jest po pot k večnost šov, tok stati ti jaz zvest na stran. biti moj besedenca pri bog inu ofer on ves tvoj prelit solza k očiščevanje moj duša. 
ta sedeminusedemdeseti postava jaz naprej postaviti, kok biti Kristus iz križati noter da rihten vrata šov 
kader biti Gospud Jezus ta kraj, ker biti on neg mati naprut priti, enainusedemdeset stopin preš, takrat biti on zopet k trekem siven hud pad. Kok pa inu zakaj se biti ta padec zgodati, ta znati tok premišluvat. 
i. ta skušen luč, da kadar k TE životen bolezen en notranji žalost pritisniti, tok sturiti le-ta ta človek veliko slab, da ta bolan život na moči doug trpeti, temveč pred soj časa moči konc vzeti. tok biti blu tudi ušafan na ta križ pot iz naš terpoč izveličar. na život biti on biti za umreti bolan inu poln rana in k levt telesen bolezen biti priti še zraven ta srčen žalost, kateri biti on od pogledanje inu jamrnji klagvanje soja žalosten mati dobiti. le-ta žalosten pogled biti ran timo dobrotloviti Gospudo njegov tel inu duša iz tak bridkost, da na moči zadost od ta povedan biti. dokler kakor hiter biti od soj mati odločen biti, takrat se biti ponoviti ta usmiljen, katirati biti on on iz on im, inu se biti gmirati tulkaj zelo, da on cel pot iz velik žalost napovnen biti biti inu brez prenehanje na ta srčen žalost soj mati misliti. lest srce predreoče usmiljen biti blu v on tok veliko, da on od ta biti cel popolnoma oslab, zatori tudi biti on občuti ta velik bolečina ta ljubezen veliko siven, kakor biti on popred levt občuti. ta križ biti biti on veliko teža kakor poprej. on biti šov iz truplo bel pripognen kakor popred inu zavol pogosten omedlevec biti on šov tudi bel meč kakor poprej. iz en beseda, ta koleno biti se začeti tresti, ta noga on biti oteti več nost, ta roka ta križ biti moči več na rama obdržati inu on biti hodati tok nadložen, kakor deb on pri vsak stopin zavol omedlevca dol pasti ot. zavolt kadar biti ta dobrotlovi Gospud od ta poprejen kraj, ker biti on njegov luba mati naprut priti, enainusedemdes stopina naprej prešev inu na en razpot pršiti biti, pri kater se biti ta pot na trije poseben gas zdeliti, takrat biti on pod ta križati tok slab inu omedlevčen post, da on dalej biti več moči naprej jeti, temveč biti zopet pad, kolker Doug biti on biti, na ta kamniten zemla, da obeden čud na biti, kob se on soja svet čepin inu cel obličje biti rezbov. ja, on biti tam na mesto cel mrtev ostov, kob na bla ta roka božji, kateri biti on še k velik marter pridržati, k timo pristopiti, kakor biti on sam skuziti ta prerok David prerokov: jest biti gnan inu prekucnen, da biti jest pad, ta Gospud pa jaz biti ohraniti. dokler kaj za en navarn padec biti le-ta biti, ti skazati ta velik kamen, nad kateri biti ta Gospud pad, kater kamen še današnji dan v Jeruzalem pred cerkoven vrata svet grob kazan biti. le-ta kamen biti na sreda cesta noter vflajštran inu enkolku od tla povzignen, da ti človek ob čas deževen vreme na ta sa stopati inu na ta drug plat gas skočt moči. preudar tedaj, o brumen kristjan, koko hudo biti ta Izveličar nad levt kamen soja S. noga inu pšale rezb, ja, kok sila nagel biti on na soj žegnana inu z trina kronan glava in krvavav krvav obličje pred se pad, tok da on brez cvibel ta svet kri pri usta inu uho biti ven teči. o kok hudo se biti ta lubi Jezus od ta padec ob soja svet glava inu na ves soj udah udar! ah, ta neizrezčen bolečina, kateri se biti v njegovmi celmo truplo eriti. tukej tedaj biti ležati ta večen sin božji enkolku čas v takšen omedlevca na zemlja, deb se moči nekateri zdeti, da on na živeti več. o kok rad biti on tam v blato ležioč enmal počiv, kob on biti prvošen blu! Pak pri ta briča biti blu oben milost, dokler kakor hiter biti on zamirkati, da on biti soj svet glava enmal premakniti, takrat biti on ta nadovžen Jagne dregati inu cebat, goreti vleči inu pretepati šele prov začeti inu biti oteti iz glavt on zopet na noga spravt. biv biti pa ta reven Kristus tok poln bolečina inu omedlevc, da on biti nemogoč blu, brez pomoč gor vstati. ta potrpežljiv Gospud biti sicer obrači soj glava biti inu kje inu biti moči iz tema težek križati dalej jeti inu biti gledati cel prijazen inu žalosten na soj plavec, kakor biti on reči: ti vidti, da jest od slabost ta križ na moči več nost. ja, gledati biti ves klavrn okoli se, kob morebiti kater se znajti, kater biti se čez on usmiti ali roka podati ot. Pak naj biti Bogo tožen, tukaj obeng biti blu, kater BSE čez on v levta tok velik potreba usmil se biti. kader biti on tedaj vidoti, da on od ves tok zelo biti zapuščen, tedaj biti on tulkati bridek blu pri srce, da on biti začev milo jokati, ubrn tedaj biti soj krvav oči gor proti nebesa inu se biti pritožati v sojem srce proti sojem nebeški očeta: o moj usluben Oča! pogledati, kok jest, ta reven sin, tukaj na očiten cesta v blato ležati inu imeti tulkaj pomoč od cel svet, deb meniti le en sam roka podati gor vstati. o Oča! usmiliti se čez toj ubog otrok, čez kateri se obeden usmilt hoteti. damisliti se, o brumen kristjan, koker deb ti Kristus na zemlja ležati vidoti inu ti za pomoč klicati šlišče. Zavol ta usmiliti se čez on inu on potroštiti. Kir tedaj ta rihten služabnik ta dobrotlovg Gospud iz droganje in tepejen biti moči na noga spravt, zator biti on on zadnjič zopet iz štrik gor potegniti, inu tok biti pršiti ta nap mrtev Kristus, akulih cel težek inu počas, zopet na soj slab kost. on se biti sicer pomujati, večkrat ta težek križ na soj ranen rama položiti, pa zabstojen inu prazen biti biti njegov muja. dokler kadar biti on ta enmal na visok povzigen, tok biti on zopet pad dol v blato, nju kadar biti on misliti, da biti on ta tok močno se oper, pa vendar biti on kmal zopet iz roka pad. enkrat za vselej ta križ biti biti on pretežek, ta pot biti biti on predovga inu ves njegov moč biti biti on preslab. ja, on biti moči dalej pridti, tam biti blu on umreti inu konc vzeti, aku on negova težek butara na bla laž sturjen ali skuz en drug mitel pomagan. Zatori ker ta krvižejen tiran biti negova velik slabost spoznati, da namreč on on ne iz vlejčen ne z tepejen ne iz dreganje ta križ obdržati prsiti, še mejn iz tema križati naprej spravt moči, tedaj biti on med se dejati: jaz dober vidmi, da ta človek na moči noč daleti jeti, zatori moči jaz gledati, da on ta križ biti proč vzeti. Inu med ta, kadar biti se on med se pogovarjati, kaj bluti striti, inu pola v ta iz previden božji se biti prmirti, da en mož biti zraven pršiti, iz ime Simeon. ta biti en oče biti Aleksander inu Rufa, kater sa iz ta dvehinusedemdeset jogru Kristus biti inu potem zavol krščanski vir martran biti. koker pa nekateri menji, tok biti biti on oče Simon en ajd od ta mesto Cirene, katirati ležati tam v Libija, le-ta biti biti tam pred mesto na soj pristava inu biti šov od soj delo proti dom v ta mesto Jeruzalem, dokler tam biti on prebiti, inu biti otov soja špiža noter vzeti, zakaj ta biti blu okoli poudan inu ob čas ta južen. 
II. Kir tedaj biti Simon natek na ta kraj, ker biti Kristus pad, biti on Pilatuš služabnik kmal zamirkati inu on za noč obrajtati, zator biti on ta brič zagrabiti inu on biti on posiliti inu ta križ na on položiti, da biti on za Jezus nesti. zakaj ta križ nost biti blu napošten, zatori on on obeden biti otov nost, temveč biti on Simona naložiti. tukej nekateri zamirkovati, da Simon biti ta križ sam vleči in biti za Jezus šov, drug pisati, da Jezus biti ta križ spredaj, Simon pa od zadaj nos, kakor ta malarija od nekdaj biti skazovati. (C) dokler (Deut) stati pisan: preklet biti le-ta, kater na les viseti. Kristus pa biti za jaz post en preklinvanje, deb on jaz odrešati od ta preklinvanje. ta dober Simon se biti sicer bran iz ves moč in biti ot na oben viža ta križ nost, pa noč biti pomagati. biti on otov ali biti ot, se on biti moči vendar lotiti. kb pa ta bog Simon spozno biti, kaj biti on lest za en velik čast bla, tok biti se on ne sam na biti bran, temveč iz ves ajfrati biti on prosati, deb on blu pripušen, ta križ namest Kristus nost. kakor biti mati božji inu on celu tovarštu, ja, ti lubi angel, v nebesa on lest za ta velik čast in gnada držati, deb on vreden biti, ta križ Kristus nost. tukej se ti k srce vzeti, kaj za en neizrečen bridkost biti ta ržalen mati inu Magdalena iz ves Jezusov prijatelja občutiti, ter gledati, da se biti večkrat spoven na žalost Marija in bridkost toj odrešenik. kader tedaj ta bore Simon biti ta križ zadaj gor vzigniti, takrat sicer ta dobrotlov Gospud biti tok velik bolečina več občuti kakor poprej, vendar biti on moči na soj RAM še cel velik bolečina trpeti, dokler ta rama biti biti cel udrt inu ranen. ta gol kost sa celo vsak ven stati inu ta težek križ biti tišč ta vovnata sukno cel trd na tu srov meso inu na ta udrt kost. tukej se ti znati lahko domisliti, kaj biti lest za en bolečina biti in kolek biti ta lubi Jezus trpeti moči. kader ti le en majhen rana ali otok imeti, tok ti na moči trpeti, da se lih eden mejhnu ta datakniti. Inu ta ljub izveličar biti moči trpeti, da ta težek butara ta križ biti on tok trd na ta rana ležati inu soj veden biti in kje premikanje on ta koža inu meso še bel odrgniti. o bog od nebesa, kok težek biti naprej priti ta križov pot moji ljubeznivma Jezuso! o kolek srčen vzdihnilo biti on pusti iz soj usta jeti! 
iii. ini tok biti on peljati ta dobrotlov Gospud dalej proti timo hrib kalvarija, ta žalosten mati Jezus pa biti iti iz soj majhen drušna z ta drug folka in biti videti na ta pot dosti krvav stopina ta Gospud. Inu koker S. Lucas na 23p pisati, tok biti za n iti en velik trop ta folk inu žena, kateri biti on silen objokati in obžalovati, dokler nekateri biti imeti po natura en usmiljen iz Jezus inu njegov mater, kateri biti on v tak revšen videti, kakor sicer ta žena po natura biti nagneti k usmilen. nekateri biti jokati, da se biti ta čast kristusov tok nagel spremeniti v en tak špot, nekateri biti sicer spoznati njegov nadožnost, pa biti virvati, deb on sin Boža biti. za ta gospuda sa iti ta rabeln, kater biti on martral, ta Jud, kater biti on zašpotovati, negov prijatelj, kater biti on objokati. nekateri biti se obveseliti, da biti njegov smrt videti, drug sa biti, da biti on mrtev objokalo, kateri biti on živ ljubiti, kakor ti slep, ta gluh, ta gob, ta obseden, ta od hudič rešen, ti mrtev etc. 
IV. od ta mali lesti, kar biti ta reven Kristus iz soj težek butara ta križ iz hiša Pilatuš šov, on še nobeden biti radavolnu en služba skaz, temveč ves, kater biti okoli on biti, biti on tulkaj hud sturiti, da biti se tudi ta angel v nebesa nad lest zavzeti. brez cvibel biti biu dosti brumen človek priča, kater biti iz Kristus en srčen usmiljen imeti inu on iz srce rad biti dobro sturiti, pa iz človeški čislan on biti biti tok srčen, deb se on biti zame am vzeti. Pak vendar prmirti se biti, kadar biti Kristus daleti šov, biti narajem med ves lud en srčen močen žena, glih kakor en drug Judita, z ime Veronika, en brumen gospa inu en duhoven hči Kristus, kateri biti en burgarca inu vdova bla v Jeruzalem. le-ta biti prebivati pri tisti cesta, po kater biti Kristus ven plan biti, v en lep velik hiša, kateri še današnji dan ta romarja biti kažen. kader tedaj ta zdelan Kristus iz biti iz Simona soj težek križ naprej nesti in od ta poreden padec stou inu devedeset stopina prešev, takrat priti on ves truden inu upehan pred ta hiša Veronika in njegov svet obličje biti blu tok povnu puta, kri inu plunek, da on težek iz oči biti gledati moči. kader tedaj biti le-ta brumen Veronika zamirkati, da ta reven Kristus tulkaj zelo zdelan les priti, inu videti on tok zapluvang in z krivda obliteg, obeng pa biti im, kater biti on ta majhen ljubezen skazu, takrat biti biti on znotri zadet inu on biti iti globok k srce ta velik bridkost, da ta nadolžen Gospud tulkati trpeti moči. o kok rad biti on on en tronk od on ta dober vino podati, njegov bolan srce uhladiti! o kok rad biti on on ves mogočen ljubezen skazati, keb ti rihten hlapec li biti pripustiti! Kir on tedaj timo dobrotloviti gospud noč k služba biti moči, tudi biti smeti sturit, tok biti vzeti on soj peča, iz pavala strjen, v roka, kakor zamirkuje Mainhard, preriti biti skuz ta briča, priti biti blizu k timo križ nosiočiti Kristuso inu biti reči k on iz objokan oči: o moj lubi mojster! kaj za enu srčnu usmiljen imeti jest iz toda marter! Kok iz srce rad biti oteti jest ti pomagati, keb jest le smeti. Kir pa jest ti drgači pomagati na moči, tok vzeti saj le-ta poten ruta inu obrisati tvoj ranen, krvav inu zapluvan obličje iz lest. zakaj on biti imeti velik ljubezen k on. ta dobrotlov Gospud biti pogled na ta andoht soj služabnica inu Mo biti dapasti ta ljubezen cel zelo, posebno ker biti on vidoti, da še obeng biti blu, kateri njegov terplenje blu k srce iti. vzeti tedaj ta ruta v soj svet roka inu obrisati iz lest ne le sam soj močno utek obraz, temveč biti tudi k eniti večen spomin soj terplenje v tisti vtisniti ta popolnoma podoba soj obličje, kakor biti ob taistim čas videti blu, inu vreči on iz hvaležnost tisti zopet nazaj. 
V. Veronika biti vzeti ta ruta iz andoht, biti preriti skuz ta folk inu biti iti iz velik jokati zopet v hiša. biti odgrniti ta ruta inu biti oteti pogledati, kok biti taisti iz krivda umadežan bla, inu on biti videti v levta prov na tanek ta podoba ta obličje Kristusovg, ne od en malar zmalan, temveč skuz sam mogočnost božji noter vtisnen, tok živo, kakor deb ne le en enak podoba, temveč ta živo obličje Kristus blu, kakršen podoba biti namreč ob taisti čas imeti. lest se na moči zadost dopovedati, kadar biti on ta svet obličje zagledati, kok se biti zavzeti, še mejn biti en človek dolžen popisati, kaj za en srčen vesel iz ta velik bridkost zmešan biti ta brumen gospa v on srce občutiti. on biti začeti milo jokati, bog hvati inu tudi taisti svet obličje iz ves ponižnost kušvati inu biti dejati: o Jez, ti izveličar ta svet, o moj ljub mojster, kaj za en velik gnada se ti ta služabnica skazoti! o kaj za en drag plačilo se ti meniti dav za ta mali služba, kateri biti jest ti skazati! posvečen biti ti na vekomaj, zdaj biti jest zadost bogat, ker jest le-ta šac v moj hiša imeti, kateri jest za dobrota cel svet na otel predati. Inu kadar biti on lest obličje prov ugledati, takrat biti začeti šele prov milo jokati čez ta zmesarjen podoba on lubg Mostra, dokler ta obličje biti toko strašno ven videti, da on ta brez groza gledati biti moči, ker lest biti blu tulkaj poln plunek, smrkla, solza, kriv, gnoj, otok, rana, lukena in žlak, da on biti biu mogoč eršteti, kakor še današnji dan biti videti v Rim v Vatikan v svet Peter cirk, ker biti hranen inu nakatrikrat v leto ta romarja pokazan biti, in spoznati tisti, kater biti videti, da tu obličje tok nagnusen ven videti, da nobeden brez groza na moči gledati. Kristus biti dober vedeti, da nikdar en človek biti verjeti moči, deb on tok grozen moči spremenjen biti, zator biti on ot soja obličje sam zmalati inu tok dober ta brumen kok ta hudoben za ogledovati zapustiti. potem pa biti Veronika hraniti ta ruta inu biti iti iz Marija inu ta drug za Jezus. 
vi. kader biti ta ljubezniv Jezus od ta hiša Veronika proč šov, takrat biti on imov še tristo šestinutrides stopina skuz mesto noter da rihten vrata jeti. o gvišen en trd inu težek pot! od hiša Pilatuš noter da hiša Veronika biti on trikrat sila hud pad inu skuz ta padec se on biti le sam soj roka initi koleno rezb, temveč tudi soj cel život tulkaj pretres, da biti on v njegov srce zaboleti. Kulker dalej biti tedaj ta dobrotlovi Gospud šov, tulkaj bolehenš inu slab biti on tudi prhaj. Pak ta slabost inuti težava, kateri sa Jezus prehajati, še vendar srce ta trdovraten Jud še biti omečiti, temveč lub sin Marija biti moči le naprej hiteti, inu sicer cel bos, dokler ti brič biti on biti inu kje dregati. zatori tudi biti ta terplenje skozi hud postajati, ker on biti moči en lohek stopina streti, veliko mejna biti on moči prov pogledati, deb biti na en širok inu pripravn kamen stopati zamogu, temveč biti stopati nagel in trd, kamera biti koli blu, inu se biti spotakniti skori povsod iz soj svet noga. pomisliti, o brumen kristjan, kok biti ta dobrotlov Gospud soj žegnan roka inu noga rezb in kok biti ta roženfarban kri iz tisti ven teči. o kolek srčen bolečina biti pretrpu ta svet izveličar na soj svet noga inu biti stur dosti trd nagel stopina. k timo biti on tudi na seb imov en dolg sukno, kateri biti on, kadar biti on stegnen šov, skori noter do tla dol viseti. Kir pa on v noša ta križ biti cel pripognen šov, tok biti viseti on njegov svet sukno sila globok dol na zemla, tako da on z težava zat biti jeti moči, zatori sen moči drgač pomagati, kakor da on iz en roka biti moči križ držati inu iz ta drug ta sukno gor vzigent. kader biti on tedaj iz en roka opeš, ta križ držati, tok biti on spremen, tok biti držati iz gun rok križ inu iz lest ta sukno. 
vii. Dalej biti tudi za premišluvat, da taistkrat biti od začetek spomlad blu, ta 25. dan mesec sušec, ob katirmo čas navadno biti stanoviten vreme, tok da ta gas sa zelo blaten in načeden biti. Inu zavol sivno velik množica ta človek, kater sa z ta drug vred ven teči, sa ta cesta še veliko načedenš postati, kakor večkrat vidmi, kadar dosti človek biti initi kje greda. tam biti tudi veliko bel blaten inu gršči koker pa, ker ta cesta na biti veliko bel pohojen. tukej pomisliti zdaj, kok biti ta dolg sukno kristusov od spod gor sila zelo utepen bla, tok da taisti zavol mokrota inu blato biti ratati kakor en trd skorja in biti on njegov svet kost ne sam koker kri rdeč, temveč sčasoma biti on tudi striti spoke inu zdleški v noga. ja, ta svet koža se biti cel proč odločiti, da biti biu več koker gol meso inu ta udrt kost videti. o bog od nebesa, kaj za en velik bolečina biti lest zopet blu! Kok zelo biti moj izveličar njegov noga boleti! ti ja videti, o krščanski duša, da ta ljubezniv ženin obeng vud na truplo zravg biti ohraniti inu da ker koli on pogledati, biti druz koker bolečina inu martre. 
viii. k trekim biti občuti ta lubi Izveličar sivnu velik bolečina zavol ta težek križ. o kok zelo občutliv biti ran on njegov že poprej ranen rama! o kulkukrat biti ta lubi Jezus ta križ iz oba roka gor vzigen, deb ta rama tok zelo na tišč! on pa zavol velik slabost biti moči doug ta gor držati, temveč biti moči kmal na ta ranen rama zopet dol past pustiti. kader pa ta nagmahen brič biti iz bavta na ta križ udariti, takrat biti cukniti ta dobrotlov Gospud zavol ta žlak inu biti občuti vselej en nov bolečina na soj RAM. tok tedaj biti trip ta ubog Kristus, kadar biti soj križ nesti, tulkati martre inu skriven terplenje, kater nikdar zadost na mora dapovedati biti, kakor on on sam svetiti Brnarda povedati, da on biti en globok rana na soj RAM im, kateri biti on pred ves drug največ trpeti dati inu ta lud narbel naznan. zavolt posvečevati le-ta rana, o brumen kristjan, inu prositi toj odrešenik, deb on ot ti skuziti ta zasluženje levteti skrit rana ves tvoj smrten in vsakdanji greh odpustiti inu ta dober zaslužen štrafenga gnadlo zanesti. poseben pa nikdar v celma tomo življenje na pozaba tomo odrešenik se priporočati, da kadar se biti toda duša od ta svet ločiti, on ti pokazati soj vesel obličje inu ti obvarovati pred pogledati ta peklenski duh. amen. 
ta osmainušedeseti osmainusedemdeseti postava Kok biti ta Kristus od rihten vrata k hrib kalvarija hodati 
kolker bližati biti ta Gospud k ta vrata pršiti, tulkaj več težava biti on delati le ta špotljiv pot, ne tok zelo zavol njegov martra, kolker zavol ta Jud velik nahvaležnost, da biti on on kakor en hudodelnik iz mesto stepsti, ker on vendar noben kaj žalg biti stur. zakaj ta skušen iz se prinesti, da ta človek sivnu zelo srce boleti, kadar se on za obilen skazan dobrota zgol špot inu krvica povračevati. tok biti tudi srce boleti ta dobrotlov Gospud čez ves drug martra, ja, predreti biti on skuziti njegov muzk inu osrčje, da on za ves dodelen dobrota oben drug hvaležnost biti izkazati, koker da biti on on kakor en velik hudodelnik iz šibati ven stepsti inu zdaj iz velik sramota iz ta duša le zbendežati inu iz mesto ven segnati. le-ta visok nahvaležnost biti iti timo dobrotloviti Gospudo Jezuso tulkaj močno k srce, da on zavolt biti popolnoma zbol in iz ta težek butara ta križ komaj en stopina naprej jeti moči. Zatori biti on dejati sam pri se v soj srce: o Jeruzalem, Jeruzalem! kaj biti jest ti stur, da ti z jaz tok grd delati? kaj biti jest ti pregredati, da ti jaz tok špotliv iz mesto ven pahniti? o keb ti spoznal, kdo biti ta biti, kateri ti tok preganati, kok ponižno biti ti on k noga pasti in za odpuščanje prosilo. zdej pa biti lest pred vaš oči skrit, zatori spoditi ti od se tojg izveličar inu se zasluziti ta časen in večno pogubljen. iz lest inu takšen mil klagvanje greda dalej ta lubi sin Marija po ta cesta ta mesto, dokler biti on zadnjič iz velik težava inu trud k rihten vrata pršiti. tukej pa biti on biti tulkaj zelo zdelan inu upehan, da on biti moči več naprej jeti, zator pred velik omedlevec inu slabost biti on pad sila nausmilen dol na trd zemlo, kakor biti biti doug, inu se biti udar sila zelo na soj roka inu koleno, posebno pa biti močno ran soj glava. dokler on biti pad sila hudo na ta trnova krona inu biti zadru skuz ta padec ta špičast trn globok v ta ranen glava. o kaj za en velik bolečina biti naš Izveličarjo le-ta četrti padec zopet ubud! o kok biti on prov iz srce vzdihen in zajamriti zavol ta velik bolečina, kateri biti on v sojma celmo truplo občuti! tok več pisar zamirkovati, da Gospud Jezus biti med vrata zavol omedlevica zopet na en kamen pad, kateri še ta romarja kazati. Bil biti pa takoj tam pred vrata, ker biti naš Gospud Jezus pad, veliko blato, luža inu gnoj, kakor navadno pri mesten vrata, ker dosti voz inu vožen skupaj priti, veliko gnusoba se znajti. tok biti pad ta ubog Jezus v sreda v ta blato noter inu biti umaz sivnu zelo soj roka, soj obraz, soj noga, soja sukno, ja, cev život. tukej tedaj biti blu zavzeten gledati, kok ta visok far, ta rabelski hlapec, ta otrok initi ves poreden sadrga timo reven Gospuda biti se posmehovati, dokler n se biti skrivaj v srce dobro zdeti, da timo dobrotlovati Gospudo lest zašpotovanje se biti zgoditi. Inu morebiti biti ta visok far ta brič tok našuntati, on imeti ta Gospud popehent, da biti on moči v blato padati. takrat pa biti blu ta smeh inu zašpotovanje tulkati, da se biti daleč inu širok šlišati. Inu se tudi lahko verjeti, da ti fantin sa zraven priteči inu cel roka, poln blato, na ta dobrotlov Gospud metal. ta biti blu tedaj za slava, kateri biti Kristus od ta mesto vzeti, inu biti lest blu ta odhoden, kateri sa on na ta pot dati. 
iii. tukej tedaj ležati ta svet sin ta prečist Divica, ta svetloba inuti čast ta večen oče, kakor en zavržen črv ta zemla v blato ti umazan inu načeden, od ves zašpotovan inu posmehvan, inu noben biti im, kater biti on roka podati, on iz blato ven potegenti. Inu ker ta popolnoma upehan izveličar sam biti moči gor vstati, tudi ta brič biti oteti on tulkaj ljubezen skazat, zatori se lahko verjeti, oni sa ta ubozg Simon prisiliti, deb on ta padengati gor vzigniti. ini tok biti pršiti ta lubi Jezus zopet na noga inu on biti na ta hud padec tok slab post, da biti on težek na soj hudo rezbit noga stati moči. tukej tedaj obeng biti blu, kater biti on tudi saj en star cunja podati, roka initi obraz z taisti obrisati, temveč ta dobrotlov Gospud biti moči soj umazan roka nad ta križati obrisati. o velik ubošt, o velik zapuščenje! lest biti ti priporočenu, o brumen kristjan, pogost se k srce vzeti inu večkrat iz andohtliv srce k tomo Izveličar vzdihnita, rekoč: ves levt bolečina inu zasramvajen jest spolen ti inu skuz ves taisti prositi jest, da ti moj težek padec ta greh gnadlo zanesti. ah, moj Jezu, kulkukrat pač biti jest iz gol hudobija v smrten greh pad inu biti se kakor en svinja v blato val! ah, koku načednu inu nagnusen biti jest moj duša narediti inu kaj za en smrdljiv gnusoba biti jest ti inu ves svetnik nad moj duša obudati! ah, kok doug biti jest v greh ležati ust inu biti pogirjati, zopet iz ta blato gor vstati! ah, kok sivnu zelo biti jest ti iz lest režal inu v kaj za en naprenesen štrafeng biti jest iz lest zaslužati! zdej pa biti jaz iz cel srce žova in prositi ponižno za gnada inu milost. o paden jez, podaja meniti toda roka inu potegniti jaz iz ta smrdlivg blato! ah, nikar na odpovedati jaz toda gnada, kateri biti jest tulcukrat odgnov, sicer na biti jest nikdar več iz moj greh pršiti! zavol ta boleheng inu špotliv padec, kateri se ti med ta rihten vrata sturu, inu zavol ves zasramvajen inu špot, kateri se ti pri ta pretrpati, prositi jest ti, pomagati meniti zopet gor vstati, inu ponoviti v jaz toda gnada, kateri biti jest ferbežnu zapraviti. amen. 
IV. akul pa ta dobrotlov Gospud Jezus zavol ta štirje hud padec, kateri biti on sturu, inu zavol neg tulkajen notranji ino vnajen bolezen, kateri biti on brez prenehanje trip, tok zelo upedati in oslab, da biti on menu, on biti nemogoč, soja da smrt bolan glava dalej pokonc držati, tok vendar biti priganjati on ta goreč ljubezen za človeški izveličanje tok močno zelo, da on čez ves soj moč skuz pomoč Simon soj lubiti križ zopet na soj ranen rama položati. tedej biti iti ta krotek Jagna med roka ta volek od ta mesten vrata les proti timo hrib kalvarija, k katirmo biti on še petsti šestinutrideset stopin hoditi im po en cel hud pot, dokler od rihten vrata noter da ta hrib kalvarija biti en zelo kamniten inu klančen pot, kateri na ta hrib držati, inu tudi eniti zravmo, oči zamolčati eniti bolehniti, bosmi človeka biti cel težek prejet. tukej zamoči tedaj en brumen človek premisliti, kaj za en hud pot biti le-ta bla. ta reven križar poprej v mesto po raven pot biti moči lahko naprej jeti, kok biti on tedaj zdaj po ta brežen, kamniten inu nagel pot, ker on brez prenehanje v klanc jeti moči, prejeti zamog. negov moč biti v sleden blisk skozi bel dol jemati, njegov bolečina pa biti gor jemati in njegov plavec sa skozi bel nedovoln postajati, ker oni tok počas iz Jezus biti moči hoditi. zator biti on on kolker dalej biti biti ta hoja, tulkaj nausmilenš naprej gnati, inu kolker kasen biti moči jeti, tulkaj hud biti z n delati. tukej biti šele prov hrup, zdaj biti imov ta upehan Kristus leteti, kater od nazmasen bolečina komaj na noga stati. vzeti se k srce, o brumen kristjan, kok steklen hudo tomo Izveličar na levta pot greda, inu se domisliti, kakor deb ti vidoti, kok iz strah on iz soj gol noga na ta vojster kamen, kater tam na pot ležati, stopati inu kaj za en bolečina on lest na negov utekel in ranjen noga delo. dokler vsak stopen, kateri biti on stur, biti on srce raniti, zatori biti on tudi k vsak stopen noga umakniti ino se tres, vzdihov inu zajamriti. 
V. kader biti že ta upehan Kristus trist oseminuštirideset stopin od ta vrata na en drug razpot pršiti, pola, tukaj biti on zopet tok oslabati, da se biti on pred omedlevčen padec komaj obvarovati. Inu akul on biti cel dol pad, tok vendar biti on enmalu vkop zlezati na en stran. zavolt tudi le-ta omedlevčen težava za ta pet padec biti držan inu od ta viren vselej biti češen biti. na timo kraj pa biti stal dosti žena inu hči od Jeruzalem, kateri biti name čakati inu on ta zadnjikrat lahek noč vošti želeti. Inu kadar biti on on tok jameren les pridti videti, takrat biti iti on njegov velik revšen tok zelo k srce, da on glasniti jokati in klagvat biti začeti, zakaj on on živ dan en tok reven človek biti videti. Kir ta ubog Kristus biti tok revn ven vidoti, da kater biti le on po natura pogled, timo se biti moči smilt. k levt žena pridružiti se, o moj duša, inu pomagiti on tojg ljubezniv izveličar obklagvat. Inu deb ti njegov nadluga bel k srce iti, tok on le prov pogled, kakor biti on levt usmiljen žena ogledovati. pogled on od noga da glava, ogled on od zuni znotraj in pomisliti, ali en tak človek biti usmiljenje vreden. njegov truplo biti tok zelo udrtu, da za en prst širok zrava koža biti na on, njegov duša biti tok poln žalost, da on skoraj od bridkost pojemati, njegov srce biti tok poven težava, da brez prenehanje iz ves sila v telo tolči. kader se ti tedaj ta ranen truplo inu ta ržalen duša inu ta bridkuti srce prov preudar, tok povzigniti tvoj oči enmati nase inu pomisliti, kok po nadovžen biti on v tak nadlug pršiti. ja, pomisliti, da on sam biti ta naizkončen bog, kater biti nebo inu zemla ustvar, pomisliti tudi, da on sam zavol ti ta težek križ nositi, inu zadnjič pomisliti, kok potrpežliv inu iz kaj za en ljubezen on ta nositi. ja, da on ti tok lubiti, da on še enkrat zame sam nost oče, kob ti drgač na mogu izveličan biti. aku tedaj ti ves lest k usmilen na ubuda, tok moči ti spoznati, da se ti trdšiti kokrati kamen, inu se biti močno bati, da ti ubenga delež od terplenje Kristus im biti. zavolt primoriti tvoj srce k usmilen inu pogostu vzdihniti v tom srce, rekoč: o Jez Krista! jest prositi ti za božji vol, stura saj lest, da le-ta toda velik dobruta nad jaz na biti slab naložen, temveč deb jest le-ta večno uživati zamogu. amen. 
vi. zdej oči jaz spreudart ta velik prijaznost Kristus, kateri biti on proti ta obklagaroč žena skaz. on biti v celma sojmi terplenje en tok tih molčanje držati, da se cev svet nad lest zavzet moči. Pak za skazati, kok dapadliv biti blu on ta obmilvanje levt žena, tok se biti on vreden stur, pri on obstati inu iz on govoriti, akul on od velik bolečina biti komaj soj žnabel gibati moči. Kir pa on levt žena in jaz ves en poseben nauk biti ot dati in tudi dober vedeti, da levt zaden beseda, kateri biti on poti ura pred soj križanje govor, levt žena in dost lud globok k srce iti, zatori biti Kristus obrnati soj krvav in uteklo obličje proti timo folk in še biti ot nehati ta Juda k pokuriti opominat, kolker mo biti še mogoč blu inu biti dejati: ti hči od Jeruzalem (ta biti ves, kater v Judej in v Jeruzalem prebivati), na jokati se čez jaz, temveč jokati se sam čez se inu čez vaš otrok. kok biti ta Gospud reči: ti se smilo moj revšen, pa pršiti biti ta čas, da ti v velik nadluga biti. taisti objokati, zakaj pola priti dan, v kateri poreka: Bluger biti ta naporoden in ta telo, kateri biti roditi, inu ta persa, kateri biti dojiti. iz levt beseda biti dati ta Gospud on zastopati ta velik nadluga, kateri on prihoden imeti pričakati od ta Rimlar, zavoltega ker on biti ta Gospud po nadovžen umoriti. dokler Titus inu Vespasianus biti v ta dveinuštirideseti liet po terplenje kristusov ta mesto obleči inu noter vzeti na velikanučen dan, kadar biti tulkati veliko kri od ta Jud preliti blu, da biti kakor en potok skuz ves gas ta mesto teči, inu koker Egesipus pisati, tok on biti anajstkrat stu tavžent Jud pobit blu inu od lakota umreti inu osemdeset tavžent predan blu, po trideset za en venar, inu biti biti tok velik lakota v mesto, da ta mati soj lesten otrok biti jesti. Zatori biti dejati ta Gospud, kater ves reči biti naprej vedeti: jokati se sam čez se inu čez vaš otrok. tudi biti on povedati en drug štrafenga naprej inu biti dejati k on: takrat (se zastop na soden dan) biti on začeti reči k gora: pasti čez jaz! Inu k hriba: pokrit jaz! dokler ta ferdamana na biti rad pred ta sodba priti, pa on se na biti moči skriti, zakaj aku oni lest na zelen drveso delati, kaj se na biti godilo na suh? kok biti on dejati: Aku jest, kater nikdar obeng greh biti stur inu zelo rodoviten biti, brez ta da ogen ta terplenje od ta svet na greda ven, kaj za en terplenje tedaj biti ta grešnika in hudoben namenjen, kater ves strah sa prazen? pogledati, moj duša, le-ta biti ta zaden pridga, kateri biti ta izveličar pred soj smrt ti stur, zatoriti preudar ja dober inu pustiti ja ti v tvoj srce jeti. ta zvest izveličar, kadar biti on lest govor, biti biti v en tak srčen žalost, da on biti vedeti, kaj biti poči. Pak vendar on biti biti naš prihoden nadluga bel pri srce koker njegov lesten terplenje, zator biti on en več usmiljen iz jaz kakor iz sam saboj im. zatoriti tudi biti on jaz iz objokan oči in iz mil beseda tok zvest opomin, rekoč: o ti hči od Jeruzalem, o ti lube krščanski duša! ti sicer prov strt, da ti jaz objokati, pa vendar ti imeti več uržaha sam čez se jokati, zakaj aku ti v vaš pregreha biti naprej živeti ali v vašmi traglivma zadržanje do konec ostati, tok biti ti v en tak nadlug zaiti, kateri biti desetkrat hud kakor ta moj. ti biti v vaš smrt pred grozovit strah in težava k ta hriba ini gora vpiti, deb čez ti pasti, inu pred obličje ta srdit sodnik pokrit biti. Inu biti tedaj po vaš smrt v tok prestrašen terplenje ta pekel ali ta vic priti, da ves moj martra inuti terplenje, kakor kul veliko biti lest, proti timo rajtati noč na biti. zakaj aku ta pozemeljski brič lest na zelen drveso delati, kaj se na biti godilo na suh od ta peklenski rabelen? aku moj oča jaz, kater biti njegov usluben sin, tok vojster štrafovati, kaj biti on tedaj ti stur, kater ti negov sovražnik biti? aku on jaz, kater jest on nikdar stogoti biti, iz tok vojster šibati gajžla, ah, kok kok biti on tedaj iz ti, kater ti on vsak dan skačati, tok grozovit delo. zatoriti opomina jest ti, o ti moj luba duša, iz objokan oči, v levta moj posleden težava, variti se pred jeza moj nebeški oče. jenit od vaš težek pregreha inu pobuliti vaš tragliv poredno življenje, zakaj ti na verjeti inu ti se tudi na morati domisliti, kok vojster biti moj oča inu kok strašnu on tudi ta majhen vsakdan greh štrafoja. 
vii. po levta zadnji pridga greda ta reven križar dalej iz soj težek butara inu biti objok v sojem srce ta večno pogubljen tulkaj ubog duša, katirati biti on bel žalilo koker njegov grenek martra. zakaj on biti lubati ves inu sleheren duša tok siven, da on za en vsakatira umreti biti pripravljen biti. ja, on biti trip tudi tok, kakor kob on za en sleden sam trip, zatori imeti on tudi ves in sleden človek greh na sojmo hript, kater biti on bel težati kakor negov težek križ. kader biti on tedaj zadnjič v tak težava naprej šov, inu noter da biti on pršiti k TE prvi stopen ta hrib kalvarija, tam biti on pad iz tema težek križati od velik bolečina inu omedlevc zopet tok hudo na ta trd kamen inu biti ran zopet soj svet glava, roka inu noga sila strašniti. na timo kraj stati še današnji dan en kamen, v kateri biti enu znamen en križ ven usekan, inu biti od ves romar, kateri kjek priti, k čast ta hud padec kušnjen inu iz pripognen koleno počešen. Tig hud padec biti brez cvibel ta uržah od ta velik slabost Kristus les pršiti, zakaj ta teža ta križ, kateri biti on zdaj en dolg pot nesti, biti sturiti on zelo upehang in slab, da on ne jeteti ne stati biti več moči, temveč do smrt bolan biti kje na ta kamniten zemla padati moči, kateri bolezen ta truplo biti malu pogmiran bla od ta notranji težava inu strah, kateri biti njegov človeški srce nad ta prestrašen kraja kalvarija občuti. dokler ta gmajna rihtniti plac, na katirmo sa ta razbojnik inu hudodelnik iz meč, gavgati, z kolo inu križati rihtan biti, vedoče pa biti jaz dober, kadar biti en grešnik k smrt plan, inu on leska priti, ker on ta rihten plac zagledati, takrat se on roka in kost pretresti inu ta kri v truplo začeti vreti. tok se biti tudi našti lubma odrešenika tudi godilo, zakaj aku biti on lih bog biti, tok biti on vendar tudi en prav človek biti, inu kar on eniti človeka prirojen in lesten. on biti sicer tudi soja vol v lest dav, da on imeti umreti, pa vener biti on tok rad dalej živo, kulker kul en človek na ta svet. posebnu ker on biti vedeti, da negov življenje več veti kakor ta življenje ves stvar, zatori kadar biti on kmal takrat iz soj svet noga na ta hrib stopati im, na katirmo še nekateri človek grozovit biti martran inu umorjen biti, inu ker on tudi kmal v tisti ura imeti nitgrozit martran biti, takrat biti obšov on en tak strah, da on precej kakor za mrtev biti na tla padati moči. vzeti se k srce, o brumen duša, kulek hud padec biti ta Izveličar sturu inu kok biti on soja da smrt bovnoti truplo skuz ta pogosten padec tok zelo erzb inu skruš. kader biti en zrov človek tulcukrat inu tok hudo na kamen dol pad, on biti se ja tok zelo udar, deb on komaj več gor vstati moči. ah, kok hudo se biti tedaj ta oslabljen Jezus udar, kadar biti on tulcukrat iz tema težek križati na ta trd kamen pad, ker tedaj levtati šesti padec od ta romar iz kušvajna ta zemla inu andohtluvo molit posebno počešen biti. tok se domisliti, kadar koli se ti na križev pot znajti, kakor deb ti tudi na taistma svetiti kraja biti inu iz nim vred ta svet zemla iz kušvajna častiti ter vzdihniti v tomo srce, rekoč: o moj iz križati obložen izveličar, spolen se na ta velik potreba toj srce, kateri se ti prestava, kadar se ti na ta kamen lež, inuti spolen se na ves bolečina tojg život, kateri se ti v ta padec občuti. Skuz ta grenko terplenje inu tvoj velik bolečina ti jest ponižno prositi, imeti usmiljen z jaz, ker jest biti tulcukrat iz slabost in skušnja v smrten greh pad, na pustiti jaz saj v tisti večno ležati, temveč pomagiti jaz po ta milost zopet gor vstati inu tvoj gnada še enkrat deležen postati. amen. 
viii. potem kse biti ta paden Kristus skuz pomoč Simon zopet gor na noga spraviti, ta začeti on zopet po timo hrib kalvarija, ali veliko več po timo grenkiti hrib ta mir iz soj gol noga gor jeti. Inu aku sicer lih ta hrib biti vsak, temveč nizk, namreč li oseminudvajset komolec biti vsak biti, tok vendar biti on biti ta narobčutlivš pot, po kater biti naš izveličar soj živ dan kdaj hodati. Zatora biti dati on en sleden stopina en mrtvaški šteh v neg srce inu biti on lest en tak bolečina delalo, da se biti on tok rekoč bel mrtev kakor živ gor sklon. na timo hrib biti on ta sedem inu zadnji padec stur, namreč kadar biti on pred soj križanje pred soj križ na soj koleno pad inu soj nebeški oče za milost prosati. nekateri drža lest za ta sedem padec, kadar kadar biti on od ta rabelen na ta križ vržen biti, drug pa, kadar biti on iz križati vred v ta pripravljen lukna pahnen biti. Kir tedaj ti premišluvati v timo se na zglihati, tok oči jaz namest ta zaden ves sedem padec skupaj počastiti, rekoč: o dobrutel Jez, jest se ti zahvaliti od dno moj srce za ta sedem hud padec, kateri se ti na tomo križum pot stur, inu za ta sedmer bolečina, kateri se ti v levt prej. levt sedem bolehen inu špotliv padec ofrati jest ti inu skuz taiste prositi jest ti ponižno, zanesti jaz moj težek padec, skuz kateri biti jest v ta sedem poglaviten greh tolikokrat pad inu skuz kateri biti jest toda božji visokust tok zelo ržalo. ah, koku namarnu, ah, kulkukrat biti jest grešivo v napuh, lakomnost, v načistost, nevoščljivost, požrešnost, v jeza inu lenoba, v služba božji. Al gorje meniti, kolek pekel biti jest iz lest moj daprnešen greh zaslužati, kateri jest ves moj živ dan iz ves moj dober delati na moči zadost spokort. Kok močno pa jaz grevati levt moj greh, ti vedeti, o moj usmiljen Jezu, zatori prositi jest ti skuz tvoj sedmira sivnu občutljiv in strašen padec inu skuz ves zasramvajen inu špotliv posmehovanje, katirati biti ti pri ta pretrpati, deb ti ot jaz gnadlo odpustiti, ker jest biti tok ferbežen v ta sedmir poglaviten greh pad, ini meniti ta gnada dodeliti, deb jest moj živ dan nikdar več v levt pad. amen. 
ta devetainusedemdes postava kaj biti Kristus pred križanje za jaz trip 
andohtluv duša, v timo premišluvanje ta bridek Christusov Kristusovg trpljenje priti jaz zdaj na ta hrib kalvarija, na katirmo se biti tulkaj strašen skrivnost godilo, da oben človek brez groza se taiste domisliti zamore. jaz biti že veliko šlišati inu premišluvati, kaj biti Kristus na olski gora v mesto Jeruzalem inu v ta hiša Anas, Kajfas, Pilatuš in Herodež trip, pa ves lest biti cel noč priglihati proti timo, kar biti on na timo hrib kalvarija prestava. zakaj lest biti tok strašen, tok veliko, tulkanje inu težek, da oben peru ta popisati, tudi obeng človek srce prov premisliti zamore. ja, noter da soden dan na biti ves očitno postati, kar biti ta ubog Kristus na timo grenkim hrib trip. aku ti tedaj za tvoj izveličar tudi na ta hrib jeti oči, kakor se ti v njegovmi celm terplenje za n hodati, tok moči ti tvoj srce k usmiljenje inu tvoj oči k sovza pripraviti. dokler aku ti človeški kri v tomo truplo imeti, tok biti komaj mogoč, deb ti brez solza od ta grenek hrib zopet moči dol pridti. db pa tvoj premišluvanje ta bridek skrivnost ta hrib tulkaj rodovitniš biti biti, tok počastiti kmalu od začetek taistg inu prositi bog za pomoč, rekoč: o Kriste Jezu, ti moj zvest izveličar inu odrešenik, dati jaz gnada, da jest iz andoht na ta svet hrib se pod inu ti tam vredno častiti in moleti. jest biti za ti šov na ta svet olski gora, v ta mesto Jeruzalem, v ta hiša Anas, Kajfas inu Pilatuš inu Herodež, biti iz srčen usmilena gledati in premišlov, kaj se ti na ves levt kraj trip. tok jest ti tudi na ta posleden čas hoteti zapustiti, temveč iz ti na ta grenek hrib kalvarija pod ta smrten križ inu v ta svet grob noter jeti. Kir pa jest brez pomoč tvoj gnada lest iz trošta moj duša na moči opraviti, zatori prositi jest ponižno, dati meniti en čist majen, en usmilen srce inu en volna vol. ti vedeti, da moj srce biti sila trd inu se na pustiti lahko omečiti, zunaj da ti iz toda gnada posebno delati, zatori prositi jest skuz ta notranji občutljivost toj srce, umečiti moj trd srce, deb jest iz usmiljenje premišlov, kar se ti na tema svetmo hrib trip. jest prositi ti skuz ta gnada, kateri ti ves lud na levta križen gor skazovati, ker ti on en izveličarski strah perdaš inu grivenga on greh dadeliti, prestrašiti tudi in omečiti moj srce, da biti ta grenkust tojg terplenje občutilo. o naržalosten Divica, o svet Joanes, o svet Josef od Arimate, o S. Nicomus, o svet Lazarus, o svet Magdalena, Marta, Marija Kleofe, Saloma, Veronika, Johana, Suzana, Marcel inu ves lub apostelen, joger inu prijatelj Kristus, kater ti biti Kristus na križ visoč videti, ti ves skupaj initi en sleden posebi prositi jest, podeliti jaz enkolek od ta usmiljenje, katirati biti ti iz vaš mojster imeti. umeči moj srce, kakor vaš srce sa umečen biti. sturiti moker moj oči, kakor biti vaš oči solzen postati, inu ofriti Kristuso ves, kar biti ti iz nim na timo svetmo hrib kalvarija trpeti, da jest vaš žalost inu tudi vaš zasluženje deležen rati biti. o Krista Jez, ves kar jest od ta S. hrib kalvarija brav inu premišlov biti, ta želeti jest striti iz ta majen inu ljubezen, iz kateri se ti ves tvoj terplenje na taistma pretrpu! biti od jaz tedaj še enkrat počešen, ti svet hrib kalvarija, v ime ves brumen človek, kater biti po ti iz noga obhoditi. iz andohtliv srce priti jest k ti. ah, na pustiti jaz brez odpuščenje moj greh od ti se ločt. tukej biti poprejati zamirkat, da ta hrib Kalvar biti velik, tudi ne širok, temveč vozk inu kratek biti trideset stopina, doug štirinudvejset stopina, pa širok tok, da malu človek na ta pridti moči. Ukol se imeti drevje ne grmovje, temveč biti en pšen inu narodoviten hribc, da se okoli on lahko name videti moči. prešen pa biti ta dobrotlovi Gospud iz križati na ta pršiti, biti biti že en velik truma ta folk lesta, kater se biti okoli ta hribec ustaviti, deb oni ta križanje tulkaj bel videti moči. dosti on pa on biti na ta pot obstati, deb oni Jezus, ta križar, videti moči. koker hiter biti on tedaj iz ta rihten služabnik in nekateri malm od ta imeniten visok far na ta hrib pršiti, inu ves človek, kater biti za n iti, se k timo hrib približati, ta biti biti ven zreči, kaj za en neizrečen množica ta folk biti okoli ta hrib stati. dokler kakor biti umenen, tok biti blu taistkrat čez dvejsetkrat stu tavžent človek v Jeruzalem iz ves dužle ta svet skupaj, inu med lest neizrečen množica hudo malu blu, kater biti na biti vnkaj iti lest spregled gledati. tukej biti biti med ta folka en tak dren, šum, smeh inu vpetje, da nekater biti komaj soja lesten beseda šlišat moči. 
i. ta žalosten mati Božja, kateri biti po levta trd krvav pot bel mrtev kakor živ hoditi in na celma srce trepoč na ta hrib pridti se bati, biti priti tudi zadnjič iz on žalosten tovaršca za ta drug, inu ves levt biti tok milo žalovati, klagvati, jokati inu vzdihovati, da ves človek biti on obmilvat moči. Suseben pa se biti svet magdalen tok klavrn skazati in biti tok milo obžalovati inu grenek solza točiti, da biti meniti, kater biti on videti, on moči od velik žalost umreti. na enak viža biti se tudi zadržati svet Joanes, S. Kleofe, svet Saloma, S. Jakob, S. Veronika, svet Johan, svet Suzana inu drug, kater sa tam pričati biti. k lest biti se pridružiti tudi še ta žena in hči od Jeruzalem, iz kateri biti ta Gospud na razpot govor, inu ves levta biti imeti en tako jamrana inu klagvanje, da se biti daleč inu širok šlišati. koker hiter pa biti ta krotek Jezus iz ta težek butara ta križ na ta hrib kalvarija ali mrtvaški glava mesto pršiti, na kateri sa biti ta hudodelnik rihtan, k katirmo biti ta dobrotlovi Gospud dober anajst stou stopin jeti moči, tedaj biti on dol vreči ta rabeln ta križ od njegov rama. Simona pa, kater biti Kristus pomagati križ nost, biti pahniti iz velik špot od hrib dol, deb on on na mudiv in on na pot na biti. kader biti še timo dobrotloviti Gospudo ta križ dol vzeti biti, tok on vendar biti drgač blu, kakor kob on ta križ še na rama im. dokler levta njegov ranen rama, hript inu pleča sa od ta tok debelg in težek križ tulkaj zelo biti dol potlačen in ranen, da on od velik bolečina ta odločenje ta teža skoraj biti občuti. on biti tudi zavol ta noša tok prhulen post, da se on brez velik bolečina biti moči ne stegent ne gor sklont. po judovski Golgat, po latinsko kalvarija inu po slovensko mrtvaški glava mesto imenovan, zavol ta mrtvaški glava, kateri biti tam ležati, dokler lestati sa biti ob glava dan inu ubejšen ta hudodelnik. Kristus pa biti ot zat tam trpeti, deb on skazoti, kok on za ta greh trpeti. II. kader sa tedaj ti brič iz Kristus še na ta hrib priti inu ta križ od on vzeti inu levt dvanajst stopina daleč na en drug kraj privleči inu tam ležati na zemlja pustiti, tedaj sa on zopet k on priti inu eden, kater biti en dolg palec za pomirt v roka im, le-ta biti k on dejati: zdej, ti potepuh, stegno tvoj roka ven, da jaz mir od ti vzeti. vzigniti tedaj ta nadovžen Jagna soj krvav roka gor inu on stegniti ven, kar mo biti mogoč blu. ta rabeln pa biti vzeti mir od obedvi roka, od en roka da ti drug, inu od dolgost kristusov, od orat noter da noga, inu potem sa zopet iti k timo križ in biti zvrtati ta lukna v taistga. oni sa pa enmal privzeti tok dober pri ubedvi roka, kakor tudi pri noga inu biti zvrtati ta lukna dalej ven, deb on ta dobrotlov Gospud le prov dober sakseb stegniti inu pritegniti moči. na enak viža biti vzeti on tudi mir od ta dva razbojnik inu biti izvortati tudi lukna v on križ. med ta pa, kadar biti nekateri ta lukna vortal, biti pršiti en drug iz en posoda, poln vino z mir zmešan, inu biti ponojati timo dobrotlovati Gospudo ta piti. 
iii. takrat pa biti biti pri ves lud le-ta lep navada, da biti on levti, kater biti imeti križan biti, mirno vino piti dati, deb on levt grenek martra tulkaj stanoviten pretrpeti moči, zakaj kokrati S. Hironimus prav: tok imeti ta z mir zmešan vino, katirati se ta k smrt obsojen priprava, le-ta kraft, da lest ta občutljivost zamašiti inu pjang stri, tok da tisti, kater od ta vino en dober poln pumbež popiti, tok rekoč mali ali noč na občut. En tako mirno vino biti ta brumen žena timo dobrotlovati Gospuda napraviti inu dosti kraften rč noter del, kateri on ta srce ne samo močno sture, temveč tudi skoraj cel naobčutel narediti, deb en tak soj bolehen križanje tulkaj laž prestati moči. En tako drag vino biti poslati ta brumen gospa Jezuso morebit skuz en ženir ali znan rihten služabnik iz ta ponižen prošen, deb on timo terpočiti Jezuso lest vino pred križan piti dav. Pak o ta nazaslišan grozovitnost! on biti sicer on dati, koker S. Marko prav, ta mirno vino, pa S. Mateuš oplehniti zraven pristava, on biti biti ta vino iz žolec zmešati. biti le lest en hudič jeza zuper ta ubog sin Marija, da on ta najzanikrn dobrutati na biti privoščen, temveč ves, kar biti mogoč izmisliti, klubo inu terplenje delati. zavolt biti vzeti sicer ta dobrotlovi Gospud od on ta pumpež vino, nastava taistg na soj uteči žnabel inu piti enmal od ta. biti blu pa njegov natura tulkaj zelo zupernu, da biti on menu, on moči zavolt umreti, zator biti on on ta pjača zopet nazaj podati, ker on sniti up več piti. pomisliti, o človek, kaj za en hud duh ta moči biti, žolca inu jesih. le pokus en sam kapel žolca, o kok se biti ti gnusti nad lest, kadar pa biti še iz jesha zmešan, o kok zelo moči ta ta natura zuperniti biti! vender vzeti ta izveličar en poln usta od ta in biti ot martrat radavolen soj jezik zavol tvoj nazmasen pjača inu požrešnost. Kok težek pa biti Kristuso ta fovščija ta hudoben žolnir naprej priti, ta znati ti sam pri se preudart. tukej biti blu zopet ta pismo dapolnen: on biti žolca za špiž dati, v moj Žeje jaz iz jesha napojiti. (Psl 63) Kir tedaj ta dobrotlov Gospud biti otiti piti, tok biti ta služabnik iz ta posoda ves ven zliti inu ta drug mirno vino med se zdeliti, skuz katirati biti on tulikati hudoben, prevzeten inu k martran koraženš postati. dokler kok biti sicer mogoč biti, deb on iz ta ubog človek tok grozovit biti delati inu nega tok strašen preklinvati, zašpotovati in on posmehovati biti, keb on na biti zraven on navaden tiranstvo skuz ta dobro mirno vino tok poreden inu prevzeten ratati. ti pa, o krščanski duša, imeti usmiljen z n inu namest ta miren vino ofer on ta solza en resničen grivenga, iz kateri ti njegov slab srce požavbati inu ohladiti zamoči ter vzdihniti, rekoč: o ti ubog Jez, ali ti tedaj cel noben milost pri ta trdovraten Juda na najti? biti le pred bog inu lud iz krvav sovza obklagvati, da z ti mejn usmiljen imeti kakor z ta preden grešnika ta svet? ti se biti na ves tvoj vuda tok bolan inu upehan, da ti v sleden blisk biti moči dol padati. ti že biti cel dan ne en droftina kruh ne en kapla vino na ta jezik prej, da tvoj lub srce od velik slabost se na moči gor držati. inu zdaj, kadar ti dober človek enmal kraften pjača poslati, tvoj srce ohladiti, takrat zmešati ti ta potreben arcnija levt hudičov navašlivec iz žolec inu jesham. Kdu biti kul misliti, deb ta mogoč blu? ja, kdo biti virviti, kob ti svet evangelist očitno na biti zamirkati? o peklenski neusmiljen! ah, ti ubog Jezu, kok biti ti tok zelo zaničevan, kok ti cel oben gnada na biti skazan! ja, kok se ti še zraven ta tok špotliv posmehovati. o Krista Jez, kok biti ti le-ta fovščija tvoj bovnu srce rani! o jez, jest ti opoln levt srčen bridkost inu se ti zahvaliti za lest grenek žolcen pjača! Kok biti ti ta hud jesih tvoj roženfarbana žnabla ukokuleik ukop vleči! o žolca, o grenek jesih, o grenek tronk, ti tudi zrav človek bolan sturiša! jest ti počastiti in ti zahvaliti, da ti k spokorn moj požrešnost en tok grenek tronk se pivo. jest se zahvaliti in ofram ti le-ta grenek pjača iz ponižen prošen, deb ti ot meniti skuz ta zasluženje taisti grenkust gnadlo odpustiti, kar kul biti jest iz nazmasen jed inu pjača ves moj živ dan tulec tavženkrat pregredati. amen. 
IV. po levt hinavski pozravlen biti peljati ta brič ta potrpežliv Jagna zopet od vrh ta hrib dol, sedemdeset stopina daleč proti polnoč, pod hrib spoditi, ker biti en temen keha ali šerf pod zemla biti, dvejset ped doug inu osemnajst ped širok, kateri keha biti lesta sturjen bla za levta, kateri biti križati oteti, in v levta sa biti ta hudodelnik tok doug zaprt, noter da biti ves k križanje pripravljen blu. tok spričevati S. Bonaventura. Kok prijazen pa se ti zdeti, da ta koniderc biti z ta potrpežljiv Jagnet delati? on biti pahniti on noter iz tak moč, da on na ubedvo koleno biti dol pad, ja, on bsi biti pšala rezb, keb bog na biti en poseben čudež stur. kader biti ta nadovžen Jagne iz soj svet koleno na en velik kamen pasti, takrat biti ta kamen tok mehek post inu biti ubedva koleno nase vzeti, kakor biti on iz vosek biti, kateri obedvi globok za pogledati, zunaj da on soj oči trd vkop stisniti inu ta kri po sila ven sprešati. njegov presvet glava biti zdaj tok poln trnov lukena, da se tudi z mazivncan na en zrov kraj na moči datekent. ta bolečina od levt trn biti dovjati inu zdelovati tok strašen v negov glava, deb on biti moči ob um inu pamet pridti, kob on bog neg pamet na biti obvarovu. zatoriti pad ponižno pred n dol inu prtožiti on njegov inu toda srčen žalost, rekoč: o ti kronan kral nebesa inu zemla, Gospud Jezu Krista! jest opouti ti taisti grozoviten martra, kateri se ti v ta svetiti glava trip, kadar biti biti ti na ta hrib kalvarija še k trekim ta trnova krona gor postavljen in ves tvoj rana ponovljen biti. pomisliti, o Jez, kok grozovit biti le-ta trnov krona toda svet glava bosti inu pekel! o gvišen en martra, nad kateri nebo inu zemla se moči zavzeti! o moj usluben ženin, moj duša se gravžati od strah inu moj srce se tresti do usmiljenje, jest skoraj biti tok srčan, moj oči gor vzigntiti inu ti v en tak jamern podoba pogledati, ki tudi jeklen srce v pogledajn toj obličje se moči razpočt. o ti presvet glava moj Jezus, kok se ti tulkati poln trn inu rana, kok se ti tok poln gnoj inu kri! Kok biti vendar mogoč, da ti od bolečina okoli na pasti? o ti presveta kronan glava, iz angelski hvala jest počastiti ti inu ti moleti! jest ti pozraviti tulec sto tavženkrat, kulker trnov zbodek se ti v tomo kronanje prej. o ta trikrat kronan glava, kok drag se ti moj ofert moči plačati inu iz kaj za en bolečina se ti moči zadost striti za taisti greh, kateri biti jest iz prevzetnost inu trdovratnost moj glava daprnes! lest tvoj zadoststuren pustiti jaz k izveličanje moj ubog duša pridti inu ofer taisti tomo nebeški očeta k popolnoma potolaženje njegov božji jeza. o dobrotlova Oča, skuz ta trojen kronanje tojg lubg Sin pustiti se sprosti, da ti jaz gnadlo odpustiti ves taisti greh, kateri biti jest kdaj iz moj prevzeten glava daprnes. 
ta enainuosemdeset postava Kok biti Jezus na timo hrib kalvarija križan biti. tekst S. evangelij. 
Inu on biti nega pripeljati na ta mesto Golgata, tu biti mrtvaški glava mesto. (Marc 15, v22) zdej priti jaz k TE strašen rargrenek in šproziten skrivnost cel terplenje Kristusovg, katirati biti tok grozovit, da ves, kar biti doshmav povedan blu, iz lest biti težek priglihati. inu kateri lest na prestrašati inu k usmilen na ubosti, taistmu blu prvi, deb on ta stou deva ta bolečina Kristusov na roka inu noga biti občuti, tok biti on gvišnu kmal k usmilen biti primoran. Ktir pa levtati skrivnost z prid oče premišlovati, ta imeti misliti, kakor deb se že bluti zgodilo, temveč kakor kob se zdaj godilo in deb on na timo hrib kalvarija pričoč biti inu ves iz telesen oči vidoti inu šlišče, kar se zdaj tukaj goditi. 
i. Zategavol domisliti se, kakor deb ti vidoti, kok ta brič, potem ker sa tojg Izveličar kronati, od taistg kraj dvanajst stopina daleč nega proč peleti na ta kraj, ker ta križ na zemlja ležati. ah, kok biti blu milo gledati, kadar biti ta nag Kristus, kater biti na celmo život grozovit biti zmesarjen inu katirmo ta kri še po celma života dol kapla, tok edinšen brez en milost k mesnica peljati! Taistkrat biti blu gvišen ta prerokvanje Izaija dapovnen, ker biti dejati: glih koker en ovca biti on k mesar plan inu biti kakor en jagne pred soj strižca mavč inu soj vest na biti odpreti. od ta težava inu od ta sodba biti on kje vzeti biti, kdo oče povedati? ta ubog Jezus biti šov les koker en krotku jagna inu se biti pusti biti initi kje vlečati, kamera kul biti ta hudodelnik oteti. Kok težek pa biti on pri srce blu, kdo se upati dopovedati? ah, kok biti tovči v on njegov slab srce! ah, kok se biti tresti on njegov cel truplo, zlast pa, kadar biti on k križ pršiti inu TE velik kladev inu dolg tumpast žebel tam na zemlja ležati vidoti, takrat biti on en tak groza obiti, kakršen on v sojem celmo terplenje biti občuti. dokler njegov las sa on pokonc vstajati, njegov veda pretresti inu ta mrzu put biti on ven udar čez cel život. potem biti popasti dva brič ta nadovžen sin Marija podpazha in biti on tok nageg peljati k timo križ, v kateri biti on ta lukna zvrtati, inu kadar biti on k timo privleči, tedaj biti on srdit zagrebsti za rama ter biti on nausmilen vreči dol na ta križ, da biti on ta trnova krona globok v glava iti. na timo les tok ležijoč, kakor en vdrt goved pogledati cel milo ta nadolžen Jezus gor proti nebesa inu, kakor biti cviblat, biti on dejati v soj srce k Bogo sojmo nebeški očeta: o moj večen Oča, tukaj videti ti, da biti jest ponižan noter do tla inu ofram jaz dons za levta, kateri bret jest skuz ta človeštvo biti post. Zatori, o svet Oča, vzeti gor ta ofer, kateri jest dons ti radovolen sturiti za ta cel človeški rod. po nekateri majnga pa, ker Jezus v ta velik potreba oben drug pomoč drgod biti vedeti jeskati kakor pri bog, zator biti on poklečen tok nag pred ta križati dol, povzigniti soj oči inu roka proti nebesa in iz en globok srčen vzdihovanje biti on dejati: o moj luba Oča! pogledati name, toj reven sin, kater jest tok poln bolečina biti, da jest obeng vud več na moj truplo zravga imeti, inu imeti takoj zdaj nitgrozit iz roka ini noga na ta križ pribit biti. o bolečina ti martra! ti moj lubi Oča vedeti, da moj človeški slabost biti mogoč le-ta neizrečen martra prestati, zatori prositi ti, deb ti otov jaz v levta težava potroštati inu meniti v levta velik potreba k pomoč pridti. po levta opravljen kratek molitev kušniti ta potrpežliv Jagne ta S. križ inu se vlezati sam iz soj nag život na ta. potem kakor ta razodejne prav, stegniti on soja desen roka ven, ne prsilen, temveč iz dober vol inu ja položiti na ta križ, inu čakati tok na pribivanje sila grozovit. Vzign biti on pa še enkrat soja učiti proti nebesa in priporočiti sojem očeta ta prihoden martra. o moj duša, pad v duh pred toj na križ ležioč odrešenik dol inuti govor k on še zadnjič iz en prijazen besedca k trošt neg težaven srce, rekoč: o moj svet odrešenik, najti jest ti zdaj tukaj, o ti ubog ovčica, ležati ti tedaj na timo mesarski ploh? o gorje tvoj ubog roka ini noga, o gorje ves vuda tojg život! ah, kaj biti lest za en bolečina, kadar biti tvoj žlahten roka inu noga tok grozovit pribit! meniti bluti na mogoč gledati, dokler jest biti moči v omedlevec padati, kob jest biti prsilen pri levta načloveški marter se znajdeti. Kok biti ti vendar pri srce, o moj dobrotlova Jez? živeti tvoj srce še ali biti že mrtev? o ti presveta desen roka, ah, kok se ti že tresti! Kok sa ti že ta žila od strah odstopiti! jest pasti v duh pred ti dol inu ti tavžentkrat kušen in ti prositi, deb ti ot stanoviten le-ta marter prenesti. dokler skuz tvoj pribitje biti ti plači, kar biti jest z prepovedan zunstegnen in loterski tipajna moj desen roka pregredati. zator trpeti le potrpežliv, sicer moči moj desen roka na vekomaj v pokel iz goreč žebel pribit biti. jest kušen ti zopet od dno moj srce in priporočiti ti Bogo, deb on ot ti potrditi. o nebeški Oča, priti zaj tomo lubmo sin k pomoč, sicer moči on umreti od gol težava! 
II. koker se iz evangelija pri S. Joanes na 19p dol vzeti, tok sa biti on štirje, kater sa Jezus križati. kader biti tedaj ta krotek Jagne tok na timo križ ležal, takrat biti pristopiti dva od ta rabelski hlapec kje k TE desen rok, inu eden poklekniti dol zgoreti zraven glava Kritusov in prvezati on ta desen rama prov trd iz en štrika, deb on ta roka na mogu umekent. potem Mo poklekniti on iz obedvi koleno na roka inu biti iz soj roka močno tišč ta roka Kristus na luken ta križ. ta drug rabelen hlapec pa biti poklečen na ta roka inu biti vzeti v soj lev roka en velik, debu, tumpast žebel, kater žebel biti tok doug biti kakor en mali ped, tok debu kakor en debu palc inu tok tumpast koker mizinc v človeški rok. koker biti v timo mesto Trier, ker ta žebel za en svetina hranen biti, še današnji dan tam videti. le-ta velik debu tumpast žebel postava on timo dobrotloviti Gospudo ne na sreda roka, temveč dva prst širok zgoreti nad dlan, ker ta kost biti trije, ini lest biti sturiti, deb ta žebel ta roka tulkaj bel na povn držati inu deb se le-ta iz žebel na moči odtrgati, v ta drug roka pa biti vzeti en klad. ta terpoč inu reven Jezus pa biti obrnati soj obličje proč, deb on ta pribivanje na vid, dokler njegov cel natura biti en groza obiti pred lest marter. 
iii. medtem biti ta rabel močno mahniti na ta žebel, kater biti Kristuso tok globok skuz muzk inu kost šala, da on od bolečina biti usta vkop vleči, iz zob griz inu cel bled v obraz post. roka biti začeti tudi se trejst, žila otekati inu rama ermena prihajati, dokler ves kri biti zdaj skupaj steči iz ves živeti inu biti oteti ta ubog roka k pomoč pridti. kader pa ta neusmiljen rabel biti drug, k trek in k četrtim na roka udar in taisti biti kmal prebit moči, ker ta žebel biti preveč tumpast biti, ah, ta načloveški bolečina, kateri biti moj ljubezniv Jezus tukaj trip! dokler on biti začev od silen bolečina vzdihovati inu milo jamrati, rekoč: o bol! boleti! o bog, o bog! Inu kulkerkrat biti ta rabel na ta žebel udar, tulcukrat biti predreti on ta bolečina muzk inu kost inu biti presuniti on negov srce, ne drgač kakor iz en sulec. njegov oči biti se obračati v negov glava, njegov S. usta biti se vkop vleči, negov zob biti on klepetati, njegov lice sa cel bled ratati, njegov žnabel biti postati plav, njegov koleno biti se on skrči, njegov usrčje v truplo se biti premakniti, njegov srce biti v on močno tovči in negov cel truplo se biti pretresti in umreti. o bolečina čez ves bolečina! o terplenje čez ves terplenje! na tu biti ta rabel še enkrat iz ves moč udar, da ta žebel biti skuz roka šov, inu tudi iz se ta svet koža, ta žlahten meso inu žila v lukna ta križ potegnilo. tok biti biti en velik lukna v ta roka sturjen, ta roženfarban kri biti nagel šiniti na vsak inu biti oškrofiti ta rabelen njegov roka, obraz inu gvant. on pa se biti pusti motiti, temveč biti le naprej nabiv in biti stur šestinudvejset žlak na ta žebel, deb lest v križ le dober držati. o brumen kristjan, spreudar, kaj biti lest za en terplenje! pomisti, kaj biti lest za en bolečina! ta pamet jaz previžati, kadar ta arcat en rana le iz en majhen švavnika skupaj zašiti, tok stura timo raniti en tak velik bolečina, da aku en tak na biti trd privezan, on timo arcati na mora brez umikvanje držati. on se tresti inu trepetati na ves vdih in od gol bolečina se togotiti ali cel preklin, ker on ta bolečina od zbodek ta majhen švaven cel truplo tok vojstru predreti, da on cel bled inu ti umedlevčen ratati. kaj biti tedaj žebel, ta debu inu tumpast žeb stur v roka tojg odrešenik, kater skuz ta grozovit notrizabivanje biti le sam skuz roka šov, temveč cel ta kost en deva skuz prebov, en deva saksebi segnov inu en deva skupaj stisniti, kakor tudi ta žila inu kit pretrg, koža inu meso iz se potegniti inu v ta luken ta križ noter privleči. ta biti en bolečina, kateri ta človeški moč pretrpeti biti nemogoč. ja, ta biti biti en bolečina, kateri timo revnimo Kristuso iz glavt ta srce biti moči odtrgati, keb on en čeznaturalski moč na bla pristopiti. o brumen kristjan, priti tomo odrešenika v njegov tok velik potreba k pomoč in potolažiti on njegov bolečina, rekoč: jest opouti ti taisti strašen bolečina, kateri se ti na tomo celmiti truplo trip, kadar biti ti toda desen roka iz en tumpast žebel na ta križ pribit bla. spoven se, o Jez, kaj biti lest za en načloveški martra bla, kadar biti ta rabel šestinudvejsetkrat na ta žebel udar inu ti en tak velik rana v toda roka narediti, deb se lahek en debu palc skuz lest vtakniti. o strašen martra, o ti ranen roka moj Jezus! jest ti pozravm inu počastiti inu iz ti imeti jest en prisrčno usmiljen. o ti gnadluva roka, kok se ti zdaj spremenen! ah, kaj za en velik rana se ti prejeti! ah, kaj za en debu žebel teči v ti, kok sa ta svetiti prst tok poln kri, kok biti ta roka tok ermen črn, kok se tresti ves tvoj žila inu kita, kok se ti tok poln terplenje inuti bolečina! o ti presvet roka, kateri se ti ta nebo izidati, kok se ti v en tak nadluga priti! o ta ozravlen roka, kateri se tulkaj bolan ozravlo, kok se ti zdaj sam tok zelo bolan! o gnadluv roka, kateri ti ves nebeški šaca timo človek ven deliti, kok se ti zdaj tok zelo ubožati! o bolehen rana ta desen roka moj Jezus, jest pozraviti inu počastiti ti! o ta ves krvav rana, kolek se ti ta desen roka Jezus hud rani inu ob ves on moč inu lepota obropalo! ja, kok se ti negovu žlahten srce rani inu ta mežgan v negov kost iz bolečina predreti. o presvet roka! iz moj pregrešen usta kušen jest ti inu iz moj sovza obliti jest ti. jest moleti ti, o božji roka, inu ti častiti iz dno moj srce. o izveličanski rana, ozrav jaz! o kraften rana, potrditi jaz! o gnada poln rana, pognaditi jaz! v ti priporočiti jest jaz, v ti zakleniti jest jaz, v ta ofram jest jaz. o dobrutel Jez! jest se zahvaliti ti za ta bolehen rana tvoj desen roka inu ofrati ti ta grenek bolečina, kateri se ti v levta pretrpati, za doseči toda božji milost. Skuz ta zasluženje levt svet rana zanesti jaz ves greh, kateri biti jest iz moj desen roka daprnes, inu dadeti jaz gnada, da jest iz taisti moj živ dan noč hud na daprnes. amen. 
IV. med ta kje Kristuso ta desen roka pribit bla, sa se skrči ta žila inu kit tok dober na desen koker na lev RAM tok močno skupaj, da ne ta desen rama se dalej stegntiti, ne ta lev roka ta lukna ta žebel doseči biti moči, posebno ker ti brič sa naleš ta lukna biti dalej ven zvrtati, kakor biti ta Gospud doseči moči. zategavol biti položiti on on en močen štrek na ta lev rok inu biti privezati taistga, deb se levtati po rok dol na snev, tok zelo, da timo dobrotlovati Gospuda sa bula na RAM ven udariti. dva biti vzeti ta štrik v roka inu biti skočiti na ta drug plat, levte eden biti držati ta desen roka Kristus klečioč trd na križ, ta drug pa biti stava inu biti stopati iz soj noga na rama, deb ta roka se iz žebel na odtrgati. kader biti še lest obedva ta desen roka kristusov prov trden držati, takrat biti vleči ta drug dva za štrek tok močno initi tok doug noter, da biti ta lev roka da sred lukna doseči. Skuz katirati grozovit vlečen biti on pretegniti Kristuso obedve RAM cel sakseba, on biti pretrgati on ta žila, on biti potegniti nemo ta kost iz on vrsta, on biti napeti on nagova svet koža glih kakor en boben inu biti razdreti on ta lep vrsta ta reber inu kost spred na prsh, kakor ta razodejne na znanje da, rekoč: ta srdit rabeln biti vleči za ta lev rok ta Gospud iz en štrika tok ihtu sakseba, da sa ves žilec inu žila pretegnene biti in se pretrgati. o grešnik, o človek, spreudar, kaj biti ta za en terplenje, spremisliti dober, kaj moči ta za en bolečina biti! ah, kok biti zdelovati inu dovjati ta grozovit martra v ves gled! ah, kok biti trgati in bosti ta bolečina od ta strgan živeti v ves udha. o kok biti jokati! o kok biti jamrati! o kok biti vzdihovati ta stegnen ovčica Jezus! ta siven skala BSE biti moči pod n omečiti in ves gledalc biti ja imeti iz nim se jokati. Kb ta spoštenje on na blu nazaj držalo, tok on biti ja prsilen glasen zavpiti, ker ja po človeški slabost biti biu mogoč tako terplena brez vekanje prenesti. o ta nadovžen Jagne Jezus! srečen biti ta človek, kater ta bolečina se dostkrat k srce vzeti. 
V. kader biti ti dva ta lev rok tok razpet nad ta zvrtan lukna držati, tedaj vzeti en drug en žebel, kakršen biti ta prvi biti. on postaviti sin Marija na ta lev roka inu biti pribiv iz ta velik grozovitost tok doug, noter da biti on ta koža, meso inu kost ta roka prebov, inu ta žebel tok trden v križ prignov, da biti moči več nazaj jenat. o neizrečen bolečina! o načloveški tiranstvo! Kdu se upati ven zrečt, kaj biti naš zvest izveličar v timo drugiti pribivanje pretrp? Kdu se oče domisliti, kok reven biti on biti spremenjen inu zavzeten ven vidoti? to prvu pribivanje je blu nazmasnu grenku, to drugu pa biti blu veliko grenkejš inu občutlivš, inu sicer za tulkajn grenkejš, kulker bližati biti klad ta srce zadeti, ker ta srce na lev stran ležati, zatoriti tudi bel bula ta človek, kadar se on na taist stran kaj žalg pergoditi kokrati na desen plat. Zavol ta tudi ta stegnejen inu pribivanje ta lev roka v timo ljubeznivmo srce Kristus biti tak neizmerjen bolečina uboditi, da on od bolečina biti v tak omedlevec pad, kakor kob on zdaj imov umreti inu on ta srce v truplo blu počel. Kulkerkrat biti ta rabel na žebel udar, tulcukrat biti njegov žlahten srce gor poskočiti inu tulcukrat biti se pretresti ves glid cel život. ta zapuščen Kristus biti obrnati med ta pribivanje soj oči proti nebesa in biti gledati na soj oče tok milo, da on se biti on moči smilt. ta svet angel sa pasti tudi ves skupaj na soj koleno inu biti prositi bog, deb on ot sojm reven človek in otrok na stran stati. on sa biti tok poln usmiljen, da biti kazalo, kakor deb ves človeški sladkost on na moči zveselt. dokler kulkerkrat biti blu z kladva udarjen, tok se biti zlegati po cel nebesa od ta pribivanje, inu ta lub angel biti se pretresti od žalost in strah. na enak viža biti presuniti tudi ves levt žlak ta srce Marija inu ves prijatelj Kristusov, da on ves skupaj od strah inu revšen bel mrtev koker živeti sa sbli biti. ja, negova reven žalosten mati, kadar biti šlišati ta tovčejen ta kladev, biti on dol zlesti inu biti ležati napov mrtev med roka Magdalena. o moj Jez! o Marija! zagvišen trd biti ta srce, katirati ne iz ti ne iz Jezus obeng usmiljen imeti. 
vi. kader biti že ta rabel čez dvejset žlak stur inu ta roka prov trden pribov, takrat tam biti blu drug bel videti kakor en nazmasen prelivanje ta kri inu en nagnusen podoba. ta žlahten prst biti se tresti brez prenehanje in biti ves on štavt inu lepota zgubiti, dokler kater biti poprej biti videti kakor mlek inu kri, levt sa zdaj ratati cel ermen inu črn inu biti se od nazmasen terplenje cel sklučeti inu vkop zvleči. ta roka biti biti cel poln črn kri, da se ta rana na levta biti moči videti. ta žila in kita ta roka in rama sa biti tok zelo sakseb potegnen, da biti blu videti, da levta visa le na koža. iz en beseda, druz biti blu videti kakor kri inu solza inu drug biti blu šlišat koker ah! inu boleti!. pomisel, moj duša, kaj biti lest za en bolečina bla, kadar biti ta žegnana roka iz tok debel žebel prebit bla! Kob eden ti en špičast šilo skuz toda roka prebodati, biti ti le od bolečina dol na pad? kaj biti lest tedaj za en bolečina moči biti, kadar biti le-ta tok tumpast inu debu žebel iz tok velik sila skuz ta žlahten roka Kristus pribit bla? o neizrečen terplenje! o bolečina, kateri ves pamet preseči! biti biti pa ta reven roka ne le sam trd pribit, temveč ves glid inu kožica ta rama sa biti premaknen in ves žila inu kita pretrgan. ah, bog, kaj biti blu ta za en terplenje! ah, bog, kaj biti blu ta za en terplenje! ah bog! Kok biti ta ubog Jezus ves lest moči prestati, kok biti ta kri v telo okoli teči, ker ves kroven žila v obedvi rama sa biti pretrgan! Kok biti ta bolečina v ves udh dovjati, kadar ves napet žila sa biti na doja raztrgan! za gvišnu, aku se lest enmalo iz pamet preudar, tok se moči cel natura pred levt gravžat inu iz tema tok tiransku zdelan Kristus en tudi kamniten srce umečit. Zategavola, o brumen kristjan, pad dol na toda koleno, rekoč: o križan Jez! zdej upovm jest ti taisti prestrašen bolečina, kateri se ti trip, kadar biti ta rabeln ti toda lev rama ti tok tiranski sakseba vleči inu toda svet roka brez ves milost, ja, iz veselje inu smeh na ta križ pribiti. o ti bore križan Jez! v duh ta ponižnost inu zgrivan srce pasti jest pred ti dol inu iz ves posvečen moleti jest ti. o ti presveta lev roka moj Gospud, v kaj za eniti terplenje najti jest ti! o kaj za en bolečina biti skuz prerezati ves tvoj glede! ah, moj jez, kaj se ti trip v levta bolehen rana! Kok kul biti mogoč blu, da se ti tak martra prestati moči? kb meniti le en špičast iti skuz moj roka imeti preboden biti, jest biti se ja moči pretresti inu od bolečina dol padati. ah, kaj biti blu tedaj ti lest za en terplenje, kadar biti ti le-ta tok debu inu tumpast žebel iz tema težek kladev iz tulkajen žlak skuz toda roka pribit biti! Gvišno ti se trip en tak matrati, kateri iz obenem misliti biti zgruntati, tudi iz obenem beseda na mora ven izrečen biti. o moj usluben Jez! za ta terplenje se jest ti zahvaliti iz dno moj srce inu skuz taisti prositi jest ti ponižno za odpuščanje moj greh. o ta grenek rana ta lev roka moj izveličar! jest pozraviti inu častiti ti inu iz zgrivan srce kušen jest ti tavžentkrat. ti se plači, kar biti jest zadovž, inu ti trpeti, kar biti jest večno v pekel im trpeti. o ti predrag rana! v ta pogroziti jest ves moj zupernost inu ti prositi, deb ti dapadel, meniti levta vreden striti ta večen življenje zaslužt. o nebeški Oča! jest postaviti ti pred oči ta bolan rana ta lev roka tojg Sin in taisti ofram jest ti k zadoststurjen ves dober delo, kateri biti jest kdaj v ta služba opustiti. pomisliti, o dobrotlov Oča, kok biti tvoj očet srce v timo križan zadet blu inu kok biti ta grozovit kladev ta muzk tojg bogstvo predreti. Skuz lest notranj omečejne prositi jest, deb ti ot iz ves moj težava usmiljen imeti inu jaz v tisti ta potrpežljivost dadelit. amen. 
ta dveinusedemdeseti dveinuosemdeset postava Kok biti Kristus iz žeblima za noga na križ pribit biti 
Per timo pribivanje ta obedvi roka biti jaz tulkaj srčen žalost videti, da se biti jaz nad lest gravžati, pa pri timo pribivanje ta noga biti jaz gvišnu ta las pokonc vstajati, ker lest biti tok strašen, da kadar eden le prov premisliti, tok se moči on nad lest zavzeti. dokler kadar biti ta rabelski hlapec ta roka Kristus že pribiti, tedaj sa on tudi priti k njegov S. noga in biti oteti taisti v ta zvrtan lukno pribit. Pak ta grozovit raztegnen ta roka biti ta truplo tulkaj zelo gor potegnilo, da ta noga k ta lukena biti moči doseči, zavolt se biti zgoditi na ta poprejn stegnen še en strašen pretegnen inu napenan. db pa obedvi roka na soj mesto obstati in v sreda na doja se na pretrgati, tok biti dejati ta neusmiljen rabeln timo krotkiti Jagneto en debu štrek čez pers inu okoli rama inu biti privezati taistga okoli ta križ tok trden, da ta roka kristusov se biti moči gniti, še mejen dol mahent moči. potem biti on privezati en debu štrek za noga ter biti ta križ trden striti, da se biti moči premekent, in biti vleči ves štirje iz ves moč za ta štrek. ta biti blu tulkaj milo gledati, kar iz obenem beseda se na moči dopovedati, tudi iz pero ne popisati, dokler ti neusmiljen kojnedirec biti vleči inu raztegniti tok zelo cel truplo, da ves kroven žila sa se pretrgati, ta rebro daleč saksebi odstopiti. ta truplo iz osrčje biti tok mejhen ratati, kakor kob oben čeva več v timo naštiti na blu, inu zadnjič cel koža, kateri sicer na človeški truplo biti trdati napet, biti tok glahek nategnen bla, glih kakor biti en na boben napet. Skuz katirati tedaj biti ves žlak ta gajžla ponovljen biti, ves koščica ta gledati sa odstopiti, inu kar biti ta hud blu, ta žličen kust, ali žlička biti poči inu saksebi odtrgan bla. lest se najti očitno v živlen S. Katarina Senensis, kateri lest biti sam popisati, temveč tudi sam izkusiti, dokler potem kje on skuz en poseben gnada božji ves bolečina Kristusov deležen postati, akul ves sa sčasoma preiti, tok biti vendar le-ta v prsi skuz ta saksebrezklenen prsen kost vselej ostati. le-ta biti v on ves drug bolečina preseči, ker levt prsen kost biti od natura za en širm ta srce, kluč inu jetra odločen. zavolt se lest zločin brez ubudejen velik napokoj in na lest ta nastopen bolečina ta srce biti moči zgoditi, zator biti on dosti dan na prsi inu srce en neizrečen bolečina trpeti, kateri se biti vsak dan gmirati inu tok velik postati, da on skuz lest biti ves moč zgubiti, inu zadnjič ta srce se biti po sreda razpočt moči. 
II. iz ta pergodejna videti ti, kaj biti ta raztegnen sturiti inu kaj za en naprenesen bolečina biti lest on v rezidan ta prsen kost ubodilo. kader tedaj biti zavoltega ta perzen platelc biti preklan, ta glid sakseb odtrgan inu ta zvezan žila sa popokati. tukej biti blu druz šlišat koker pokanje inu zlomnenje, koker ah! inu vzdihovanje, koker jamranje inu klagvanje. o ta strašen spahnejen! o ta nitgrozit martra, kateri moj odrešenik tukaj trpeti! pogledati, o moj duša, kok se negova farbati spremnovati, njegov oči obračati, njegov zob klepetati, negov truplo treslo inu negov srce pokonc vstajati! ah, pošlušiti inu vzeti se k srce, kok on milo jamrati inu tok žalostno klicati, rekoč: o bol! o bol! o bog, bog! ta tiranski razbojnik pa se nad lest biti pustiti potolažiti, temveč biti vleči inu trgati čedalje bel inu močen naprej. o človek, pomisliti, kaj ta odrešenik tukaj trpeti, inu vzeti se k srce lest naprenesen terplenje. jaz vedeti, da ta pezaniti biti en tak terplenje, da en groza obiti lest gledati, zator vpiti ta ubog na peza privezan človek tok grozovit, da se ves okoli stoječ nad lest zavzeti, pa vendar na pokati on ta žila, on se na pretrgati ta privezen, tudi ne ta zvezan žila, veliko mejen on počiti ta prsen kost, sicer on on živ dan na moči zacelen biti. naš zmesarjen Izveličar pa biti na ta peza ta križ tok grozovit napet inu stegnen biti, da ves zvezan, kroven in kiten žila sa pretrgan inu ta trden prsen kost saksebi preklan bla, skuz katirati biti on en tak bolečina v znotraj in zunaj život obiti, nad kateri se cel človeški natura moči zavzet. ta skušen jaz učiti, kaj za en bolečina tisti trpeti moči, kater se roka ali noga spahniti ali en kost zlom. Ktir biti skus, ta vedeti povedati, kok v taistma gledati peči, biti, trg inu dovj, tok da en tak človek nikoder obstati inu ne podnev, ne ponoč počitek na moči imeti, tok doug, da ta spahnen gled biti zopet naglihan. ja, akul biti že zopet naglihan, tok vendar biti še doug čas iz zacelena opraviti, preden se iz en tak roka delati ali z noga hoditi zamoči inu ta bolečina popolnoma otolažen biti. o moj duša! biti tedaj na imeti tvoj oči po ves pravica krvav solza točiti, aku ti prov spreudati, da tomo odrešenika biti le samo en gled, temveč ubedve rama, obedva komolec, ubedveh roka glid, obadva pšal, obedva koleno inu obadva noga saksebi potegnen inu pretrgan biti? o gorje ta nazašlišan bolečina! o gorje ta načloveški terplenje! kaj kul moči zunaj ta stegnejen levt truplo na zemlja hud znajden inu damišlen biti? Zatori se brati v razodenje S. Mehtildis, da on biti enkrat Kristus prašati, katirati biti njegov velik bolečina bla. Nato biti on dejati: de jest na križ biti tok napet biti, deb se ves moj glid šteti zamoči, inu kdor se meniti za levto bolečina zahvala, ta stura meniti tak šlužba, kakor keb on meniti ves moj rana požavb. Kir tukaj biti blu sam ta nategnejen ta gledati, temveč tudi ta pretrganje ves živeti, katirati tedaj biti en bolečina bla, kateri iz obenem pero na moči popisan biti. v napejnen ta roka sa biti ta žila in privezen ta rama pretrgan, zdaj pa v stegnen ta noga ta sa popokati ves kroven in zvezan žila, kateri biti v celmo život biti, po glas ta beseda Marija, ker on biti k svet brigit tok govoriti: njegov noga biti k on luken tok močno dol vlečen biti, da on sa od ta pšalen kost saksebi odtrgan biti, in ves kiten in kroven žila en od ta drug se ločiti inu pretrgati. o bog od nebesa, kaj biti biti levto za en bolečina! saj se moči on ja tel inu duša pretresti, kadar eden na tu spoln! 
iii. kader biti že ta štirje rabelski hlapec ta obedvi noga kristusov tok daleč dol potegniti, da biti on vendar ta izvortan lukna doseči, tedaj vzeti eden en veliko velik, dalej inu debelš žebel, koker sa ti žebel ta roka biti, inu med ta, ksa ti drug trije šele zmerom za noga močno vleči, ter postava on ta žebel zgoreti na sreda ta desen noga, ker biti ta kost trije bla, inu biti tovek iz ves moč na ta žebel tok doug, noter da biti on ta skuz ta noga spraviti. Kir pa ta noga biti debel inu ta kost sila trd, zatori biti moči ta tumpast žebel tok kmal skuz pridti, temveč biti biu treba nekater trditi inu grenek žlak striti, preden biti ta žebel v les trden stava. Zatori biti moči ta rabel šestin- trideset žlak sturit, preden biti on ta žebel skuz noga v les dagen. o bolečina! o terplenje! ah, kaj trpeti moj dobrutel Jezus v timo grozovit pribivanje njegov desen noga! Kdu se upati ven zreči, kaj biti lest za en martra bla, kadar biti le-ta srdit rabel iz kladev šestinutridesetkrat na ta tumpast žebel udar! Zagvišne se biti držati ta reven Gospud med ta prebivajen tok jamern, da ti svet angel, kater sa pričati biti, iz nim biti se jokati moči. naš oči jaz previžati, da na obenmo kraja po celmo život biti tulkaj živeti inu tok povnu majhen koščica, kateri sa iz več sort tenek žilec en za drug zvezan, koker rame na noga. Zatori se biti moči zgoditi, da en tok debu žebel ta koža, meso, žila inu kost biti pretrg, reznes inu zmeček. ah, kaj biti tedaj ta za en bolečina bla! ah, kok biti vendar mogoč blu, da ta reven Kristus lest marter biti prestati moči! biti večkrat šlišati, kaj za en bolečina biti, kadar eniti včas en kost v truplo poč ali zlom ali cel se skrušiti inu še en ali drug meruca od ta kost v truplo teči, kateri ti arcati na moči ven spraviti. o kok jameren se držati ta ubog škodovan! o kaj za en bolečina on delati ta skrušen kost! on trpeti ja tak bolečina, da on ne podnev ne ponoč počitek imeti. aku tedaj en sam meruca en tak bolečina delati, ah, kaj biti tedaj naš ljubezniv izveličar za en naprenesen bolečina trip, kadar se biti on skuz ta debu žebel ta trd kost tok zelo skrušiti, da biti se nekateri koščica od levta okrošiti in v levta pribit noga obtečati! o terplenje čez ves terplenje! o bolečina čez ves bolečina! o v bog zaljubljen duša! pad pred tvoj križan izveličar dol inu iz S. Magdalena objem nim njegov pribit noga, rekoč: o moj križan izveličar Jezu Krista, iz strah inu trepetajen moj srce pasti jest pred ti dol inu moleti ta krvav rana tvoj žegnan desen noga. o zdelan jez, spolen se ta načloveški bolečina, kateri se ti trip, kadar biti ta grozoviten rabelski hlapec ti ta debu žebel v šestinutrideset žlak iz kladev skuz toda desen noga zabov inu zraven koža inu meso, muzk inu kost zmeček. o ti ubog Jez! Kok koli biti blu ti pri srce, kadar biti ti toda S. noga pribiv? kaj se ti koli za en marter na ta desen noga pretrpati v timo tiranski pribivanje! ah, bog, kdo moči brez strah na ta izmisliti inu kdo se na pretres negov usrčje, kadar eden ta prov premišljevati? Zagvišne, o Jez, jest trden verjeti, kulkerkrat biti ta rabel na žebel udar, tulcukrat se biti pretresti tvoj cel svet truplo inu tvoj božji srce biti od bolečina gor poskočiti. ti biti obiti k vsak žlak en mrtvaški martra inu biti oteti ti tvoj bovnu srce v truplo preklati. Toja iz žeblo pribit noga biti biti od velik terplenje ves črn inu ermena, koža inu meso biti blu skupaj iz tema žeblom v ta les prignan. tukej biti ven udariti ta kri iz ta rana, ta sa teči ta solza iz tvoj oči, tam biti pognati ta vzdihovanje iz toj srce, tukaj biti biti druz šlišat koker ah! inu boleti! inu tam biti biu druz videti koker martra inu terplenje. o ti moj zmartran izveličar, moj cel natura se ti smiliti inu moj grešnu srce biti skoraj od usmiljenje boven! o ti žlahten desen noga moj Jezus, kok se ti vendar tak velik martra moči trpeti inu kok biti ti vendar mogoč blu, pri tak bolečina še živeti! kaj za en martra ti delati, o ti bog noga, ta počen kost inu kaj za en neizrečen terplenje ti delati ta debu železen žebel! o bolan rana ta desen noga moj Jezus, iz pregnen koleno inu pripognen glava moleti jest ti inu iz gobok ponižnost pozravm inu počastiti jest ti. iz moj pregrešen usta kušen jest ti inu vtisniti moj žnabel globok v ta noter. o ta grozovit rana! Kok strašen se ti gledati inu kok raniti ti ta srce ves levte, kater ti spremišlovati. ah, raniti tudi moj trd srce inu pust on le enkolkovati od tvoj bolečina občutiti. o ti drag rana, jest ti zopet prisrčno kušen in iz zvest ljubezen pritisniti jest ti na moj grešen lice. iz moj prst se jest ti dataken inu iz moj sovza zmočiti jest ti. v ti priporočiti jest jaz, v ti skriti jest jaz. v ta pogroziti jest jaz, skuz ti upati jest pri bog gnada zadobiti inu skuz ti upati jest odpuščanje moj greh doseči. o dobrotlova Jez! jest ofrati ti le-ta krvav rana tvoj desen noga inu se zahvaliti ti iz dno moj srce za ves bolečina, kateri se ti v levta pretrpati. jest prositi ti skuz ta velik ljubezen, skuz kateri se ti le-ta svet noga pust prebit, inuti skuz ta velik potrpežljivost, iz kateri se ti le-ta grenek martra trip, odpustiti meniti ves pregrešen hoja, kateri biti jest k hudobija stur, inu zanesti jaz ti vojstre štrafenge, kateri biti jest tulcukrat iz namaren postopajen zaslužati. amen. 
IV. kje že ta desen noga pribit bla, tedaj prijeti ta rabel za ta lev noga inu ja položiti čez ta desen. Inu medtem ksa ta drug trije iz štrika močno za noga vleči, biti ta četrti postavati iz ta lev roka ta žebel na ta noga in iz ta desen biti on tok močno pritisk, da ta tovčejen se biti samo na timo hriba kalvarija, temveč cel da ta visok nebesa šlišal. Inu ker on biti na ta desen noga šestinutridesetkrat udar, tok on na zdaj na ta lev noga biti mejnkrat udar. tok biti biti tudi ta lev noga iz velik bolečina z ta tumpast žebel pribit inu zavol ta biti biti ta koža iz meso vred v luken ta žebel dagnan. kaj pa za en neizrečen bolečina biti ta blu, ta se oben človek na moči zadost domisliti, zakaj levt bolečina biti biti tok grenek, da ta biti sam skuz vse glede ta život Kristusovg predreti, temveč tudi njegov srce inu usrčje vkop potegniti. Kulkerkrat biti blu na ta žebel udarjen, tulcukrat biti poskočiti on neg svet srce na vsak inu tulcukrat biti on milo vzdihen, rekoč: o bog, o bog! njegov svet truplo, katirati že zavol ta trden pretegnen in pribitek se biti moči več genit, se biti treslo inu trepetati na ves udha. njegov svet oči biti se on udreti od nazmasen bolečina tok globok v glava, da biti se komaj moči videti, in njegov svet lice biti on ves plav in bled ratati. on biti obraču soja bolan glava biti inu kje, inu vendar nikoder na najti obeng počitek ne pokoj. ta roženfarban kri biti teči od on ne sam kapla za kaplo, temveč biti ven udariti glih koker vino iz poven sod in biti sturiti ne sam ta ranen noga Kristus, temveč tudi ta rabelnov hlapec ves krvavg. Inu dokler ta drag kri biti tok preubilen iz ves živeti Kristusov ven teči, zator biti ta ubog križan Kristus cel slab inu omedlevčen ratu. iz en beseda, on biti biti poln notranji in zunanji bolečina, da oben človeški jezik ven zreči, tudi noben pamet se prov domisliti na mora. zavolt, o brumen duša, pad pred toj izveličar na tvoj koleno inu potrošt on v njegovmo tok velikati terplenje, rekoč. 
V. o krščanski duša! Kir ta odrešenik še na zemlja ležati in ti on zdaj lahko zamoči ogledati, tok pristop v duh k on inu pregled on od glava da noga. potem se domisliti, kakor kob ti on tok k ti govoriti šlišče: o moj otrok, pogledati, kok jest, ta bog, tok zelo zmesarjen na zemlja ležati. pogledati in vzeti se k srce, kaj za en grozovit martra jest trpeti. zdej biti več obeng ud v moji celmi truplo brez bolečina, ja, na jaz biti tulek prostor, kamera biti se en prst položiti moči, kater biti soj poseben terplenje na imov. Inu ne sam zunaj, temveč veliko več znotri trpeti jest tak martra, kateri iz obenem jezik na moči ven izrečen biti, dokler moj pluča inuti jetra, moj vrana inu ledica, moj čeva inu osrčje, moj rebro inu kost, moj mežgana inu čpina, moj koža inu meso inu zadnjič moj srce inu žličica sa polni martre inu terplenje, da jest na vedeti, kam BSE ubrn, ker peči inu ura, biti inu trg, rezati inu žaga, dovja inu zdelovati tok strašnu v ves in sleden kraj moj život, da se noben človeški pamet na moči domisliti. ta bolečina se prehajati v moj telo koker ta blisk skuz ta oblak inu jaz da pri sleden blisk kmal v timo, kmal v guniti gledati tak strašen zbodek, kater jaz skuz duša in tel iti. jest meniti ob vsak blisk, jest moči umreti, inu vendar na moči umreti. Inu jaz se goditi koker eniti, kater v ta rargrenek smrten težava ležati, inu vendar na moči ne živeti ne umreti. vsak blisk se jaz zdeti, jest biti mert, in vendar zopet živeti, tok da jest moči usmerjajoč živeti in živoč umirati. o moj otrok, imeti zaj usmiljen z jaz! o moj prisrčen perjat, usmiliti se čez jaz, zakaj jest trpeti tak bolečina, kateri ves človek skupaj na moči prenesti! Inu kob moj bolečina med ves človek imeti zdelen biti, tok biti moči ves skupaj še dons ta dan pred naprenesen terplenje naenkrat umreti. na enak viža biti jest moči tudi ob vsak blisk umreti, kob jaz ta bogstvo na ohraniti, deb jest še dalo živeti inuti več trpeti im, initi sicer zavol ti, o grešnik. zatoriti, o moj otrok, ker jest biti od ves človek zapuščen, tok jaz saj ti na zapustiti. Kir jaz nobeden na trošt, zatoriti potroštiti jaz saj iz en prijazen besedca. o moj usluben Jez! taj milo klagvanje predreti jaz moj srce tok zelo, da jest skoriti oben beseda na moči ven zreči, inu toda grenek martra prerezati jaz tok zelo moj tel inu duša, da jest od velik usmiljen biti skoraj zbol. jest rad verjeti, da ti tak bolečina trpeti, kakor se ti povedati, ja, jest verjeti, da ti nazapopaden več trpeti, kakor se jest domisliti moči. dokler kaj ta biti za en bolečina, da ti ves glid saksebi sa pretegniti, da tvoj roka initi noga tok grozoviti prebit, toda glava iz trinam preboden, tvoj cel truplo grozovitu ranenu inu ves tvoj usrčje naudarjen inu ferdirban biti? o moj bog! kaj moči ta za en terplenje biti, ker tulkaj marter skupaj priti, ker tudi en sam biti bla zadost ti ob življenje pripraviti! o moj usluben Jezus, kok se ti jaz smiliti, ah, kok biti meniti moj srce od usmiljenje tulkaj boven. jest ti v tak terplenje na moči več gledati, zakaj kulker bel jest ti ogledovati, tulkaj več rana prejeti moj srce. Toja mil podoba in tvoj vedno stokanje inu vzdihovanje predreti jaz ta muzk v kost inu preseči jaz ta muzk v kost inu prerezati jaz ves usrčje v moj truplo. ah, kok rad biti jest otiti ti pomagati, kob jest le vedeti z kdo! pogledati, moj solza ofrati jest ti k ozravlenje inu moj srčen usmiljen k ohladenje tojg vroč srce. pustiti se ti lest dapadati, o moj luba Jezus, inu imeti tudi enkrat usmiljen z jaz, kadar jest biti v smrten težava pršiti. 
vi. zdej se ti pred tvoj oči naprej postava, o krščanski duša, kakor kob ti še enkrat tojgati Izveličar govoriti šlišče, rekoč: o moj lubi otrok! Toje usmiljen, katirati ti k jaz imeti, razveseliti meniti moj boven srce, inuti tvoj solza, kateri ti meniti ofrati, zakaj jaz biti lubš koker zlato inu srebro. Pak iz oben rečji ti jaz bulšiti potroštat na moči, kakor kadar ti nehati grešiti inu začeti jaz služti, dokler kakor kul velik biti moj bolečina, tok jaz vendar na en nazapopaden viža ta greh več bolečina delati. ja, ta majhen smrten greh, kateri ti striti, le-ta meniti moj srce bel rana kakor ves moj martra. Inu jest biti otiti raje zopet na nov tok križan biti, kakor ti videti, en sam majhen greh striti. tok da kob meniti moj oče na en plat pred oči položati ves moj gajžla, ves moj trn, ves moj žebel inu ta rargrenek smrt, kateri biti jest čez trije ura na križ trip, na ta drug stran pa biti on položati pred jaz le en sam od tvoj smrten greh, kakor postaviti: en velik kletvina, en velik fržmajdk beseda, enu hudoben prepiranje, en ferbežen zamuda S. maša ob nedel in praznika, en ferbežen mesen jed v posten dan, en ferbežen pjanost, en brihten rezluštajen v nečist misla, enu maščevanje ali srd na soj bližen, en opravljiv pogovar čez čast inu poštenje, en kriv prisegati, en togoten preklinvanje božji ali en drug tak smrten greh, kateri ti veliko na obrajtati, kob meniti moj oča, praviti jest, en sam od levt ali tak smrten greh pred oči postavati, tok biti se jest bel šajhati pred levt smrten greh kakor pred moj cel bridek terplenje. Inu jest biti otiti veliko rajš frivolnu še enkrat ves moj terplenje prestati, kakor frivolen lest greh pripustiti. Kob jest ta skuz naturalski pripomuč, kateri biti zuper moj pravica na biti, odvrnti moči, ker ti pa levteti initi tak greh frivolnati daprinašati, tok striti ti jaz iz en vsak greh več žalg, kakor sa moj križari meniti sturiti. ja, iz en vsak greh križati ti jaz na nov veliko grozovitiš, kakor biti jest križan biti. dokler moj križar biti vesti, da jest biti bog biti inu da jest biti po nadovžen trip, ti pa vedeti, da jest, kateri ti žaliti, ta bog biti, inu da ti jaz več špot naložiti iz tvoj greh kakor ti Jud iz moj križanje. neč men, vendar daprinašati ti tak greh, za kateri biti jest še enkrat moči križan biti, kob moj terplena na blu zadost. Kok moči ti vendar lest striti, moj lubi otrok? Kok moči ti vendar meniti tak žalost delati, moj ljub stvar? biti tedaj jest dosti žalg pretrp? biti tedaj ti zadost, da se ti jaz še enkrat križ? Al morebiti biti jest ti kdaj kaj žalg stur, da ti jaz tok ferbežnati togotiti inu raje toda hudoben vol kokrati moj prošen bogaš? k zadnimo, preden biti ta križan Izveličar na vsok vzignen, tok položiti se doli pred ta rana ta lev noga inu počastiti taisti iz zgrivan srce, rekoč: o nazmasen razmesarjen Jezu, kater ti zavol moj ubog duša se se na ta špotliv les ta križ pust pribiti inu na taistmo tulkaj grozoviten martre inu terplenja se prestava! pola, iz ta spokoren Magdalena se vreči jest na moj obraz inu iz tema sovza ti grivenga inu ljubezen obliti jest tvoj prebit noga. o ti bolan rana ta lev noga moj izveličar! iz pravi andoht pozraviti jest ti inu v ponižnost moj duh moleti jest ti. iz obedvi roka objeti jest ti inu iz srčen ljubezen pritisniti inu kušen jest ti. o ti grenek rana! napoven moj srce iz grenkust inu rana moj duša iz resničen grivenga moj greh. o ta neusmiljen žebel! Kok martraš ti le-ta nadovžen noga in kok se ti tok grozoviten proti tomo lesten Stvarnika. o žlahten žebel! ti se skuz pritaknen ta noga Kristus posvečen in skuz ta oškroflen njegov božji kri požegnan ratu. zavolt jest ti iz znotrajen ljubezen prisrčno kušen in iz pravi andoht pritisniti jest moj grešen lice na ta. o častitlov žebel! prbiti tudi moj noga na duhoven viža na ta S. križ, deb se on od ves načimrnost inu ves napotreben ukolhoja obdržati. o ti ranen lev noga Jezus! jest pozraviti, častiti inu moleti ti inu se ti naizkončnu zahvaliti za ta grozovit pribitje, katirati biti ti zavol jaz trpeti. o ti žegnana noga, o ti božji noga! iz moj sovza zmoči jest ti inuti pred ti objoka jest ves moj greh, kateri biti jest iz moj hudoben noga daprnes. o ti presvet noga! ti nikdar biti en prazen stopina striti, temveč se vselej hoditi po pot ta čednost, jest pa biti iz moj noga nekateri izveličanski pot opustiti inu dosti naroden pot k moj lasten pogubljenje obhod. zatoriti ofrati jest tvoj izveličanski pot za ves moj pregrešen hoja inuti tvoj nazajdržanje od hudoben pot za ves opuščenje ta dober pot. o dobrotlova Jez! jest prositi ti skuz ta prevelik martra, kateri se ti v pribivanje tvoj lev noga trip, zanesti jaz gnadlo, kar biti se jest iz zadržanje prepovedan hoja zadovž, inu peti jaz po tvoj svet stopina k ta pot ta večen izveličanje. amen. Zatori prav David: on biti ves moj kost prešteti. (psalm 21) Inu koker se brati, da Kristus biti en brumen pršon razodev, tok biti ta stegnene Kristuso ta velik terplenje blu. pogledati, o krščanski človek, Abel biti umorjen od soj brat, pogledati, Izak biti zvezan od soj oče, pogledati, ta bromuva kača biti od Mojzes povzignen v puščati, pogledati, bog biti umorjen od človek, ta Jagne biti ofran v postava, pogledati, Jezus biti križan v meso, pogledati, ta kral biti ubejšen na ta križ, pogledati, ta Gospud biti obsojen k smrt, pogledati, ta krotak inu nadožen človek biti valan v kri! pogledati, o človek, tvoj življenje viseti pred ti, pogledati na ta rana inu premišluj, kok biti lest žlahten nadovžen namadežen tel tok zelo strgan inu tok grozovit na križ razpet. Premišluj inu pogledati, ali biti se tudi en bolečina znajda, kakor biti njegov bolečina, inu aku biti en živeti ta dobrota ta ljubezen inu ta usmiljen v ti, tok imeti en srčen usmiljen iz nim. 
ta trekainuosemdeset postava Kok biti Kristus iz tema križati gor vzignen biti inu Pilatus ta pismo na ta križ na vrh njegov glava pribiti pust 
tekst S. evangelij. 
Inu on biti on križati inu z n vred dva razbojnik, en na njegov desnica inu en na levica, Jezus pa v sreda. (Math 27, v38) 
potem kje ta zmesarjen Jezus za roka inu noga na ta križ pribit biti, takrat biti on živ tok osleb inu tok poln bolečina biti, da on biti gvišno en počitk ali kraften arcnija narbel potreben bla. Pak Bogo se smilo, on biti biti en kapla mrzel voda privoščen, temveč po en marter biti nastopiti ta drug inu po eniti zašpotovanje ta drug. Zavol ta zdaj po timo križan biti vleči levt rabelski hlapec ta križ iz ta dobrotlov Jezus vred štirinajst stopina naprej k en lukena, kateri sa on v en sivn skala iskati, le-ta biti biti pet cel širok inu trije ped inu pet cel globok, deb on tisti lesta pokonc postaviti. tedej biti se on k timo pripraviti in tudi biti cviblati, da biti on ta štrik, iz kateri biti ta dobrotlov Jezus čez njegov pers, okoli rama inu za koleno privezan biti, že pustiti. lest pa biti sturiti zat, deb se ta roka v dolpadec ta križ od ta žebel na odtrgati inu ta truplo od križ na moči dol padati. kje pa ta S. truplo živ blu prov trden k križ privezan, tedaj biti prijeti on dva iz obedvi roka ta križ in biti on vzigensti od zemla na kvišku tok vsok, kulker biti on narbel moči, ta drug dva pa biti vzeti vila ali burkle inu biti vzigensti še visok inu en sleden se prizadov, iz soj moč striti v timo, kar mo biti biti največ mogoč, ter biti se pomujati tok doug, dokler da biti on zadnjič iz velik temlajna, vpetje inu posmehvanje ta na vsak pepravl. lest gorvzigvanje iz vila, štang inu lojtra pa se biti moči tok varniti zgoditi, deb na biti katirkrat ta dobrotlovi Gospud na soj roka ali na truplo nausmilen udarjen. kader biti on živ ta težek križ iz tema živ telo Kristus na vsok imeti, takrat on biti pustiti ta lep počas v ta pripravljen lukno pogrozt, temveč deb se tulkaj bel usedati, zator biti on pustiti ta debel in težek bender naš izveličanje iz tak sila dol past, deb ta celo pribit tel Kristus se biti sila zelo zavol ta padec pretresti. Inu skuz ta pretresenje biti se potegniti ta rana na roka inu noga dalej od ta žebel inu biti ta tekoč kri šele prov ta pot odpreti inu prostor narediti, kateri tedaj biti tok bogat dol teči, da biti ta zemla pod križati cel okrvaviti inu levta, kater biti pod ta križati stati, oškrofiti. (A) ta pet prelivanje ta kri kristusov biti blu ta plačilo naš odrešenje, zakaj on biti plači, kar on biti vzeti. (psalm 68) Kristus biti oteti na vsok viseti, deb on ta natura ta luft očisti od ta hudič inu strpenina ta greh inu deb tudi ta zemla učiščen bla skuz njegov dol tekoč kri. on biti tudi oteti med nebo inu zemla viseti, skuz ta na znanje dati, da on biti ta srednik med bog inu ta človek. 
II. pak, ah, vzeti se k srce, kaj za en bolečina biti ta strašen padec ta križ v Kristuso obudati in kok biti predreti on ta bolečina zelo globok v njegov srce! pomisliti prav, moj duša, kaj biti lest za en terplenje blu, kadar se biti v obedvi roka ta koža inu meso dalej pretrgalo in ta cel teža ta život naenkrat iz ves sila dol na žebel ta noga runla inu njegov srce iz en smrten zbodka rani. o kok zelo biti stisniti ta zmesarjen Kristus taistikrat soj oči vkop inu kok močno biti on iz soj S. zob griz! o kaj za en srčen vzdihovanje biti pogan on iz soj usta inu kok milo biti on povzigniti soj glas! tukej biti biti tedaj en en bolečina za ta drug, en terplenje na ta drug. koker hiter biti ta križ v lukna pad, tedaj sa zabiti on debel lesen klina na ves štirje plat ta križ v ta lukna, inu kadar biti on ta klina zabivati, tok se biti ja moči cev križ pretresti, katirati stresejen biti timo dobrotlovati Jezuso sila velik bolečina v celmo truplo, posebno pa v ta vudha, na roka inu noga, ubodilo, glih kakor na pezan se goditi, ker kadar en hudodelnik hoteti prov spoznati, tok stresti ta rabel enmal ta štrek, katirati ta ubog grešnik tok zaboleti, da on zavol naprenesen bolečina grozovit vpiti. tok se biti godilo tudi Kristuso v trdenje ta križ, zlast ker ta tiranski hudobnik sila močno inuti dostkrat iz gol hudobija biti na ta križ udariti, deb se le bel pretres, katirati tovčejen vsakikrat neg slab srce iz tak terplenje biti predreti, da se biti on komaj ta glasen vpetje obdržati. 
iii. zdej pristop lesti, v Jezus zaljubljen duša, inuti se postav pod ta S. križ, pad dol na tvoj koleno inu moliti toj Stvarnik inu odrešenik. vreči se dol na ta obraz inu kušen ta S. zemla, kateri iz ta roženfarban krivda Kristus biti pofarbana. povzigniti potem tvoj pregrešen oči inu pogledati toj izveličar. ogled on od glava cel da noga inu vzeti se k srce, kaj on za ta trpeti. tukej praviti, on pogledati od en rana da ti drug, o krščanski duša, inu zamirki dober, kok tukaj viseti ta nadolžen Gospud Jezus, ta bog, en kral ta nebesa inu ta zemla, cel nausmilen na telo stepen inu z krivda oblit. na soj glava imeti on en trnova krona, po obraz biti on uteči, bled inu zapljuvan, za roka inu noga biti on na ta les iz dolg žebel pribit, njegov svet las sa ves zmeden inu od kri v štrakla se skupi drža. ta sladek Gospud Jezus obračati soja glava biti inu kje inu iskati en počitk, kam biti on taisti nagniti, pa naj biti Bogo tožen, ta visok Gospud vendar na najti obeng kraj. glih pokonc ja na moči obdržati, zator ja moči viseti pustiti proti persa. nobeden MO na pomagati, nobeden on na potrošt. kader biti on njegov ljubezniv mati ta prvikrat na križ zagledati, se biti on tulkaj zelo prestrašti, da biti v omedlevec pasti. o bog, kaj za en sila vojster dan biti le-ta velik petka Jezuso inu njegov lubi mati biti! zavol ta aku ti en iskra en krščanski ljubezen imeti, ubuditi enu srčen usmiljen proti Jezusa inu njegov žalosten mati, tok biti ti tudi na toda posleden ura milost znajti, ter reči: o moj križan inu na timo križ povzigneti Izveličar Gospud Jezu Kriste! v ponižnost moj srce pasti jest pred ta S. križ dol inu iz bož počešenje moleti jest ti, moj križang bog in Stvarnik. moj grešen glava pripogniti jest cel da tla dol inu kušen ta S. skala, kateri iz toda roženfarban krivda biti poškroflen. o moj izveličar, kadar jest moj oči gor vzigen inu ti na timo špotlivati les živ viseti inu na roka inu noga iz železen žebelma pribit zagledati, tok ja biti mogoč, deb se moj srce ta usmiljenje obdržati zamoči. ah, ah ti neizrečen martra! o moj svet izveličar, o moj svet izveličar, o moj ljubezniv odrešenik, kok biti vendar mogoč, da ti tak nazašlišan martra morati prestati! In kok biti tudi mogoč, da se ti tvoj srce od bridkost v tavžent kosec na razpoč? o keb moj srce le na pov ta tojg terplenje občutilo, deb en pravo usmiljen z ti imeti! o ta križan Jez! jest upov ti ti grozoviten martra, kateri se ti v ta vlečenje, gorvzignen inu dolpadan ta križ pretrpati, inuti ves zasramvajen in zašpotovanje, kateri biti ti ajde inu Jud ob taistem čas naložiti. spoven se, o reven Krista Jez, kok zelo biti ti boleti v ves tvoj pretrgan gled inu posebno v tvoj prebit roka inu noga, kadar biti ta težek križ po kamen inu skala nagel vleči, z velik veka inu vpetje na vsak vzigenl inu iz tak moč v ta pripravljen lukna past pustiti, da ne sam ta rana na roka inu noga sa velik ratati, temveč tudi ves tvoj sakseba utrgan kita inu žila se vkop stisenla. ah, ah ta grozoviten bolečina! kader se eden en gled spahniti, tok on na moči trpeti, da se glih eden ta lohen datakniti, temveč klicati inu vpiti od bolečina sila strašen. ah, ljubezniv Jezu, kdaj biti ti tedaj sila zelo boleti inu martral, kadar skuz ta nagel premikanje ta križ sa se ves ta spahnen glid z tak glavt pretresti in na nov iz neizrečen bolečina zopet biti spahnen. ah, ti ubog Jezu! ah, ti reven zmartran Jezu! Kok biti biu ti mogoč se od glasen vpetje obdržati inu tak načloveški peza prestati? ah, iz kaj za en bolečina se ti iz tvoj S. zob grizu inu koku prestrašnu biti ti obračati tvoj oči inuti usta! ah, kulkukrat se ti v tomo srce vzdihnu inu koku milu se ti jamru, rekoč ah! inu boleti!. ves ta terplenje up jest ti inu za ves taisti se jest ti naizkončnu zahvaliti, inu ker ti ves lest se radavolnu gor vzeti inu k zadoststurjen moj malopriden plesanje inu skakanje se ti trip, zatoriti ofram jest ti lest inu ti prositi skuz taisti, da ti jaz gnadlo ves načimrnost zanesti, kateri biti jest kdaj v ples inu skakanje daprnes. inu keb jest morebiti čez moj trden naprejvzetje se še enkrat v tak napreširnost im pregrešti, tok ti ponižno prositi, deb ti otov meniti zdaj saj en kapla tvoj bolečina v moj nagmahen glede noter vlit, deb jest od tak nagmah jenat prsilen biti. 
IV. potem kje že ta križ Kristus v ta luken iz kamenja inu klin prov trden zabit biti, tedaj sa iti ti rabeln kje, biti pripeljati inu tudi iz Jezus vred križati ta dva razbojnik. biti postaviti on križ gor, inu sicer en na desnica inu en na levica, Jezus pa v sreda, glih kakor deb Jezus ta najhudoben med n in on poglavar biti. tok spričevati ta S. evangelist: tedej biti ta pismo blu dapovnen, katirati prav (pri Es na 53p): on biti med ta krvične pridružen biti. vzeti se k srce, o človek, kaj za en velik špot se biti tomo odrešenika zgodati, ker on k sojem visok zaničevanje v sred dva razbojnik, inu sicer ta hudoben, kater sa takrat v keha biti, pred cel svet na špotlivma križ par nag za roka inu noga pribit biti viseti moči. lest pa biti striti ta poreden Jud iz ta majnga, deb on skuz lest ta nadovžen Jezus, kater sicer biti pri vsemo folk v velikam slovenje biti, tulkaj bel zaničevang sturiti inu deb skuz ves dežela cel svet rezglasen blu, da v tema krati poglaviten mesto jeruzati trije imeniten razbojnik naenkrat na en dan, inu sicer na velikanočen dan, sa križan biti. Inu da tisti, kater sicer biti za en brumen mož držan biti, biti v sred vis. na tak viža biti jeskati hudoben Jud timo dobrotlovati Jezuso negovati spoštenje inu čast tok odvzeti, deb za naprej na večen čas obeden človek na zemlja ta majhen hvalevreden od on na držu, veliko mejn on za en Mesies spoznati imov. lest biti blu en pravo notrdajanje ta hudič, kater se biti upanje delo, ves brumen človek, kater biti da dosehmav v on virovati, se biti nad n pohujšati. ta poreden inu inu neumen pa na biti na večen čas noč druz od on držati, tudi ne povedati moči, koker da on biti zapelavc ta človek inu en visok ta razbojnik biti, kater ves soj skroven dejanje iz goluf in naspošten človek biti napraviti. zavolt on po ves pravica v ves dežela zaničevan inu njegov vir inu vuk imeti zavržen biti. iz kaj za en srčen bridkost pa biti ta dobrotlov Gospud lest naspoštenje inu pomanjšan njegov dober ime na križ občuti, ta se na moči zadost popisati, zakaj kulker negova božji pršona zadeti, tok on biti noč bel kdaj lub koker soja spoštenja inu dober ime, ker timo visok Bogo ves čast in hvala po ves pravica se spodobiti. Kulker pa njegov človeštvo zadeti, tok biti on tudi predvsem soja spoštenja lub, ker njegov načast biti sturiti, da ta človek biti name virovati, inu tok sa pogubljen. Kir tedaj on zdaj zavoltegati, da on v sreda med ta razbojnik biti postavljen biti, neg čast in spoštenje naenkrat biti odvzeti blu, kok globok biti moči le-ta zguba njegov čast on k srce jeti. Kok biti on moči bridek biti, kadar biti on vidoti, da tulkati tavžent človek, kateri dosti poprej na on biti virvati, zdaj pa biti se ves nad n pohujšati inu on za en firšt ta odbijalec in razbojnik drža. zagvišen, lest zaničevanje biti on blu grenek koker ves njegov bolečina, vendar biti on rad trip, deb on naš prevzetnost inu štimanje k špot stur inu jaz en živ eksempel ta ponižnost dav. zakaj kdo se biti za naprej sramovu, za malu čislan biti, kadar on videti, da ta visok bog med ta razbojnik biti ot pridružen biti. zategavola pad zopet, o krščanski duša, pred tvoj križan bog na tvoj koleno inu prositi on skuz le-ta bridek skrivnost, da on ti ta ponižnost dodeliti, rekoč: o med ves hudodelnik narbel zaničevan Jezu! iz ponižen srce pasti jest zopet dol pred ta S. križ inu moleti zopet toda božji svetlust, visoč na timo špotlivati les. o moj svet odrešenik! jest upovm ti ta nazapopadeng zašpotovanje, kater biti ti od ta hudoben grešnik sturjen biti, kadar biti on ti, ta visok Gospud nebesa inu zemla, med ta nipporeden razbojnik postaviti in pred ves folka koker ta hud hudodelnik razglasiti miseln. pomisel, o dobrotlova Jez, kok biti ti ta zasramvajen tulkaj zelo boleti inu kok zelo tvoj bogstvo in človeštvo skuz lest zaničevan inu zasramovan blu. o keb jest taistkrat moči v tvoj svet srce noter videti in iz moj pametje prov spoznati moči, kok biti taisti žlahten srce zavol ta tok grozoviten zašpotovanje tulkaj žalovalo inu od naprenesen bridkost skoriti okoli se obrnilo! zagvišen biti jest le-ta špotljiv skrivnost tulkaj bel premišlov inu iz toda velik srčen bridkost tulkati več usmiljenje im. o ves čast vreden Jezu! kaj tedaj tu biti ta velik čudež, da ti, en bog ta visok svetlust, tok zelo se moči ponižan biti, da ti za en špot ves človek, ja, za ta prededen razbojnik med ves razbojnik se držan biti. Al ta biti ta velik čudež, da ti tudi en bog ta narviksha svetlust tok Slo se moči ponishan biti da ti sa en shpot usseh ludÿ, ja sa ta nijporeden Resboinik med uss Resboinik se drshan biti. Al ta biti ta narvzhi zhudesh, da ti tudi se kakor en tak umruti inu še da današen dan od on dosti kakor en tak držan biti? ja, kar biti še več, ti trpeti od tvoj stvar, da on ti zasramovati, ti posmehovati, inu ker se nad on zamoči maševati, tok ti ta vendar na striti, temveč trpeti iz velik potrpežljivost. o ti angel, čuditi se, initi ti nebesa, zavzeti se nad lest nazapopaden ponižnost vaš Gospud! o čud čez čudež, bog vissi zhes zhudeshe bog viseti med ta razbojnik inu ta ves čast vreden biti za ta prededen šelma, kje kdaj na svet biti, držan! inu jest, prah inu smrdljiv blato, se podstopiti pogirvati, za vsok čislan biti, inu jest, nagnusen krota, še oči hrepenet, od ves češen biti. ah, moj Jezus! na pripust ta, o ponižen Jez, temveč dadeti meniti gnada, da jest jaz za enga hudoben grešnik spoznati inu od drug za takšen držan biti pogir. na pripust, o moj Jez, deb jaz kater častivo, zakaj jest biti oben čast vreden, temveč ukaz, da jest od ves za navreden inu hudoben držan biti, kakor jest tudi v resnica noč druz biti kokrati en molov žakel iz gol hudoben poželenja inu napopolnost napovnen. Inu ves kar iz moj srce inu usta greda, biti kaj druz koker greh inu napravica. jest prositi ti, o preden Jez, skuz toda ljubezen, iz kateri se ti med ta razbojnik vis inu za en razbojnik se ot držan biti, dadeti jaz, deb jest ta ponižnost lub inu rad od drug za napripraven držan biti. k odpuščenje ves prevzeten misel inuti dejanje, katirati biti jest ves moj živ dan, biti kakor kul oče, daprnes, ofrati jest ti ta velik načast, kateri biti biti ti sturjen, kadar se ti glih kakor ta nijporeden grešnik v sreda med ta razbojnik postavljen inu za ta imeniten razbojnik se držan biti. amen. 
V. Pilatus biti tudi zapoved sojmi pisar, on imeti en pismo zapisati, kaj biti ta uržah biti njegov smrt, zakaj ta biti ta Rimlar navada bla, ta uržah ta križan na ta križ zapisati. ta pismo biti tudi na povela Pilatuš blu pisan, inu sicer v trije jezika, namreč judovsku, gersku inu latinsko, inu biti blu gora na križ na vrh on glava postavljen. lest pa se biti zgoditi iz ta uržah, deb ta ves človek, kater sa proti Jeruzalem biti priti, brati inu zastopati moči. Taku biti pa blu pisan: le-ta biti Jezus nazarenski, en kral ta Jud. Jezus biti blu njegov lesten ime, Nazaret biti blu negovati domovanje, ker biti on spočet inu zrejen biti, en kral ta Jud biti uržah njegov smrt. 
vi. kader biti Jud ta pismo brati, biti on memrati čez lest, zakaj on biti biti en špot, deb on kral imov križan biti, in on biti se bati, ta znati po ves dežela rezglasen biti, ta Jud kral biti križan biti, zator sa priti levt kmalu pred ta visok far, dokler ta kraj, ker biti Jezus križan biti, biti biti blizu mesto. zator sa iti ti visok fara ta Jud k Pilatuša in biti reči k on: ti se jaz en špot iz tema pismo stur, ti biti biti imov pisati ta Jud, temveč da biti on rek, jest biti ta Jud kral. zator prosm jaz ti, pustiti en drug pismo pisati. (B) en brumn kristjan biti imov ta pismo čez ves skušnjava ta hudič v srce in usta vedno pri se nositi, dokler kakor biti en brumen pršon razodetu biti, tok se na prestrašati ta hudič nad obenem orožje ta terplenje Kristusovg tok zelo kakor ned ta pismo ta premagan. 
vii. Pilatus pa se biti stogoti čez ta Jud, zakaj on biti on k ta napraviti, da biti on ta nadovžen Gospud k smrt obsodati, zatori on biti ot zdaj on prošen ušlišat, temveč biti dejati: kar biti pisati, ta biti pisati. Inu ta moči tok ostati inu na smeti preobrnen biti. pustiti timo ubogiti človek en dobro ime po njegov smrt, katirmo biti ti ta življenje vzeti. zator sa on iz jez od on iti, in kakor nekateri menji, biti on potem soj služabnik zapovedati, on imeti ta tabla dol zbiti. Inu eden biti en kos, na kateri biti pisan blu en kral ta Jud, od levta odsek, kakor se še zdaj v Rim na tisti tabela vidi. 
viii. zravn ta zdaj imenovangi zašpotovanje biti blu naš dobrotloviti Izveličarjo tudi sila špotliv ta razrezanje njegov S. oblačilo inu ta špot, kateri biti ta brič iz lest uganati. dokler kakor hiter biti on on inu ta obedv razbojnik križati, tedaj biti on vzeti tok dober ta razbojnik koker kristusov oblačilo in biti zdeliti levta med se. tukej pa biti treba vedeti, da ta dobrotlov Gospud biti vselej trojen oblačilo nos. namrčati en spoden sukno na gol život, kateri biti ermen farba bla, le-ta biti on njegov ljubezniv mati iz lasten roka iz vovnath NIT v otroča starost splesti inu le-ta biti iz nim vred rasti, sukno pa biti brez shv biti od vrh dol spleden skuz inu skuz, inu zunaj levta spleden sukniti ta dobrotlovi Gospud obenkrat biti en drug gvant ali srajca na soj nag život dobiti. čez lest sukno biti on imov en drug dolg sukno, kateri biti on spošten pokriti, in zraven levta biti on imov en plašč, kakor ti prerok inu duhoven biti takrat nositi. ta zgoren sukno inu ta plašč biti ta štirje rabelski hlapec sparati inu na štir tale sturiti, deb en vsakatir od ta dobiti, in kakor nekateri menji, tok biti tudi on losati, kaj za en tla en vsakatir dobiti in vzeti imov. ta spoden sukno pa on biti spartiti, temveč cel pustiti, zakaj kob ta biti na kosec zrezan, tok bna biti noč več velati, ker biti biti spleden, zator biti on med se reči: nikar on na razdeliti, ampak loseda za on, čigar biti. de biti se ta pismo dopolnilo, katirati biti govorjen skuz prerok, ker praviti: on biti soj oblačilo med se deliti in biti čez moj sukno losati. ini tok biti se on ves štirje dol usesti pod ta križati kristusov pred obličje ta dobrotlovg Gospud in biti jegrati za lest iz vurfelm, in sicer kakor biti cviblati, ta jeger biti imeti iz velik vpetje, smeh inu zašpotovanje, čigar ta sukno le sam imeti biti, dokler akugel ta gvant Kristus biti capast, strgan ali načeden, temveč spošten inu čeden biti, pa vendar ne oferten, temveč en gmen duželski noša ta ubog, ker ta dobrotlov Gospud glih kokrati v drug reč, tok tudi v gvant ta uboštvo biti držati. (A) ta spleden sukno kristusov pomeniti ta sprava ta krščanski cerkev, kateri ta ajdovski žolnir biti oteti zrezati, le-ta biti zdaj, Bogo se smilo, od ta kecar jamernu zrezan. Kulker slab pa biti ta oblačilo blu, tulkaj več zašpotovanje biti uganati on iz lest, zator biti on zvijati ta zdelen kosec v luft okoli inu biti on vleči na tla po prah biti inu kje inu biti kazati ta gledalec iz velik zašpotovanje, rekoč: pogledati, ta biti ta noša ta fovš prerok, kateri biti sam se za en krati striti otiti. kaj en tak beraški plašč BSE im eniti krati lepo rajmati? kaj ta plašarski sukno se prov dober iz kraljev škarlat priglihati? ta dobrotlov Gospud pa biti gledati od križ dol, kok špotliv biti on iz negov svet oblačilo delati, inu biti šlišče iz velik srčen bridkost, kulek fržmajdk beseda biti on čez taisti zreči. Kulker več pa sa levt svet oblačilo zaničevan biti, tulkaj bel sa levta v čast držati inu tulkaj več posvečenje imeti on en slehern brumn kristjan skazat. 
IX. zatoriti zadniti pristop ti tudi zraven, o moj duša, inu ker zdaj ta lub Jezus iz križati biti že gor vzignen, tok postava se v duh pod taisteg inu ogled taistgati ljub ženin od glava noter da noga, inu potem ksi on zunaj inu znotraj prov pregled, tok se domisliti, kakor keb ti on k ti govoriti šlišče, rekoč: o moj lubi otrok, pogledati v kaj za en revšen biti jest zdaj pad! tukej viseti jest med nebo inu zemla, koker deb jest na biti vreden na zemlja umreti. tukej viseti jest med dva razbojnik in odbijalec, koker keb jest hud koker oni biti, rop inu moriti. tukej viseti jest med bog inu ta človek inu biti tudi od bog inu človek cel zapuščen. tukej viseti jest za roka inu noga iz žebelm pribit inu na moči zdaj obeng vud več k timo drugmo premekent, meniti pomagati. tukej viseti jest v takmo terplenje inu bolečina, kateri ves človeški pamet preseči. v dolpadec ta križ sa meniti ves moj rana in martra ponovljen biti, da zdaj ta bolečina v ves glidha in udh tok strašen dovj inu zdelovati, da jest skoraj meniti, ob um pridti. Inu ker tudi ta cel teža ta život na ta žebla ta roka viseti inu skozi bel iz ta teža se dol usedati, tok trpeti jest na ves moj ud, inu posebno na rana ta roka tok grozoviten načloveški, da obeden angelski jezik taiste biti moči zadost dopovedati. iz en beseda, jest trpeti na duša in telo, na zunanji in notranji glidha tak grenek martra, deb ti kamen se moči čez jaz usmilt. ini lest moči jest še več kakor trije ura trpeti inu biti moj bolečina čedalje več postati. lest ves jest trpeti zavol ti, deb jest tvoj greh plači in za tvoj greh zadost stur. iz ta znati ti dol vzeti, tok težek sa ta greh, ker jest sam, ta vsegamogočen bog biti, za taisti tulkaj moči trpeti. kb jest pa bog na biti, tok jest na moči iz ves levt bolečina za en sam od tvoj majhen smrten greh po ta pravica zadost striti. tedej pomisliti zdaj, kaj za en terplenje na ta čakati, kater ti ne le en sam, temveč tulkaj smrten greh striti. Kok vendar ti moči en tak hudobija daprnest, kateri ti tok drag plačati moči? Kok zamoči ti en tak zanikrn lošt pokust, kater ti tak grenkust prinesti biti? zategavola kulkerkrat ti na moj križ pogledati, tok spolen se, kaj biti ti za en štrafenga pripravljen, aku se ti na poboljšati. Zatori aku ti hoteti jenati grešiti, deb ti jaz zanesti, tok saj nehati ta narmen, da ti ti zašonašati. 
x. po timo lozanja ini zašpotovanje biti se dol usesti Pilatuš služabnik inu biti on varovati, deb on nobeden živ od križ dol na vzeti. Zatori umeni S. evangelium pri S. Math na 27p, da biti tam biti ta glavar ali kapitan, kater biti stati hlapec pri se imov, timo biti ta varovan ta Gospud zapovedan blu, pa tudi biti tam stal dosti drug človek, kater biti čakati na njegov smrt. 
ti pa, moj duša, pad v duh dol pred on na tvoj koleno inuti iz pripognen glava noter do tla ter v ponižnost inu zgrivan srce moliti toj visok Gospud inu vzdihniti k on, rekoč: ah, moj usluben Jezu, v kaj za eniti reven stan videti jest ti! saj ja takšen revšen na zemlja biti blu, o da se Bogo smilo, viseti ti med nebo inu zemla, med razbojnik inu roparmi zapuščen od bog inu ta človek. ah, ta neizrečen bolečina! ah, ta jamran, katirati biti za popisati! o ti svet roka, kaj trpeti ti za en martra! o ti svet noga, kaj trpeti ti za en martra! o ti svet tel, kaj trpeti ti za en martra! o ti svet duša, kaj trpeti ti za en bolečina! o ti ubog Jez, kaj trpeti ti za en bolečina! o ti ubog Jez, kaj trpeti ti za en sila! saj ti ja obeden človek brez groza pogledati na mora, zakaj viseti ti tok revn na timo špotlivati križ, da se moj srce v truplo od usmiljenje okoli obračati. kader jest pa pomisliti, da ti lest ves za moj greh trpeti, tok se ja moči moj truplo inu duša nad lest zavzet. moči ti tedaj moj greh tok drag plačevati? biti tedaj moj greh en tak štrafenga vreden? o ti preklet greh! se ti tedaj en tak hudobija, za kateri nobeden več kakor sam bog zamoči zadost striti? o ti preklet greh! kaj ti tedaj en tak štrafenga saslush zaslužiti? k biti timo tok, tok oči ti bel sovrašt koker peklenski hudič. ja, jest biti se ot raje pustiti okoli prinesti, preden biti jest iz gol hudobija še le en sam greh otiti daprnest. o moj križan Jezu! jest ti prositi skuz ves, kar se ti na timo S. križ trip, odpustiti jaz moj greh. jest ofrati ti tvoj širok in globok rana, jest ofrati ti tvoj bolečina inuti terplenje, jest ofrati ti tvoj žebel inu trn, jest ofrati ti toda roženfarbanati kri k dol zbrisanje moj greh inu k odpuščenje ta dober zaslužen štrafenga. amen. 
ta štirinuosemdeseti postava kaj biti Marija v ta križanje Kristus trpeti 
tekst S. evangelij. Per Jezusov križ biti stati njegov mati. (Joan 19) 
i. zdej ta čas napeti, da se jaz enmal k TE ržalen mati obrniti in iz usmiljen srce premišljevati, kaj biti on med terpoč križan početi inu trpeti. med ves folka, kater biti k timo rihten mesto tek, biti biti ta ubog mati zaden, dokler on biti po levta strašen inu krvav pot bel mrtev kakor živ iti. zavolt tudi on zavol dren biti moči cel gor na ta hrib pridti, temveč biti moči na ta pot stoje ostati iz on tovarštvo, na katirmo kraj biti potem en andohtluva kapelca izidan, na kateri altar na eniti ta jokajoč mati, glih kakor biti on živeti, iz en rutca ta solza dol brisati biti videti. ta kapelca ležati zunaj cerkev ta hrib kalvarija, vendar tok, da se skuz en voknu ta kraj ta križanje videti moči. na timo kraj biti Marija obstati iz on tovarštvo in biti tam tok doug stati, da biti on sin iz tema križati gor vzignen biti. tedej se biti on blizu k on spravi, kakor biti tukaj spoditi povedan. Kdu pa oče tukaj dopovedati z beseda, kaj biti ta materen srce na timo kraj trpelo inu prestalo! ah, Bogo se usmiliti, kaj biti bla za en žalost, kadar biti on enkulek videti, enkulek šlišati, kok biti on lub otrok križan biti! ah, bog, kaj biti biti ta za en bridkost, kadar se biti ta grozovit ta kladev tovčejen tok strašniti v on erzlegati! dokler kateri mati biti brez neizrečen bolečina gledati inu šlišat, da on eden ljub otrok na tak grozovit viža imeti umorjen biti, biti se le na imeti on materen srce od gol žalost razpočt? Al biti on pred naprenesen terplenje na bla noter v zemla zlesti, keb moči mogoč biti? Kok se biti tedaj ta žlahten mati kristusov zadržati, kadar biti on on eding otrok tok nausmilen na ta križ pribivat šlišati? kaj ti meniščeti, da biti on na soj slab noga moči stoječ obstati, ali se ti zdeti, da biti on brez omedlevica le-ta grozovit martra moči poslušati? ah, gvišnu ne, ah, tu biti biti nemogoč, dokler ves moč on život biti biti zadost močen, on pokonc obdržati, temveč biti on pustiti pred velik sila ta srčen žalost naenkrat dol zlesti, kakor biti on tudi le-to sam S. Brigita razodeti, rekoč: kader biti ta prvi žebel mojmi sin noter zabit biti, takrat biti jest zdaj k prviti žlak se cel zgubiti, inu kakor en mrtev iz oblačen oči, iz trepeč roka in iz tresioč noga nakup zlesti. jest tudi pred velik bridkost biti več gor pogledati, tok doug da biti on cel inu popolnoma pribit biti. 
II. koker doug tedaj biti reven mati v smrten težava na zemlja v roka S. magdalen in Martha Marta ležati, se biti tudi on žalost gmirati brez prenehanje skozi bel inu bel. dokler kulkerkrat biti iz kladva na ta žebel udarjen blu, tulkaj meč ta žalost sa presunli on muzk inu kost inu tulcukrat biti poskočilo on srce pred bolečina gor. koker hiter biti ta glas v on S. uho pršiti, tok biti tudi biti en zbodk v on srce. Inu zavol ta tulkajen srčen zbodek biti on tok upehati, da on on slab glava biti moči gor držati. ves farba biti on preiti, ves moč biti zginiti, on lice sa biti bled koker en mrlič, on žnabel rjav inu plav, on oči rdeč inu zateči, on glava biti viseti na rama, on roka sa dol mahniti, on srce biti tovči brez prenehanje in iz on deviški usta biti biti druz šlišat kakor joh inu gorje. Magdalena, Marta inu Kleofe biti biti on rad potroštati, pa pred velik jokati inu klagvanje nisa on moči oben beseda govoriti, dokler skuz le-ta grozoviten glas ta kladev sa biti on srce tok umečen, da oni tok rekoč nisa več vesti, ali sa one človek ali kaj biti biti. ta lubi Joanes se tudi prizadovati, ta soja dober striti, pa komaj biti on en sam troštlov besedec zrak, ta sa on njegov usta že biti poln stokanje in obmilvanje, da on oben beseda biti moči ven zreči. ves brumen in andlohtuva žena, kateri sa okoli Marija stati, kakor tudi dosti bogaboječ mož, kater sa ta milo zadržanje videti, biti sicer iz Marija zamoči jokati, pa on potroštat obeden biti moči, dokler ta žalost biti preseči ves človeški moč. ini tok biti ležati Marija v ta omedlevec tok doug, noter da biti Kristus na ta križ popolnoma pribit inu iz tema križati na kvišek gor vzignen biti. vender biti ob pamet priti, temveč biti zvesti ves na tanek, kar se biti iz on ljubiti sin godilo. 
iii. med ta kje Marija še na zemlja ležati, takrat biti biti ta na križ pribiti Kristus gor povzignen inu celmi svieto k spregled ves Juda in ajda k špot, ves negov prijatelj k žalost, ves njegov angel k usmilen in njegovmi nebeški očeta k zavzetje naprej postavljen. kader tedaj biti ta omedlevčen Divica iz vpetje ta folk zvesti, da on sin biti gor povzignen, tedaj se on privzeti ves on kraft ta život inu ta duša inu biti napeti ves moč on srce, da biti on tulkaj prsilen moč dadelit moči, deb on moči gor vstati inu ta jamern spregled nad soj otrok videti zamoči. inu kadar biti on še vendar iz velik težava skuz pomoč njen prijatelj na noga priti in na timo kraj, ker biti on stati, on ubog otrok biti prov pogledati moči, zatori se biti on sila striti in biti predreti tok daleč skuz ta folk noter, da biti on k TE soldaški vaht priti, kateri biti okoli ta križ stati, deb nobeden kje bliz pridti inu timo križanmo en pomoč skazat na moči. tok biti priti Marija tok blizu k timo križ, da on biti dal kakor le petnajst stopina od ta bla, inu lesta se biti on ustati RAM rame proti timo križ, ter vzigniti soj objokan oči gor inu biti pogledati sojg na gavge ta križ visoč sin rame v obličje. o kdo pa se upati zadost zapovedati, kaj biti Marija na timo kraj trpeti! Kdu se moči zadost domisliti, kaj za en groza biti on obiti, kadar biti on od ta kraj ta prvikrat soj oči gor vzigensti inu soj ubog otrok rame v obličje videti! o bolečina ta neizrečen srčen žalost! o bridkost ta prestrašeng materen srce! aku biti taisti poprej se skoraj razpočiti, kadar biti on v pribivanje on otrok ta prvi žlak ta kladev šlišati, kok biti nek šele zdaj en tok vojster meč ta tolikokrat prebodenu srce na nov presun! 
IV. db pa ti še dober premišluvati zamogati, kaj biti Marija prestati, kadar biti on on križang sin ta prvikrat nagledati, tok oči jest ta erzdelana podoba, v kater biti on on najti, prov ven spelan ti pred oči postavt. iz ta biti ti potem lahko ta sklep sam stur, kok moči en mati pri srce biti, kateri on eding otrok v tak revšen iz telesen oči gledati moči. Vis biti ta ubog zapuščen Kristus na križ v en tak milo podoba, da kob se en človeški srce prov pred oči postavel, tok se moči pretresti inu utrpent. se brati inu šlišati od dosti reven človek, kateri se biti sila hud godilo, pa obeng biti med ves, katirmo bee tok hudo biti godilo koker rame naš dobrutel Izveličar. od podplat gor noter do vrh glava noben zravgi prostor na on biti biti našt, kateri eden brez bolečina inu zajamran pošlatati biti smov. njegov presvet glava biti biti od velik tepejen tok poln lukena u inu bula, da obeng zravgi kraj na levta biti biu videti. njegov čepina biti biti na dosti kraj cel plešast inu brez las, ker tisti iz cel šmukeln sa biti ven zruvan. njegov čelo biti globok prebosti ta špičast strpen trn, kater biti noter da možgani predreti iz naprenesen bolečina. njegov obedva oko biti biti od velik jok cel krvav rdeč inu obtemneti inu od velik terplenje tok globok v glava pasti, da biti se komaj prov videti moči. njegov uho sa biti poln erzeden kri inu v tisti biti šmeti pred bolečina kakor en dereč potak. njegov svet nos biti biti iz kri inu plunk cel pokrit inu od bolečina cel špičast koker en usmerjajoč človek. njegov obedvi lice sa biti od dost šlafrnca ves skraspan inu zateči in od ta nagnusen plunek tulkaj naustuden, kakor kob biti iz bel, črn in zelen blek ne drgač kakor en gobov prevlečen. njegov žnabel sa biti nagnusen črn, rjav inu plav inu zavol tulkajen šlafrnca cel zateči in rezbit. njegov meso ta zob biti blu močno ranjen inu uteči inu negov S. zob sa biti zavol dosti tepejen cel prost inu guglu. njegov S. usta sa biti poln erzeden kri inu smrdlivg smrkla inu njegov S. jezik biti biti tok suh od velik žeja, da se biti skoriti k gotanec prisušati. lest biti blu le sam na njegovmi S. obličje zamirkat, in v tak podoba biti najti Marija taist. ja, on biti najti še zraven ta tok zelo z krivda podplut, da on ta sen upati gledati, kakor biti on iz zložen beseda razodeti, rekoč: teči biti tulkaj krvav curek od ta noter potlačen trn po njegov obličje dol, da skoraj biti blu druz videti kakor gol kri. inu on jaz, kateri jest biti pod križati stati, biti moči videti, zunaj da biti on ta kri iz terplenje, ali da biti oči odpreti in zopet trd stisniti ter tok ven sprešati. zdej pomisliti, moj duša, kok biti ta mati pri srce blu, kadar biti on ta obličje on otrok v tak podoba zagledati. jest pustiti tukaj ves zvest materen srce sodati, kaj biti oni sam občutiti, kob on en od soj otrok v tak podoba gledati imeti. 
V. zdej oči jaz ta milo podoba telo Kristusovg premišluvat, v kater biti ta reven mati taisti najti. njegov S. vrat biti biti zavol tulkajen žlak močno ranjen in utek, da on taistg na oben plat brez velik bolečina biti moči obrnt. njegov obedvi rama sa biti od ta težek križ tok zelo potlačen in pretisnen, da cel noč zravg meso več na levte biti biu videti. njegov pers sa biti od ta strašen tepejen iz gajžla tulkajna zelo zmesarjen, da na dost kraj gol kost sa ven stati. on hrbt biti biti tok zelo udrt, da noč koža ne meso več na timo biti biti videti. njegov koleno inu pšale sa biti videti koker enu drvu, katirmo biti ta lubje dol potegnen. njegov koža, kadar biti še na truplo bla, biti biti napet koker na boben. njegov roka inu noga sa biti iz debel železen žebel tok močno pribit, da se levta biti moči ne premekent ne genit. ves negov ud biti biti zelo eden od druz potegnen, da cel obeden več na timo drugma biti vis. njegov S. pers sa biti skuz ta močno spenajen ta život tok zelo stisnjen, da ta dobrotlov Gospud cel težek biti moči sapa pojemati. njegov usrčje biti biti tok zelo en na drug skrčen, da biti druz delati, kakor pekel inu bosti, trgati inu martral. njegov S. srce biti biti tok zelo utrpenel in trd postati, da se biti komaj od bolečina gniti zamoči. njegov S. duša biti biti tok poln težava inu bridkost, da on v oben reči ta svet biti en vesel najti. k timo biti moči ta ubog križan Jezus parnag viseti inu biti im en NIT, soja nagost pokrit, kakor sam ta pritena rutec, kateri biti on okoli soj ledje zavezan im. le-ta nagost biti on delati en napergel mraz, ker on biti ta vojster luft ta mesec sušec cel v usrčje noter rez. ja, zavol tak ihtug mraz on ne sam njegov roka inu noga, temveč tudi njegov nos inu uho, ja, cel život plov inu trd ratu, zakaj ti S. očak pravjeti, da tisti velik petek biti en sila mrzu inu vojster dan biti, zakaj S. Joanes očitno prav: biti blu mraz. Dalej ta ubog Jezus biti na sojem S. truplo im čez pet tavženta inu štirstu rana inu en sleheren od levte biti on delati en poseben bolečina. kok velik biti moči tedaj ta bolečina biti, kateri biti od tulkaj tavžent rana les priti, k timo biti on biti ta pomoč ves soj ud obropan, da obeden timo drugmo biti moči pomagati. on biti moči oben roka nucati, soj oči, nos ali usta obrisati, tudi ne soj rana se datekent ali ta kri inuti gnoj posuštiti. on se biti moči ne gent, ne okoli ubrnt, ne pregenti, ne stegntiti, ne na en ali drug plat položiti. Obengo ud na celmo truplo on biti moči premekent koker sam soja slab glava, pa vendar zavol hud otok ta vrat ne brez bolečina. inu kamera kul ja biti on obrnati, tam se najti nov martra. prov pokonc ja on biti moči držati zavol ta trnov krona, zatori ja biti on pusti včas dol viseti na pers, včas ja biti on položati na ta desen, včas na ta lev rama, inu kamera kul ja biti on položati, tam se biti on zbodati v ta špičast trn. on biti moči ležati, ne sedeti, ne hoditi, ne stati, temveč biti moči zmerom na ta štirje žebla viseti, katirati tedaj biti en bolečina bla, kateri od človeški jezik na moči ven zrečen biti. on biti imov obeng stoliček, soj noga gor opreti, temveč biti moči vedno na ta trd železen žebla stati tok doug, da biti on mrtev iz križ dol vzeti. njegov glid sa biti od dolg visejen tok truden, da se biti moči ne premakniti, ne stegntiti. Kratko govoriti, biti biti en bolečina čez ves bolečina, en terplenje čez ves terplenje, en martra čez ves martra, zatori njegov oči biti druzg delati, kakor jokati, njegov usta noč bel, kakor klagvale, njegov srce biti druz moči, kakor vzdihovati, inu njegov cel truplo sen moči drgač pomagati, kakor tresti inu trepetati. v ves ta bolečina ta reven Jezus imeti ne pomoč, ne trošt, ne mazilo, ne en postrežba, ne počitek, ne pokoj. biti blu en človek, kater biti on iz en prijazen beseda nagovor, oben stvar na zemlja biti biti, kateri biti on en služba sturiti. njem biti biti dan en droftinca kruh, njegovmo bolan želodec en moč striti, ne en glaž vino, njegov slav srce ohladiti, ja, tudi ne en kapla voda, njegov suh jezik sfrišt. on biti pustiti tam viseti, kakor biti on človek na biti, pustiti biti on pogint, kakor biti on en pes biti, iz nim biti delati, kakor biti on sam ta peklenski satan biti. 
vi. zdej preudar, luba duša, kaj biti Marija, toda duhoven mati, tukaj trpeti. premisliti in se k srce vzeti, kok biti on na duša inu telo pri srce blu, kadar biti on on otrok v takmo stan zagledati. biti le mogoč, deb en mati on eding ljub otrok v tak grozovit načloveški bolečina na križ visoč brez nevarnost on življenje zamoči gledati? biti le en tak mati v prvi blisk glih kakor mrtev na tla na pasti inu en omedlevec za ta drug prestati? za gvišen, aku biti on en pravo matern srce v on telo imeti, tok biti ja moči taisti od silen žalost po sreda na doje razpočt. ah, kaj biti tedaj ta svet materen srce tukaj trpelo, kadar biti on taistga, kateri biti on tavžentkrat bel koker soja lesten življenje lubiti, v en tok reven stan videti! pošlušiti od ta S. Brigita Brigita razodeti, kateri od ta bridkost Marija tok govoriti. kje že komaj ta žalosten mati zopet biti gor vstati, biti on tam stati ves telesen moč obropan, inu ker on biti moči na noga stati, zatori biti on biti podpazha pokonc gor držan od ta žena, kateri biti pri on biti. tok biti stati Marija ves trd, enak živ, mrtev, presunen iz tema metati ta žalost, inu biti pregledovati on križanji sin. namrč, kakor kmalu kje Marija on križang sin v tak strašen podoba zagledati, takrat on ta prvi pogled biti pršiti drgač naprej, kakor kob on od ta križ en srdit strpen pščica skuz on srce usterlen bla, kateri on ne sam ta srce, temveč z ta vred iz taisti ves glede in kost tok rekoč skrušiti. zategavola tedaj biti on tok milo zavpiti, da ta žalosten glas biti ves on prijatelj skuz muzk inu kost šov, inu ob taistem blisk biti on iz tulkajn mrtvaški bolečina obdan bla, da on na on truden noga biti moči več stati, temveč od ta žena poln strah inu bridkost bel mrtev koker živ gor pokonc biti moči držan biti. o gvišen en grenek pogled, o gvišen en smrten spregled! zavzet se biti, da Marija biti za mrtev dol pasti, ja, en velik čudež biti, da on srce se biti v tavžent kosec razpočiti. ah, kok biti nek moči ta ržalen mati v on srce pretrpeti, on reven sin v en tak velik nadlug pogledati, ker biti on saj vesti, da on lest brez nevarnost ta življenje na moči striti. ta materen ljubezen pa biti biti tok velik, da se on biti mogoč zdelo, se od ta odločati, za kateri on tavženkrat umreti biti pripravljen bla. zator biti oteti on enkrat za vselej tok blizu k on jeti, kakor koli mogoč biti on blu, naj bog dati, tudi kar kul on hud iz ta imeti pridti. moj duša, zdaj spreudar, kaj biti Marija občutiti, kadar biti on po timo prviti pogled soj oči zopet da noga pregledovati. ah, kater angelski jezik oče dopovedati, kaj za en martra, kaj za en terplenje inu kaj za en peza biti on v ves in sleden udh občutiti, kadar biti on ves inu sleheren ud kristusov ogledovati inu levt terplenje premišluvati! dokler ta živo domišljen ta martra kristusov biti uboditi v on, da on biti ves na soj telo občutiti, kar biti on sin na njegovmi truplo trip, inu da on na duhoven viža iz nim biti križan bla, kakor biti on na telesen vish is nim biti krishana bla, kakor biti on na telesen viža pred on oči na križ razpet vis. Zategavola biti meniti ta prežalosten mati drgač, kakor kob on glava rame tok iz trn preboden bla, kakor kob on roka iz žebelm pribit biti, kakor keb on glid sakseb pretegnen biti, kakor kob on noga na križ pribit biti in koker kob on cel truplo glih kakor ta truplo on sin biti ranen inu zmesarjen blu. dokler aku S. Paul za resnica biti rečti zamogu: jest biti iz Kristus na križ pribit in nosema njegov rana v mojmo telo, kulek več biti blu lest v Marija dapovnen, kateri ne sam skuz ta premišluvanje, temveč skuz telesen ogledanje on križang sin iz nim tok rekoč na telesen viža križan bla inu njegov rana na roka inu noga, kakor se biti S. Katarina Senenzarski zgodlji, na telesen viža občutiti. kje tedaj timo tok, kakor nad lest biti cviblat, tok pomisliti, kaj biti ta reven mati tukaj na duša ini telo trpeti inu kok biti on skuz ta pogled on sin na duša in telo na duhoven viža križan bla. 
vii. ta veliko usmiljen, katirati ta zvest mati iz on reven otrok biti imeti, biti blu zavolt na en nadapovedan viža pogmiran, ker on ne sam soj sin v tak reven stan biti videti, temveč on tudi v levt velik potreba cel oben pomoč biti moči skazat. on biti videti on ves poln rana inu on biti moči on zavezati. on biti videti on zmerom naprej kri tači in biti moči taisti ustanoviti. on biti videti njegov glava poln trn in biti moči levta ven potegenti. on biti videti nad n dosti smrten omedlevec inu biti moči on obeng mazilo dati. on biti videti, kok biti on tulkaj nasramen zašpotovan biti, inu biti moči lest odvrnti. on biti šlišati, kok biti ves hud od on govoriti, inu biti moči njegov nadožnost brant. on biti šlišati, kok biti on tulkati milo vzdihov, inu on biti moči na oben viža potroštat. ja, kratek govoriti, on biti videti on v ta bridek in grenk bolečina na timo termo les pribiteg viseti in biti moči on ta majhen trošt ne z beseda ne z dejan skazat. on biti ogledati on od noga da glava, od desen da lev roka, inu od ta grozovit žeblu njegov roka inu noga biti blu on srce iz štirje grozovit ran pribitu. Inu iz kulker živeti biti njegov roženfarban kri ven teči, iz tulkajen sulec biti blu on srce presunen. Kok koli biti moči mogoč biti, da taisti matern srce se biti odtrgati in v tavžent kosec zdrobilo? o kok rad biti on on od križ dol vzeti, kok rad biti on on ta solza od njegov oči obrisati, kok rad biti on on njegov rana zavezati, kok rad biti on on ta tekoč kri ustanoviti, kok rad biti on on njegov nagost pokriti, kok rad biti on on njegov ud pogreti, kok rad biti on on v njegov žalost potroštati, kok rad biti on on od njegov sovražnik odkupiti! ja, kok rad biti se biti on namest on pustiti na ta križ pribiti, dokler on biti se oben več trošt na zemlja na biti moči prmirt, kakor deb on namest on bla moči trpeti inu umret! Kir pa on ves ta delo obeng strit, tudi on ta majhen služba biti moči skazat, zatori biti blu on srce ta žalovanje tok, da on nobeden potroštat biti moči. ja, on biti trpeti en tak nadapovedan žalost, da kob le-ta žalost v srce ves človek rezdelena bla, tok biti moči on ves en nagel smrt umreti. Koker S. Brnardinus prav: pomisti tedaj, o brumen kristjan, kaj biti ta žlahten matern srce trpeti moči, ker ves človek skupaj lest on žalost na biti moči prenesti. de on pa le-ta naperglihan žalost le sam biti zamoči prenesti, ta se biti sam skuz moč božji zgodilo, sicer biti biu nemogoč, deb on v tak grenek srčen težava bla dalej živeti moči, zatori biti cel prov ta angel k S. Brigita govor, rekoč: oben majhen mirakul biti bog taistkrat stur, da ta deviški mati iz tulkajn inu velik bolečina znotri ranen soja duša biti gor dati, kadar biti on njen lubg sin nag inu ranenga inu od ves zašpotovan inu posmehvanga, med ta razbojnik na križ viseti zagledati. Zagvišne biti bog skuz soja božji vsegamogočnost on materen srce taistkrat moči potrditi, sicer biti pred naprenesen žalost po sreda na doje počel. , tok biti stati Maria ussa trd skoraj shiva mrtev presunen shalostjo po sreda na doja pozhlo. tok biti stati Marija ves trd, skoraj mrtev presunen iz tema metati ta žalost, in ogledovati soj križanji sin. Inu ker on on biti moči z usti potroštat, zator biti govoriti on v on srce k njegovmo bogstvo, rekoč: 
viii. o moj prisrčen sin! kaj imeti jest kul misliti? kaj oči jest nek govoriti? o Jez, moj otrok! o Jez, moj srce! v kaj za en nadloga se ti pršiti, v kaj za en revšen se ti pad! o gorje tvoj bolečina, o gorje tvoj martra! o moj lubi otrok, kok moči nek ti tak martra prestati? ah, tvoj roka, kok biti oni tok grozovit pribit! ah, tvoj žlahten gledati, kok sa levt tok strašnu napet! ah, tvoj S. ud, koku sa levt tok tiransku saksebi stegnen! ah, tojg nadovžen truplo, kok biti onu tok milo zmartran! ah, ah, ta bridkost! ah, ah, ta jamrati! o kob jest le moči ti potroštat, kok rad biti jest oti žebel ven potegenti, keb meniti le pripušen blu! Kok rad biti jest oti ti tvoj rana obrisati inu požavbat, keb meniti na en ali drug viža mogoč blu! ja, kok iz srce rad biti jest otla jaz namest ti se pustiti na križ pribit, deb ti le od križ rešen biti! Kir pa jaz ne en ne ta drug biti pripušenu, zator oče moj duša od obžalovanje okamnet inu moj srce oče od obmilvanje početi. levt in tak beseda biti govoriti ta reven mati k sojem ubogiti otrok in biti tok milo vzdihovati in klagvati, da kater kul biti on vidoti inu šlišče, ta biti moči iz on jokati. zavolt imeti ti tudi usmiljen iz on inu trošta on, rekoč. 
Molit k Marija. 
kader biti on Kristus iz križati gor vzigneng videti. 
o prežalosten Divica Marija, jest upovm ti taisti strašen žalost, kateri se ti trpeti, kadar biti ta nadolžen sin na timo hriba kalvarija križan inu iz tema križati nakvišk povzignen biti pred tvoj oči. spoveti se, o Marija, kaj biti tvoj matern srce taistkrat občutilo, kadar se ti od daleč stoječ ta prvi žebel zabijati inu tojg reven otrok križati šlišati. pomisliti, o Marija, kaj za en sila ta žalost biti ti taistkrat obiti, kadar se ti nagel na tla pasti in v en težek omedlevec padati moči. o kaj za en žalost biti le-ta bla! tukej se ti ležati med roka ta žena tok slab inu bled, da se biti komaj en znamenje ta življenje več nad ti zamirkat moči, tukaj se ti ležati na trd zemlja v en tak milo podoba, da ti okoli stoječ iz ti sa moči žalovati. tukej se biti očitno videti, kok tvoj bovnu srce biti k ves in sleheren žlak ta kladev gor poskočiti inu kok tvoj žlahten roka, kakor kob levta tudi na ta križ pribit biti, ves rdeč, plav in črn sa postati. ah, ti ubog mati, kaj se ti taistkrat trpeti! kolek grozovit žlak ta kladev biti tvoj S. truplo inu duša taistkrat razbiti! bog otov, deb jest takrat pri ti biti inu ti v levta nadlug biti videti moči, deb tudi moj trd srce v gledan tvoj bridkost biti moči umečen biti skuz ta velik sila ta žalost, kateri se ti med križanje toj sin občutiti. Pros jest ti, o Marija, zadob meniti en usmilen srce k terplenje toj sin, deb se taisti prov živo k srce vzeti inu iz sovza premišluvati zamog. jest upov tudi ti, o žalosten Divica, ta neizrečen srčen žalost, kateri se ti prestati, kadar ta ubog sin po timo strašen pribitje iz tema križati gor povzignen inu ves lud k spregled biti naprej postavljen biti. povedati, o Marija, kaj biti pretrpeti toda duša takrat inu kaj biti občutiti tvoj zvest usmilen srce, kadar se ti toj križang sin ta najprvikrat zagledati inu on tok grozovit in hud ket živinski za roka inu noga na ta križ pribiteg se gledati. o jamrana! o nadlug! o jokajoč materen oči, kok biti ti ta ubog otrok v tak jamran gledati moči! Kok biti biu mogoč, da ti tak žalosten pogled ta srce biti odtrgati? kader se eden le sam en tak mil podoba damisel, tok biti ja neg duša iz žalost ranen. kaj biti se tedaj na imeti zgoditi, kadar biti eden en tak martra gledati inu tako jamran šlišati moči! Kok se ti tedaj, o Marija, tvoj oči smeti gor vzigent inu tvoj uho odpreti, tak nikdar zaslišan edinšen gledati inu poslušati? Kok se ti na tvoj slab noga stati inu iz en gledati v tomo telo se gniti moči? Kdu biti tvoj srce ohraniti, da biti počiti, inu toda duša tok močen stur, da biti utrpneti? o troštarec ta reven, kok se ti iz tulkaj žalost inu revšen napovnen bla! o zvest matern Mattern srce, kolek strah, kolek omedlevca, kolek rana, kolek terplenje kolek žalost, kolek usmiljenje inu kolek jamranje inu revšen se ti trpelo, se biti domisliti, tudi težek virvati, kaj se ti taistkrat za en strah prestati inu srčen bridkost občutiti, zakaj toda žalost biti biti velik koker žalost ves človek na zemlja, ja, grenek koker grenku murje, v katirmo biti grunt našt. Zagvišne bog biti stur en majhen čudež, da biti on ti pri življenje ohraniti, dokler po tek ta natura biti ti ob vsak blisk en nov smrt moči umreti. jest imeti en srčen usmiljen z ti, o Marija, inu toda velik žalost iti jaz globok k srce. ah ti ubog mati! ah ti reven mati! Kok trd biti ti bog objesek inu kok zelo biti on ti iz bridkost napoven! jest upovm ti levt žalost inu skuz taisti prositi jest, sturiti, da meniti ta grenek martra ta križanje toj sin inu tvoj visok usmiljen k srce iti inu da jest tudi iz ti obedvema trpeti na zemlja, deb se jest tudi iz ti veselivo v nebesa. 
IX. Per ta priložnost se oči jaz tudi na ta prijatelj kristusov spovnt inu on veliko usmiljen andohtlov premišluvat. Zagvišne sa biti levt ves skupaj cel zvest prijatelj, kater v potreba Kristus nis zapustiti, temveč, akul ves človek sa od on odstopiti inu ta vir na on sa zgubiti, vendar biti pri on stanoviten ostati. ta S. evangelium prav sicer: ves njegov znanec biti stati od daleč, med lest pa biti zastopati mati Božja iz on tovarštvo, temveč drug brumen človek, kater biti Kristus za lub imeti inu zavol srčen usmiljenje biti sa upati blizu kje jeti, ker on ta milo vzdihovanje inu ta tekoč kri na on biti moči gledati. Marija pa iz on tovarštvo biti stati blizu pri križ, koker S. Šentjanž očitno zamirkovati. zdej pomisliti, moj duša, kaj sa levt lub zvest prijatelj Kristus tukaj prestati inu kaj za en velik težava biti on trpeti. Inu da ti lest bel zapopasti, ta pomisliti, kok biti ti pri srce blu, keb ti tudi pri on na timo hrib kalvarija biti stava. biv ti le moči en tak jamranje inu milo vzdihovanje pošlušati inu lest edinšen iz suh oči gledati? kb ti en naumen psiček za njegov štira noga na en ploh pribiteg vidoti inu njegov milo cvilejen šlišče, ti biti ja na moči iz usmiljenje ta natura ta gledati, kolikol veliko več blu ti tedaj k srce iti, keb ti ta velik srčen žalost nad ta ubog nadovžen Jagnet biti gledati im. aku tedaj ti, kater ti en mrzel ljubezen k Kristuso skažeš, en neizrečen usmiljen biti iz nim im, ah, kaj za en neizrečen usmiljen biti tedaj imeti levt svet prijatelj Kristus, kater on ne sam v levta velik nadlug biti ogledovati, temveč tudi njegov nadožnost spoznati, ja, trden virovati, da on biti ta pravi bog. Kdu pa se upati ves na tank povedati, kaj biti ta lub človek na duša in telo trpeti! Kdu zamoči popisati, kok revn biti se on držati! Kdu se moči domisliti, kok biti on zvest srce prešan, stiskan in martrana biti! jest na moči virvat, deb oni tok srčen biti, on oči gor vzignti inu ta grozoviten spregled ogledovati. aku sa oni pa včas na ta reven pribit Jagna le pogledati, tok biti dav on ta nag pogled en tak hud zbodk v srce, da oni zavol omedlevica dostkrat sa moči dol pasti. ja, tok veliko biti blu on usmiljen iz Kristus, da on po glas ta razodejen S. Brigita biti rajš ta terplenje Kristus iz njegov pomoč prenesti ali cel v pekel goreti oteti, kakor on gledati, tok nausmilen martrang biti. ta se lahko verjeti, dokler noč se na znajti čez en zvest srce, katirati tavženkrat raje sam oče trpeti, kakor en žalost nad soj ljubiti gledati. zatoriti lubi inu čast levt zvest prijatelj kristusov in reči on k čast iz andoht, rekoč. molit ta svetnik, kater sa pri Kristuso pod križati stati. o ti zvest prijatelj inu zaljubljen v Kristus, S. Joanes, S. Nicomus, S. Jožef od Arimate, S. Lazarus, S. Magdalena, Marta, Marija Kleofe, Saloma, Joan, Suzana, Veronika, Marcela inu ves ta drug, kater biti Kristus na križ visoč videti, ti ves skupaj initi en sleheren posebno pozraviti jest initi up ti ta neizrečen srčen žalost, kateri biti ti na timo hrib kalvarija iz Kristus prestati. pomisliti, o ti zvest prijatelj, kok biti ti pri srce blu, kadar biti ti vaš prisrčen Moster v en tak nazgruntan edinšen živ na križ visoč in na roka inu noga grozovit pribitga videti. ah, bog, kaj biti ti takrat trpeti inu kolek srčen žalost biti ti takrat prestati! ah, bog, kolek tavžent solza biti ti preliti inu kolek tavžent vzdihovanje biti ti v nebesa poslati! oben jezik na moči ven zreči, tudi oben peru popisati, kar biti ti na duša in telo pretrpeti! ta žebel Kristus biti ti bosti v vaš roka inu noga, grozoviten pribit videti. ah bog! Kai biti ti takrat trpeti, inu kolek srzhen shalost biti ti takrat prestati, ah bog! kolek taushent sousa biti ti preliti inu kolek taushent sdihvain biti ti U nebesso poslati, oben jezik namore zunsrezhi, tudi oben peru po- 
pissati, kar biti ti na Dush in Teless pretrpeti. ta shebel Christus biti vass bosti v vash roka inu noga, ta trn Kristus biti ti bosti v vaš čel in glava, ta milo klagvanje inu vzdihovanje Kristus biti ti predreti cel vaš muzk inu kost. ti biti druz delati, kakor jokati inu vzdihovati, stokati in klagval, obmilovati in obžalovati. vaš srce sa biti cel bolehen inu brez kraft, vaš ud sa biti cel poln žalost inu bridkost, ja, ti biti biti ves iz Kristus tok rekoč na telesen viža na križ pribit, inu kar biti on trip na truplo, ta biti ti trpeti na duša. o ti lubiti prijatelj kristusov, levt srčen žalost up ti inu skuz taista prositi jest, deb ti oteti vaš žalost iz jaz deliti. bog ot, deb ta grenko terplenje Kristus tok k srce iti, glih kakor biti ti taistkrat inu potem ves vaš živ dan k srce iti. inu deb se jest tudi v ta čednost ta vir, ti ljubezen inuti ta potrpežljivost tok zadržati zamog, glih kakor biti se ti takrat inu potem ves vaš dan v tisti zadržati. o ti zvest prijatelj inu joger Kristus, jest prositi ti skuz ta velik srčen žalost, kateri biti ti iz nim ta cel čas njegov terplenj, a posebno pa v njegov smrten ura, pretrpeti, usmilte se ti čez moj grešen duša in prositi jaz od bog, deb on na bla vekomaj pogubljen! ah, ofrite vašiti ljub Jezuso ta solza, kateri biti ti zavol on prelivati, ofriti on ves fržmajdka beseda, kateri biti ti moči zavol on prešlišat, ofriti on ves srčen žalost, kateri biti ti moči zavol on prestati, inuti ofriti on ves zvestoba, kateri biti ti proti on izkazati. Inu skuz ves lest prositi on, deb on jaz v soj gnada gor vzeti inu v soj gnada ohrant ot. Inu kadar biti jest tedaj zadnjič v smrten težava pršiti, tok oči jest ti za takrat ponižno prost, da ti meniti taistkrat tok zvest oteti na stran stati, glih kakor biti ti vašmi ljub mojster v njegov smrt na stran stati. amen. 
ta petinuosemdeset postava Kok biti Gospud Jezus na križ zašpotovan biti 
tekst S. evangelij. 
Inu ta folk biti stati inu gledati in biti se on špotati, inu ti visok far iz tema drug red inu pisariti. (Math 27) 
Per zašpotovan Gospud Jezus na križ zamirkati lest. 
i. kader biti naš lubi Izveličar na ta trd smrten postla ta križ lež in že vidoti, da on umret moči, takrat biti on ot striti glih kakor en zvest oče, kater soj otrok na smrten postla veliko lep nauk zapustiti, zavolt biti on govor sedem čuden beseda, kateri kraft na moči zadost dapovedan biti. ta poreden hudodelnik biti Kristuso tulkaj žalg sturiti, da na moči zadost popisan biti, inu keb ti svet evangelist očitno na omeniti, tok biti oben človek ta virvat na moči. ta biti jaz prirojen, da se jaz nad marter enga drug usmilmati, cel tok zelo, da kadar eden zavol lasten soj sovražnik na en nausmilen viža videti rihtang biti, tok iti on k srce inu imeti usmiljen iz nim. Kdu biti tedaj na menu, ta Jud biti tudi ta ubog Jagna, katirati biti tok jamerniti pred on oči na križ vsel, v mir pustiti, se od ta svet se ločt? Pak Bogo se smilo, pri ta Juda biti blu oben gnada ne milost našt, ker on srce sa biti trije kakor siven skala inu napremaknenš koker jeklo inu železo. on ne sam biti pristopiti timo križanm k pomoč, temveč on biti se on posmehovati, on zašpotovati, kleti inu fržmagvati, kar biti narbel moči. zakaj S. Mateuš prav: on biti on kleti inu soj glava stresati. Inu S. Lukas prav: ta Jud biti stati inu čakati inu biti se on posmehovati, in ta visok far iz on red. 
II. ta Judji sa stati inu čakati na njegov smrt kakor na en doug, težek pričakan spregled, nad kateri biti on en veliko vesel in lošt imeti. Inu ker on on na križ iz roka biti moči škodovati, tudi biti smeti zavol kapitan na on kamen lučat, tok biti on na on metati špotliv fržmajdk beseda. skuz lest biti oteti na znanje dati, da on iz ves da dosehmav doprnešen grozovitost še biti potolažen, temveč dokler doug se en živeti v negovmi truplo gniti biti, on martrat še misliti. on biti njegov S. truplo še skuz inu skuz strgati inu zmesarl, vendar biti dati obeng pokoj tok doug, da biti on njegov žlahten duša iz fržmajdk in poreden beseda skuz inu skuz zgristi inu sciral, zatori biti on soj jezik špičeti kakor ta kača, deb on njegov srce inu duša iz ta strupa on togota inuti nevoščljivost noter da grunt napolniti ali ustrpen. ini lest biti počakati ne sam ta farizer inu drug gospudi, temveč tudi ta gmajna folk, koker S. Lucas spričevati: ta folk biti stati inu čakati inu on špot, in z ta drug red. Inu S. Mateuš prav: levt ksa mem iti, biti on kleti. ramen tok biti tudi delati ta visok far, z pisar inu staršmi red. iz kateri beseda se očitno dol vzeti, da ves in sleheren, duhoven in doželski mož inu žena, hlapec inu dekle, ta mlad inu ta star ta ubog križang iz beseda in dejano biti sramotiti inu kleti. ja, sicer tok strašniti, da kaj takšen obenmiti človeka, tudi timo prededen hudodelnika se biti primeriti, dokler nad n biti cel noč, ne njegov bogstvo, ne človeštvo, ne njegov spoštenja, ne slovenje, ne vuk, ne čudež, ne njegov čednost, ne svetost, ne dan, ne zadržanje, brez tadel puščen blu. ja, on biti tok zelo k noč sturjen biti, kakor kob on nikoli z pamet ali po zastopnost biti kdaj kaj stur, temveč kakor en naspošten, fovš inu lažniv človek okoli biti hodati inu ta človek zapelov, katirati se iz ta fržmajdka beseda, kateri biti ti evangelist popisati, dol vzeti. Kristus na križ biti biti od štirje sorta človek zašpotovan, 1. od levte, kater sa mem iti, 2. kater biti zraven stati, 3. kater biti zraven on viseti, 4. inu kater biti pri križ viseti. Per ta prvi biti zastoplen ta vohern, pri ta drugh ti prevzeten, pri ta 3. ta napotrpežljiv, pri ta 4. ta mesen inu tragliv človek. 
iii. zdej oči jaz videti, kaj za en poreden beseda biti ta hudodelnik govoriti, deb jaz ta fržmagvanje zuper Kristus tulkaj bel spoznati. ta evangelist zamirkovati, da kater biti mem iti, ta biti, kater sa noter inu iz mesto iti mimo ta hrib kalvarija, kater biti en kamniten hribc inu rame zraven ta pot biti, levt biti se on posmehovati, on kleti inu soj glava stresati, enmalu tih obstati ter pluvati proti timo križ Kristusovm in biti dejati: fej ti biti! Kok ti peč lep ta tempel božji rezdiraš inu on v trije dan zopet prezidati? Brumen duša, kaj se ti zdeti, ali ta biti blu en nasramen zašpotovanje, da biti on soj glava stresati inu dejati, fej ti biti? pogledati, o človek, kok biti ti srce zaboleti, keb eden iz strpen jeza tok zasram. Kok biti tedaj srce tojg lubg Jezus zaboleti, posebno ker on biti on iz levt beseda za en očiteng ležnik oteti striti, kakor keb on biti lažniv govor, da on ta tempel božji zamoči dol podreti inu v trije dan zopet gor postavt. aku se ti sin božji, tok pomagiti se zdaj sam se. ti na moči trije žebel ven potegenti, kok oči ti tedaj ta tempel zopet zidati? iz kateri beseda sa oni preklinjati njegov bogstvo, kakor kater se biti lažniv inu na prevzeten viža za Sin Božig delo, kar se zdaj očitno videti, ker on namreč tudi tulkaj moč imeti, da se on cel noč pomagati na mora. 
IV. na enak viža biti zašpotovati on tudi ta visok far, pisar in starš. biti tam stati in biti glasen med se govoriti, da ta Gospud inu ta okoli stoječ folk biti dober šlišat moči, inu biti dejati: on biti drug pomagati v on bolezen inu on sen moči zdaj sam pomagati. kokor biti oteti rečti: njegov čudež sa biti zgol golfija inu sleparija, dokler aku on biti moči drug prov pomagati, tok biti on zamogati tudi zdaj sam se pomagati. pfej ti biti, ti golufen arcat, zdaj vidmi jaz, da ves ta čudež le zgol coprnija sa biti. tudi biti on k on dejati: Aku se ti en kral čez Izrael, tok stopiti sedaj doli od križ, da biti videti, inu jaz oči ti virvat. v timo pa biti on resnica govoriti, dokler on biti dostkrat še več čudež od on videti, biti oteti rečti: ej, kaj za en zal kral ta Jud se ti? kje sa tedaj zdaj ta služabnik? naj priti, da biti ti od križ dol vzeti! Kir pa obeng biti, kater biti ti rešati, inu ti sam se tudi cel noč sen moči pomagati, tok se ja očitno videti, da ti le en izmišljen inu slamnat kral biti. tudi biti nehati glasniti vpiti tam na hrib proti ta gledalec: on biti v bog zaupu, naj ta on zdaj odrešiti, aku on oče. koker biti dejati: on biti vselej tok menu, bog biti on pomagati. kdaj biti on tedaj pršiti inu on pomagati? zakaj on biti dejati: jest biti Boža sin. Kir pa biti on greh ta človek križati, naj skazati on soja moč čez ta greh ta človek inu on odrešiti. iz tak in drug strpen beseda biti on kleti ta brumnost kristusov inu njegov bogaboječ življenje, ker biti tok govoriti: on se biti povsod tok zadržati, kakor keb on en tok brumen mož biti inu Bogo podnev inu ponoč služati, pa zdaj se očitno videti, da on biti le en hinavc biti. dokler kob on prov od srce brumen biti, tok bog on na biti pust v en tak nadlug pridti, ali kob on priden biti, tok biti on bog že iz težava pomagati, ker on pa od bog inu človek biti zapuščen, tok biti ja en gvišen znamen, da on biti en hinavc inu na bog pozabljen mož. levt in več tak beseda biti govoriti ti visok far inu pisari, ta farizeri inu ti folk inu biti uganati tako zašpotovanje inu posmehovanje iz ta ubog Kristus, da biti za ven zreči ne za dopovedati. ini lest posmehovanje in zašpotovanje biti trpeti tok doug, kolker doug se biti en živeti v Kristus tripati. iz ta dol vzeti ta Jud veliko neusmiljen, kater biti nehati Jezus sin Marija zašpotovat inu preklinat, tudi cel noter da konec njegov smrt. 
V. Per timo še biti obstati, tudi biti on zašpotovati inu fržmagvati ta dva razbojnik, kater sa biti z n vred križan, rekoč: Aku se ti tak velik čudež delo, kakor biti od ti povedan, kaj se ti tedaj za en človek, da ti pustiti tok iz ti delati inu en tak špotljiv smrt trpeti? zakaj on biti šlišati, da biti ti Jud reči, koker S. Lucas na 23p spričevati: Aku biti ti Kristus, ta izvolen sin božji, tok pomagati sam se inu jaz. nemo biti se tudi posmehovati ta žovner, posebno kater biti on križati inu takrat pri križ sedeti. levt biti k on stopiti in biti on jesih ponujati in biti dejati: aku biti ti judovski kral, kakor se se ti štemo, tok pomagiti se sam se inu rešiti se skuz tvoj služabnik. kje sa zdaj ta služabnik, kater ti pomagati? stopiti od križ dol le takoj zdaj, aku ti moči. lest inu tako zašpotovanje biti trip ta dobrotlovi Jezus potrpežliv. o nagnusen vovca zob! o strpen hudobija poln gobec! Kok biti nek mogoč blu, da levt hudičov Boža preklinvalec iz en tok reven križan moža tok grd grd biti moči delati? saj biti čez ves natura inu pamet, ja, čez ves pravica inuti spodobnost, deb eniti, kater v en velik bridkost teči, še več žalg inu sramota imeti naložen biti, temveč nasprut da jaz ta natura noter, deb iz tak reven ržalen in stiskan človek pohleven in usmilen imeti v caker hoditi, deb oni cel popolnoma na scagati. nikoli pa en tok revn, ržalen inu zdelan človek biti na svet biti, kater biti en trošt inu usmiljen bel potreben koker rame Kristus. od kod tedaj lest priti, da se nobeden čez on na usmil, temveč ves on v njegov velik težava še bel žalja inu ta težava gmirati? ah, ta grozovit trinog biti lest sturiti, deb on on iz ves moč martrat, ja, cel v cagvanje pripraviti moči, deb on ne sam umreti, temveč, keb blu mogoč, iz duša inu telo v peklenski brezen jeti moči. tok velik biti biti on jeza inu navoščljivost proti timo nadovžen Jagneto. iz ta zdaj zamirkati, o brumen duša, kok zelo in globok sa ta beseda ta preklinvanje Kristuso k srce iti. 
vi. biti sicer naš ljubezniv izveličar v sojem terplenje ves sorta posmehovanje in sramota pretrpu, pa oben biti blu tok strašen, kakor kar biti on na križ prešlišče inu prestava, zatori biti on občuti veliko bel kakor ves, kar biti on poprej prestava. ja, veliko bel kak ves šlafrnca na usta, gajžla, šiba, trn in ta železen žebel. dokler ta rištenga biti zadeti suseben ta život, ta zašpotovanje pa biti predreti njegov srce inu duša. tudi vedeti, da en spošten mož, kadar se on zraven njegov velik nesreča še posmehovati in zašpotovan biti, tok on en tako zasramvajne za hud držati kakor soj nesreča. tok biti naš lub Jezus lest zašpotovanje veliko bel boleti kakor ves njegov vnanje terplenje. de pa lest zašpotovanje biti on več bridkost v njegovmi srce ubodilo kakor ves ta drug, biti ti lahko verjev, aku ti premisliti, da naš izveličar takrat v velik nadlug biti inu velik usmiljen potreben biti kakor kdaj poprej, kadar se tedaj nobeden čez on v njegov velik potreba na usmiliti, temveč on šele tukaj bel zašpotovati. tok se ti znati lahko domisliti, kok zelo biti on ta grenku neusmiljen grizel. Vis biti ta ubog Kristus tok reven na križ, da biti za popisati ne za premišluvat. on biti trip na duša inu telo tulkaj grenek martra, da ves človek skupaj taiste na moči prenesti, ali on tedaj biti biti ves usmiljen dober potreben, ali se tedaj biti spodoblo, deb ves človek biti on k pomoč priti. ja, ta BSE blu zrajmati, pa vendar on biti izkazati oben pomoč, temveč biti se on posmehovati in on zašpotovati, kleti inu zdajati, on zmerjati inu preklinjati hud, ksa moči. ta poreden sadrga biti skakati okoli ta križ inu se on postavljati Kristuso pred obličje, biti stegati jezik ven proti on, naspodobnu on se priklanati, cel špotliv iz koleno pripogvati, posmehovati in norčija tribal, plesati inu skakati inu biti se izmisliti ta strašen fržmajdk beseda, deb on on le prov tudi noter v srce martrat in k napotrpežljivost pripraviti moči. o za resnica, ta biti en hudič jeza, pred kateri se ves srce imeti zavzet! kaj se pa ti zdeti, kok le-ta strpen navoščljivost inu levt grozoviten špotliva inu fržmajdk beseda sa tomo šisok Izveličar tulkaj globok k srce iti? Kdu se upati zadost dopovedati, kok biti on srce boleti, kadar biti on vidoti, da ves gledalc namest ta usmiljen on rargrenek, kakor moči, zašpotovati, preklinjati in on se posmehovati? jaz skušati sam nad se, da kadar jaz kater v naš zupernost zmerjati inu zašpotuja ali ta uržaha ta napaden nesreča naprej metati, da lest zašpotovanje jaz muzk inu kost predreti inu naš srce boven delati noter da smrt. Kok sa tedaj ves levt fržmajdka beseda timo dobrotlovati Jezuso njegov bovnu srce skuz prerezati, ja, cel noter do smrt ranla! Zatori usmiti se ti čez on v njegov velik žalost, rekoč. usmilene iz ta križan Kristus zavol on govarjen krvičen beseda. o ta nadovžen Jagna božji Jez! jest upov ti tisti tulkajen beseda, kateri ti pisariti inu farizeri proti ti biti govoriti, kadar biti on ti priča ves človek kleti inu preklinjati. ah, ti ubog, ah, ti cel tok zelo zaničevan Jezu! kdo biti se ti na smil inu kdo biti koli tvoj naprenesen zasramvajen k srce na šel? ti se biti ja tok poln martra inu terplenje, da ti biti vedeti, kam BSE obrnati. ti se biti ja tok revn ven videti, da se biti ta dovja zvirjačna moči čez ta usmilt. vender biti ta grozovit človek ne sam obeng usmiljen z ti imeti, temveč biti ti kleti inu zasramovati nargeri, ksa moči. o ti luba Jez, saj ja biti oben ediniščen na zemlja našti, kateri ti na bla naložen! z ti biti ja ves hudo delati, kar biti zuper bog inu ves natura. ah, tvoj velik srčen žalost! ah, ta vojster srčen zbodek! Kok vendar biti ti blu mogoč tak grozovit kletvina pošlušati? Kok se ti vendar moči iz odprt oči tulkaj nasramen zadržanje tvoj špotlivec gledati? ah, kok biti ti le-ta peklenski kletvina siven bridek žaliti! ah, kok zelo biti ti levt tvoj terplenje inu martre gmiral! oben čudež biti biti, keb ti od velik sramežljivost se biti cel pošušu. jest imeti en srčen usmiljen z taboj inu vošči od dno moj duša, da biti jest tam pričati biti inu deb biti ves levt hudoben gobec zamogu zamašt. jest hvaliti inu častiti ti tavžent inu tavženkrat za ves inu sleden fržmajdk beseda, kateri sa ti naprej vržen biti, inu se ti naizkončnu zahvaliti za ves globok zbodka, kateri biti tvoj sladek srce nad lest prejelo. Skuz ves taiste prositi jest ti, deb ti ot jaz gnadlo odpustiti, ker biti jest ti ves moj živ dan tolikokrat inu tok grd zasram inu preklin. inu ves taiste ofrati jest ti za ta težek naprenesen štrafenga, kateri biti jest ti že zat dolžen. jest se tudi trden naprej vzeti, po tomo eksempelno v potrpežljivost se zadržati inu ves krvica, kateri BSE meniti imeti pergodit, iz tih movčajen prenesti. k timo dodeliti jaz toda gnada inu potrditi jaz v mojti dobermo naprejvzetje. amen. 
ta šestinuosemdeseta postava od ta prvi dva beseda, kateri biti Jezus na križ govor. tekst S. evangelij. 
Jezus pa biti reči: Oča, odpustiti on, zakaj on na vedeti, kaj delati. (Luc 23, v34) 
kje Jezus na križ vidoti, kok se levt trdovraten grešnik zavol on iz duša inu telo pogubledati, takrat biti on imov več usmiljen iz on kakor iz sam se. zakaj on biti dober vedeti, da bog, negov nebeški Oča, čez tulek greh ta Jud biti biti stogoten. dokler kakor svet Anselmus prav, tok biti blu ta majhen ržalene Kristus en več hudobija koker ves človek pregreha, zator biti ta milostvi Jezus imov en usmiljen iz ta folka, ker biti on vidoti, kok ta goreč jeza božji še taistikrat biti soj na dva plat režeč meč ven potegniti inu zavol ta strašen umorjen, katirati biti on nad nim daprnesti, ta cel judovski dežela iz grozovit štrafeng biti oteti pokončati. takrat se biti on usmiti čez ta velik nadlug, kateri biti čez ta pregrešen folk imeti pridti, inu biti misliti od soj srdit oče ta namenen štrafenga odvrnti. Zatori se biti postavati koker en srednik med bog inu človek in biti začev od cel srce za ta reven folk prost, inu kulker biti on moči, biti vzigniti gor soja objokan oči proti nebesa inu biti rek, akul biti on komaj govor, ne iz tih glas, temveč kakor svet Paul prav, iz glasno štiti, rekoč: Oča! odpustiti n, zakaj on na vedeti, kaj delati! koker biti on rek: on na zamirkaja in na zapopasti, kok zelo on toda pravica zaničevati inu toda svetlust zašpotovati. on na zastopjati, kaj za en velik štrafeng inu pogubljen on skuz moj zašpotovanje zaslužjiti inu kaj za en čast on zguba. ta jaz pomagati k premišluvanje, da biti Jezus k sojem očeta tok govor, če ne iz beseda, saj v srce biti on tok misliti: o usluben Oča! Zavol ta sladkost ta Očetovg ime initi zavol ta očetov ljubezen, kateri ti proti jaz imeti, ušliša jaz za levt moj ubivalec inu odpustiti on le-ta smrten greh, kater sicer cel obeng odpuščanje biti vreden. o moj oča, na glede na ta nahvaležnost inuti grozovitnost, kateri moj sovražnik nad jaz doprnašati, temveč gledati na moj velik martra inu zadoststuren, katirati jest za on opravljati. pogledati na moj kronan glava inu ta smrten zbodka, kateri jest noter občutiti! pogledati na ta debel žebel moj roka inu noga inu na ta krvav rana, kateri biti jest v levt prej! pogledati na moj cel vdrt život inu ta bolečina, kateri jest na timo trpeti! pogledati na moj roženfarban kri, kateri jest tok obilen za ta grešnik preliv, inu zavol ta odpustiti on! dokler lest jest ofrati ta pravica k zunzbrisan on greh. jest odpustiti on prov od srce ves, kar biti on jaz na duša inu telo žalg sturiti, tok tudi ti on odpustiti, kar biti on ti na ta Boža čast žalg inu škoda sturiti. o trdovraten grešnik, vzeti se k srce le-ta vsok čednost inu ta neizrečen ljubezen Kristus proti soj sovražnik! Inu od ta eksempelen zadet, odpustiti ti tudi tisti, kater biti ti kdaj kaj žalg sturiti. db pa ti lest tulkati dober opraviti zamogu, tok prositi bog za gnada, rekoč. nekateri zdeti ta beseda Kristus v sedem dev tok, da on dva beseda biti govor za ta grešnik, namreč: Oča, odpustiti on! inu: dons biti ti z jaz v paradiž. trije za ta brumen, namreč: pola, ta sin!, koker: jest biti žejn. Inu: ves biti doprnesen. dva sa namreč: moj bog, zakaj se ti jaz zapustiti? inu: Oča, v tvoj roka jest priporočiti moj duša. 
prošen k čast ta prvi beseda kristusov na križ 
o dobrutel Gospud Jez Krist! jest upovm ti ta prvi beseda, kateri se ti na S. križ govor, kadar se ti za tvoj sovražnik prosati in k tom Oče tok govor: Oča, odpustiti on, zakaj on na vedeti, kaj govoriti, delati. o ratek Jez! Katir jezik zamoči toda naizkončen dobruta zadost pohvaliti, ali katirati srce zamoči toda naizkončen ljubezen brez prelivanje ta solza prov premišluvati? ti prositi za tvoj preklinvalec, ti zgovarjati tvoj tožnik, ti klicati na gnada za tvoj strpen sovražnik. on vpiti pred Pilatuša zuper ti: preč z lest! ti pa prositi za on: Oča, odpustiti on. on biti vpiti: njegov kri naj priti čez jaz inu čez naš otrok! ti pa praviti: moj oča, jest ofrati ti moj prelit kri k odpuščenje on pregreha. on biti vpiti: križ on, križ on! ti se pa dejati: Oča, skuz moj križ inu smrt prositi ti, odpustiti on, zakaj on na vedeti, kaj pravi. on biti ti kleti inu zasramovati, preklinjati in zdajati, ti pa govoriti ta dober za on inu on voščiti ta nebeški žegen toj oče. o Marija, kaj se ti takrat miseln, kadar se ti ta prijazen molit tojgati ubog otrok pošlušati? brez cvibel, ti se biti skuz ta nauk ta ljubezen tok vnet, da se ti na tvoj koleno pasti inu se bog za ta sovražnik tojg lubg sin prositi, rekoč: Oča, odpustiti on, zakaj on na vedeti, kaj delati. Kir tedaj Jezus inu Marija tisti biti odpustiti, kater biti on največ žalg sturiti, zakaj biti jest tedaj na imov odpustiti tisti, kater biti jaz le kaj malu žal sturiti? o Jez in Marija! jest prositi ti skuz ta goreč ljubezen inu andoht, iz kateri biti ti za vaš sovražnik prositi, dodeliti jaz gnada, da jest moj sovražnik od srce odpustiti. jest prositi ti skuz ta velik ljubezen, iz kateri biti ti vaš sovražnik odpustiti, odpustiti tudi jaz, da biti jest ti tolikokrat ržati. jest prositi ti skuz ta velik milost, kateri biti ti vaš sovražnik izkazati, napravati, da meniti ta nebeški oča gnadlo inu milostel biti. o ti krotek Jagne Krista Jez! na biti tvoj sovražnik pohleven inu tvoj prijatelj vojster. Zatori ker se ti tvoj sovražnik odpust, tok odpustiti tudi tvoj prijatelj. pogledati, jest priti k ti inu vreči jaz ponižno pred ta S. križ. jest na zašpotovati ti koker ti Jud, temveč jest častiti ti kakor ti brumen kristjan, jest ti na preklina, temveč jest posvečevati ti, jest na koven tvoj terplenje, temveč jest imeti en srčen usmiljen iz ti. aku se ti za taisti prosati, kater sa v soj pregreha trdovraten biti, tok prositi tudi za tisti, katirmo sa negov greh prov iz srce šov. zator odpreti še enkrat tvoj žegnan usta inu reči k tomo nebeški očeta: Oča, odpustiti timo grešnika, zakaj on biti vedeti, da biti on ti iz soj greh tok zelo stogoti. amen. 
II. ta goreč molitu Kristus tudi biti biti brez sad, ker med ta Judem biti biti dosti naumen in nazastopen folk, kater biti skuz ta pisar zapelan biti inu Kristus, ta Gospud, pregan, ne iz nevoščljivost, kakor ti učen, temveč iz ljubezen ta postava, kakor sa on od ta visok podvučen biti. za taisti biti prosati Jezus, inu tudi za ta ajda, kater obeng spoznanje Božig biti imeti. Zatori biti tudi ta molitev kristusov ušlišan bla, kakor biti pisan v Djajn ta aposteln na 2p: Zatori biti dosti tavžent Jud od ta gmajna človek, kater sa tam okoli križ stati, k ta krščanski vir preobrnen biti. koker se brati v dan ta aposteln: tudi sa biti ta ajda več deva k ta krščanski vir preobrnen. za ta vučen pa, kater biti Kristus za ta pravi Mesies lahko spoznati zamoči, keb on nevoščljivost na bla, ta Gospud biti prosati, kakor beda inu drug zamirkovati. iz ta zamirkati ta velik neizrečen dobruta Jezus. ta Jud in ajda biti preganjati inu zašpotovati on, on pa biti prosati za on, ne deb on im bog oče štrafati, ali ta zemla živ požreti, ali ta ogen od nebesa sežgati, temveč deb bog on ot zanesti inu odpustiti. akul biti on zuper nega vpiti: križ on!, ta milostvi Jezus pa biti dejati (Luc 23p): Oča, odpustiti on! Inu kakor nekateri iz beseda S. Paul vzeti, tok biti preliv ta Gospud ta solza v tisti molitev. 
iii. iz ta beseda Kristusov pa biti on zamirkati, da on moči svet biti, ker on v soj velik bolečina ne sam biti napotrpežel ratu, temveč iz jokajoč oči za soj rabelen prosati. med lest spreobrnen grešenec biti biti eden od ta imeniten ta razbojnik, kater biti zraven Kristus na desen stran vis z ime Dismas, kater sicer biti poprej tudi iz ta drug razbojnik Kristus preklin, rekoč: Aku biti ti Kristus, tako pomagati se sam se inuti jaz. kader pa biti on zamirkati ta velik potrpežljivost kristusov, da on tulkaj trpeti, inuti vendar noben maščevanje na pogirje, temveč še za soj sovražnik prositi, tedaj biti on sam v se šov inu misliti, on moči gvišen svet biti. Zatora biti on začev na ves dejanje inu zadržanje kristusov flisk ahteng dajati, inu kulker dalej, tulkaj bel čez njegov načloveški potrpežljivost se čuditi. ta premišluvanje biti tudi sturil, da biti on spozniti inu objok soj greh inu soj zašpotovanje, z kateri biti on mejhen poprej Kristus zanič. Kir pa ta drug šahar na lev rok, Gesmas z ime, biti le zmerom ost v soj hudobija inu zašpot Kristus iz fržmajdka beseda inu biti dejati (Luc 23): Aku biti ti Kristus, tok pomagj sam se inu jaz. koker biti on rek: ta biti vendar en čuden reč, da ti za drug pross prositi inu na moči sam se pomagati iz toda molitva. kb ti pa ta praviti Mesias biti, tok biti ti tudi zamogati brez cvibel ti inu jaz pomagati. iz ta se dol vzeti, da ti dva razbojnik ali šahar sa tudi Juda bla. 
IV. Kir tedaj ta drug šahar biti nehati Kristus preklinat, zatori on biti moči dalej ta trpeti, temveč biti začev soj tovarš iz vojster beseda svariti, rekoč: Al se ti tudi bog na bati, ker se saj v enak obsojenje inuti nevarnost ta smrt? ti biti imov zdaj gledati, kok biti ti toda duša ohraniti, ti pa preklinati ta nadovžen človek, kater zraven ti viseti. Inu sicer jaz po pravica trpeti ta marter ta križ, zakaj po naj del tu vredno prejemlevati, le-ta pa biti noč hud stur, zatori ti tudi zelo grešiti, da ti on tok grd zašpotovati. iz levt beseda pa biti ta brumen šahar trije častitlov čednost daprnes. dokler prvič se biti on za dolžen dav in pred ves človek očitno spozniti, da on biti hudoben grešnik inu le-ta težek smrt ta križ po ves pravica zaslužati. k drugim biti on svariti brez sheuhan ta hudobija soj tovarš in zraven tudi ves Jud, kater biti ta nadovžen Gospud iz niha špotliv govarjen tok grozoviti martral. k trekim biti on spozniti očitno pred cel svet, da Kristus biti nadožen inu noč hud biti stur. le-ta biti moči gvišen en vojščak srce imeti, da se biti on podstopati, iz ta beseda vse visok far, pisar initi starš starš, ja, ta cel judeštvo, očitno posvariti inu on pred nos naprej vreči. kaj se ti zdeti, da biti ta visok fara inu drug gospud k ta reči? Kok meniti ti, da biti on iz soj zob čez ta brumen šahar škripati, ker se biti on pred ves človek podstopati tok govoriti, da Kristus biti nadožen inu noč hud biti stur? Kok sa on koli on ta usta zamašiti inu ti špot inu zaničevanje naprej vreči! ta brumen človek pa se nad lest biti pusti motiti, temveč biti trip ves potrpežliv, potem obrniti on soj oči proti Kristuso in obklagovati soj greh v soj srce, rekoč: pogledati, moj Dismas, biti on sam k se govor, pogledati, ti reven grešnik, kaj le-ta S. mož od soj sovražnik trpeti, inu vendar ne en sam besedica on naspruti na reči. ja, še iz objokan oči zane prositi. ah, iz kaj za en bolečina on plačevati ta hudobija, kateri se on biti zadovžati! kolek veliko več terplenje inu marter biti tedaj jest za moj greh zaslužati, kater jest biti ta velik čas moj življenje iz ropan inu morija daprnes. o gorje moj ubog duša, da biti jest moj bog tok zelo ržati! o ti zvest bog! usmiti se čez jaz inu zanesti jaz moj velik hudoben delo, kater biti jaz tok prisrčno žov. na pustiti tvoj nadovžen terplenje inu drag prelit kri na jaz, ubogiti grešnika, prelit biti. jest spoznati, da jest po pravičen sodba biti dons križan biti, ja, še veliko velik štrafeng biti zaslužati, kakor jest trpeti. 
V. kader biti on že doug v srce mol inu soj greh objok, potem biti spozniti ta brumen šahar iz notrdajanje S. Duh, da en čeznaturalski moč v Kristuso delati, inu iz cel poželenje soj srce, iz velik grivenga, iz objokan oči inu iz nizek pripognen glava se biti on zateči k ta studenec ta milost ter biti stur le-ta majhen ponižen inu goreč prošen, rekoč: o Gospud! spoven ti name, kadar ti priti v tvoj kraljestvo. kokor biti on rek: gospud, jest oči zavol moj greh rad trpeti v vice, pa spolen na jaz v tomo kraljestvo, da biti ti jaz zadnjič tudi k ti vzeti. o kaj biti le-ta za en čuden beseda! o kaj za en ponižen prošen biti le-ta! ta brumen šahar druz biti vidoti nad Kristus kakor gol rana inu bolečina, inu druz biti šlišče od on bel govoriti kakor ta velik zašpotovanje inu zaničevanje, vendar imenovati on on en Gospud, kadar biti on dejati, kadar ti priti v tvoj kraljestvo. od kod biti moči kul le-ta človek, kater biti soj živ dan v greh živo, lest velik spoznanje od bog zadobt? Kdu biti on nek povedati, da taist, kater biti ta biti en črv inu oben človek, en špot ta človek inuti zaničevanje ta folk, imeti negov Gospud inu bog biti? Zagvišne ta velik potrpežljivost, kateri biti on nad Kristus zamirku, inuti ta molitev, kateri biti on za soj sovražnik stur, biti on k timo spoznanje pripravljati. tukej prav svet Vincentius, ta senca od desen plat Kristus biti on resvetiti, kakor ta senca Peter biti ta bolnik zrava sturiti. (Actor 5) Zatori biti virviti zdaj le-ta šahar, da Gospud Jezus moči biti en kral nebesa inu zemla. zdej biti iz en volek post enu jagna inu iz en razbojnik en spoznuvalc. zdej tudi pomisliti, o grešnik, kaj za en kraften molitva biti on opraviti inu kaj za en ponižen prošen biti on na Kristus stur. on biti le rek: Gospud, spolen name. kakor biti on ot reči: o moj bog, jest dober vedeti, da jest zavol moj greh biti en naizkončen štrafenga zaslužati, inuti levtati oči jest tudi z srce rad gor vzeti. Pak lest prositi jest, kadar jest na gun svet v timo tok vroči vogen biti ležati, da cel duša biti goreti, tok spolen saj taistkrati name, deb se jest le na mogu vekomaj žgati. kader jest ob moj smrten ura od velik težava biti skoriti cag, tok spolen name, da jest v ta skušnjava na biti premagan. kader ti v tomo kraljestvo v lušta ta paradiž ves vesel biti uživoti, takrat spolen name reven, ker jest za moj greh še dosti vojster štrafenga biti moči prestati. 
vi. o kaj za en srčen vesel biti blu timo dobrotlovati Gospudo, kadar biti on ta srčen grivenga inu resnično preubrnen ta brumen šahar zamirek! o kok zelo biti on biti v soj bridkost potroštan, kadar biti on vidoti, da biti on skuz soja potrpežljivost le-ta zgubljen ovčica iz gobec ta peklenski volek potegniti! zatoriti kje Jezus šlišče ta zgrivan beseda inuti ta spoznanje ta vir, biti on prvol on ne sam, za kar biti on prosati, temveč biti oblubati on še tavžentkrat več, kulker se biti on zaupati prost, ter biti dejati cel iz prijazen beseda k on: resnično, jest ti povedati, dones biti ti z jaz v paradiž. ta biti ta drug beseda Kristus ta milost, ta biti v timo čistiti ugledanje božiti, dokler kakor hiter biti Kristus na križ umruti inu njegov svet duša priti v predpek k ta star očaka, zdaj biti on kmal ob tisti ura gledati ta božji svetlust. Inu duša ta šahar biti priti tisti dan tudi le-kje, zatori biti dejati Jezus k on: ti biti danes pri jaz v paradiž. ta biti: moj bogstvo biti ti dons očitno gledati, kakor ti izvolen v nebesa bog gledati. ta sladek inu dobrotlovi Gospud biti dav on več, kakor biti on pogirvov, zakaj on biti prosati sam, deb ta Gospud name spoven v sojem kraljestvo, ta Gospud pa biti on dav taisti kraljestvo imeti inu večno uživati. o troštliv beseda! o gnadluv obljuba! o kok biti biti ta zgrivan šahar, kadar biti on levt prijazen beseda iz usta Kristus slišati, tulkaj poln vesel! Kok biti blu negov srce inu duša iz neizrečen trošta napovnenu! o kok prisrčno se biti on Kristuso zahvati! o kok ponižno biti on le-ta obljuba gor vzeti, rekoč: o Krista Jez! Kok nek biti jest le-ta gnada zaslužati? kaj biti jest kul stur, skuz katirati biti jest le-ta dobrut doseg? o Gospud, jest biti vreden levt gnada, zakaj ti jaz dati več, kakor biti jest vreden! Zatori ker ti se naizkončnu dober, tok vzeti jest le-ta obljuba gor inu se naizkončen za lest zahvaliti. o krščanski duša, kok srečen biti ti biti, keb ti Kristus v ta smrt z en tak troštljiv beseda nagovor! o kok poln vesel, kok poln trošt biti ti biti, keb Kristus k ti reči, dons biti ti pri jaz v paradiž. zategavola pomiriti se, kar tja mogoč, tok živeti, deb ti levt gnada vreden ratu. prositi tudi Kristus skuz ta dobruta, kateri biti on timo šahar skaz, da on ti tudi dobrutati dadeliti otiti, rekoč. 
prošen k čast ta drug beseda kristusov 
o dobrotlova Jez! jest upov ti ta velik milost, kateri se ti timo spokorniti šahar skazoti, kadar se ti on iz ta globok brezno njegov pregreha k tok velik svetust pripeti in iz en tok velik grešnik k eniti tok velik svetnika stur. pomisliti, o pohleven Jez, kok biti tvoj srce taistkrat tulkajno poln ljubezen inu trošt blu, kadar se ti ta spreobrnen ta šahar zamirkuti inu njegov zgrivan pokora spoznovati, zavoltegati se ti tudi iz tvoj naizkončen radovolnost on njegov greh odpust in ta nebeški vesel problub, rekoč: resnično, jest ti povedati, dons biti ti z jaz v paradiž. Skuz levtati velik ljubezen in skuz le-ta toda naizkončen dobruta prositi jest, deb ti dapasti, tudi moj grešen duša k ti preobrniti inu meniti gnada dadeliti, vreden sad ta pokora opraviti, da jest tudi vreden postati, v moj smrt ta sladek glas od ti šlišat: dons biti ti z jaz v paradiž. o dobrutel Jez! iz ta brumen šaharja inu iz ves spokoren grešnik se jest obrniti k ti in reči iz globok ponižnostja inu velik zaupanje: Gospud, spolen name v tomo kraljestvo! o sladek jez! spoven name inu na pozabiti nikdar več, meniti pomagati. kader biti jest v skušnjava, tok spolen name, da ti jaz potrdati, kadar biti jest v težava, tok spolen name, da ti jaz potroštati, kadar jest v greh pasti, tok spolen name, da ti jaz ven potegniti, kadar jest biti v smrten težava, tok spolen name, da ti jaz k pomoč priti, kadar biti jest pred toda sodba stava, tok spolen name, da biti ti jaz milost, kadar biti jest v vice lež, tok spolen name, da ti jaz odrešiti. inu zadnjič, spolen vselej name, da jest na biti vekomaj pogubljen inu da na biti skupaj z jaz vred ves, kar se ti zame trip, zgublen. amen. 
ta sedeminuosemdeset postava od ta trek beseda kristusov na križ 
i. kje že okoli poden blu, biti dosti folk proč iti, zatori biti mati ta Gospud Jezus tulkaj laž k križ bliži pristopiti in soj lubg sin govoriti bel šlišati moči. ta treka beseda pa, kateri biti Kristus na križ govor, popisati svet Joanes tok: stati biti pa pri Jezusov križ njegov mati inu njegov mati sestra Marija Kleofe , ta biti ta kleof hči inu svet Jakob ta majhen mati, inu Marija Magdalena inu S. Joanes. ta reven inu žalosten mati biti stati tam iz žalosten srce, iz ranjen žela, iz trden vir, iz pravo ljubezen, oblit iz sovza inu želeti šlišat en sam beseda od soj lubg sin. on name gledati, kateri on zavol prelivanje ta solza komaj videti moči, on tudi hoteti proč jeti, dokler on biti vesti nikoder obstati, kakor pri sojma otrok. včas biti miseln on inu sam se tih govoriti: o moj edin upanje inu trošt, jest na vedeti, kam biti jest brez ti imeti jeti! o moj prisrčen sin, vzeti jaz na križ! jaz biti povsod skupaj biti, zdaj pa se moči jaz eden od druz ločt. o kob ti meniti dav tudi ta gnada, kateri se ti ta šahar skazoti, deb jest dons pri ti v paradiž bla. 
II. kader biti Jezus tedaj vidoti soja mati inu ves materen ljubezen, žele inu on usmiljen proti on spozniti, zatori biti on obrnati soj krvav obraz proti on, inu ker biti on tudi vidoti Joanes polek on stati, kateri biti on posebno lubati, biti on reči k soj mati: (B) žena (on biti dejati mati, deb on on žalost na gmir), pola, le-ta biti ta sin. Inu biti pokazati na Joanes. koker biti on reči: o moj usluben mati, jest na moči dalo pri ti biti, zatori jest priporočiti ti moji jogro Joaneso, da on imeti ti služti inu ti postreči, kakor biti on ta sin biti. Zavol ta beseda biti začeti ta materen srce na nov en velik žalost občutiti inu zopet klagvat, kadar biti on miseln na ta velik ljubezen ta Gospud Jezus. Inu biti lahko moči tok sam pri se misliti: o moj sin Jezus, ti dati jaz hlapec za ta Gospud. ta treka beseda Kristus ta skrbeti v ta mali in zadnji beseda, kateri biti Kristus na križ pred smrt k soj mater govor, za tak visok skrivnost zapopaden, da levta oben človek po vrednost na moči popisati. ta prvi beseda v timo popisovanje biti: stati biti on čuden. o skora en za na verjeti beseda! kaj biti tedaj ta žalosten mati pri tulkajen martra še na noga stati moči? ja, biti le moči mogoč biti, da on v en tak revščen biti še živeti moči. kaj biti Marija taistikrat trpeti, ta popisati svet Bonaventura, rekoč: ta sin biti trip na truplo, ta mati pa na srce. ves rana, kateri sa v telo Jezus biti zločen, levt sa biti v srce ta mati sklenen. aku tedaj biti Marija na soj srce tulkajen rana imeti kulker Kristus na soj truplo, kok biti tedaj mogoč blu, da biti on še stati moči? naš srce biti ja tok občutel, da zbodek en švaven na moči trpeti, temveč biti moči zdaj zavol ta umreti. Kok biti tedaj ta srce Marija živeti moči, katirati biti tulkajn rana v se imeti? Kristus biti imov na soj truplo pet tavženta štirsti petinusedemdeset rana, nju ves taisti biti imeti Marija v on srce. ah, bog, kaj za en velik bolečina tedaj biti on imeti! zdej pa imeti biti Marija ne sam ta rana, temveč tudi ta trn in žebla kristusov v on srce, ja, on biti biti cel iz on sin tok rekoč tudi na telesen viža križan, kakor biti zgoreti umenen blu. Kok biti tedaj mogoč blu, da on biti ob vsak blisk ta rargrenek smrt umreti? pa vendar stati biti pa ta reven, da on ta angel se biti moči usmilt. pomisel, kok biti ta reven mati stati, kateri biti tulkaj rana, tulkaj bolečina inu tulkaj martre v on usrčje trpeti. pomisel, kok biti ta reven mati stati, kateri na on roka inu noga biti taisti bolečina občutiti, kateri biti on križan sin na soj roka inu noga prestava, po on lesten pričevanje k svet Brigita, rekoč: Zato jest ziher reči, da njegov bolečina biti biti moj bolečina, ker tudi njegov srce biti biti moj srce. ah, ah, ta bolečina! ah, ta terplenje! kaj biti moči tedaj ta ubog mati trpeti, kje on ves martra kristusov nad se občutiti! Zatori biti druz delati, kakor vzdihovati in klagvala, druz biti početi, kakor jokati inu ves se tresti. ja, on se biti skazati v vseti on zadržanje tok reven, da nebo inu zemla iz on sa moči žalvati inu ves pričeoč biti se čez on moči usmilt. 
iii. kader tedaj biti Marija tok reven pod ta križati stati in brez prenehanje gor k timo križ vzdihovati, takrat biti vzigniti ta križan Kristus soj krvav oči gor inu biti usmilen na soj ubog mati pogled, kar svet Joanes iz erzložen beseda zamirkovati, rekoč: kader biti Jezus tedaj vidoti soj mati inu ta joger, kateri biti on lubati, pri on stati. o gvišen en jamern pogled! Kdu biti ta misliti, deb Kristus na soj mati še moči pogledati, ker on vendar njegov oči sa skoriti ves uslepeti! teči biti vedno ta svet kri od glava po obličje, tudi biti blu ta svet obličje tok zelo oteči, in ta luba oči od velik bolečina sa tok globok noter v glava pasti, da ta ubog križan Jezus biti z težava komaj iz oči moči ven videti. vender prav svet Joanes: Kristus biti pogled na soj mater. namreč, kadar biti on on milo vzdihovanje inu klagvanje šlišče in on tok velik revšen inu srčen žalost premišlov, takrat biti on tok zelo biti iz usmiljen proti on napovnen, deb on on iz srce rad na ves viža biti ot potroštati. Kir on tedaj on biti moči druz striti, zator biti on vzigniti soj krvav oči gor inu biti on cel prijazen pogled. ta biti biti ta zvestoba, kateri biti on on skazu, inu lest biti biti ta trošt, kateri biti on on dav. o gvišen en grenek inu žalosten trošt biti biti le-ta! ta tok lub sin biti ot soja tok luba mati rad potroštati inu imeti, pa on biti ran on srce iz velik žalost, dokler kulker prijazenši biti on na on gledati, tulkaj globok biti on predru on osrčje. ah, Bogo se usmiliti, kaj za en srčen žalost! ah, bog, kok globok biti prebosti levt pogled ta srce ta sin inu ta mati, Jezus in Marija! pošlušiti, kaj biti Marija svet Brigita razodeti, rekoč: kader biti Kristus, moj sin, od križ dol name pogled inu jest k on gor gledati, takrat sa teči ta solza iz moj oči kakor voda iz živeti ta studenec. Jno kadar biti on jaz iz žalost obdan zagledati, takrat biti on od moj žalost tulkaj zelo zbol, da zavol moj bridkost ta bolečina njegov rana sa tok rekoč zamašen biti. o en smilen beseda! o en jamern trošt! ta biti blu ta trošt, kateri biti on eden od druzg imeti, kadar biti eden v druzg z oči gledati, namreč da biti eden drug srce rani. ta pogled Kristus biti predreti skuz ta oči v ta srce Marija inu biti stisniti taisti tok zelo, da sa ta solza iz tisti tok obilen kakor voda iz en studenec živeti ven teči. Nasprut biti predreti ta pogled Marija skuz ta oči v ta srce Kristus in biti ran taist iz tak nazašlišan bolečina, da ves drug bolečina kristusov iz lest biti za priglihat biti. 
IV. tukej se vzeti k srce, o brumen kristjan, kaj biti Jezus inu Marija tukaj trpeti inu kok biti on eden drug ne sam obeng trošt dati, temveč ta velik žalost uboditi. ta usmiljen, katirj biti Marija iz soj sin imeti, biti blu tok veliko, da S. pismo lest timo murja priglihati, rekoč: velik biti toda žalost, kakor ta murje, kdo oče pomagati! ja, S. Anselmus inu Brnard pravt, da kob med ves občutljiv stvar ta žalost Marija imeti rezdelen bit, tok moči on ves od levta umreti. aku tedaj biti ta usmiljen Marija tok veliko blu iz Kristus, kok veliko biti tedaj še ta usmiljen Kristus iz Marija blu! v ves popolnost preseči Kristus soja mati veliko bel koker ta murja en studenček, zatoriti lub on on tudi bel na en naizkončen viža kakor on on, ker tedaj biti ta usmiljen za tulkaj velik, kulker več biti ta ljubezen. ah, Bogo naj biti tožen, kaj za en srčen žalost biti tedaj ta zalublen srce Kristus iz ta velik bridkost soj mati imeti! ta ubog mati biti imeti tok govoriti en naizkončen žalost, dokler ves, kar biti Kristus na truplo trip, ta biti on trpeti na soj duša. zator on biti blu drgač, kakor keb on za ubedvi roka inu noga iz žebelm na križ pribit, na vud razpet, na celmo truplo ranen, na glava iz trn preboden inu ves iz bolečina inu terplenje napovnen bla, ker tedaj ta reven križan Jezus biti soja prisrčen ljubezniv mati iz nim red na duhoven viža križan zagledati. ah, Bogo se smilo, kok biti on ta križ Marija negov srce bovnu delati! lest usmiljen Kristus proti soj mati biti blu tok veliko, da on biti moči skrivati, temveč ves okoli stoječ biti zamoči na nim zamirkat negova velik žalost po glas ta razoden, katirati tok ugnanuja: kader biti Kristus soja mati pod ta križati tok milo jokati vidoti, takrat se biti očitno videti na neg zadržanje in na njegov glas, da negov srce iz usmiljen proti on iz en rarvoster pščica en neizmerjen žalost biti presunen blu. vidati biti blu na neg zadržanje, ker on namreč soj krvav oči dostkrat biti cel milo k on obrnati in prijazniti on pogled, poznati se biti na govarjen, ker on iz pogost vzdihovanje biti zadost spoznati dav, kok globok on žalost on k srce greda in kok on on pričnost več terplenje kakor trošt prinesti. kok veliko pa biti ta usmiljen Kristus proti soj mater blu, ta biti on en brumen duša iz levt beseda rezod: ta žalost moj mati biti jaz tok žaliti, da kob mojti večen očeta blu dopadlo, tok biti moj velik trošt biti, vse on bolečina v moj duša trpeti, deb on ta majhen bolečina trpeti na biti imeti. Inu akul meniti skuz lest ves moj terplenje, katirati biti jest v moji celmi terplenje prestava, biti ponovlen blu, tok biti jaz vendar ves moj bolečina inu bridkost potolažen biti, ker namreč na levto viža moj mati brez ves bolečina biti živeti zamoči. Kir pa moj martra nazapopaden inu brez en trošt imeti biti, tok jaz le-ta gnada biti biti privoščen, aku lih biti jest dostkrat iz otročje ljubezen iz dostma sovza moj oče za lest prosati. 
V. kader biti svet Joanes iz ta brumen žena zamirkati, da ta pričnost Marija Kristuso negovati terplenje le gmirati, zator biti on ta presveta Divica cel ponižno prositi, deb on saj sojmo otroka cel tok blizu pred oči na stalo, temveč enmal od križ proč stopiti, zakaj on sam dober videti, da on on skuz on pričnosti negova žalost le gmirati inu negova marter še dalej več delo. ta žalosten mati pa biti dejati: ah, pustiti jaz saj pri moj otrok stati inu on pomagati, njegov bolečina prenesti, dokler kaj oči jest drgod obstati, kakor ker biti ta ljubezen moj srce. o moj prelubezniv sin! Akulih jest videm, da jest ti tvoj bolečina gmirati, pa vendar se jest od ti na moči ločiti, zakaj ti vedeti, da moj srce iz tema tvoj biti tok močno zvezan, da lesti tudi ta smrt saksebiti ločt na mora. nič bel se na vošč inu moj velik žele sa, deb jest pri ti moči na križ viseti inu z taboj vred moj življenje skleniti. Zatori prositi jest, aku biti toda božji vol, tok pripustiti jaz tudi od ta Jud križan biti inu moj kri zavol ti prelit, dokler obenee več gnada na moči ti jaz skazat, kakor keb ti jaz zapustiti imov. tok biti jest en tulkaj ubog reven žena postati, kateri bna vesti, kam BSE obrniti. ta milo inu žalosten klagvanje biti uboditi timo ržalenmo srce Kristus en nov bridkost inu biti segnati on tudi ta solza iz neg oči, dokler ta zapuščenje njegov mati biti iti nemo bel k srce kakor negova grenek ves sorta marter. o kok rad biti on še dalej pri soj presrčen mati ost, keb ta božji pravica biti ta trpeti moči! Kir on pa od taisti se ločt moči, kateri on čez ves lub, ah, kok biti iti on tulkaj globok k srce! damisliti se, kaj za en jamranje biti, kadar en mlad zakonski mož na soj smrten postla ležioč videti, da se on od soja gospodina ločiti moči. o kaj za en težava on ta jokajniti inu klagvanje delati taiste, kateri on za lub imeti, ta dober prijatelj, kateri on na zemlja imeti, pustiti on k se poklicati inu priporočiti on negova zapuščen vdova, kar on narbel moči. biti biti pa ta ljubezen Jezus in Marija dosti tavženkrat velik, kakor en med ves zalublen pozemeljski srce zamoči biti, zator biti on ločenje tudi blu bridko inu ta usmerjen grenek koker ves stvarjen srce. Zategavola biti on po celma svieti okoli pogled, kje biti on moči en zvest prijatelj našti, kater pred ves ta najvreden biti neg mati v soj varovanje gor vzeti. on pa biti obeng druz najti koker rame ta usluben svet in čist joger S. Joanes, zator iz velik nagnen soja človeški in iz visok moč soja božji natura se obrniti on k soj mater in sojem joger ter odpreti soj krvav oči inu otekel usta inu iz jokajoč glas biti priporoči on on timo Joaneso, rekoč: žena, pola, le-ta biti ta sin. koker biti on ot reči: moj usluben mati, jest vedeti, kaj za en velik bolečina ti zavol jaz trpeti inu kok zelo ti v srce žalovati, da ti jaz zgubiti moči. Pak lest zdaj enkrat za vselej na moči drgači biti, zakaj ta božji pravica oče tok imeti, da jest imeti umreti. Kir jest tedaj v tomo življenje na moči več pri ti biti, tok dam jest ti namest jaz moj ljub in svet joger za en sin. le-ta imeti ti za naprej na zemlja namest en otrok biti, ti posihmati v ves potreba na stran stati inu ves pokoršen skazati. tok na žalovati tedaj več, kakor kob cel zapuščen inu brez otrok bla, temveč trošta se v timo, da jest ti moj narevest prijatelj za en sin dam, kater biti ti bel lubu inu ti zvestejš stregu, koker kob ti on telesen poroditi bla. iz ta beseda biti dati Kristus soj mater S. Joanes za sin, in v ta pršina biti dav on tudi on ves viren k otrok. ta narzaden beseda, kateri biti ta usmerjajoč Kristus iz soj mater govor, akul biti on enkolek grenek naprej priti, ker on iz ta biti zvesti, da on za naprej on lubgati otrok v njegovmi umrjoč telo na biti več imeti, tok vendar biti on pri srce cel sladek inu prijetno blu, ker biti on šlišati, da on lubiti sin, akul biti on tulkaj poln žalost inu bolečina biti, vendar na on spovnati inu on en zvest varuh naklon, inu sicer soj ljub prijatelj, kater se biti med ta moški pršona na zemlja znajti. dokler Joanes biti biti med ta jogrim ta ljub, med ta apostelen ta narzauplivš, med ta evangelisten ta najimeniten, med ta prerokati ta v skrivnosten dobatati, med ta vučenik ta narvučeniš, med ta marternik ta narčastitlo, med ta spoznuvalec ta srčen, med ta devica ta čist, med ta dober prijatel ta narzvest inu stanovitniš. dokler tok dober ta apostelna kokrati joger, kokrati tudi ta drug, kater biti v Kristus virovati, biti Kristus v potreba zapustiti, takrat biti obstov S. Joanes pri on inu se biti skaz kakor en prav zvest perjat. 
vii. le-ta ljubezen inu zvestoba biti otov on ta dobrotlovi Gospud cel bogat povrniti, zatori biti on skaz on en tak čast in gnada, kakršen obenmo človeka na zemlja se biti prmirti. namrčati, da on posehmavati na en poseben viža en sin njegov vsak častitlov mati ini tok tudi negov brat imeti biti. Zatori biti on dejati k on: pola, toda mati. kokor biti on otov reči: pogledati, moj lubi Joanes, zavol ti velik ljubezen, kateri jest k ti inu ti vselej se k jaz imov, kakor tudi k povrnen ta ljubezen inu zvestoba, kateri ti meniti zdaj v mojmi terplenje skazmiti, jest ti izročiti v moji testamento ta dober, kar jest na zemlja imeti, namreč moj usluben inu ves čast vreden mati. le-ta jest dam za toda pravi mati inu lest priporočiti jest ti, da ti on biti preskrbati, on lubati, on služati inu v vseti pokoršen skazu. S. Joanes pa se biti zavzeti, da Jezus biti name spoven, inu biti gledati na on iz objokan oči, kadar biti on soj lubg Mostra šlišče tok govoriti, pola, le-ta biti toda mati. o ta velik čast, kateri biti Kristus Joaneso skaz! o ta velik gnada, z kateri biti on ta jograti dar! kaj za en več gnada biti on zamogati on skazat, kakor ravno da biti on on k eniti sin Marija stur in on ta kraljica ta angel inu cel svet, ta žlahten šac, kateri biti on na zemlja im, k en mati dav, dokler ker biti on on k sin Marija stur, tok biti on on tudi vred k sojem brat in k pravi virb ta nebesa postavati. Zatori biti S. Joanes le-ta gnada dober spoznov inu za lest se zahvati, kakor tudi kmal ob tisti ura mati Jezusov v soj varovanje gor vzeti inu ta svet Divica postreči, ves čast skazoti, inu kulker biti mogoč blu, iz ves muja on služati koker soj ljubezniv mati. Skuz levt beseda pa biti Jezus soj lubi mati tudi priporoči ta cel človeški rod, na kateri mesto biti on tam stati inu iz soj sin za ves človek usmiljen imeti. prporočenje k svetem Joaneso Evangelisto o ta ljubezen poln joger Kristus, S. Joanes! jest vošči ti srečati inu vesel k ti velik čast, kateri biti ti ta ljub mojster skazu, ker biti on ti za otrok inu varuh soja lesten usluben mati postavati. pomisliti, o luba S. Joanes, kaj za en poželenje se ti v tomo srce občuti, kadar se ti ta ljubezniv beseda iz usta Jezus Kristus šlišče: žena, pola, ta sin. Joanes, pola, toda mati. Kok ta prijeten beseda sa ti v eniti blisk k eniti drugmo človek sturiti inu ti tak gnada dadeliti, da se ti vreden post, en sin ta mati božji in en brat Sin Božig biti. o kaj za en vesel biti prejeti tvoj žalosten srce, katirati ta cev čas terplenje Kristusovg biti nekateri bridkost obiti! o kaj za en trošt biti prejeti toda S. duša, ker Kristus soja vreden mati biti ti lesten za en pravi mati šenek! o S. Joanes! biti tedaj Marija toda mati? se ti tedaj en sin ta mati Božje? o vsok vrednost! o naprešacan čast! dokler aku Marija biti toda mati, tok biti Kristus tudi ta brat. o S. Joanes! Kok zelo čislati ti Kristus inu kok bogat povračevati on ti tvoj zvest sturen služba! zdej se ti zamoči resnično za srečen štemati, ker ti biti ta kraljica večen kraljestvo za mati dan. tok vesel se prov od srce inu zahvala se dobrotloviti Bogo, kater biti ti le-ta gnada skazu. jest se veseliti z ti vred in vošč ti srečati k levta velik dosežen gnada. o S. Joanes! jest prositi ti skuz ta velik čast, kateri biti Kristus ti skaz, inu skuziti ves materen ljubezen, kateri biti Marija ti dadeliti, biti moj zvest prošnavc pri bog in zadobiti jaz gnada, on zvest služti. Inu v sklenen taisti ljubezen inu zvestoba, iz kateri ta usmerjajoč Kristus na soj trditi smrten postla ti priporočevati, priporočiti jest jaz zdaj inu za vselej v tvoj zvest varovanje. db ti pri jaz rame ta stur, kar se ti pri Marija stur, inuti jaz varvu, kakor se Marija pred ves nesreča obvarovati. jest prositi tudi ti, o S. Joanes, skuz ta srčen usmiljen, katirati biti ti iz ta križan in usmerjajoč Kristus imov, deb ti otov meniti tudi v moj zadnji potreba zvest na stran stati inu jaz v ta navaren in grenek smrten težava pred ta hud satan inu težek skušnjava obvarovati. na zapust jaz saj taistikrati, ker jest tvoj pomoč taistikrati narbel potreben biti. poseben spolen se moj ponižen prošnja, z kateri jest zdaj ti prositi, inuti ta zvest priporočenje, iz kateri jest zdaj se ti priporočiti, da jest skuziti toda prošen od ta pogubljen biti obvarovan. 
ta oseminuosemdeset postava 
tekst S. evangelij. 
Bil biti pa ob šesti ura, in po šesti ura biti en tema postati čez ti volen svet, noter do deveti ura inu sonce biti mrknilo. (Math 27) 
i. kader biti Gospud Jezus križan biti, biti okul šesti ura biti, zamirkovati ta evangelist, in po šesti ura biti en tema postati čez ves voln svet, noter do deveti ura, ta biti trije ura zapored, tok debel, deb se ta zvezda na nebo moči videti kakor ponoč, tok pisati Eusebius. tukej biti pa zamirkati, da pri ta Juda ta ura ta dan sa 
drgač zdelene biti koker pri jaz. kader se biti pri on dan opoči, takrat biti biti ob en ura, kadar biti poudan biti, tok biti pri on ta šesti ura bla, kadar biti večer ali noč postati, tok biti biti ta dvanajsti ura. tok kadar ti evangelist pravi, da ta tema od šesti ura noter do deveti biti trpeti, ta biti po naš ura tulkaj rečen koker od dvanajsti ura noter do treka ura popoldan. Dalej imeti vedeti da, naš izveličar, kakor se iz evangelija S. Joanes očitno dol vzeti, po naš ura rajtati, na pol anajsti ura pred poudan k smrt biti obsojen biti. potem biti on kmal iz križati ven plan biti inu biti imov en ura upravt datehmati, da biti on na ta hrib kalvarija pršiti. na pol dvanajsti ura biti on biti križan inu biti visoti pol ura na križ, preden biti tema priti, med kateri časa biti on tok grozovit preklinan biti, da bog Oča le-ta velik krvica inu strašen sončen tema biti moči dalej trpeti. poiti tedaj en tak velik inu strašen sončen tema čez ves voln svet, kakršen nikdar biti biti od začetek ta stvarjen. Dalej imeti vedeti, da ta sončnu mrknejen od tod priti, kadar luna rame pod sonce stati, dokler tok muditi ta luna, da ta sonce na moči na zemla sijati, zator biti na zemlja temen in meglen, pa vendar biti cel popolnoma temen kakor ponoč, ker ta sonce vendar še enkulkati seja, ta luna pa na moči nikdar rame pod sonce stati, kakor kadar biti mlad luna. dokler sam taistikrati greda luna iz tema sonce, inu kulker bel luna svetel prihajati, tulkaj dalej biti on od sonce, kakor jaz iz oči vidmi. dokler v poln luna, kadar sonce dol greda, tok luna greda gor, iz ta se lahko dol vzeti, kaj biti ta sončnu mrknejen, katirati se biti v križanje Kristus zgodilo, za en velik čudež biti, dokler levt tema se biti zgoditi v poln luna, kadar biti luna najdalej od sonce bla, namreč kadar biti sonce na sreda na nebo stati inu luna v sreda pod zemla bla, kar pa se biti tok pergodil. 
II. potem kje Kritsus soja luba mati S. Joanes priporoči inu ta dvanajsti ura bla, takrat biti postati en tak strašen sončen tema po celmo svet, kakršen biti biti nikdar. dokler ta luna, kateri biti takrat rame pod zemla stati, biti teči čez ves soj natura hiter koker en pščica pod zemla naprej inu se on postavljati, da biti blu videti kakor en črn žimnat žakel. ta luba luna biti zgubiti tudi ne sam soja svetloba, temveč biti biti ves koker kri rdeč videti. tudi biti naenkrat tak tema na zemlja ratati, da sa se ta zvezda na nebo zamoči videti in skuz lest sivnu veliko sončen mrknejen biti post en tak strah v ves občutljiv stvarha, kakor keb imov ta soden dan biti. dokler kdo kul biti se v zagledan ta grozoviten spregled na zavzev, ja, kdo biti se na tres v spreudarjen ta klagvanje, katirati ta lep luč ta nebesa, sonce, luna inu zvezda, skazovati. ta lud biti priti drgač naprej, kakor kob ta sonce od gol srčen žalost na moči daleti svetiti, temveč biti otel zavol en velik nesreča, kateri BSE on bla prmirti, žalvati. ta luba luna sa oni ogledovati, kakor kob on od en bla ranen inu na sojma celmo truplo poln krvav rana bla. ja, on biti biti tok žalosten videti, kakor keb on od en bla ranen inu na sojma celmo truplo poln krvav rana bla. ja, on biti biti tok žalosten videti, kakor keb on od velik srčen žalost biti krvav solza točiti inu ves stvar k usmilen priganat otla. ta luba zvezda sa biti videti, koker keb on od srčen težava se na moči več lesketata, temveč oteti od grimnost cel opešat. Inu ta biti trpelo ne sam en minuta, temveč trije cel ura, kakor ti S. evangelist odprt skazovati. Zatori kadar biti ta človek na zemlja lest strašen prikazen ogledovati, ah, bog, kok biti se on prestrašeti! on biti moči drgač misliti, koker da nebo inu zemla moči vkop past inu vse pokončan biti. 
iii. tukej biti blu tedaj en tak žalovanje inu klagvanje na celma svieta, da biti za čudt inu za obžalovati blu. ta lub sonce biti žalovati inu biti soj oči pokrilo, ker lest biti moči dalej gledati ta milo jamrana, katirati biti on Stvarnik trpeti moči. ta luba luna biti žalovati inu se biti cel v kri spremeniti, kakor bla oteti krvav solza čez soj Stvarnik prelivati. ta luba zvezda biti žalovati, inu biti moči svetloba dati, koker sicer stura, ker ta svetloba sam bog biti tok otemneti. ta živina na zemlja biti žalovati, inu biti hoditi ves klavrn okoli, da biti moči jesti ne piti, tudi ne počivati. ta tičati v luft biti žalovati, in biti letalo ne peti, temveč biti pustiti on repetnica dol viseti inu sa sedeti cel žalosten inu napremaknen. ta riba v voda biti žalovati, inu biti moči plavati, temveč sa obleči, ne drgač, kakor keb biti bolan in mrtev. trava inu listje biti žalovati, inu biti pustiti soj perje viseti, kakor keb blu cel zmrzel in trd. ta človek biti žalovati, inu biti hoditi ves zgubljen inu brez vesel okoli in biti vedeti, od kod ta priti ali kaj biti ta urža. ta hudoben grešnik biti žalovati, inu biti občutiti en tak grizenje ta vest, da sa cagaviten ratati. poseben pa biti Pilatus zavol ta strašen tema biti cel zgubljen inu biti moči vedeti, kaj kul moči ta poment, zatori biti on pusti ta Jud poklicati inu levta prašati, kaj kul ta strašen temnica oče pomenti. ta Jud pa biti dejati, ta tema se biti po star navada pergodil in biti čez natura, tudi noč poseben, kar biti moči en ostrašt. ini lest biti se on zmiseti, deb nobeden le-ta temnica za en čudež na biti držati inu na Kristus virvat imov. Pak vendar biti ta ajda bel spoznati inu k srce vzeti, dokler S. Dioniseus, kater biti potem od S. Paul v Atene preobrnen biti, pisati, da on biti takrat v Egipt v ta mesto Heliopolis biti, inu kadar biti on vidoti, da ta luna čez soj navaden tek glih kakor en pščica pod zemla biti gor priti in iz nagel teka se biti pod sonce ustanoviti, takrat se biti on nad lest močno zavzeti in k eniti posveten modrjana reči, kaj kul imeti ta poment. nato biti on on odgovor: o brumen Dioniza! ta biti en spremenen božji rč. Dioniseus pa biti zrak levt zamirkvanje vreden beseda: Al trpeti bog ta natura, ali pa ta svet moči končan biti. zakaj tudi ta nebo biti skazalo en usmiljen z Jezus, zator iz navižanje Dionizi biti sturiti ta mojster v Atene en altar timo naznanmo Bogo (act) inu biti offruale ofruvati na timo, kater altar biti potem S. Paul v Atene najti. ta naturalski sonce biti imeti en usmiljen iz tema resničen sonce ta pravica, ta stvar biti skriti soja svetloba, da on ta sramota sojg Stvarnik biti gledati. obeden človek biti vedeti, kaj nek le-ta grozovit nazašlišan čeznaturalski tema pomen, en slehern biti prati ta druzg, kaj vendar iz levt strašen temnica imeti pridti. Inu ker ta človek biti videti, da ves stvar žalovati inu ti voln svet v žalovanje se znajti, takrat se on biti moči drgač damišluvat, koker da ta soden dan se približevati. ta hudoben Jud tudi, kater biti malo popred Kristus tok grozoviten preklinval, sa se nad lest grozovit čudeža prestrašeti inu biti nehati od on kletvina, dokler blu biti tok temen, da on Kristus na križ biti moči več prov videti. zator biti on dosti dom iti, aku lih tudi hudo še dosti tam ostalo, kater biti ta konec oteti pričakati, ker biti upanje imeti, ta tema biti kmalu preiti. ti pa, o brumen kristjan, približati se v duh k ta S. križ inu se domisliti, kakor keb ti Kristus od tisti tebe tok nagovorti šlišče: moj lubi otrok! kaj se ti zdeti? kaj praviti čez lest velik čudež? kaj meniti ti, da levt temnica pomenji? ah, levt lep luč ta nebesa vidati en tak bridkost nad jaz, da on od velik žalost skoriti oče omedleti. on biti jaz že pov ura doug gledati viseti na križ, inu ker on vidati, da moj terplena biti, kulker biti daleti, tulkaj velik prihajati, zator on na moči ta dalej gledati, temveč pokrivati on oči in objokovati moj terplenje po on natura iz krvav sovza. ja, ker on vidati, da jest v tih rargrenek smrten težava visoč na moči umreti, zatoriti oče on pred jaz umreti. db on ta moj terplenje še daleti na videti, prelivati krvav solza. inu ti jaz na moči še iz suh oči gledati? ta skoraj pojemati od usmiljenje inu ti na greda moj terplenje cel noč k srce? o kob ti ta majhen od moj tok velik bolečina na tomo život občuti, kok kmal BSE ti imov čez jaz usmiti! zakaj jest trpeti na slehernim in ves vdih, ja, na duša inu telo, tok grozoviten martra, da jest od bridkost skoriti umreti moči. 
IV. zdej se k srce vzeti, kaj biti ta ljubezniv izveličar v ta trije ura ob čas ta temnica trip in kok biti se njegov bolečina skozi bel gmirale inu gor mali. biti pa lest premišluvati tok zelo strašen, da aku se eden le enmal k srce vzeti, tok moči on skuz duša in tel jeti. biti biti naš zvest izveličar na ves glid tok zelo ranjen, da od vrh glava noter da podplat ubeng zravg ud biti blu. ti sam dober vedeti, da kadar eden en globok rana imeti, inu aku taisti na biti očeden, tudi ne obezan, da le-ta kmalu začeti pečati inu žgati, inu kolker dalej ta rana naobvezan ustati, tulkaj več gnoj se skupi izbira inu tulkaj velik postati ta otok. imeti biti pa naš dobrotlovi izveličar pet tavženta štir stou sedeminušedeset rana na sojem S. truplo inu obena od levte biti biti obrisan, tudi ne obezan, temveč sa stati ves odprt in ta vojster veter inu steklen mraz sa skuz inu skuz predreti. dokler ker v ta trije ura biti sonce utemniti inu noč bla, zator biti tudi za tulkaj velik mraz biti. dosti od levt rana biti ta reven Kristus ob polnoč v veter prej, dosti tudi ponoč v hiša Kajfas, več deva pa zjutri v hiša Pilatuš. Kir biti on tedaj levt rana tulkaj ura im, kateri on ne sam biti biti obezan, temveč hud ponovljen biti, tok se ti ja zamoči domisliti, kok biti ta cel truplo inu ta ranen meso utekel blu inu kok ves rana naenkrat bel inu bel sa se vneti in vroče postati. aku tedaj eniti en sam rana tak bolečina delo, da podnev inu ponoč obeng počitek na moči imeti, kaj za en bolečina tedaj sa našti Izveličar njegov tulkajn globok in velik rana delati! zator domisliti se, kakor deb on ti soj bolečina tok tožati: moj lubi otrok! uberen tvoj oči k jaz na križ inu ugled moj rana, pregled en za ta drug inu premir on velikost, globočina inu širjava. pogledati, kok sa on poln kri inu gorje inu kok ta rdeč meso na ves kraj ven stati. pogledati, koku ves inu sleden rana sa zbelen inu vnet. o keba ti le en sam od levt im na tomo truplo imeti, ah, kok biti ti vzdihov inu klagovu! jest pa imeti tisti pet tavženta inu štirst na moji život. kok velik menišče ti tedaj, da biti moj bolečina? kb jest saj na en mehek postla lež, tok biti jest vendar enmal počiv, ker pa moj zmesarjen truplo biti tok zelo razpet, zatori se jaz skozi bel trgati ta rana inu delati jaz tak bolečina, kakor keb eden vsak inu sleden rana nasekov. pogledati, lest ves trpeti jest iz ljubezen proti ti, in tok moči jest zaceti ta rana tvoj duša. 
V. zdej oči jaz ta rana ta roka inu noga inu levt sakseba pretegnen kit inu žila malo bel preudart, inu sicer ta rana ta roka inu noga poprejati pregledati, in jaz biti znajti, da levta sa tok strašen videti, da en usmilen srce brez groza na moči na levta misliti. Kulker dalej biti ta reven Kristus na ta štirje žebel vis, tulkaj bel biti se stegniti ta rana na roka inu noga inu tulkaj hud biti on bosti ta železen žebel, zatoriti biti blu tulkati milo gledati, kok se biti on včas pomujati, pred naprenesen bolečina na timo križ se stegntiti, kakor biti on ot na roka inu noga enmalu počitek jeskati. Kir on pa biti tok trd razpet, da se on na oben stran biti moči premekent, zatori biti blu njegov steganje zabstojn inu biti moči napremaknen tam ostati visoč. zravn levt martra biti Kristuso ves njegov glid sakseb pretegnen biti, tok da ne eden v sojma pravi kraja biti biti. dober pa se vedeti, kadar se eden gled spahniti inu nemo le-ta na biti kmal zopet prov noter dan, kaj za en naprenesen bolečina on tisti delo. tok pomisliti zdaj, kaj tedaj za en naprenesen bolečina biti ta lubi Jezus na ves soj vdih trip, ker tisti še pred trije ura sa saksebi potegneti biti. o bog! kaj biti kul lest za en bolečina inu martra bla! Kok grozovit in tiranski sa ta bolečina v ves spahnen glidha zdelovati in obdovjala! pošlušiti, kok se biti sam Kristus čez levto S. Brigita pritožati, rekoč: jest biti biti glih kakor v en preša ali klada tok trd prešan, da moj žila biti se pretrgati inu ves moj glid eden od druz odločiti. ves moj usrčje biti blu skupaj skrčen inu moj srce biti blu povnu bolečina inu terplenje, dokler včas sa odstopiti ta bolečina od ta živeti k srce, včas naspruti od srce k ta žila. ini tok biti ta bolečina biti gmiran inu ta smrt podaljšan. o grešnik! v kaj za en terplenje ti jaz pripravšati! pogledati, z kakšen bolečina jest tvoj greh plačevati moči! jest viseti tukaj v tak martra, kateri oben človeški srce na moči prov premišluvati. na roka inu noga inu na ves škripca trpeti jest tok grozoviten martra, da jest ob vsak blisk meniti umreti. ves moj glid biti jaz od doug terpoč visen tulkaj zmartran, da jest na moči dalej trpeti. jest BSE ot rad enkrat ubrnti inu na moči, jest biti ot moj bolan glava rad dol položiti inu na vedeti kam, zatori pri jaz biti druz koker terplenje inu bolečina, koker martra inu smrt. v levt težava pripravšati ti jaz inu zavol tvoj greh vol moči jest tukaj z tak bolečina viseti. Kok biti tedaj mogoč, da ti še grešiti moči inu jaz moj martra gmirat? 
molitva k čast ta trije ura, ob kateri biti Kristus na križ vis. 
o hud zmesarjen jez! jest upovm ti tisti trije ura, ob kateri se ti med ta strašen tema na križ vis, initi ves martra inu terplenje, katirati se ti na duša in telo v taistim čas pretrp. povedati jaz, o luba Jez, kaj se ti vendar v ta trije ura prestava inu kok se ti kul levtati čas daprnes? zakaj ti se v ta trije ura več trip, kakor ves marternik v ves on peza inu martraha biti prestati. o pač, trije grenek ura! o ja, trije ura, kateri grozovitnost iz uben pero popisati, tudi iz en jezik biti ven zreči. pomisel, o križan Jez, kok ta vojster luft ta mesec sušec, ker le-ta skuz tvoj rana tok vojstruti biti prerez, da biti cel v tvoj osrčje noter prerin! pomisel, kok ta cel teža toj truplo na ta dva žebla tvoj roka biti viseti inu ta rana ta roka kulker dalej, tulkaj bel biti pretrgati inu več narediti. zator tedaj ta grenek bolečina biti skozi bel gor jemati inu ti iz neizrečen marter pezalo. pomisel, kok ta težek butara tojg život se čedalje tulkaj bel na ta žebel tvoj noga dol usedati inu ta rana ta svet noga iz nazapopaden bolečina ob vsak blisk biti ponoviti! ah, Bogo se smilo, kok biti ti ta jameren stanje na ta železen žebla blu tulkaj težek! ta tulkanje globok rana tojg zmesarjen život biti goreti inu peči skuz dalej bel inu hud inu biti predreti muzk inu kost iz strpen togota. nikoger biti blu, kater biti ti v ta cel trije ura iz en troštljiv beseda nagovor, nihče biti biti, kater biti ti iz en kapla voda postreči, noben biti biti, kater biti ti na duša ali na telo ta majhen dobruta skazu. ti se vis med nebo inu zemla, zapuščen od nebesa inu zemla. ti se vis med bog inu človek, zapuščen od bog inu človek. ti se vis pred oči ta Jud in ajd in se biti preklinan od Jud in ajd. ti se jok inu vzdihov kokrati en usmerjajoč duša. ta lub sonce biti pokriti soj oči inu biti moči ti gledati, ta luba luna biti biti cel krvav rdeč inu biti oteti ti iz krvav sovza objokat, ta luba zvezda biti moči svetiti in biti oteti od golg usmiljen omedleti. taj milo vzdihovanje biti predreti ta srce nebeški oče inu tvoj grenek martra biti prignati ves angelski moč k tom usmilen. o kdo oče šteti ta vzdihovanje, katirati biti v ta trije ura iz toj srce ven udarilo! Kdu oče šteti ta klagliv beseda, kateri sa iz tvoj usta biti šlišat! Kdu oče šteti ta solza, kateri sa iz tvoj oči steči, inuti kdo oče prešteti ta martra, kateri se ti na tvoj zmartran glidha pretrpati! Tiga trije ura terpoč terplenje jest prositi ti za gnada inu milost. iz cel moč moj duša inu iz cel moč moj srce se jest zahvaliti ti za ves, kar se ti na duša in telo med ta temnica trip, inu taisti ofrati jest ti za ves moj greh, kateri jest biti tulcukrat nasramen daprnes ponoč inu v tema. o dobrotlova jez, kater ti meniti k ljubezen se tulkati grozovit martra prestava, ah, na dapust, deb levta nad jaz zgubljen biti, temveč spoln se, kok drag se ti moj duša kup, da le-ta bogat ara na biti k večen špot. amen. 
ta devetinuosemdeseta postava i. kaj biti Marija ob čas ta tema trpeti 
zdej oči jaz naš oči na Marija ubrnt inu videti, kaj biti v levt trije temen ura zavol ta znotrajen in zunanji temnica trpeti. Kdu pa se upati zadost popisati, kater angelski jezik zamoči zadost dopovedati! o ves materen zvest srce, kateri ti ste na zemlja, kaj se ti zdeti od levt trije ura terpoč martra Marija? kb en sleheren od ti en lubg otrok imeti, kater trije ura pričati ti tak grozoviten martra biti trip, inu vendar biti na moči umreti, kok biti moči ti pri srce biti? biti le vaš natura inu cel truplo zadost močno, obvarovati vaš srce, deb od velik bridkost na počla? kb pa ves le-ta žalost ves mati le v eniti samiti materen srce skupaj bla, BSE le en tako materen srce od nazgruntang usmiljen na imeti v globočina ves bridkost pogrozt? Kok tedaj, povedati, jeklen grešnik, biti moči ta žlahten matern srce Marija ta martra soj eding nadovžen sin Jezus prestati, katirati sam biti več trpelo, kakor ves imenovan materen srce skupaj biti trpeti? pomisti, kaj za en jamrane biti blu, kadar biti Marija trije cel ura doug v ta zavzeten ta nedaleč od križ stati inu videti ta sonce, luna inu zvezda tok milo čez on sin žalvati. Pak veliko več premisliti, kaj biti lest za en srčen žalost bla, kadar biti on soj ubog sin v tak grozovit bolečina videti na žebla viseti, inu vendar biti moči umreti. Kdu BSE na prestraš, kadar on lest spremišlovati! kdo biti groza na preiti, kadar on lest premisliti! kb ti levt trije ura pri levta neizrečen revščen kristusov BSE biti moči zraven znajdeti, bluti ti le mogoč brez smrten bridkost toj srce na levto mil podoba gledati? ah, kaj biti trpelo tedaj ta ržalen materen srce! glih kakor on revniti otroka njegov bolečina včas od ta ranjen gledati k srce sa stopiti in kmal zopet od srce k ta gledati, tok biti se sprehajati ta bolečina ta duša Marija v on truplo in iz truplo zopet v duša inu biti martrati le-to obedoj iz tak dovjan, da ta ubog mati biti dostkrat od velik bolečina dol na tla pasti. 
II. Zavol ta debel tema on biti moči ta ubog čerovc na križ prov ogledati, pa vendar biti on šlišati ta zmartran Jagne včas tok milo vzdihovati, da biti on skuz muzh inu kost iti. kader on katirkrat nega v eniti firtelc ura biti šlišati, tok biti on biti v tavžent težava inu miseln, on biti morebiti že mert, kadar pa biti on on zopet šlišati, tok biti on občutiti vsakibert zopet en smrten zbodk. tok brez prenehanje biti on umirati in brez prenehanje biti on zopet živeti. ja, on se biti znajti v tak smrten težava, da on žalosten tovarštvo dostkrat biti vesti, ali biti on živ ali mrtev. več deva ta čas on biti stati, temveč biti sedeti na zemlja, naslonen popolnoma oslabljen v roka ta brumen žena. Inu kadar tedaj biti Kristus enmati vzdihen ali enmal zajamriti, tok se biti očitno videti, kok se biti on zgniti inu on srce iz glavt gor poskočilo. kader biti pa on kmal zopet gor vstati inu se k križ obrniti, tok se biti on tok milo zadržati, da on uben človeški oko brez usmiljen biti moči gledati. včas biti on obrniti soj oči proti nebesa, včas proti križ, in biti tedaj na obedv kraj tok milo iz srce vzdihelen, da biti lest vzdihovanje tok dober ta srce nebeški oče koker ta na križ visoč sin presunel. on se biti tok milo jokati, da se biti moči več jokati, inu biti tok klagvati, da on biti opešati klagvat, inu ker on skuz levt vnajen pripomuč ta bridkost on srce na oben viža biti moči inu vesti potolažiti, zatori biti blu ta ranen srce iz bridek bolečina tok zelo napovnen in se biti tok močno napeti, da v vsak blisk v velik nevarnost ta razpočenje biti blu. tok biti trpeti Marija inu on tovarštu v levt trije temen ura več terplenje, kakor ves marternik v ves on martrah biti trpeti. o ti ubogati mati, kaj ti trpeti! o ta stiskan matern srce, kok ti ven videti! povedati, o Marija, kaj se ti vendar v levt trije ura trpeti! o ti ubogati zapuščen mati, kok velik biti toda žalost, kok globok biti ta murje ta grenkust, v katir se ti pogrozen! glih kakor ta sin v S. pismo imenovan biti en mož ta bolečina, tok biti ti spodobnu imenovan en žena ta žalost, dokler kar biti on trip na truplo, ta se ti trpeti na duša, inu kar biti on trip na križ, ta se ti trpeti pod križati. o ti reven žena ta žalost, kok velik sa tvoj žalost! velik sa one inu napremirjen velik biti on, kateri imeti ne cil ne mir. ah, kok jaz srce zaboleti, kadar jest ti v tak žalost zagledati, inuti kok greda meniti toda edinšen tok globok k srce! o ta žalosten tovaršt Marija, pomagati jaz Marija bridkost obklagvat, zakaj ti narbel vedeti, kok velik biti biti taist. o S. Joanes, o S. Magdalena, o ti andohtluve žena, pomisliti, kaj za en težava biti ti iz Marij prestati inu kolikokrat biti ti iz Marij red noter da smrt grenek solza prelivati. jest prositi ti skuz ves žalost, kateri biti ti iz Jezus inu Marija v ta trije temen ura pretrpeti, pomagati jaz pri bog sprosti, da moj duša na biti v večen temnica pahnen. o Marija, ti žena ta žalost, jest prositi ti skuz toda triuren bridkost, zadob meniti potrpežljivost v mojmi križ inu pomagiti jaz obvarovati pred ta večen nadlug. amen. 
iii. kader biti že noč preiti inu ta svetel dan zopet naenkrat nastop, kaj meniti ti, da biti on striti? kaj meniti ti, da se biti on zadržati? ah, ta jamrati! ta prvu, kar biti on striti, biti biti lest, da on biti on oči k ta križ obrniti inu na soj reven otrok pogledati. Kdu pa oče tukaj popisati, kaj biti le-ta prvi pogled v on obudati inu kok strpen biti on on duša inu tel presunu! koker hiter biti on soj otrok v tak reven stan zagledati, takrat biti on obiti en tak srdit strah, kater biti on cel truplo prelet. ja, le-ta biti on tok sivnu zelo v srce zbodati, kakor keb on pers iz en dlan širok sulec presunene biti. Zategavola se biti začev on život tresti inu tok močno nazaj jenvati, da ta žena sa imeti dosti upravt, on pred padec obdržati. le-ta zbodk biti on presuti celo usrčje inu ves glede, da on doug čas biti zopet sam k se priti, ne en znamin ta življenje od se dati moči. potem kje on še skuz božji pripomuč potrjen enmal zopet sam k se priti, takrat biti obrniti on soj oči zopet k križ in biti ogledovati soj sin od noga da glava. on biti pa on najti cel drgač, kakor biti nega poprej zapustiti, ja, on biti on najti tok zelo spremeneng, da on sam se biti biti več podoben. dokler kok biu moči mogoč biti, deb on še biti timo prviti moči podoben biti, potem kje on trije cel ura v tak grozovitim terplenje vis. pošlušiti, kok S. Brigita razodeti neg podoba popisati in jaz taisti cel očitno naprej postava, rekoč: tukej sa biti videti njegov ljubezniv oči napov mrtev in njegov usta sa biti odprt in krvav. ta obličje inu lice sa biti blede inu opaden inu ta život zavol vedno tekoče kri slab inu ves farba obropan. ta trebh Mo biti tok noter zlezati, kakor kob on oben čeva več na imov, inu ta brada inu las sa biti iz krivda cel ves zalit. namrčati, negov obličje biti blu tok nagnusen videti, da se on eniti gravžati, taistgati pogledati, in njegov oči sa se tok globok v glava vdreti, da on komaj biti več ven gledati moči. Negove lice sa od bolečina cel opasti, kakor en človek, kater biti cel stradan. negov žnabel pa sa biti debel uteči inu sa biti cel ermen inu črn videti. ta trebh biti biti zavol ta notranji bolečina tok močno vkop zlejčen, da biti tok rekoč brez čeva od na rebra vis, inu ta žlička biti stati tok daleč naprej, da se biti globok spoditi videti. ta roka initi noga sa biti zavol mraz ves plav, bled in trd in ta vuntekoč kri se biti še ersesti inu biti viseti cel debel po život. Poseben pa biti na roka, rama inu noga ta ubog Kristus cel zelo biti zabuhu inu biti biti tok nagnusen gledati, da se biti en vsakatir nad lest moči zavzeti. 
IV. kader biti že Marija sojg usluben otrok v tak edinšnost pregledati, ah, Bogo se smilo, kok biti moči on pri srce biti! ves človek se zavzeti lest premišluvati, ker eniti sleheren skuz srce predreti, kadar le sam šlišati od ta povedati. Kok se biti moči tedaj zavzet, lest iz telesen oči pregledovati? od težava in strah skoraj biti blu oben sapa več v on inu pred klagvanje inu usmilena se biti oteti on duša skoraj zadušti. on se biti tok reven zadržati, da on žalostno tovaršt od bridkost biti vesti, kaj striti, in se biti znajti, kok biti on saj ta žalosten mati potroštat imeti. jest se na moči zadost začudt, kok biti Marija v tak žalost še živeti moči, ker le-ta biti ves moč on natura daleč preseči. Pak pri timo še biti obstati, temveč k TE žalost biti pristopiti še en veliko več. dokler med ta kje on on sin v tak edinšnost pregledovati, takrat biti on šlišati on cel glasen gor zavpiti, rekoč: moj bog! moj bog! zakaj se ti jaz zapustiti? le-ta beseda biti biti tok strašen, da tudi bog Oča iz ta angel vred, aku lih sa oni napremaknen, vendar sa skuz lest v on srcaha umečen biti. Kok ti tedaj meniščeti, da lest klagvanje biti Marija k srce iti? Tig biti zastopati oben človek, ja, biti zapopad obeden angel bel, kaj levt beseda biti pomniti, kakor Marija sam, zator tudi biti iti obeniti človek ne angel globok k srce koker on. dokler Kristus biti zrak levt beseda iz tok strašen glas, da le-ta glas ta ubog mati ne sam skuz mežgana, temveč tudi skuz muzk inu kost biti šov. ja, nikdar biti en strela, kateri biti blizu zraven en človek treiti, nega tok ustraši, kakor le-ta predreč glas biti Marija stres. dokler kakor hiter biti on ta beseda zašlišati, tok biti on ta glasniti vpetje tok močno skuziti srce iti, kakor keb on, kakor biti on sam spoznati, en širok na ubedvi kraj režeč sulec skuz pers pahnen bla. Zategavola se biti on zgniti na on celma telo inu ta srce biti poskočiti on po sila nakvišek. on biti tudi zdaj po timo presunen tok zelo oslabeti, da on zavol omedlevica biti dol na tla pasti in obeng znamen en življene več od se dati, kar biti ta angel iz erzložen beseda povedati, rekoč svetiti Brigita: kader biti Marija ta mil glas šilšati, takrat biti napolniti ta grenek žalost on deviški srce na tak viža, da obeng gledati na on telo biti blu videti se gent. ah, da se Bogo smilo, kok moči ta ubog srce Marija tulkaj trpeti, kok biti tukukrat iz tulkaj grenek bridkust presunen! ta moč božji ja biti obvarovati, da biti umreti, pa vendar biti biti bel mrtev kakor živ, ker po spričevanje ta angel oben ud tulkaj moč biti moči dati, deb se biti moči gent. ah, kok biti on lest strašiti tok doug v ta gleda obležati, ker on on živ dan levt nikdar več popolnoma biti rešen bla, po on lasten pričevanje: le-ta beseda jest nikdar biti, dokler da biti jest v nebesa priti, pozabti moči. ah, tok tedaj imeti usmiljen iz lest luba Divica inu ja potrošti, rekoč. 
molit k čast ta trije ura, ob kateri biti Marija pod križati stati 
o narusmilenš Divica Marija, jest up ti ves tisti bridkost, kateri se ti v ta ura trpeti, kadar se ti v terpoč tema pod ta križati stati inu ta martra toj sin videti inu šlišati se. ah, kaj za en grenek trije ura sa biti le-te inu koku sila dolg sa ti levta se zdeti! povedati, o Marija, koku je ti kul mogoče blu, take peklenske martre prestat inu v takimo grenkimo terplenu pri živlen ostati. povedati, o Marija, kolek smrten suvanje biti tvoj žlahten pers prejeti inu kolek strpenh zbodek biti tvoj matern srce občutilo. o ta ubog, o ti slab inu bovnu srce Marija, kok se ti moči ves lest bridkost nase vzeti, da biti počiti, inu brez smrten nevarnost ves leto presunene zamoči prestati. ti se bla živ, inu vendar biti živeti, ti se biti mrtev, inu vendar ne umreti. tok živoč se ti umreti inu usmerjajoč se ti živeti, ker ti se v skozi terpoč smrten se nevarnost bla, inu vedno ta grenek smrten težava prestati. o ti ubogati zapuščen mati, kok velik biti toda žalost inu kok globok biti ta murje ta bridkost, v katir se ti pogrozen! ah, kok biti prerezati ti ta zmesarjen podoba tvoj zmartran usrčje, kok biti predreti ti negovu milo klagvanje tvoj boven srce inu kok biti ranti ti negovu edinšen zapuščenje toda slab duša! od težava in strah biti blu skoraj oben sapa več v ti inu od klagvanje inu usmiljen biti oteti ti toda ržalen duša iz toj telo se ločt. toj podoba biti biti tok spremenen, da kdor biti name pogled, timo se se moči smilt, inu tvoj milo vzdihovanje blu moči eniti slehernim tok k srce jeti. ah, kok biti blu lest žalostno videti, kadar se ti včas v tema po tomo sin pogledati inu tok zvest skrbeti zvedovati, ali on še živeti! ah, kok biti blu žalostno videti, kadar ti od močen tresen tudi noga biti moči več pokonc stati, temveč od opehanje dol na zemla se usesti! ah, kok biti blu zavzetnu videti, kadar se biti ti k vsak vzdihovanje toj sin tvoj boven truplo pretresti inu tvoj bovnu srce od strah gor poskočilo! Pak še veliko strašen biti blu gledati, kadar ti po ta ta toj otrok v en cel drug podoba se zagledati ini od srčen grozovitnost nazaj se umahniti. rarstrašen pa biti blu, kadar se ti on iz glasen vpetje proti Bogo se pritožiti šlišati inu naenkrat, kakor keb ti biti ta strela zadeti, dol na zemla pasti. o ubog mati! o reven mati! o žalosten mati! Kdu biti na imov ti obžalovati inu kdo biti moči vesel biti, kater ti v tak žalost videti? ves znotrajen moj usrčje se pretresti nad ti inu ta muzk moj srce biti zavol tvoj žalost rezidan. o ti zvest, o dobrutluv, o luba mati Božja! jest upov ti ves revšen, kateri se ti ob čas ta tema inu kmal po taist iz tvoj sin prestati, ter prositi, deb ti jaz taiste deležen sturiti. jest ti prositi, skuziti ta bridek pogled, kateri se ti kmal po ta ta k tom sin sturiti, inuti skuziti ta grenek zbodk, kateri biti tvoj srce nad lest občutilo, deb ti dapadel, jaz iz gnadlov oči pogledati inu moj srce k pravi pokuriti omečiti. Skuz ta zvest srčen ljubezen, iz kateri se ti tomo sin na stran stati, inuti skuz ta rargrenek usmiljen, katirati se ti iz nim imeti, prositi jest ti, stati meniti tudi na stran v moj zadnji bolezen inu obrniti name tvoj milostvo srce. kader jest biti v tisti ura glih kakor ta zapuščen sin od cel svet zapuščen, tok saj ti jaz na zapust, temveč vzeti se an jaz kakor en mati soj otrok. Taistikrat pomisliti, kok eniti ubogiti zapuščenem in v smrten težava zapopaden bolnika biti pri srce, ker ti tudi ob čas ta tema en velik velik zapuščen inu smrten težava se prestati. Zategavola usmiti se takrat čez jaz, glih kakor se biti ta lubiti sin čez ta usmiti. 
ta devedeseti postava od ta četrti beseda, kateri biti Kristus na križ govor 
moj bog! moj bog! zakaj se ti jaz zapustiti? (Marc 15) 
med ves beseda, kateri biti ta križan Kristus na soj trditi smrten postla govor, biti obena strašen koker ta četrti. moj Bug! moj bog! zakaj se ti jaz zapustiti! le-ta beseda biti tok milo, da aku eden lest prov premišljevati, tok biti na mogoč, deb on k srce na iti. db pa ti taisti prov zastop, tok pomisliti poprej ta edinšen zapuščenje, katirati biti Kristus na križ trip. jaz večkrat vidmi, da en človek ves soja telesen in duhoven križ že prenesti, aku biti on znotri potroštan inu od bog v potrpežljivost potrjen, kadar on pa v soj zupernost od ves človek zapuščen inu tudi od bog na biti potroštan, tok moči en tak človek scagati inu sam se ta terplenje gmirat. zdej premisliti, kaj biti ta odrešenik na križ trip inu kok MO biti mogoč blu soja martra prestati. on biti biti na duša inu telo v tak revšen, da biti za popisati ne za domisliti. on biti biti od ves človek tok zelo zapuščen inu zaviden, da on iz beseda ini dejanje ves, kar sa se domisliti moči, on žalga striti, ta biti tudi sturiti. on biti biti od ves človek okoli stoječ tok zelo zaničevan, da on cel od obeng ta slab postrežba biti im. Inu biti biti zraven ta tudi od bog tok zelo zapuščen, da on biti en kapla en trošt od ta prej. Kok biti tedaj biu mogoč, da on biti on le-ta tok rekoč naizkončen marter prestati inu ta velik zapuščenje prenesti moči? o krščanski duša, vzeti se k srce za božji vol ta reven stan tojg odrešenik inu zavzeti se nad ta nazgruntan bridkost nagovedati duša. on viseti na križ v tak bolečina, da on na vedeti, kam BSE dejati. ta polek stoječ imeti ne sam ubeng usmiljen iz nim, temveč se MO posmehovati in preklinjati on hud, k moči. Negov Oča, mati inu prijatelj biti on cel tok zapustiti, da on eden hoteti, ta drug pa na moči pomagati, inu biti polek ta še na soj duša tok poln žalost, da se ta najzanikrn na moči domisliti, kaj biti on potroštat moči. dokler keb se en moči le kaj troštlov domisliti, tok biti on na biti cel zapuščen, temveč on biti imeti še od ta damišljen enkolek trošt. zator tedaj se skleniti, da on ta na moči domisliti, da negov terplene biti zdaj skori en konec imeti, ali da on zdaj biti v nebesa pršiti, ali da on na vekomaj tukaj več čast biti im. Nak na, noč tak, kar biti on en trošt moči prinesti, sen moči domisliti. Inu aku biti on lih morebiti en tak troštluva beseda ali mis priti, tok biti vendar biti zdaj od ta nazgruntan bridkost njegov duša tok požrt glih kakor en kapla sladek voda, kadar v ta grenek murje pasti. biti ta tudi tedaj en reven stan, biti ta tedaj en tak edinšen, kateri ves človeški moč preseči? zator domisliti se, kakor keb on tebe tok nagovor: o moj otrok! vzeti se k srce saj enmalu ta naredinšen stan, v katirmo se jest znajti, odpreti odpreti saj tvoj srce inu pripustiti moj revšen taisti predreti. jest biti tok globok v murje ta bridkost pogrozen, da jest v timo noben dno na moči našti. jest viseti tukaj med nebo inu zemla inu biti zapuščen od nebesa inu zemla, moj tel iz smrt rina ob vsak blisk inu moj duša, ta biti žalosten noter do smrt. Inu ves lest trpeti jest zavol ti, deb jest podražati, tudi kaj zavol jaz trpeti. ti pa se meniti tok nazvest, da keb jest ti vselej na potrošt, tok ti kmal od jaz bežati inu iskati ta trošt v ta stvar. biti lest tedaj prov, da jest, ta bog, ta velik bridkost trpeti inu oči cel oben žalost, temveč zgol vesel imeti? 
II. tukej biti morebit eden misliti, ta križan Kristus biti morebit soj mati in prijatelj ti trošt imov, ker on namreč biti vidoti, kaj za en prisrčno usmiljen levt iz nim imeti. lest pa tudi on biti biti obeden trošt, ker ta usmiljen ta mati in ta znanec biti on njegov žalost le gmirati. poslušiti od ta njegov lesten beseda, kateri biti on enkrat k svet Brigita govor: kader biti jest v tak bolečina vis, takrat biti jest včas moj oči gor odperiti inu biti vidoti moj mati jokajoč stati. levt glava biti biti poln bridkost, levt glid okamnel inu bled ratati inu levt bolečina inu grenkust biti jaz bel križati kakor moj lesten bolečina. jest biti vidoti tudi moj prijatelj v velik težava tam stati, kateri nekateri biti skori cviblati, nekateri pa biti v ta vir ustati, akul biti on sivnu zelo zmamlen biti. pogledati, tak reči biti jest, ta Stvarnik, trip inu lest obeden na obrajtati. zatoriti se jest pred ti pritož, deb ti preudar, kaj biti jest trip inu kaj biti jaz za lest povrnen. od ta biti tudi Marija k svet brigit tok govoriti: kader biti jaz moj sin iz bridkost obdan vidoti, takrat biti on biti od moj žalost tok zelo na nov martran, da zavol moj žalost ta bolečina neg rana tok rekoč sa biti zamašen. Jno kadar biti on tudi dol pogled na soj objokan prijatelj, takrat biti preseči ta žalost, kateri biti on zavol žalost soj prijatelj prej, ves bridkost in težava, kateri biti on tok dober na soj telo koker v sojem srce pretrpati, zakaj on biti on lubati cel prisrčno. iz ta doj pričevanje zastopš ti, kok da ta zvest srce Kristus ne sam obeng trošt, temveč veliko velik bridkost iz ta obmilvanje soj mati in ta prijatelj biti občuti. ja, da on ta usmiljen neg prijatelj biti več težava delalo kakor njegov lesten martra. ta moči ja gvišen en zvest srce biti, katirati en več bolečina občutiti iz eni druz majhen usmiljen koker iz sojg lasten nazapopadeng terplenje. kader biti tudi k timo visok zapuščenje Kristusovm ta srčen usmiljen, katirati biti on iz soj prijatelm im, zraven pristopiti, o bog od nebesa, kaj biti ta moči za en srčen žalost biti! lest pa še biti blu ves, dokler Kristus biti imov ne sam usmiljen iz soj znanc, temveč tudi iz ves tisti, kater sa neg ime vola kdaj kaj biti trpeti. zator on takrat biti blu drgač, kakor keb on iz tema z marternik ranjen, strgan, žgan inu umorjen biti, kakor keb on iz ta spoznuvalec ta S. vir lakat, žeja, vročina, mraz, gajžla, preganjan inu ves peza trip, koker keb on iz ves ržalen, reven, bolan, ubog in preganjan vse on bridkost, edinšen, bolezen, sromašt inu krvica biti prestava. iz en beseda, ves edinšen, kateri na timo svet sa neg ime vol biti za pretrpeti, lest biti on trip takrat ves skupaj v soj srce inu lest ves biti on bel martral koker negov lesten križ, žebel, trn, rana inu martra. 
iii. kader biti še Jezus v en tak nadapovedan žalost inu edinšen se znajti, takrat on biti biti mogoč se daleti noter držati, temveč biti moči lest pred cel svet sojmo nebeški oče tožiti. lest pritoženje popisati svet Mateuš tok: Inu ob ta deveti ura biti Jezus glasniti zavpov inu biti reči: Eli, Eli, lamma sabathani? ta biti: moj bog, moj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti? namrč on biti ta beseda govor ne tih sam se, temveč deb ves voln svet šlišat im, zator biti on glasniti zavpov, inu sicer ob taistem čas, kadar biti Jezus že skoriti ves soja kri preliv inu kje trije ura živ na križ vis, kakor ta razodejen pričati biti. tok biti on od velik težava soj srce inu zavol nazmasen grenkust soja martra ta glas zajev cel iz dno soj pers inu iz povzignen glava, proti nebesa obrnjen oči, iz bled žnabel inu iz krvav jezik biti on zavpoti, rekoč: moj bug, moj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti? dokler iz Božig navižanje biti vstati ta naturalski kraft v sojma lestnim dejanje in od bog on oben poseben moč biti biti dan, temveč on biti biti ves martram in terplenje podvržen. Zatori biti govor Jezus ta beseda v pršon ta človeštvo, ker Bug biti on odtegniti obvarovanje in biti pust on v bolečina inu martraha brez pomanjšanje ta martra inu brez nazajdržanje ta terplenje. levt beseda biti Jezus govor, deb jaz iz ta spoznati, kok biti jaz ta Gospud za lub imov, kater biti tok velik martra za jaz trip. dokler on biti biti nobeden poseben trošt dan, kakor se biti ta marternik v on terplenje inu bolečina dostkrat zgoditi. o kaj za en srčen žalost biti imeti tukaj ta ržalen mati, kadar on sojgati sin tok milo zavpiti shlishala biti šlišati. o čuden beseda! o gvišen strašen beseda! o beseda, kateri nebo inu zemla, angel inu človek v velik zavzetnost postava. tukej imeti ta človek čeznaturalski vir upravt, deb on virvo, da se biti zgoditi moči, kar ne ta pamet ne ta natura zapopasti zamore. de se en človek čez ta druz prtož, biti noč nov, da se eden sam čez se prtožiti, tudi biti noč nov, da se pa Bug čez Bug inuti ta sin božji čez bog, ta oče, prtož, lest biti en tok vsok skrivnost, kateri se komaj dopovedati zamore. o kok biti biti ta duša kristusov takrat iz tulkaj težava obdan, o kok biti negovati srce takrat iz tok velik bridkost blu napovnen! ja, ta ubog Jezus biti biti takrat zunaj inu znotraj tok poln žalost in ediniščen, da on biti vedeti, kaj začeti. on biti biti od bog inu ta človek inu od ves občutljiv ino naobčutliv stvar tok zelo zapuščen, da negovu slab človeštvo biti skoraj moči pogint. Zatora se on biti moči dalej obdržati, temveč biti biti tok rekoč prsilen proti Bogo se pritožiti, rekoč: moj bug, moj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti? koker biti on rek: o večen Oča! kaj kul biti jest nek stur, da se ti tok trd inu neusmiljen proti mena? Kok biti se jest ti zadovžati, da se ti od jaz obrniti, kakor deb ti jaz na biti nikoli poznov? o moj oča! Kok se ti jaz cel tok zelo zapustiti? ti videti, da jest tukaj na timo križ tulkaj grozovit martra trpeti, da timo močen človeka na blo mogoč trpeti, inu vendar ti jaz tok zelo zapustiti, da ti meniti tudi ta majhen trošt na dadeliša. ja, kar biti še več, ti zliti ves toda jeza čez jaz reven ven, kakor keb jest ta hud sovražnik inu ta velik grešnik cel svet biti. o rarusmilen Oča! nehati tedaj že enkrat nad jaz se maševati, naj že ta srd nad jaz izlivati, dokler ti ja videti, da moj slabost na oben viža biti mogoč ta terplenje dalej prenesti. o moj oča! zdaj meniti saj le en kapla tojg Božig trošt, deb jest ta smrten težava prenesti zamog. tok biti prosati in se pritožati ta ubog zapuščen Kristus. Pak ta stogoten Oča biti on noben pomoč skaz, temveč biti pusti ta ubog človeštvo na križ klicati, dokler da biti lest soj duša gor dalo. inu lest ne, ker on čez soj lub Sin biti stogoten biti, temveč ker naš pregreha en tok grozovit štrafenga biti zaslužiti. zatoriti se Kristus po ves pravica čez jaz pritožiti zamoči, rekoč: o grešnik, v kaj za en terplenje ti jaz pripravšati! o kok grenek in zoprn biti jaz tvoj hudobija! kb ti noč na biti pregredati, tok biti jest nikdar v ta grenku murje na biti pršiti, zdaj pa se ti jaz čez glava noter pogroz. ti imeti ment, da jest za drug človek greh lest trpeti, zakaj jest trpeti sam zame, dokler glih kakor jest zdaj zame tok skrbeti, kakor kob ti sam na svieta biti, tok biti jest tudi trip, kakor kob ti sam biti grešivo. brez prenehanje se ti biti meniti v misla, brez prenehanje biti jest misliti na tvoj greh, kater biti jaz več bolečina delati kakor ta grenek smrt, kateri jest moči trpeti. inu ti hoteti še zdaj noben usmiljen z jaz imeti, ja, ti še hoteti nehati grešiti. 
IV. zdej oči jaz urža ta preudart, zakaj se biti Kristus čez soj oče pritožati, ker on vendar sicer iz ta velik potrpežljivost biti trip. zakaj na brati se v negovma celmiti terplenje, deb se on proti katirmo biti pritožati koker sam čez ta služabnik, kater biti on na obraz udar, katirati pritoženje pa se biti brez poseben skrivnost zgodilo. scer ta nadovžen Jagna soj usta biti gor odpreti, čez kateri se pritožiti, kakor čez soj oče. ta Jud biti ujeti on v vrt, Anas biti ukaz nega na obraz udarti, Kajfas biti on obdovžati ta smrt vreden, Herodes biti on zašpotovati kokrati en norec, Pilatus on biti obsodati k križ, ta rabeln biti on gajžlati, kronati inu križati, ta visok fara biti kleti inu zašpotovati on. iz en beseda, en slehern biti on ves hud stur, kar biti le moči inu ot, vendar se biti pritožati ta potrpežljiv Jezus čez obeng, temveč biti mavči k vseti timo zašpotovanje, kakor keb on ves hud kriv biti. kader biti on pa že umrt imov, takakrat takrat se on prtož čez soj oče inu zavpiti iz glasen beseda, deb ves človek šlišat inu zraven zastopati imeti, da negov človeštvo sam trpeti inu cel oben pomoč od bogstvo imeti. dokler ker on biti skupaj prav bog inu prav človek biti, tok blu dosti človek mnilo, kakor tudi še današnji dan on dosti menji, Kristus biti soja marter lahko trpeti zamogu, ker ta človeški natura od ta bogstvo biti potrjen bla. db tedaj nobeden levt na imov misliti, temveč trden virvati, da negov človeštvo brez en pomoč biti trpelo inu ves bolečina prov da živ občutilo, zatori biti on ot kmal od začetek soj terplenje krvav put potiti inu k konec taistg iz glasen štimati ven klicati, da on od bogstvo biti popolnoma zapuščen biti. biti sicer resničen, da ta bogstvo biti ta človeški natura pri živlen ohraniti, sicer biti Kristus od neizmerjen bolečina skori ob vsak blisk en nagel smrt umret moči. ta pa timo slabmo človeštvo biti k trošt služilo, temveč biti le blu tulkaj bridko, dokler kob lest poprej blu umrlo, tok timo na blu potrebno tulkaj trpeti. Kir pa biti le-ta ob vsak blisk iz smrt rinal, inu vendar biti umret moči, tok timo reven človeštvo biti oben več trošt biti koker eniti ubogiti grešnika, kater podnev inu ponoč na gavge viseti, inu vendar na moči umreti, kakor kul rad biti on ot umret, deb le ta terplenje en konec biti. inu ti, o brumen kristjan, imeti tudi usmiljen iz tvoj tok zelo zapuščen izveličar inu rec k negovma trošt, rekoč. 
molit k čast ta četrti beseda kristusov 
o med ves pržalosten Jez! jest upovm ti ta četrti beseda, kateri se ti na križ govor, kadar se ti v velik bridkost toj srce iz ves moč k tomo Očeta se zavpov: moj bog, moj bog, zakaj se ti jaz zapustiti? pomisel, o dobrotlova Jezus, v kaj za eniti nadložen stan se ti takrat biti, spolen se, kok globok se ti iz duša inu telo v timo nazgruntanmo murj ta bridkost pogrozen lež, kadar se ti iz objokan oči inu mil glas ta zavzeten beseda ven zrek: moj bog, moj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti? o gorje ta velik težava tvoj duša! o ta pržalosten Jez, kok se ti nek tok zelo od bog inu človek zapuščen biti inu biti od obeng ta majhen pomoč ali trošt prej! ti se vis na križ v tak vnajen in notranji bolečina inu toda duša biti biti tok napovnen iz temnica inu strah ta smrt, da biti vesti, kam se obrnt. Toj Oča ti biti ot ušlišati, ta angel biti smeti ti pomagati, ta človek ti biti moči potroštat inu ti sam biti moči ti ne en pomoč ne svet dati, zatoriti se ti prestava en tak revn stan, kater ves stvarjen srce biti moči zadušt. ta tožba, kateri se ti k tomo Očeta stur, skazati tvoj nazgruntan zapuščenje, inuti ta solza, kateri se ti preliv, skazati ta velik potreba tvoj duša. o ti ubogati zapuščen duša moj Jezus, kok se ti vendar le-ta neizmerjen bridkost moči prenesti? o ti slab zmartran natura moj Jezus, kok se ti vendar le-ta naprenesen teža prenesti zamoči? o zapuščen duša! o stiskan srce! o zmartran natura Jezus Kristus, kdo biti ti v timo zapuščen uhran? ti biti na križ tak grenkust piti, da kob ves grenkota ta murj v eniti glašek bla, tok biti le-ta skoraj naizkončen grenkust proti TE vaš le zgol sledka naprej priti. tok moči ja ves angelski inu človeški pamet v premišluvajn ta vaš grenek kelh ostrmet inu cel natura ned lest se gravžati. levt tojg zavzeten stan up jest ti, deb ti jaz saj nikdar v en cagavitnost pust past. pomisel, kok biti ta težava tvoj dušu tulkaj grenek solza iz tvoj oči zgnati. pomisel, kok prisrčno inu ljubezniv se ti k tomo očeta za pomanjšan ta notreng križ klic, vendar on ti biti ot ušlišati, temveč biti pust ti noter da ta zaden sapa tojg življene v timo notranjim inu vnajeti križ tečati. Kir ti tedaj le-to za moj vol lest rargrenek zapuščenje se moči prestati, tok prositi jest ti skuz taisti, deb ti dapadel, jaz na večno zapustiti. jest prositi ti skuz ta ubilen prelit solza, jest prositi skuz ta tulkanje milo vzdihovanje, jest prositi ti skuz ti rargrenek, naredinšniš inu bridek zapuščenje, katirati biti ti ta lasten Oča posel, deb ti ot jaz na moji zadnim konec ne zapustiti. aku ti jaz, o Jez, zapustiti, tok biti jest zagvišnu zapuščen inu biti na vekomaj zapuščen ostov. Zatori prositi jest skuz tvoj edinšen zapuščenje, da ti jaz na zapustiti, tudi v takmo strašen zapuščenje od ta svet ločt na pustiti. amen. 
V. Per ta tožba Kristus preudar tudi, kok žalostno biti on le-ta opraviti in kok milo biti on taisti sojmiti očeta naprej daprnesti. dokler on biti zavpov ne sam iz mil glas, temveč tudi iz objokan oči, deb negov Oča otov se vendar čez on usmiltiti, kakor lest S. Paul iz zložen beseda spričevati, rekoč: on biti ob ta dan soj meso mol inu jokajoč prošen iz močen vpetje inu sovza ofer k timo, kater nega od ta smrt zamogati izveličang striti, inu biti tudi po soj vrednost ušlišan biti. Zamirki kok S. Paul tulkaj lep popisati, kok biti ta ubog Kristus soja molit inu solzen prošen iz močen vpetje inu gorek sovza sojmo očeta naprej prinesti in gor ofer, deb on on ušlišati imov. zavolt domisliti se, kok biti biti milo gledati, da ta tok častitlov inu vsak moder mož na križ visoč glih kakor en otrok se biti tok milo zelo jok, da biti on ta solza z curek po lica dol teči. zagvišen on se biti moči sila hud goditi, sicer biti se on sojmo spoštenmo moštvo na biti tok zelo zuper postavati, deba se on biti jok. Kir pa on tok rekoč v naizkončnim ta telo inu ta duša terplenje biti tam vis, tok on biti biti mogoč ta solza noter držati. Kok bogat pa ti meniščeti, da biti on jok, in kolek solza menišče ti, hudo on preliv? jaz imeti pričevanje iz resničen razodejen, da Kristus v sojem življenje dvainušedeset tavžent inu dvej stu solza biti preliv. od ta biti on sicer več deva v soj mladost, pa vendar tudi noč mejn v sojem terplenje, posebno na svetem križ, preliv. dokler kolek solza meniščeti ti, da on v ta trije ura terpočiti tema, kadar on od noben biti moči viden biti, kakor tudi v timo negovma miti klagvanje, katirati biti blu kmal po ta ta, biti preliv? Kir on na obena drug viža se biti moči potroštat inu ker on ta srce od obilen solza biti oteti se razpočiti, zatori biti on moči taistiti skuz ta jokajniti enmal luft dati. levt solza biti zraven ta kri kristusov ta imeniten dan, plačilo naš odrešenje, inu glih kakor jaz iz ta svet kri biti očiščen, tok biti jaz iz lest sovza opran biti. nekateri pa, kater biti pri timo križ stati, kadar biti on Jezus šlišati k Bogo se pritožiti, rekoč: Eli, Eli, lama sabathani?, ta biti: moj bug, moj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti?, biti dejati: on Eli klicati. koker S. Hironimus prav, tok sa le-te Pilatušu služabnik, kater sa biti ajda inu ta gerski špraha biti nastopiti, zator biti on dejati, koker S. Joanes zamirkati na 19C: pustiti, jaz oči videti, ali Elias priti inu nega dol vzeti. 
ta enainudevedeseta postava od ta pet in šesti beseda kristusov 
i. ta peti beseda, kateri biti ta križan Kristus govor, biti biti le-ta: jest biti žejn. katira biti on pov firtelec ura po trije ura govor in iz lest soja siven žeja tožati. dokler potem kadar biti Jezus vidoti, da biti že blu ves doprnesen, kar biti od on pisan blu, da biti se pismo dopolnilo, biti on reči: jest biti žejn. levt pa biti obeden čud, dokler on biti že tulkajniti kri preliv, da skoraj biti nemogoč blu, deb ja on še en kapla v sojem truplo več moči imeti. tok biti on tudi iz soj krvav oči tulkati solz preliv, da kakor David prav, ves negova kraft se biti posušiti kakor en suh čpina. on biti tudi na olski gora inu v timo križanje tulkaj pot putiti, da oben mokrota več v on biti blu. iz levt inu drug uržah biti postati v timo dobrotloviti Gospudo en tak žeja, kakršen obeden človek biti kdaj trip. Negov S. jezik se biti on popolnoma posušati, negov žnabel biti on skoraj popokati od suhota, negov želodec biti znotri biti cel sežgan inu ves negov usrčje biti biti brez mokrota. kar on tedaj ta cel popreden čas soj terplenje biti zamovec, tudi se biti k obenen človeka zavol žeja pritožati, ta on na moči zdaj, tok rekoč v timo zadnim cug soj življenje nazaj držati, temveč deb ves voln svet vedeti inu spoznati imov, da on tudi ta martra ta žeja biti pretrpati inu v levt negov smrten težava nega bel koker kdaj en človek biti žejti, zatori biti on glasniti klic, deb ves okoli stoječ šlišati zamoči: jaz Žeje, jaz Žeje! Zagvišne biti moči le-ta žeja timo dobrotloviti Gospudo čez ves masa grenek biti, ker vener čez dosti drug hud bolečina BSE biti moči tožiti. Negova S. glava biti biti poln trn in on biti dejati, ah, keb saj kater se znajti, kater biti jaz levt trn ven potegniti. Negove S. roka inu noga sa biti iz ta debel žebel pribit in on biti dejati, ah, keb jaz saj kater od ta debel žebel odrešati. negovu cel truplo biti blu povnu rana inu bolečina inu on biti dejati, keb meniti saj kater moj rana požavbuti. iz en beseda, on biti biti tok poln terplenje inu bolečina, da on ta trije ura na križ na biti imov zadost čas ves potožiti, vendar biti on pretrpati ves levta z movčajen, sam ta žeja on biti moči prenesti, temveč se biti tok milo potožati, rekoč: jest biti žejn. kokor biti on ot rečti: o keb saj kater biti, kater biti jaz en tronk voda podati, moj grenek žeja enmal ugasent. jest na pogir ne vino ne vol, veliko mejn mandelen mlek ali en drug poseben pjača, akulih jest tak v moj velik potreba biti narbel potreben, temveč le prositi ponižno za en sam glažk mrzel voda. ah, ti lubi človek, na odpovedati jaz saj le-ta človeški ljubezen, ker jest biti levt tok zelo potreben! zakaj aku jest en tronk voda na dobiti, tok moči jest ja od žeja umret. o ti človeški srce, imeti saj zdaj usmiljen z jaz, ubog križan moža! ti ja sam vidti, da biti se jest cel posušati koker en suh čepina, inu da zavol tulkaj prelit kri v mojti celma usrčjo oben mokrota več biti, zatoriti naj greda le eden kje inu da meniti za božji vol en tronk voda. o krščanski človek! kdo biti en tako milo klagvanje k srce na šel? Kok biti nek mogoč, da se tudi en sam človek biti znajti, kater BSE čez ta bogeg biti usmil? o S. Joanes, kok biti ta, da ti tomo Mojstro k pomoč na priti? o srčen zvest Magdalena, od kod ta priti, da ti tomo izvolenmo lubmiti en tronk voda na prinesti? ti se ja zamoči ta glavar prost, deb on ti ot prvolt, timo ubogiti križanmo v levta negov posleden potreba en tronk podati, morebiti biti on ti pripust. zagvišen nad lest se biti močno začusti ini tok misliti, bog biti tok naviž, deb obeden na moči rečti, njegov ubog sin biti ta najmanj en sam trošt v sojem terplenje im, zatoriti misel, kakor biti on tebe tok nagovor: moj otrok, ali ti tudi imeti usmiljen z jaz? kb ti takrat pričati biti, biti levt na ot en tronk tvoj usta pritrgati in jaz dati? pogledati, le-ta ljubezen znati ti jaz še skazat, aku ti oči jaz zvest biti. dokler aku ti ti en tronk pritrgati inu meniti k čast moj žeja gor ofraš, lest jest gor vzeti rame iz tak zahvala, kakor keb ti meniti na križ en dober tronk vino biti pomol. aku pa ti ta nikdar striti hoteti, tok se ti rame tok neusmiljen proti jaz, kakor sa moj sovražnik biti, ker ti meniti iz nim vred levtati tok luba služba dol udarš. 
II. kader tedaj biti naš sladek izveličar soja žeja tok jameren obtož, kaj se ti zdeti, da biti ti okoli stoječ sturiti? biti on ja eden ali ta drug en tronk vino k ohladen neg oroč srce podati? ah, jest se šajhati povedati, ker biti cel čez ves prirojen človeški spodobnost, dokler ta človeški natura biti tok ušafan, da on eniti zapuščenem v velik potreba noč na mora dol udarti. ja, keb eden soj zupernik na eniti roš vidoti pečat inu šlišče nega, en kapla voda prost, tok biti on na moči dol udarti. striti biti pa levt načloveški tiran timo ubogiti križanmo Kristuso, kater on soj živ dan noč žalg biti stur, taisti kar obeden človek sojmiti hud sovražnika biti stur. kader biti on on v levt negov naizkončen bolečina tok pohleven šlišati prost, deb oni oteti on saj zavol bog k pohladen neg jezik v levt negov smrten težava le en glažk voda podati, na ta ponižen prošen biti on on odpovedati ne sam voda, temveč iz hudičev togota biti on umočiti en goba v posoda, poln jesh, kateri biti on vselej pri ta križan špogati, on ta kri iz lest obstanoviti, deb oni tulkaj dalej v timo martranj živeti inu tulkaj počasniš umret moči. potem pa, kakor nekateri pisati inu tudi David že naprej prerokovu, biti on umočiti taisti goba v en posoda, poln žolca, biti on privezati inu natakniti na en trst, ker on biti moči iz roka da usta doseči, on biti eden on k usta podati, deb lest žejen Kristus iz levt srce inu piti inu tok ta žeja utalaž. en pisati, tam biti stati en posoda, poln jesh iz žolec zmešan, kateri biti Pilatuš služabnik iz se prinesti, deb lest piti dati, kateri biti on križati, initi sicer iz ta uržah, deb tak tulkaj popred umreti inu on treba na blu, ta križan predolg vahtati. tudi nekateri pravi, da jesih streti v eniti križanem človeka en hiter smrt. Timo pa naj biti, kakor oče, iz en ali druz uržah, ubedoje biti namenen k večiti terplenje inu hud smrt. ta drug služabnik Pilatuš pa biti dejati k timo, kater biti timo Gospudo jesh podati: kaj oči ti on pomagati, deb on kmal umruti? pustiti, jaz oči videti, ali Elias priti inu on pomagati. on pa biti dejati: pustiti mo dati, jaz oči vendar prov videti, ali biti on Elias od križ dol vzeti in odredati. tukej zamirkati, o kristjan, ta velik ljubezen toj odrešenik, kater v soj vroč Žeje iz jesha in žolec biti biti napojen. ta biti biti ta zaden pjača, kateri biti ta nadolžen Jezus stur, kadar biti on ot od ta svet jeti, inu biti moči njegov jezik tudi trpeti z pokušanje ta grenek pjača. o kaj za en veliko usmiljen biti tam imeti ta mati Jezus, kateri biti sojg lubga sin šlišati od velik žeja zavpiti inu zajamrati, MO pa biti moči pomagati! on biti tudi dober vesti, da negov sovražnik on noč doberg biti dati. Telesen biti Jezus žejti, pa veliko bel biti on tudi žejti po ta človeški izveličanje. o visok neusmiljen! o našlišan grozovitnost! biti tudi ta en pjača za en bolan človek, biti tedaj ta en kraften arcnija, kateri biti eniti usmerjajoč imeti dan biti? o tiranstvo, katir iz obenem beseda biti za popisati! o ti neusmiljen peklenski pes, kok morati ti vendar timo ubogiti križanmo mož, kater ti soj živ dan biti ržati, v levta negov zadnji potreba tok togoten biti? aku ti on tudi voda hoteti dati, zakaj dati ti on jesh inu žolca? ah, kok biti srce boleti ta ubog usmerjajoč Kristus! ah, bog, kok biti iti on lest neusmiljen, ja, veliko bel ta zasramvajen, tok globok k srce! dokler takrat biti on vidoti, da on biti tok dober čislan biti kakor en pes, katirmo se vendar v negov Žeje en skleda voda kje postav. Zatori biti on vendar tok globok iz srce vzdihen, da on tudi timo visok Bogo ta očet srce biti predreti. Pak vendar, kakor kul biti on ta hudo dejati, vendar se biti bran ta od hudičev navoščljivost grenek sturen pjača, temveč biti srce tok doug iz ta goba, dokler biti on kaj dobiti moči. o ali biti ta en suh žeja, kateri ta usmerjajoč Kristus pov firtelec ura pred negova smrtje namest en kraften ali prilnov voda žolca inu jesih piti prsiti? o žolca! o jesih! o grenek pjača, zrav človek ti moči striti bolan! ah, kok biti on ta zoprn, ja, skoraj strpen pjača ne sam en grenek žmaht v usta, temveč tudi velik bolečina v truplo ubodilo, dokler negov znotrajen glid sa biti vse skupaj ranjen, vnet inu skupaj skrčen. kader pa ta vojster jesih inu ta grenek žolca k lest ranjen gledati biti pritiseln, tok znati ti lahko sklent, kaj za en pečina, bojen in hlistajen biti uboditi. tok biti biti skuz levt bolečina ta natura kristusov še bel uslaben inu ta smrten težava biti riniti tulkaj bel k srce. tukati se ti damisel zopet, kakor keb ta ubog Kristus k ti tok govor: moj otrok, ali ti moj edinšen še na iti k srce? ja, se ti na jeziti čez levt neusmiljen rabelski hlapec, kater biti jaz le-ta najpotreben ljubezen odpovedati in namest voda žolca inu jesih piti dati? Al ti na menišč, da jest prov striti, da jest on večno v poklu v on velik Žeje žolca inu jesh pustiti podati? o kulkukrat striti ti jaz tok, ker ti ne sam včas ta Žeje cel na pritrgaš, temveč nekater nazmasen glaž vino ali vol iz golg poželenje brez ves potreba, ja, iz gol požrešnost piti. Kulkerkrat pa ti lest brez pamet en uržah striti, tulkaj glaž žolca inu jesh podati ti jaz v moj žej. 
prošen k čast ta pet beseda kristusov 
o zarušušen Jez! jest upovm ti ta pet beseda, kateri se ti na križ govor, kadar se ti iz tok jameren in mil glas toda rargrenek žeja celmi svieto tožati, rekoč: jaz Žeje. o peč en čuden, gvišnu en skrivnost poln beseda, da ti med ves tvoj strašen terplenje se sam čez toda žeja tožiti inu med ves martram od ta sam ledkvati biti pogirješ. o kok goreč, o kok naprenesen biti moči ti tedaj le-ta žeja biti, da ti taiste biti moči zamolčati, ker ti se vendar vedeti, da ti taisti na biti ugasiti. o ti žejen usta moj izveličar, jest ti počastiti inu se ti prov iz srce zahvaliti, da biti ti zavol jaz tok grenek žeja trpeti otela. o ta suh grlo moj Izveličar, jest pozraviti ti inu se ti iz srce zahvaliti, da se ti zavol jaz tak suhota oteti prestati. o ti suh jezik moj izveličar, jest ti pozravm inu se ti ponižno zahvaliti, da se ti tak suša zavol jaz ot pretrpeti. o ti sežgan usrčje moj Izveličar, jest ti pozravm inu se ti iz srce zahvaliti, da se ti zavol jaz tak vročina oteti prenesti. o dobrotlova jez, jest ti pozravm inu se ti iz srce zahvaliti za ta telesen ino duhoven žeja, kateri se ti zavol jaz radavolnu gor vzeti. ah, kok biti blu tu milo gledati, da se ti en tak čeznaturalski žeja trpeti moči! ah, kok biti biu žalostno pošlušati, kadar se ti tok prijaznjati klic: jaz Žeje! ah, kok biti blu jamerniti gledati, da med tulkaj tavžent človek biti biti en sam, kater biti ti en tronk voda podati! Pak narusmilenš biti biti gledati, da ti peklenski hudobenk namest voda biti ti jesh inu žolca za piti dati. o srdit tiranstvo, o načloveški neusmiljen! biti tedaj žolca inu jesh za en usmerjajoč človek? kaj tedaj ta žlahten sin Marija biti tulkaj usmiljen vreden, deb on na negov smrten postla en kapla voda k ohladen neg vroč srce se podati? o ta ubog inu zapuščen Jezu, kok se ti tok zelo zasramvan inu od cel svet zaničevan! o deb jest taistikrat biti moči v tvoj srce videti inu spoznati, kok biti ti lest ves damišlen zaničevanje inu zapuščenje tulkaj težek dejati! ah, kdo biti moči brez solza gledati, kadar biti ti žolca inu jesh k usta držati inu kadar se ti taistgati tulkati pogirkati iz ta goba srce! ah, ah, ta zoprn pjača, kok biti ti ta ranen osrčje tok zelo martral. o žejen Jezus, kok se ti jaz smiliti zavol tvoj ediniščen in kok jaz srce boleti, da ti v velik Žeje žolca inu jesih piti moči! o keb jest pričujoč biti, jest biti ot na ves viža jeskati, ti en tronk dobt inu toda grenek žeja ugasent. pola, moj solza ofrati jest ti k ohladenje toj jezik inu moj srčen usmiljen k moč toj srce. jest se ti zahvaliti za toda siven žeja, kateri se ti zame prestava, inu za ta žolca inu jesh, kateri se ti piti. lest ves ofrati jest ti inu skuz lest ves prositi jest ti, da ti jaz odpustiti moj tulkanje težek greh, kateri jest iz preubiven in cerkliv špiža inu petje biti daprnesti. ah, dadeti meniti gnada, jaz pred lest vsakdanji hudoba varovati inu v pritrgan ta jed inu pjača po tomo eksempelno se zadržati. amen. 
iii. kader biti že Kristus ta žolca inu jesh pokus, tedaj se biti prikazati, pričevati S. Brigita razodejne, ta smrten farba v tisti kraj, v kateri se le-ta za kri videti moči. ta čeljust sa viseti na zob, ta nos biti ratu cel špičast inu trebeh po ves sciran mokrota se mo biti noter vdroti. iz ta znamen biti vidoti tedaj ta istradan Kristus dober, da on na moči več dalej živeti, soja smrt oznant inu on lahek noč rečti, rekoč: ves biti doprnesen. koker biti on ot rečti: zdej moj življene biti obeng zupanj več, zakaj jest že videm, da jest umret moči. moj moč dol jemliti, moj pet občutek biti uslabeti, moj podoba se spremnovati inu ta smrten težava prihajati jaz k ves gledati noter. ah, doprnesen biti! ah, moj življenje biti proč inu ta zaden pogled moj oči biti pred duri. kiroti se jest tedaj zdaj ločt moči, tok reči jest ves lud lahek noč!, posebno pa praviti jest ti, moj otrok, lahko noč! inu govoriti k ti levt zaden beseda: ves biti doprnesen. jest biti ves sturu inu trip, kar biti jest imov inu moči striti inuti trpeti, inu lest ves biti jest iz tak majen stur, koker keb jest sam zame biti stur. zator imeti ti tudi v tak majng gor vzeti k srce, kaj biti lest za en velik čudež, da jest, ta ta visok bog, zame kokrati moj hud zupernik iz visok ljubezen inu potrpežljivost tok veliko težek reči biti stur in trip. iz ljubezen proti ti inu zavol tojg izveličan biti jest nebesa zapustiti inu biti na ta svet pršiti. ti k ljubezen inu za toj izveličan vol biti jest živo v velik uboštvo, ponižnost inu zaničevanje, ti k ljubezen biti jest tulkaj trip, da jest ves povedati na moči. jest biti biti preklinan kakor ta nijporeden coprnsk glavar, jest biti martran kakor ta prijpoden razbojnik, ja, z jaz biti delati, kakor keb jest ta hudoben hudič v človeški meso biti. dokler keb ta visok Lucifer tukaj na mojmi križ vis, tok na moči on več žalg striti, kakor biti z jaz delati. tok povedati tedaj meniti, kaj biti jest še več im striti ali trpeti im, tok oči jest še striti inu trpeti. ja, aku iz lest moj terplenje še biti zadost, tok oči jest še enkrat za ta sam trpeti, kar biti jest za ves človek skup trip. zdej pomisliti, ali ti tudi en taklg prijatelj na zemlja imeti, kakor biti jest. prašiti toj lasten oče inu mati, prašiti toda žena inuti otrok, prašiti toj dober prijatelj, kateri ti na celma svieto imeti, ali biti on ta zame oteti striti, kar jest zame striti. kb ti ta življenje biti zahod inu biti imov križan biti, kakor jest tukaj križan viseti, se le biti kater od tvoj prijatelj zame križati pust? Kir tedaj ta dober prijatelj ta na striti, kar biti jest zame stur inu še enkrat striti pripravljen biti, zakaj ti na lubš jaz bel koker levta? ja, zakaj lubati ti levta tedaj bel koker jaz? ti on ja tok lubati, da ti tvoj usta pritrgati inu on dati. meniti pa na striti ti tulkaj, deb ti meniti en meruca kruh ali en požirk voda priterg inu jaz gor ofer. ti ja tok za lub imeti, da ti tudi cel noč iz nim se pogovarjati inu on kratek čas delati, iz jaz pa ti hoteti zvečer en pov ura v S. molitev govoriti, ker ti vendar vedeti, kok močno meniti dapad. ti on ja tok lubati, da ti v oročina in mraz, v lakota inu Žeje on služiti, aku ti on le vedeti en dapadanje striti, jaz pa ti hoteti ta majhen del ta pokura k ljubezen opraviti, akulih jest ti za trden obljubiti en večen plačilo v nebesa zat dati. Al ti ta na misliti, da jest ti v ta smrt lest iz jez biti naprej vreči inu ti kakor en nazvest prijatelj zavregati? dokler keb ti eniti drug biti ta stur inu on biti ti tok nahvaležen, kakor sti meniti, biti le ti on na odpovedati ves prijaznost in on kakor en nahvaležen zavid? aku tedaj biti ti ta nahvaležnost tok zelo zoprn, kolek veliko več se jaz moči fržmagat, ker jest biti en naizkončen bog inu ta zahvala naizkončen viža vreden biti. 
molit k čast ta šesti beseda kristusov 
o narevest Jez! jest upovm ti ta šesti beseda, kateri se ti na križ govor, kadar se ti tema svieti konc tojg življene oznant iz mil glas reči: Doprnesen biti! pomisel, o Jez, kaj biti tvoj srce takrat občutiti, kadar se ti isti beseda celmiti svieta oznant ot, kaj se timo doberg sturu inu kolek trud, mujati inu delati se ti k izveličanje inu odrešenje daprnes, vendar biti ta svet vseliti proti ti tok nahvaležen biti inu biti ti za ves tvoj dobrota zgol zasramvajen inu sramota skazov. ah, kok biti pezati ti levt tok velik hvaležnost tvoj zvest srce inu koku težku biti ti blu, kadar biti ti zmisliti, kok terplenje inu smrt nad tulkaj zgublenu biti! ti se ves iz velik ljubezen doprnes, za kar biti ti ta Oča na ta svet posel. ti se triinutrideset liet v hud edinšnost doprnesu, ti se tulkaj lakate inu žeja, oročina inu mraz, uboštvo inu pomanjkanje, preganjan inu zaničevanje, marter inu bolečina pretrpu. vender se moči videti inu šlišat, da ti od on dosti oben hvala za tu imeti inu tudi od dost za naprej im na biti. zator biti sturiti ti lest veliko več bolečina na ta duša kakor ves toda martra, kateri se ti prestava na tomo truplo. o dobrotlova Jez! ti se zame ves stur, kar se ti moči, inuti se ves trip, kar biti ti trpeti mogoč blu. jest pa se biti tvoj terplenje nikdar prov k srce vzeti, tudi biti ti kdaj iz dno moj srce ta dolžen hvala zat dav, temveč biti ti ta velik nahvaležnost skaz inu ta naizkončen sramota iz moj greh povrač. Pak jest spoznati ponižno moj doug inu obljubiti en resnično pobulšan moj življenje. jest dam ti en večen inu naizkončen zahvala za ves, kar se ti zame na zemlja stur, trip inu daprnes. jest se ti zahvaliti, da se ti meniti k ljubezen tulkaj pot inu krvav kapela preliv inu tulkaj martre inu terplenje pretrpu. jest se ti zahvaliti, da se ti meniti k ljubezen ta S. zakrament noter postavati inu ta svet ofer svet maša napraviti. jest se ti zahvaliti, da se ti iz toda grenek smrt jaz odrešati in meniti iz tvoj zasluženje ta nebesa zadob. za lest inu za ves inu slehernu, kar se ti na zemlja trip inu daprnes, dam jest ti od dno moj srce inu cel moč moj duša en večen inu naizkončen zahvala ter ti ponižno prositi, deb ti ot lest na moj ubog duša na pripustit, zgublen biti. ah, ofer ves taisti tomo nebeški očeta inu postava nemo pred oči, kolek se ti zame doprnesu inu koku drag se ti moj ubog duša odkup! povedati on, iz kaj za en velik ljubezen se ti ves ta stur inu iz kaj z en radavolnost se ti ta ves meniti šenek. tudi zložiti on, kok da toda resničen vol biti bla vselej, da meniti lest ves k dobriti pridti inu na moj ubog duša na imeti zgublenu biti. In napraviti skuz toda prošen inu pogirvanje, da tvoj grenku terplenje biti moj odrešenje ini izveličanje inu toda svet kri inu grenek solza jaz biti daiti k upranj ini zunzbrisanje moj greh. 
ta dveinudevedeseti postava od ta sedmi in zaden beseda, kateri biti Kristus na križ govor 
tekst svet evangelij. 
Oča, v tvoj roka priporočiti jest moj duša. (Math 50) 
i. kader sa že ves glid ta sladek Jezus ob devet ura poln bolečina biti inu od vrh glava noter da podplat neg noga noben naranen kraj na on biti blu, tudi zdaj negov svet jezik skuz pokušanje ta grenek pjača biti zaničevan biti, biti on dejati: Doprnesen biti. (zastopiti ves, kar biti od jaz pisan.) tudi biti doprnesen ta odrešenje ta človeški rod. jest biti že triinutrideset inu pov lieta na timo sveto živo, jest biti učiv ta vir in štift ta Cirko moj viren, iz en beseda, dapovnen biti ves ta dejanje moj terplenje, katirati jest ti, Bogo, moji očeta, gor ofrati za ta izveličanje človeški rod. Kir pa ta grozovit smrt biti pred oči, tok priporočiti jest ti, nebeški Oča, moj žalosten mati, kateri biti še po moj smrt v dost težava inu nadluga. jest priporočiti ti tudi moj raztresen jogre inu ves levta, kater moj terplena usmilen sboj k srce vzeti. tudi priporočiti jest ti tudi ves grešnik ta svet, za kateri biti jest dons ta velik martra trip. na ta milit ta Gospud Jezus biti on moči bog nebeški oča tok odgovoriti: priti, moj usluben sin, v ta kraljestvo, katirati biti ti pripravlen. priti od ta delo k timo počitek, zakaj ti se ves opravilo dober opraviti. ti se hudič premagati, ta svet odredati, ta nebesa gor odpreti, naš vol dapovnati in ti en večen ime ta premaganje doseg. 
II. zdej imeti jaz še ta zaden beseda, kateri biti ta beseda, kje meso postati, v sojem usmerjajoč meso govoriti, rekoč: Oča, v tvoj roka jest priporočiti moj duša. le-ta beseda, kakor kul prijazen se tudi biti videti, biti tok prestrašen in čuden, da kater ta prov premišljevati, ta se moči od srce nad lest zavzet. lest prov zastop, kaj biti blu malo poprej govarjen, namreč da Kritsus v sojma celmo terplenje tok zelo biti zapuščen biti, da on ne en kapla trošt od bogstvo biti prej. on biti vis na križ ne drgač kakor en zgol človek inu ta bogstvo biti on tok zelo brez trošt inu pomoč zapustilo, kakor keb on cel na oben viža iz pršon z božji natura sklenen na biti. zator kar eniti človek v tak stan zunaj greh prmirt znati, ta se biti on ves prmiriti. aku tedaj en biti en zgol človek tok im na križ viseti, kakor biti Kristus vis, inu keb on ne od bog ne od človek en trošt, tudi oben pomoč na imov, kaj biti en tak človek poči? Inu keb se še ta smrt k on približevati in keb en tak človek še pri prav pamet biti inu on bsi popolnoma ta grenkust ta smrt damišlov, kok bna moči taistiti težko inu hudo biti, ker tedaj eniti tak človeka biti v takmo pergodenje tulkaj težek pri srce bil? ah, kok biti tedaj timo ubogiti cel zapuščenmo Kristuso dober moči biti! Zategavola, kadar se biti ta smrten težava približevati in on ta smrten bridkost iz ves sila biti k srce riti, takrat biti on pad v tak znotrajen in vnajen težava, da biti on ta mrzu put na celmo truplo ven udar, las sa on pokonc vstajati, ta srce iz ves glavtja tolči inu ves moč ta duša inu ta telo zavzeti. zatoriti tudi ta bolan Jezus biti začev soja S. glava biti initi kje obračati, po navada ta usmerjajoč, zdaj biti on soj oči odpreti, kmal zopet zamižati, on biti tudi dostkrat vzdihen inu skazu ti znamen kakor eden, kater biti blizu smrt. njegov S. prst na roka inu noga sa biti že mrtev, da on obeng več biti moči gent, vendar teči biti še kri od neg svet rana. Inu negova žalosten mati biti stati od daleč v klagvanje inu jokanje. tudi biti začev ta usmerjajoč Jezus ta trideseti psalm moliti inu ta mrtvaški put putit. Inu ta grozovit smrt, kateri ta Gospud biti zaslužati, biti iti noter v neg srce iz velik težava. od ta 21. psalm noter da 31. biti 10 psalm inu noter k ta verz v tvoj roka etc. hudo 150 verz. tukej prav S. Hironimus inuti drug, da Kristus levt 150 verz biti ves mol, inu ta prvi in zaden glasen, ta drug pa med ta skrit zrak. andohtluva duša, kaj praviti ti k timo? kaj imeti zdaj ta tok zelo stiskan Kristus v tak srčen težava striti? kam se imeti on drgati obrnt kakor k sojem nebeški očeta? ja, tok biti on tudi stur, dokler od velik potreba prsilen biti ta križan Jezus zopet glasniti zavpov, tok spričevati ta S. evangelist, ne sicer iz naturalski moč, zakaj on biti biti takrat v zadnim cug ta smrt, temveč iz božji moč. dokler kakor ta vučenik pisati, tok biti blu ta vpetje tok veliko inu močno, da se biti v pek šlišati, inu biti sturiti, da ves okoli stoječ biti se zavolt prestrašeti, zemla inu nebo pretreslo, ker biti reči: Oča, v tvoj roka priporočiti jst moj duša! koker biti on ot rečti: o moj usluben Oča, na zapust ti jaz! o moj ljub oča, pogledati, kok meniti ta smrten put oročina delo! ah, jest ubog človek, biti zdaj tok zelo zapuščen, da jest pred velik težava inu strah na vedeti, kam BSE dejati. ah, jest biti v takmi strah TE smrt, da se jaz duša in tel tresti. jest videm pred moj oči ta strašen smrt stati, kateri meniti iz soj strpen pščica ta srce oče presunt. inu zavolt grozoviten pogled se od strah tresti moj ubog duša tok zelo, da on od strah inu težava moči umreti, ja, on živ pojemati. Zatori, o Oča, na zapustiti moj ubog duša! o milostva Oča, v tvoj roka jest priporočiti jest moj duša! o brumen kristjan, pustiti se ta milo vpetje Kristus k srce jeti inu vzdihniti timo k čast z levt beseda. 
Molit k čast ta sedmi beseda kristusov 
o z težava obdan Jez! jest upovm ti ta naroden beseda, kateri se ti v tomo usmerjajoč meso govor, kadar se ti velik strah ti smrt iz glasen vpetje k Bogo klic: Oča, v tvoj roka priporočiti jest moj duša! pomisel, o Jez, v kaj za en potreba se ti takrat biti, kadar se ti ta beseda ven zrak. pomisti, kok biti ti ta smrten težava tulkaj zelo k srce iti, da ti se prsilen biti, iz velik vpetje toj oče na pomoč poklicati. o bolečina tojg slab srce! o bolečina tvoj težaven duša! ah, kaj biti moči ta za en sila biti, kateri biti ti, ta napremagang bog, k tak potreba pripravljati, da ti v velik omedlevca en tok sivno vpetje striti se primoran biti! ah, kaj biti moči ta za en strah biti, da ti iz ves moč tojgati oče ti priporočati inu na ta pomoč tok prisrčen klicati se prignan biti! o Kriste Jez, aku se se ti pred ta smrt tok strašnati bav, ah, kok se biti jaz, na bog pozablenem grešnika, tedaj godilo? aku biti ti ta grenek smrt en tak zavzeten glas ven segnati, ah, kaj biti ta jaz, cagavitniti človeka, tedaj striti? o gorje meniti ubogiti! ah, gorje meniti hudobnimo grešnika, kok se biti jaz godilo! o v smrten težava na križ pribiti Jezu! Skuz toda rargrenek smrten težava prositi jest, stati meniti na stran v moj zadnji težava. pomisti, da ti zat en tak načloveški bridkost se otov prestati, deb jaz ta smrt tok zelo grenek na bla. storiti zavol ta tvoj visok bridkost, stura lohnej meniti moj potreba, tok da jest lest biti prenesti moči. v sklenjen ta goreč želo, iz kateri se ti tomo Očeta toda duša priporočati, priporočiti ti zdaj inu vseliti moj grešen duša in čez dam taisti tok kraften v tvoj božji varovanje, da ves peklenski oblast biti na biti moči škodovati. v ta moč tojg S. križ inu v ta moč tvoj rargrenek smrt inu zaden priporočenje priporočiti in čez dam moj duša inuti ta čas, kadar biti ta zadnjikrat iz oči treniti v mojeti živlen, deb jest pred ves navarnost inu golfij ta satan, obvarovan biti. v ta duh, o Jez, priporočiti jest moj duh. v toda duša, o Jez, priporočiti jest moj duša. v tvoj srce, o Jez, priporočiti jest moj srce. v toda smrt, o Jez, priporočiti jest moj smrt. v tvoj zaden vzdihovanje priporočiti jest moj zaden vzdihovanje in v toda zaden solza priporočiti jest moj zaden solza. ini lest zaden priporočenje želeti jest opraviti v ta kraft inu opravilo tojg Božig srce inu v sklenen ves priporočenje, katirati se biti ti kdaj zgodilo. jest prositi inu pogir tudi, deb lest moj priporočenje vselej pred tvoj boža oči stal in ob vsak ura in blisk na en raften viža ponovlen biti. jest prositi inu obiskati tudi ves in sleheren angel inu svetnik, deb oni lest moj priporočenje vsak dan timo lubmo Bogo oteti naprej prinesti inu jaz on tok zvest priporočilo, kakor biti se on on na zemlja priporočiti. jest pogir inu želeti tudi lest moj priporočenje v moj smrt zopet ponovt inu jaz na en svet viža S. Trojica in ta lub angel in svetnik priporočati. inu keb jest morebiti lest v moj smrt striti na mogu, tok oči jest zdaj za taistikrat striti inu v zvezan ta priporočati Kristusovg iz neg beseda, iz neg usta inu iz neg srce zrečati: o dobrutel Oča, v tvoj roka izročiti jest moj duša! o Krista Jez, v tvoj roka priporočiti jest moj duša! o S. duh, v tvoj roka priporočiti jest moj duša! o s: duh! U tvoj roka priporozhiti jest moj Dusha. o ti lubiti svetnik inu svetnica božji, v vaš roka priporočiti jest moj duša! 
iii. zdej oči jaz naš oči k Marij ubrnt in videti, kok biti on levt zaden beseda njen sin k srce iti. Kok se ti zdeti, o brumen kristjan, kaj biti on občutiti, kadar biti on on lubga otrok tok milo šlišati vpiti: ah, jaz Žeje? ktirati mati pa biti kdaj en lub otrok imeti kakor Marija inu kater otrok biti kdaj v soj bolezen en trunek voda potrebenš biti kakor ta križan otrok Jezus? Kir on tedaj ta narevest mati taistg biti moči podati, ah, bog, kaj biti moči le-ta za en žalost biti! ta ubog mati biti šlišati on ubog otrok zavol soja žeja tok milo jamrati inu biti dobro vesti, da on ta velik uržah klagvat imeti. dokler on biti videti, kok biti se on njegov žnabel inu jezik tulkaj zelo prisušiti, in biti tudi videti, kok se biti on negov spodnji život zavol pomanjkanje ta mokrota cel zelo noter udar. Zatora biti on lahko obsoditi, da le-ta žeja grenek in siven spečen moči biti, pa vendar biti biti on ves pomoč odpovedan, on le en kapla voda v levta negov velik potreba dati. o bog od nebesa, kok biti lest ta matern srce tok globok ranl, kok biti le-ta grenek žeja kristusov on usta inu grlo tok zelo pršušiti! zakaj on biti blu drgač, kakor keb on levt žeja trpeti inu pred velik grenkust taisti na duša in telo BSE moči zadušt. 
IV. kader pa ti neusmiljen brič njenmo tok revniti otroka namest voda žolca inu jesih biti podati in on le-ta nažmahten pjača zavol velik žeja biti pivo, ah, ah, ta nov srčen žalost moči le beseda domišljen biti, taisti popisati. ja se moči le en angel v nebesa znajdeti, kater biti moči lest zadost erzlošt. en slehern le misel, kok biti on moči srce boleti, keb se lest negovmo lestnim očeta ali negovati narbuliti prijatelja pergodil, kulek tavžentkrat več biti tedaj Marija srce boleti, keb ves grenkust ta svet naenkrat biti v on usta bla, tok biti levta na biti moči grenek postati, kakor sa takrat biti, kadar biti on soj sin moči gledati, žolca piti. o kok usmilen biti on gledati na soj ubog otrok, kadar biti on iz ta grenek goba srce! o kok jameren biti on obklagvati le-ta negova nažmahten pjača, rekoč: o moj ubog otrok! ah, moj ubog zapuščen sin! moči ti tedaj namest vino žolca inu jesh piti? biti tedaj lest k ohladen tojg vroč srce, katirati se ti v tvoj smrten težava dati? ah, naj biti Bogo v visok nebesa tožen, da se ti tok zelo zaničevan inu zapuščen! Al biti le-ta ta velik edinšen, da ti en kapel voda na moči imeti, ta suh jezik iz lest izfrišati? o kaj za en bridkost ta meniti delo! ah, kok jaz bolehati moj slab srce, da jest ti v levta zadnji potreba na moči pomagati! moj kri biti jest ti otla za piti dati, keb ti iz lest pošlužen blu. Kir jest pa ti na uben viža na moči k pomoč pridti, zatoriti od žalost na vedeti, kaj biti imeti jest početi. moj materen srce se oče meniti od bridkost na kosec zlomiti inu ta muzk v kost se oče meniti posušiti. o moj ubog otrok Jez! o Jez, ti moj ubog otrok! tok biti vzdihovati inu obklagvati ta ržalen mati inu biti od usmiljen on sin skori pojemati. 
V. še veliko več pa biti biti on srčen žalost, kadar biti on on šlišati glasen zavpiti inu rečti, Oča, v tvoj roka priporočiti jest moj duša!. dokler lest strašen vpetje biti iti on tok k srce, da on na celmo truplo zavolt se biti pretresti, kakor biti on sam potem razodeti, rekoč: kader biti jest, ta raržalen mati, le-ta negov glas šlišati, takrat biti se pretresti ves moj glid od grenek žalost moj srce. Inu kulkerkrat biti jest potem na lest glas miseln, tulcukrat biti biti le-ta v moj uho frišen inu pričoč. ah, kaj biti blu lest za en žalosten spregled, ta luba Divica v tak reven stan pogledati, kadar se biti on na celmo život pretresti in od srčen žalost skoraj dol pasti. ah, kok žalostno biti blu šlišat, kadar biti on tudi takrat iz vpetje on sin vred tulkaj milo in glasen zajamrati, da biti ves okoli stoječ muzka v kost predreti. on biti zdaj gor na križ pogledati, za zvedovati inu videti, kok iz on ubog otrok stati, ker pa biti on videti, da on po ti zaden beseda biti začev iz smrt rinat, ah, bog, kdo oče dopovedati, ah, bog, kdo oče zadost premišluvati, kok se biti on takrat skazati! on biti tok milo klagvati, da kdor biti šlišče, ta biti moči z on jokati, inu deb jaz tudi vedeti, kok biti on klagvati, tok se biti vreden striti sojmiti lubma prijatelj S. Brnarda, kater biti on prisrčno za tu prosati, lest razodet, namreč: jest nesrečen biti gledati na moj bog inu moj sin, na križ viseti inu z ta naršpotlivši smrt umreti, inu jest biti biti iz tak žalost v moj duša obdan, da iz obenem beseda biti mogoč dapovedan biti. takrat biti ves neg lepota preiti inu neg obličje biti biti od tepejen poven plav blek. Katir biti poprej biti ta lepo med ves otrok ta človek, ta biti biti zdaj ta narnastudniš med ves, inu lest biti blu moj ta velik žalost, da jest od tisti biti zapuščen bla, kateri biti jest roditi. moj štima biti jaz skoraj ves preiti, zator biti druz početi, kakor vzdihovati inu objokovati. jest biti oti govoriti, ta žalost pa biti jaz pritrgati ta beseda. ta ljubezen biti jaz dati dosti beseda, sa pa biti cel zmoči, ker ta jezik ta navada govoriti biti zgubati. jest biti videti taistga umirati, kateri moj duša biti lubiti, inu jest biti se topiti od težava ta žalost, zatori biti jokati jest rekoč inu govoriti jokajoč: 
vi. moj sin! moj sin! gorje meniti, gorje meniti! o deb jest zame moči umreti! jez, moj sin! o jaz reven, kaj oči jest striti? moj sin umirati, zakaj na usmer jest iz nim? moj ssladek otrok, ti moj edin ljubezen! ah, na zapust jaz za se, temveč potegniti jaz k ti, da jest iz ti usmerjati! cel hudo usmerjeti ti sam, zator pust saj toda mati iz ti umreti. o grenek smrt! na zašona meniti, zakaj ti dapad meniti pred ves. nabrus ves toda moč inuti presuniti jaz, ubogati mati, ker ti sin umoriti, tok umoriti tudi ta mati iz sin vred. o hudoben Jud! na zašoniti meniti, temveč ker ti moj sin biti križati, tok križati jaz tudi iz nim, ali prinesti jaz drgač iz en grozovit smrt okoli, deb le jest moči iz moj sin vred umreti. o hudoben judovski truma, ti jaz obropati ves moj prijatelj! Kir ti jaz vzeti moj otrok, moj življenje usmerjati, moj izveličanje biti umorjen inu ves moj upanje biti jaz zdaj od ta svet odvzet. Kok biti tedaj ta mati za sin moči živeti v naprenehan žalost? o moj ljub sin! o moj ratek otrok! usmiti se čez toda mati inu ušlišati on prošen. vzeti jaz gor na ta križ, da jest z ti usmer in po smrt vselej z ti živeti. neč slad blu meniti na zemlja, kakor deb jest ti objeti in v tomo naročiti umret moči. Pak noč grenek biti jaz na zemlja, kakor deb jest po ta smrt moči živeti. o ta praviti sin Božji! ti se biti moj oče, ti se biti moj sin, ti se biti moj ženin, ti se biti moj življenje ini ti se biti ves moj trošt inu zupanja na zemlja. zdej pa usmerjati meniti moj oče, zdaj vzeti jaz moj sin, zdaj zgubiti jest moj ženin, zdaj biti jest obropan moj življenje inu zdaj preiti ves moj trošt inu upanje na zemlja. kaj imeti jest tedaj daleti na zemel strit? o moj sin, kaj oči jest tedaj začeti? o jest zapuščen mati! gorje meniti, gorje meniti! kam oči jest jeti? moj prisrčen lub, kam se jest oči obrnt? moj sladek otrok, kdo biti jaz za naprej en svet dav? o moj sin, kdo biti jaz pomoč skaz? o trošt moj duša, ah, spoznati jaz reven inu vzeti se k srce moj visok revšen, ušlišati moj prošen inu vzzeti jaz gor na ta križ, deb jaz obedvi v en smrt umret moči. 
ta triinudevedeseti postava Kok biti Gospud Jezus umruti. tekst S. evangelij. 
biti glava nagniti inu duša pust. (Jan, 19C) 
i. med ves strašen skrivnost ta bridek terplenje Kristusovg biti oben tulkaj obžalovati, oben tok bolehen inu oben tok strašnu koker ta niršpotel, bridek inu usgrozovit smrt Jezus Kristus. dokler le-ta biti biti tok zelo čez ves natura, da nebo inuti zemla iz ves element, kater biti da ta mali neobčutljiv ustati, takrat pa, tok govoriti, občutljiv ratati inu iz on moč se pretresti inu zavzeti. 
Kristus se biti sicer na S. Olska gor pred ves soj marter bati, pa pred oben tok zelo kakor pred ta v smrt, dokler v tisti biti on tak čeznaturalski martra prestava, kakršen se oben človeški pamet na moči domisliti. v negov drug martra biti včas en gled ali le en deva neg život trip. v negov smrt pa biti naenkrat duša in tel iz ves on moč inu občutek trpeti, posebno pa ta žlahten srce, katirati biti takrat tak martra trpeti, da ta skala z n vred biti se razpokati. Inu da ti ta grozovito martra bel zapopasti, tok smi oči en za drug pred oči postavt. prvič, trpeti biti v smrt Kristus negova žlahten duša zavol ta ločenje, ker on se biti moči od soj truplo ločt. biti pregovor inu biti tudi res, da ubene velik žalost biti na zemlja, koker kadar se dva zaljubljen srce moči eden od druz ločt. na zemlja pa se na znajti ubeni velik prijatelj koker ta človek tel inu duša, kater eden druz tok za lub imeti, da se n nemogoč zdeti, tudi le nekateri minuta saksebiti biti, zator trahtati ta duša timo bolniti truplo na ves viža inu pripomučiti pomagati inu ta, kulker biti le mogoč, pri življenje ohrant. na enak viža se prignati ta tel ves sorta nagnusen in zoprn arcnija noter vzeti, ja, se pustiti žgati, rezati, deb le moči pri duša ostati. aku tedaj pri ves lud ta ločenje ta duša od telo, med kateri biti saj en veden vojska, tok bridku inu boleč biti, ah, koku bridku inu boleče biti tedaj moči biti ta ločenje ta žlahten duša kristusov od on posvečeng telo, med kateri nikdar en vojska, temveč vselej ta visok ljubezen inu zastopnost biti bla! nikdar en duša soj tel biti tok zelo lubiti in tudi nikdar en tel ta duša biti blu pokorn koker rame ta tel inu duša Kristus. dokler ker ta tel Kristus biti blu ta nijžlahten, ta lepo inu narzravši tel, katirati biti kdaj od bog inu ta nature stvarjenu blu, zatori biti lubiti ta duša kristusov lest tok lep, žlahten, čist in popolnoma tel čez ves drug in biti rad oti od ta ločen biti. naj tudi vela, kulker kul oče, pa noč mejen žlahten biti tudi biti ta duša kristusov. dokler le-ta biti biti iz ves gnada, čednost, modrost inu ves naturalski in čez- čeznaturalski darovati na en popolmanšanši viža ociran. zdej en tok žlahten in drag šac obropan biti, kok kul biti ta na imeti boleti? Kok prisrčno inu bridek biti ja moči ta duša kristusov žalvati, kadar biti on iz silno glavtja od ta telo potegnen bla inu le-ta tulkaj ljubezniv nebesto zapustiti moči! aku ti zdaj Kristus prašati, zakaj biti on soj duša v en tak bridkost pridti pust, tok biti on ti odgovor inu reči: moj otrok, lest biti jest sam zavoltega stur, deb jest toda duša od večen pogubljen rešati moči. jest biti dober vedeti, da ti dosti greh stur biti, zavol kateri biti ti moči ferdaman biti, ker obeng druz miteln biti blu, tvoj greh spokorti, kakor skuz moj smrt. db tedaj zdaj toda duša na bla vekomaj pogubljen, zategavola biti jest moj duša v tak težava vtakniti, kakršen biti domisliti, tudi biti našti. kb ti moči vedeti, kok biti moj duša v ta ločenje od moj telo tulkaj zelo žalovati, tok biti ti moči od usmiljenje do smrt zboleti. ja, kob med ves človeški duša cel svet ta bridkost moj duša imeti zdelen biti, tok moči on vse od silen težava zadušen biti. zdej premisliti, kolikol veliko biti jest toda duša šac, da jest lest za obvarovati, moj luba duša v en tako nazgruntan murje ta bridkost biti pogroz. vender ti toda duša tok milo ahtati inu ja čez dati tok malopriden za en smrten greh timo hudiča. 
II. k drugiti biti tudi trpeti ta pamet kristusov v timo smrten ločenje tak bridkost, kateri iz oben bridkost ta zemla biti priglihat, dokler le-ta pamet biti lubiti ta življenje več in biti tudi veliko več štmalo, kakor ves človek skupi nih življenje štemati in lubt zamoči. Kir le-ta biti zapopasti, da on življenje biti bulši blu koker ves stvar življenje inu da ta na timo svet v en minuta zamoči več zaslužt, kakor ves stvar on živ dan zaslužt zamoči. zatoriti ta ubog usmerjajoč Kristus, od ta pamet prignan, tok rekoč biti sam k se govor: ah, kaj biti jest zamogati še na timo svieto doberg striti! kulek težek grešnik biti jest zamogati še preobrnt, kulek da smrt bolan biti jest zamogati zopet zrav striti, kulek ranjen inu bolehen biti jest še ozrav, ah, kolek ržalen srce biti jest še potroštiti, keb jest le še daleti živeti moči! zdej pa, ker jest zdaj kmal umret moči, tok moči ves lest dobro zamujen biti, zraven ta, o kolek biti moj ubog joger moj pričnost še zelo potreben! o kolek troštlo blu moj znanec, kob jest še enmalu moči živeti! o kaj za enu prisrčno vesel blu moj zapuščen mati, keb jest še nekateri lieta doug zamog pri on biti! zdej pa, ker jest zdaj v moj dober starost se moči od on ločt, o bog, kaj za en srčen žalost delati jest on, o kolek grenek solza moči on zdaj prelit in kulkukrat biti on jaz še po moj smrt iz velik žalost obklagvati! levt inu tak misel se delati ta pamet, nad kateri biti on bel žalovati, kakor biti kdaj on živ dan ržalen bla. ta moder Sirah prav: o smrt! Kok grenek biti ta spomin timo človek, kater mir imeti v soj premoženje. obeden človek pa na timo svieta imeti tak počitek inu vesel v soj časen dobruta, ja, ves človek skupaj imeti tak dapadajen v vseti bogstvo, čast inu lušta, kakor biti Kristus v soj zgoreti imenovan duhoven dobruta im. Zatora tudi obeniti ta spomin ta smrt biti grenek biti koker on. Zatori ker zdaj skuz ta smrt se on moči od soj duhoven premoženje ločiti, tedaj biti blu ta pamet lest ločenje tok bridkati, da biti na en naizkončen viža zavolt žalovati. moj otrok, vzeti se k srce saj enmal, kok bridek biti moj pamet naprej priti, da on od ves, v kateri se biti na timo svieto na spodoben viža veseliti, tok kmalu se moči ločt. jest biti le triinutrideset liet biti star inu biti po natura laž koker Adam čez devetstu liet zamogu star ratati. Kdu biti pa uržah, da jest tok mlad v moj dober starost in dejan moči umreti? nobeden drug kakor ta greh. ti nis sicer takrat še obenh greh daprnes, vendar sa biti levt pred oči moj oče, kakor biti on zdaj. db jest tedaj tvoj greh skoriti spokoriti, ja, deb on jest tulkati z več bolečina spokor, zatori biti moči jest ob tisti čas umreti, kadar biti jest še najraje dalej živo. tok tedaj se ti uržah moj prezgoden smrt inuti se uržah, da ves, kar biti jest še lahko doberg stur, biti opuščenu blu. zator tudi biti moj mati, joger inu prijatelj, koker tudi ta ržalen, kateri biti jest potroštati, inu ves bolnik, kateri jest biti ozravt zamogu, na soden dan ti tožiti. ja, cel svet biti čez ta na maščevanje klic, da se ti on on stvarnik inu bog, skuz kateri pričnost sa timo ta naizkončen dobrota inu čast dašleti, pregnov inu iz ta svet vzeti. 
iii. k trekim biti trpelo ta damišluvanje iz ves notrajen moč ta duša v smrt Kristuso en tak groza, da se eniti gravž, na lest misliti. o bog od nebesa, kaj za en sila biti tedaj moj od smrten težava stiskan Jezus v timo sojem zadnim boj prestava! kb se en človek taisti le prov moči domisliti, tok BSE moči on od nazmasen strah ta srce na droben kosec razpočt. tedej se biti začev ta duh bati, ta duša se biti začeti zavzevat, ta domišlejne se biti začeti gravžati, ta občutljivost se biti začeti strašt, ja, cel natura biti začeti cagovat. tukej biti ta mrzu mrtvaški put po celm život ven udar, tukaj biti se obračati oči v glava, tukaj sa stati las pokonc, tukaj biti se ta glid vkop zvleči, tukaj se biti pretresti ta celo da smrt boven tel inu tukaj biti tovči ta srce iz tak sila, da od golg strah biti oteti se razpočiti. ja, noč biti blu na duša inu telo, deb se na bel siven zelo zavzeti inu ta smrt bal. o moj otrok! prav Kristus, z ta tudi kdaj od tak smrten težava stiskan? meniti ti le, da en tak hud smrten vojska na zemlja biti biti kakor ta moj? ah, gvišnu biti nikdar, ves človek skupaj se biti ta smrt tok zelo bati, kakor jest sam biti se taisti bav. zakaj meniščeti ti pa, da jest levt tok velik smrten težava biti moči prestati? ah, ne zavol moj, temveč zavol tvoj greh vol. aku tedaj jest za tuj greh vol en tak bridek smrt biti moči trpeti, kaj za en strašen smrt biti ti tedaj za tvoj lasten greh vol moči prestati! kb sti moči prov domisliti, kaj za en strah biti ti v ta smrt prešev, tok biti ti tvoj živ dan malkedej vesel biti. dokler kulker bel se ti v načimeren reč zveseliti inu zluštajen tvoj občutek v kratek čas, jegra, sprehajan inu v takma posveten vesel iskati, tulkaj več žalg inu bridkost biti ti v ta smrt im. takrat biti ti zvedeti, da moj beseda biti resničen, kadar biti jest reči: gorje ti, kater se zdaj smejati, dokler ti biti takrat žalovati inu jokati. 
IV. k četrtim biti trpelo ta zmartran truplo v ves zunanji in notranji glid v smrt tak nazašlišan bolečina, da sa komaj iz angelski jezik ven zrečti. biti sicer ta žlahten tel kristusov v soj celmo terplenje tak grozoviten martra prestati, da ves človek skupaj tulkati na moči trpeti, pa vendar ves levt martra proti ta smrten bolečina sa malu ali noč obrajtati, dokler lest sčimžan tel v timo zadniti pov firtelec ura biti več marter prestati, kakor biti v soj celmo terplenje skupaj pretrpelo. lest oči jest potrditi iz pričevanje sam mati Božje, kateri biti nakatrikrat iz zunspelajen beseda S. Brigita razodeti, rekoč: kader se biti ta smrt moj sin približevati, takrat se biti prikazati ta farba TE smrt v tisti kraj, v kateri BSE ta za kri moči držati. ta čeljust sa viseti v zob, ta nos biti rat cel špičast, v celmo život biti biti tak bolečina, da ves negov glid biti se pretresti, neg glava se biti malu gor vzigensti in biti kmal zopet dol mahniti, njegov usta sa biti videti odprt inu negov jezik cel krvav. negov roka biti se potegniti nazaj od ta kraj ta pribitje in ta noga biti moči ta teža ta život veliko bel nost. negov prst, kater biti popred biti sklučen, biti se stegniti inu negov hrbt se biti potegniti trd čez ta hlod. negov oči, kateri biti poprej zaprt biti, biti se napova odpreti in njegov rama, kateri sa poprej enmal biti nagnen, biti se cel stegniti. negov koleno, kater biti poprej stegnen viseti, sa se nagniti na stran inu njegov noga biti se obrniti na ta žebla. o terplenje! o bolečina! o načloveški in naprenesen martra! o srdit smrt, kok se ti mojti Bogo tok grenek! o nausmilen smrt, kok se ti timo ljubeznivmi Jezus tok nausmilen! zator domisliti se, kakor biti on tebe tok nagovor: moj otrok! pogledati, kaj jest tukaj trpeti inu kok jest tukaj na nov ves moj martra naenkrat prestati. tukej biti jest na novu gajžlan, kronan inu križan, ker se ves levt rana iz velik bolečina ponovlati, kakor kadar biti jest levta ta prvikrat prejev. oči ti vedeti, kdo jaz tok križ inu jaz naenkrat ves moj rana biti? tok brati, kaj moj apostel Paulus od ta pisati, rekoč: Katir sa naenkrat deležen postati S. duh inu pasti zopet nazaj, levt križati sam se zopet Sin Božig inu drža on za en zašpotovanje. zavolt kulkerkrat ti zopet grešiti, tulcukrat križati ti jaz, kakor jaz ta smrt zdaj križati. 
V. k zadnimo biti tudi ta ubog Jezus na sojem sladkim srce tok težek martra prestava, da tudi iz krvav sovza na moči zadost objokan biti. dokler ta srce biti blu cel močno in srčen in biti soj živ dan le en bolezen prestati, zator se biti zamoči tudi narbel ta smrt zuper postavt, bel kakor sicer en človeški srce striti moči, zator biti moči tudi več trpeti kakor ta drug glid. ja, biti moči sam tulkaj trpeti, kakor ves občutek ta život inu ves moč ta duša skupaj biti trpeti, inu ta biti trpeti ta cel čas ta terplenje, posebno pa na S. križ, na katirmo biti tulkaj hud prestalo, deb eden poprej ta kapla ta murj kakor taisti ves prešteti zamogu. Kdu pa oče izkladati, kok grozovit biti ta srdit smrt iz tema ubog delati inu kok biti on ves soj pščica k timo obrniti, taisti odbit? ta cel čas ta terplenje biti ta smrt iz glavt sila delati, deb on ta žlahten srce pretrgati moči, se biti pa tok zelo braniti, da on on biti moči življene odvzet. v začetek ta terplenje biti nastopati ta smrt tok močno zelo, da biti Kristus sam menu, ta srce biti že proč. v terpoč terplenje biti prejeti tulkajn smrten bridkost, da biti devetnajstkrat v smrten težava pasti, v gajžlan, kronan in križan biti miniti ta smrt ne drgač, on moči ta srce zdrobiti, pa vendar se biti tok močno zuper postavel, da se biti pri življenje ohraniti. Kir tedaj ta srdit smrt iz ves soj vojska do zdaj še noč biti moči opraviti, zator biti on cel srdit postati in se prizadeti ves soja moč čez ta ubog srce. tukej biti blu sam na timo lubma srce ležeč, inu lest zaklati, biti sprožiti ta smrt ves soj pščica od soj lok dol, dokler koker doug biti taisti živel, ta tel biti moči umreti. Zatora biti ta nausmilen smrt delati timo zgahten srce tak bridkost inu težava, deb po natura biti moči početi, pa vendar se biti braniti ta tok stiskan srce iz ves moč inu se biti ta smrt iz ves moč zuper postavel. Kok se biti pa ta mrtvaški suvanje zgodilo, ta znati zvedovati iz beseda Marija, kadar biti tok k svet Brigita govoriti: Kir moj sin biti TE dober natura biti, zatori se biti vojskvati ta življenje iz smrt v soj rezbit telo, dokler včas biti stopiti ta bolečina od soj gledati k srce in biti martrati taist iz neizrečen bolečina, včas pa biti stopiti ta bolečina od srce k ta pretrgan gledati, ini tok biti biti perdalšana iz bridkost. dokler glih kakor eniti, kater en rana imeti, včas ta bolečina iz ta rana tok močno v srce biti, da eniti takmo ta občutek oslabeti, tok biti se prehajati ta bolečina kristusov kmal iz levta, kmal zopet iz en drug rana tok močno k neg srce, deb levta on taisti biti odtrgati, keb ta tok močno na blu. zator biti trpelo ta lub srce od tok pogosten sunejen tok grozoviten bolečina, kateri ves človeški skušen preseči, inu biti blu tok zelo zmartran, da se biti brez prenehanje tresti in trepetalo. med ves lest suvanje sa biti trije tok silen, da nebo, zemla inu pek iz srce vred biti se pretresti. ta prvi udark biti biti ob trije popoldan, ker ta bolečina od ves ino sleden rana skupaj iz glavt na ta pov mrtev srce biti runiti, da ta dobrotlov Jezus pred naprenesen bolečina biti tok močno glasniti zavp, da nebo se biti pretresti. od ta prav S. Mateuš tok: ob devet ura biti zavpoti Jezus iz velik glas: moj bog! moj bog! ta drug zbodk se biti zgodati enmal pred smrt, kadar biti ta združen bolečina iz silen moč zopet en tak strašen zbodk v ta lub srce Kristus sturiti, da biti komaj za en las mankati, da biti počiti. le-ta drug zbodk biti biti tok načlovešk, da moj ljubezniv izveličar zopet iz ves moč zavpiti biti prsilen biti, koker S. Lucas prav: Jezus biti zavpoti iz glasno štiti, rekoč: Oča, v tvoj roka jest priporočati moj duša. lest milo vpetje biti blu tok zelo močen, da cel zemla se biti nad lest pretresti, koker S. Mateuš pričevati: pola ta zemla se pretresti inu skala pokaj. ta treki inu zadnji zbodk se biti zgodati v zaden cug ta življenje Kristusovg, v kateri ta grenek smrt biti ta bolečina tok pogmirati inu taisti skupi tok srdit na ta srce poriniti, da ta žlahten srce pred napremagan sila ta bolečina se biti moči na kosec razpočt. Inu v ta kje ta srce počlo, biti ta ubog usmerjajoč Kristus še enkrat tok zelo zavpov, da se biti ta pekov zavol ta pretres. lest zavpetje popisati S. Marko tok: Jezus pa biti glasniti zavp: Oča, v tvoj roka priporočiti jest moj duša! Inu kadar biti on ta zrak, biti nagniti on soj glava in biti dav soja duša gor. z ta biti ot na znanje dati, da on iz pokoršen usmerjati inu soja luba mati požegnati. ti pa, moj kristjan, pošlušiti, kaj Jezus čez lest ti oče povedati, rekoč: moj otrok! šlišati, kaj moj ubog srce trpeti? biti le mogoč, da ti njegov načloveški bolečina na imeti k srce jeti? o keb ti le en sam deva od tavženta ta moj bolečina na tvoj srce im, kok kmalu biti ti z jaz usmiljen im! pola, lest ves trpeti moj srce ti k ljubezen, deb ta ljubezen toj srce dobiti. ti pa se tok grozoviten proti taistima, da ti on skoriti vsak dan da smrt zbosti. kb eden pričati ta oče negovmo ljub otroka en šteh v neg truplo dav, biti le na šov le-ta šteh timo očeta globok v srce kakor timo otrok v truplo? tok kadar ti iz en smrten greh toda lesten duša smrten raniti, tok greda meniti ta šteh globok v moj srce kakor ti v toda duša, ker jest toda duša na naizkončen viža bel ljubiti kakor en oče soj otrok. Kok morati ti vendar ta striti? Al tedaj moj zvest srce biti zadost trpelo, da ti levta tolikokrat na nov raniti? kb ti le en iskra ta ljubezen k jaz im, tok biti ti jaz ta na stur, zatori prositi jest skuz ljubezen moj srce, na paziti saj moj srce več, dokler se biti ja zadost zavol ti martran blu. 
vii. zadenč priti jaz k ta žalosten težek in obklagvan smrt Kristus, kateri biti tok strašen, in spodoben, kulkerkrat se od levta govoriti, da ves stvar še enkrat, kakor se biti na velik petek zgoditi, se imeti pretresti. poseben pa BSE imeti ves človeški srce zavzet, kadar on od levt strašen smrt šlisati pridgvat ali brati. dokler kaj moči biti strašen koker da ta izveličar ta svet, ta kral nebesa inu zemla, ta edinrojen sin ta nebeški oče, ja, bog sam, iz en tok strašen smrt po nadovžen biti umorjen? lest biti en tak nazašlišan čudež, da iz obenem pero popisati popisan, iz obenem jezik ven izrečen inu iz obeno stvarjen pamet na mora zapopaden biti. zatoriti na moči jaz tudi na vekomaj bog zadost za lest neg milost zahvaliti, veliko mejn on na ta sviet po vrednost za lest služiti. Kdu pa oče erzložen dopovedati, kok grenek, kok grozovit inu tiranski biti ta zaden smrten težava bla, kateri biti iz ves glavtja ta pekel les priti, ja, kateri biti tulkaj zamoči, da on ta močen, naroblasten in med ves napremaganšgi vojščak, ta večen naizkončen bog sam, ob ta življenje pripravljati? ta kadar biti negova zaden ura priti, takrat biti on ta grenek smrt ta zadnjikrat, rargrenek inu močen sunla iz tak glavtja na neg boven srce, da biti se on njegov oči noter udreti, negov šlišanje Mo biti opasti, negov jezik biti umolkniti, ta mrzu mrtvaški put biti ven udar inu ta truplo biti biti tok grozovit stegneti, da ves njegov rebro biti se premakniti, ves žila inu kita biti pretegnen. zadenč biti počel ta nijžlahten, ssladek inu narčastitlovš srce od velik sila ta smrten težava inu se biti zavol neizrečen bolečina po sreda na doja pretrgalo. tok pričevati razodejen S. Brigita in med ta, kadar biti ta srce počel, takrat biti ta usmerjajoč Kristus tok močno zavpoti, da ta vpetje biti ta zraven stoječ skuz muzk inu kost predreti. ja, ta zemla se biti pretresti, skala biti se razpokati inu ta mrtev jama biti se odpirati, in rame zraven ta križ na lev rok Kristus biti poči ta skala tok globok saksebi, deb eden menj, ta spokati držati cel dol v pek. o žalost! o jamer! o nazašlišan bolečina! ah, bog, kaj moči ta za en sila biti, kateri timo usmerjajoč Kristuso biti en tok močen glas ven zgnati? saj sa ja ves usmerjajoč na zaden ura tok slabeti, da on oben beseda govoriti, tudi sapa več pojemati na moči, vendar ta cel sčimžan truplo Kristus v soj ločen biti sturiti en tok močen glas, da ta zemla zavol ta se biti pretresti inu ta hrib Calvari kalvarija od ta razpočati. tok se ja skleniti, da ta srce biti še tok močno blu, da biti moči drgač pokončan biti kakor skuz en neizrečen siven moč. o smrt, kok se ti mojti Jezus tok grenek! o grozovit smrt, iz kaj z en moč se ti vzigniti čez ta žlahten srce Jezusov! tok tedaj ta najžlahten srce, kakor kul doug tudi se biti braniti, se biti vendar zadnjič moči ta smrt podati, inu biti ta sladek Jezus, kakor kul on tudi narad, biti k timo pršiti, biti vendar zadnjič moči umreti. tok biti tedaj še moj ljub perjat umer. ah, naj biti ta Bogo v visok nebesa tožen, da moj sladek Jezus biti sicer tok edinšnu moči umreti, na kakršen viža še eben oben človek biti umer. o moj žalosten duša! postava se pod ta križ inu obžalovati tojg ta ljub prijatelj, kater ti k ljubezen tok jameren biti umer, rekoč: o Jez, moj sam ljubezen! o Jez, ves moj zaupanje! se ti tedaj mert? biti tedaj tvoj ssladek srce zadnjič enkrat moči početi? o ti moj ubog narevest perjat! se ti tedaj tok zapuščen moči tvoj življenje pustiti? umerje ti tedaj en tok jameren smrt? ti na usmerješ na en postla, tudi ne v en hiša, temveč na križ, pod frej nebesa. ti imeti noben gorek hiša za tvoj rana pogret, temveč viseti v velik mraz na celm truplo zmrz. ti imeti ne en pest slama, na levta ležati, ne en slab cunja, ti z taisti pokrit. Toja avšenca biti ta trnov krona inu toda postati biti ta trd križ, toj srce mazilo biti žolca inu jesih inu tvoj troštliv beseda biti ta zašpotovanje ta Jud. ti na usmerješ na roka tvoj mati, temveč naročiti ta križ, ti imeti noben postrežba ta služabnik, temveč ta tovarštvo ta razbojnik, ti ležati, ne deb sladek počiv, temveč stati razpet na ta žebla, ti imeti na duša inu telo en majhen potroštajen, temveč se od bog inu ta človek cel inu popolnoma zapuščen. ti se vojskovati v eniti takimo grenkiti boj ta smrt, da se ti od strah duša in tel pretresti, inu trpeti v tomo zadnim cug tak grozoviten martra, da ti tvoj srce nad lest početi moči. o ja, en grenek smrt! o ubog Jez! Kok biti jaz težek inu kok biti jaz moj srce od usmiljenje tok boven. ah, kaj ta biti obžalovati, da ti, en sin nebeški oče, tok nausmilen moči umreti inu da ti se bel zapuščen kakor ta najsromaški berač ta svet? jest se ti zahvaliti iz srce za lest grozovit smrt inu ofrati ti taisti za ves moj greh. kader biti jest v smrten težava lež, tok spolen se na lest toda smrt inu skuz moč taisti dadel meniti en srečen konec. amen. 
ta štirinudevedeseti postava Kok biti Marija soj mrtev sin obžalovati 
i. kader jest na ta srčen žalost, kateri biti Marija v smrt soj sin prestati, misliti, tok biti se jest raje jok, kakor vek. dokler či srce biti moči tok trd biti, katirati skuz ta milo klagvanje Marija bna imeti umečen biti? saj se ja komaj eden od jokajn obdržati, kadar on en mater čez prezgoden smrt on edinrojeng otrok tok milo jokati inu klagvat šlišati, kolek veliko več biti imeti tedaj eniti k srce jeti, kadar on premisliti, kaj za en velik sila ta materen srce Marija v timo žalosten ločeno njen ljub otrok biti trpelo. aku tedaj jaz dostkrat v terpočim terplenje kristusov iz Marija žalovati, kolek veliko več imeti jaz tedaj zdaj iz Marija on mrtev sin travrat, ker on biti rame zdaj v en tak bridkost pasti, da oben beseda biti domisliti, taisti prov popisati. dokler le-ta on žalost preseči ves človek zastopnost, kakor biti on sam k svet Brigita reči: kaj biti jest takrat za en žalost imeti, ta na moči nobeden zapopasti. aku pa ti tedaj le ta majhen deva levt srčen žalost oči spoznati, tok se domisliti ta žalost ta svet mati, kateri on pri smrt njen eding otrok imeti. potem se v misla naprej postava, kakor keb tak mati tavžent blu, kateri en sleheren ta visok žalost imeti nad smrt soj ljub otrok, biti lest na blu en neizrečen žalovanje klagvanje, vzdihovanje inu jokajna? kb pa le-ta ves žalost levt tulkajen mati v eniti samiti materen srce skupaj bla, kok biti moči en sam matern srce lest tok velik srčen žalost prenesti? biti na moči od bridkost se razpočiti? biti na bla en tak mati primoran, od gol srčen žalost ob um inu pamet pridti? zdej pomisliti, kaj tedaj ta materen srce Marija trpeti biti moči, kateri bridkost biti tulkaj velik bla kulker ta imenovan mati, tulkaj kakor ta murje biti velik koker en majhen potak. on žalost biti tok velik bla, da S. Brnardinus se upati rečti, keb ta žalost ta presveta Divica med ves stvar, kateri trpeti zamoči, imeti rezdelen biti, tok moči on ves, kakor biti z oči tren, pokončan biti. o žalost čez ves žalost! o bridkost čez ves bridkost! Kdu se moči en tak žalost domisliti? zatoriti prov prav ta prerok Jeremias od on: z kdo oči jest ti priglihati, ti hči Jeruzalem, ali kok oči jest ti potroštati, ti hči Sion, dokler toda žalost biti tok velik kakor ta murje? Kdu oče ti pomagati? Kok pa Marija biti iz obenem priglihat, kok pa biti on bridkost tok velik koker ta murje? dokler glih kakor v murj noben grunt biti našti, tok ta žalost Marija biti za izgruntat, inu kulker več eden na ta misel, tulkaj več imeti od levt premišluvat. db pa jaz enkolku zapopasti, zatori biti on nekaj od ta oteti na znanje dati, rekoč: kader se biti ta smrt moj sin približevati inu on od naprenesen bolečina negovu srce spočlo, takrat sa osehniti jaz moj roka, ta oči otemneti, ta obličje bled postati koker en mrt človek. moj uho na šlišjo več, moj usta biti moči več govoriti, moj noga biti se tresti inu moj truplo biti pasti za mrtev na zemla. zatoriti en slehern, kater biti na zemlja, naj se k srce vzeti, kok biti jaz blu pri srce v smrt moj sin. o brumen kristjan! preudar levt beseda prov dober inu prov premisliti, kaj biti ta ržalen mati tukaj trpeti. vzeti se k srce inu premišluj, kaj biti lest za en neizmerjen žalost moči biti, zavol kateri sa Marija on roka usehniti, on oči utemneti, on obličje bled postati, on uho uglošiti, on usta mutast ratati, on noga se pretresti inu on truplo za mrtev na tla pasti. o gvišen en grenek žalost! o resnično en grozovit inu smrten bridkost! ah, kok biti ležati ta zapuščen mati tok milo na zemlja inu biti biti bel mrtev kakor živ! ah, kok biti ležati on v en tok težek in dolg omedlevec, da ves okoli stoječ biti meniti, ta mati biti iz sin umreti. o kok zvest biti on nagovarjati ta brumen žena inu biti on na ves viža streči! o ta bridek mati! od presrčen obmilvanje jest komaj moči en beseda govoriti, dokler jaz biti toda nazgruntan žalost tok močno k srce zaiti, da jest moj jezik komaj premekent zamoreti. zatori se vreči jest dol k ti pod ta križ, inu dokler doug ti tukaj v omedlevca ležati biti, tok doug oči jest iz ti vzdihovati inu jokati. ah, jokati se moj oči inu klagujta moj usta, dokler naenkrat usmerjati moj Jezus inu Marija usmerjati iz nim. Jezus viseti mert na križ inu Marija ležati za mrtev pod križa. ah, ta neizrečen srčen žalost! ah, pogledati, ti otrok Eva, kok vaš zvest mati v tok težek omedlevc ležati, da se od on zavol naprenesen bridkost ta duša oče ločt! o luba mati, nikar na umri iz tvoj otrok vred, sicer sme jaz ubog grešnik cel inu popolnoma zapuščen! o zvest mati, privzem se ves moč inu trošta ti sam se v ta žalost! ah, ti ubog mati! Kok biti jaz težek! jest biti skoraj zbol v gledanje tvoj mil podoba! ah, ti slab matern srce, kaj za en sila ti trpeti! jest se bati sleheren minuta, ti se biti ta srce utrgati. ta vojster meč Simon biti dons ti tolikokrat ran, zdaj pa ti oče cel okoli prinesti. dokler tvoj tel biti od nazmasen žalost tok slab inu toda duša trpeti tak težava inu pezana, da ves človek skupaj taiste na moči prenesti. levt bridek omedlevica up jest ti, o Marija, inu skuz taista prositi jest, kadar biti jest v ta zaden smrten omedlevc lež, takrat, ti zdaj prositi, spolen se na lest moj prošen inu priti jaz v ta velik potreba k pomoč. 
II. zdej oči jaz videti, kok se biti ta ubog mati zadržati, kadar biti on po on omedlevc zopet sam k se priti. Lohk se verjeti, da ker le-ta omedlevec Marija biti velik bla kakor ves poprejen, tok biti on tudi dalej v omedlevc ležati inu počas sam k se priti kakor sicer. o kok biti žalovati on lub prijatelj, kadar biti on videti inu urža imeti, se bati, ta mati biti iz sin vred umreti, kakor biti on on nagovarjati, inu on, kar biti on biu mogoč, streči. kader biti še vendar ta napov mrtev mati zopet sam k se priti, takrat biti on tok milo vzdihen, da on vzdihovanje biti ta oblak predreti, zavol prevelik bridkost biti moči on govoriti inu zavol opehan on biti moči od zemla gor vstati. on roka biti on pustiti viseti kakor en mrlič, on glava biti omahniti in iz on hrbet se biti on enmalu nasloniti na ta andohtluv žena. kader biti on en čas že tok ležati inu zopet gor vstati, kaj meniti ti, da biti on početi? jest oči on lesten beseda tukaj zamirkat, iz kateri ti ta resnica biti dober zapopad, dokler tok biti on sam k svet Brigita reči: kader biti jest od zemla gor vstati, takrat biti jest videti moj sin bel zapuščen na križ viseti koker en gobovg. dokler on biti vis iz odprt usta, kakor biti on umer, tok da se biti njegov jezik, njegov zob inu ta kri v usta komaj zamoči videti. negov oči sa biti napu odprt in biti biti dol ubrnen, neg glava biti cel dol mahniti in negova brada biti viseti na prsha, njegov koleno biti se na en stran stegniti in ta noga biti viseti na ta drug plat. ta cel truplo se biti dol usedlo in ta cel peza biti ležati na noga. ves negov glid sa biti cel mrzel inu trditi inu ta kri, kateri biti v neg terplenje iz on steči, biti viseti vkop stečen na ves udh. o ja en mil podoba! o ja en žalosten spregled! pomisliti, o kristjan, kok biti ta blu strašen gledati, kadar biti ta mrtev truplo Kristus iz odprt oči inu iz odprt usta na križ vis. o kok se biti zavzeti ta reven mati nad ta grozovit spregledati! o kok biti on jamrati nad lest spremenen podoba! tukej tedaj biti biti en tak edinšen videti in en tako usmilen klagvanje šlišati, deb en jeklen srce nad lest se moči usmilt. tuki se on postavljati ta žalosten mati pod križ ter biti pogledati iz soj materen oči na ta mrtev tel inu biti začeti tok obilen jokati, da on skoraj biti krvav solza točiti. tukej biti on začeti ta žalosten mrlič obklagvat iz lest ali tak beseda, rekoč: o moj sin Jez! o moj ubog reven otrok! se ti tedaj mrtev? se se tedaj popolnoma od jaz loči? o gorje meniti, ubog mati! zdej biti ves moj vesel inu trošt ka, zdaj biti ves moj vesel in sreča od jaz bežati. o moj presrčen otrok! o moj eden izvolen sin! Kok biti ti ta sovražnik tok grozovit umoriti, ah, kok biti on ti tvoj nadovžen življenje tok nausmilen vzeti! zdej viseti ti tuki kakor en ubog grešnik na križ inu imeti ne občutek ne pamet več v tom truplo. kam oči jest, ubog vdova, zdaj jeti? kaj imeti jest kul od žalost početi? zdej imeti jest na celmo svet obeng trošt več, zdaj biti oben reči več, kar biti moči jaz en vesel prinesti, zdaj biti jaz ves grenku, kar jest pred moj oči videm. ja, ves voln svet iz ves, kar biti v timo, biti jaz perustuden. ah, keb bla le mrtev! ah, keb jest le bla tudi na križ pri moji otrok! dokler tavženkrat raje oteti jest iz nim mrtev biti, kakor brez on živeti. 
iii. Marija biti tok milo klagvati, deb kdo biti menu, jeklen srce BSE imeti omečiti, pa vendar ti hudodelnik sniso pustiti lest k srce jeti, temveč iz peklenski togota proti on sin biti se on posmehovati ta mati pri on velik križ. lest biti ja čez ves prirojen človeški spoštenje, da biti komaj za virvat. ja, ubeden človek biti na verjev, keb v resničen pisma se na najdlo. popisati pa zložnu ta resnično razodejen S. Brigita iz tak beseda: tam biti vpiti ta Jud, kater sa okoli stati, iz špot inu biti veliko dejati proti negov mati. o tiranski judovski srce! o nebeški Oča! Kok biti mogoč, da ti ta uboga mati tojg Sin tok neusmiljen pustiti žalt? Al on tedaj še biti dosti bridkost imeti iz soj mrtev sin, da ti on še zraven ta pripustiti zašpotovat inu on posmehovati? pomisliti, o kristjan, inu zavzem se čez on neizrečen potrpežljivost. 
ta petinudevedeset postava Kok biti ves stvar v smrt Kristus žalovati 
i. ne sam biti žalovati Marija v smrt on sin, temveč iz on biti tudi žalovati ves, kar biti bog stvar. Inu sicer prvič biti žalovati iz Marija on ržalen tovarštvo, iz ves ljubiti prijatelm, kater skuz le-ta grenku smrt sa tok biti ržalen, da on zavol on bridkost sam biti vedeti, kaj početi. vender biti lest ves proti TE bridkost, kateri biti on pri smrt Kristus imeti, biti mali ali noč obrajtati, dokler kadar biti on iz soj telesen oči videti, kok biti ta grimen smrt ta ranen truplo Kristus tok grozovit stegniti. Kok meniti pa ti, da biti n ta trojnu zavzeten vpetje, katirati biti Kristus ta zaden firkelc ura soj življenje stur, k srce iti, aku biti Marija k svet Brigita smeti rečt, da ti prijatelj Kristus biti raje oteti njegov martra iz njegov pomoč na sam se pretrpeti, kakor pa on videti tok martrang biti? tok ja oben martra biti domisliti, kateri on on života biti moči tok zmesart, kakor biti ta jamern spregled ta križang Kristus on duša inu srce zmesar. 
II. zadenč, kadar biti on videti, da ta sam šac on srce biti že mrtev biti, ino videti negova nagnusen podoba, kakor biti ta zgor popisan, kdo oče cviblati, da on bel mrtev koker živeti sa biti? se večkrat vidmi, kok en zaljubljen nevesta se zadržati, kadar on lub ženin nagel usmerjati, na moči pa nikoli en nebesto soj ženen tok zelo lubiti, kakor biti levt prijatelj Kristus on ljubiti. tok znati ti tedaj tok misliti, kok biti se on v smrt Kristus zadržati, inu kaj za en jameren klagvanje biti on držati. o kolek tavženta solza biti on preliti! o kolek tavžentkrat biti on milo vzdihovati! akul sicer mati Božja biti ta velik žalost imeti, pa vendar se biti skazati v ves soj dejan cel spošten. levt žalosten žena pa, kateri sa še napopolnoma biti, nis moči nehati jokati inu klagvat. ah, kok biti jokati ta zaljubljen Magdalena, kadar biti on sojg izvolen lubg, kateri biti on bel kakor soja lesten duša lubiti, mrtuga videti! Gvišno biti blu tukaj en takšnu jokajna, vzdihovanje inu obžalovanje, da iz obenem beseda biti popisati, katirati Kristus iz soj lasten beseda en S. Mehtildi iz levt beseda razodeti se vreden stur, rekoč: kader jest na križ visoč TE smrt biti že cel blizu biti inu inu biti moj Magdalena videti, da skuziti ta smrt moj oči, iz kateri biti jest on dostkrat milost pogled, sa zaprt biti, takrat biti on srce glih kakor iz en pščica presterlen blu. tok tudi, kadar biti jest vidoti, da moj uho, kateri biti se tulcukrat k ne molitev nagniti, biti se k smrt približevati, takrat biti on srce iz velik usmiljen močno ranen. inu kadar biti on videti, da moj usta, iz kateri biti on tulkaj sladek beseda inu nauk prejeti, skuz ta smrt sa bled postati, takrat biti on zopet biti, glih kakor iz en meč presunen. levt trije smrten rana biti Magdalena v moj smrt prejeti, skuz kateri biti on srce tok zelo upešati, deb on od velik bridkost biti moči pogint. Inu k en drug brumen duša biti dejati Kristus tok: kader biti moj ljubezniv Magdalena jaz na križ mrtovg videti, takrat on biti biti drgač, kakor keb nebo inu zemla blu preiti, dokler v jaz biti on cel ljubezen bla, on cel mir initi sam trošt. zator na moči ti, o moj luba duša, nikdar zadost premisliti, kok velik inu neizmerjen žalost biti levt moj ljubezniv prijatelec bla, ker le-ta ves toda zastopnost preseči. Zagvišne bla Magdalena dostkrat od velik žalost dol pasti, ja, on bla umreti, lest pa jest biti ot pripustiti, ker jest ta v drug potreba biti ja ot imeti. lest sa beseda kristusov in očiten skazovanje, kok zelo biti S. Magdalena nad neg smrt žalovati. o deb bog dav, deb jest tudi tak ljubezen k on zamogati imeti, deb jest negova nadovžen smrt tudi tok sivnu moči obžalovati! o zvest služabnica kristusov S. Marija Magdalena, jest prositi ti skuz ta goreč ljubezen, kateri se ti k Kristuso imeti, dati jaz saj le en sam iskra od levta vroč ljubezen, deb jest z ti tisti iz resnica inu ljubezen zamogati lubiti, kater iz ljubezen proti jaz biti en tok grenek smrt trip. amen. ne sam ta prijatelj Kristus, temveč tudi negov sovražnik, ja, nebo inu zemla biti žalovati iz nim v negov smrt. dokler kadar biti stvarnik ta natura umer, takrat biti tudi blu spodoben, da biti ves natura iz nim žalovati, zatori biti bog pripust v smrt soj Sin tak znamen goditi, kakršen poprej se nikdar biti goditi. Inu prvič, sicer biti post en tak grozoviten, velik inu strašen potres ta zemla, ta hiša, hrib inu gora, človek inu živina inu ves, kar biti na celma dalma svieti blu, se biti premakniti in pretresti. se zgoda sicer tudi drugikrat po natura nekater potres, kadar namreč ta veter, kater sa noter v zemla zaprt, naveda zamašen biti, inu kadar tedaj ta veter oben drug odprt pot našti na moči, tok on ta zemla gor vzigniti inu ven udarje, skuz katirati tedaj en velik potres zemla postati, pa tak potres ta zemla se prgodeti le na eniti kraja ta svet, dokler oben veter biti tok močen, kater biti cel svet naenkrat zamogati gor vzigntiti inu pretresti. ta potres ta zemla pa, kater biti v smrt Kristus post, biti sam v Jeruzalem biti, temveč po celm volm svet, inu biti biti tok strašen, da biti človek meniti, ves moči nakup past, kakor biti tudi dosti imeniten mesto ini trg nakup pasti, dosti hrib se pogrozilo, dosti turen počel, veliko grad se podrlo, in dosti hiša okoli padlo. S. Avgustin pisati, da takrat v ta dužel tracija anajst imeniten mesto biti dol pasti. Plinius pisati, da v Azija dvanajst mesto biti pokončan blu. Eusebius zamirkovati, da skuz ta potres ta zemla v Nice v Bitinij veliko hiša biti okoli padlo, in tudi pisati Orosius od dosti velik in sloveč mesto, v kateri biti dosti močen zidanje, tempelen, palast, turen, hiša inu zid skuz ta potres okoli padlo, raznesen inu pokončan blu, inu prav, da biti en tak strah biti, da en slehern biti menu, ves moči fentan inu pokončan biti. ja, govarjen biti blu, moči se biti en tak hudobija na svet pergodt, da ta zemla čez lest žalovati inu ta hudodelnik na mora dalej trpeti. tok se biti Oča nebeški nad nadožen smrt sojg Sin maš inu celmi svieti zastopati dav, da se biti on ta največ krvica zgoditi. se sicer na brati, deb en mesto v judovski dužla blu vkop pasti, pa vendar gvišen biti, da zavol ta strašen potres ta zemla ves mesto, trg, vas tok zelo od en stran da ta drug sa viseti, da ves človek biti se močno bati, ves biti na tla pasti. 
IV. Per levt strašen strašen znamena še biti ostati, dokler komaj biti ta potres ta zemla nehati, kmal biti še en veliko strašen znamen postati, dokler po celma svieta biti početi ta narterš rob inu silen skala iz tak sila, pokanja in vrišati, da biti človek meniti, ta hrib se biti pogroziti inu konc vzeti. med levt rob biti biti ta Monserar v Hispanij, ta hrib Kajeta v Kampanij in ta hrib Alverni v Hetrurij, na katirmo biti potem S. Francisk ta rana prej. tok tudi pisati svet Hironimus, da ta spreden zagrinalo biti nekdaj pred skrina ta viseti, k pomenen, da ta resnica, kateri biti v starm testament v pismo skrit bla, biti zdaj razodet nju da ta pot k nebeški kraljestvo celmo svet biti odprt, aku se kater le oče tisti deležen strit. Pak nad lest se biti narbeti začusti, da sam ta hrib kalvarija tok rekoč od srčen žalost v smrt Kristus se biti razpočiti, zakaj ti romara povedati povedati, da pet no povedati pedeti od križ Kristus, na lev rok ta križ, namreč med Kristus inu ta lev šaharja, biti ta rob ali siven skala, v kater sa ta križ stati, posred saksebi poči inu se videti še donašen dan taisti spokati, kateri biti tok velik, da en človek se lahko skuz le-ta zamoči dol spustiti, inu biti tok globok, deb kater menji, da držati cel dol v pek, ker nekater biti večkrat svinc za en štrek privezan dol spustiti, pa nikoli grunt doseči biti moči. po levt dva čudeža biti post ta trek, kater biti zavzetniš biti, kakor ta popreden. dokler po spričevanje ta evangelist biti se jama ta mrtev odpirati inu biti tok ostati noter do trek dan. tukej zdaj premisliti, kaj biti ta za en groza bla, kadar biti se v cel judovsk dužeti inu suseben v Jeruzalem jama ta mrtev odpirati in ta mrtvaški truga, ja, v dost jama ta smrdljiv gnil črvaveden truplo ta mrtev iz oči videti. kaj biti moči kul ta za en grozoviten strah biti! kaj za en nagnusen smrad biti lest mrtev truplo post! kaj biti kul ta človek čez lest govoriti ali misliti moči? nad lest biti cviblat, ta človek biti se tok prestrašeti, da on biti drgač meniti, kakor da ta soden dan moči že skori biti. le-ta strah pa biti tulkaj bel pogmiran biti, kadar na trek dan potem dosti mrtev truplo biti zopet živeti, sa iti noter v ta S. mesto Jeruzalem inu biti se nim dost prikazati. takrat biti ja moči ta človek ne drgač misliti, kakor keb ta soden dan inu ta gmen gorvstajen pričati blu, zator pisati Vincentius, da med drug gorubujen mrtev ta starg Simon dva sin, kateri sa v on življenje mašnik biti, sa se v ta tempelen očitno pred ves človek v ta podoba, kakor biti on živeti, prikazati inu ta Juda ta hudoben morija, kateri biti on nad Sinam Boži daprnesti, iz vojster beseda naprej vreči. on biti tudi pričevati od njegov bogstvo inu biti izkazati iz S. pismo, da Kristus biti ta pravi Mesias biti, skuz katirati opominvanje biti se on dosti k TE vir Kristus preobrniti. potem tedaj ksa levt inu drug S. s: mož, kater sa iz Kristus na ta S. velikanočen dan gor vstati, on služba opraviti, biti on zopet k on jama iti inu biti se dol uleči v on prvi počitk in pola levt jama biti se potem zopet sam zapreti. zdej pomisliti, o kristjan, kaj biti ta za en strah biti, kadar se biti tulkati mrtev pustiti videti, ja, očitno v timo tempelen pridgvati. ta biti biti oben čudež, kob ta človek od strah biti omedleti, ja, biti biti en veliko več čudež, da se ves Jud biti preobrniti in na Kristus virovati. 
V. Zravn ta strašen znamen umenji ti evangelist, da ta spreden zagrinalo ali firnk ta tempelen se biti pretrg, od kateri biti zamirkati, da pred ta kraja, sancta sanctorum imenovan, v katirmo biti ta skrina božji stati, biti en imeniten teph ali zagrinati visel, katirati biti blu od ves sorta farba inu roža, iz škarlat inu ta drag žid cel kunštnu sturjenu biti blu inu sa biti tudi ta krubinu inu angel podoba noter vhkan. zdajciti pa, kje Kristus umruti, se biti ta zagrinati po sreda na dvoj raztrgalo od zgor noter do zdol, kakor deb občutliv blu inu BSE moči od zgol žalost pretrgati. Inu kakor hiter, kje ta zagrinati pretrgan blu, zdaj biti videti ta Jud, da S. duh v podoba en golob iz ta svet kraj, ker biti ta skrina božji stati, zlet biti zleti in ven iz tempelen leto. on biti šlišati tudi en glas ta angel, kater biti med se govoriti: pustiti jaz ven jeti inu kam drgati se podati. Nato biti tudi ta S. angel ta tempel zapustiti inu ta Juda on varovanje za navredne spoznati. tudi biti usehnilo dosti drvo po celma svieto inu biti on segniv ta stržen znotri inu ta lubje biti dol pasti, in tisti drvo še nekateri stati brez ves listje k večen spomin, kakor tudi že zdaj en v ta dolina Mambre stati, kakor ta romar pričevati. levt inu tak znamen več biti stur bog vsegamogočen, ta nadožnost sojg Sin za skazat inu ta Jud k spoznanje on greh pripraviti, kar se biti tudi pri on dost zgodilo, dokler ti evangelist biti zamirkati, da ta glavar, katirmo biti biu zapovedan ta križ varovati, kadar biti vidoti, kaj se biti čuden godilo inu tudi dober spreudar, da biti Jezus tok glasen vpijoč čez ves natura duša pustiti, takrat biti on na soj pers poudarju, bog častivo inu rek: za resnica, le-ta biti en pravičen človek inu Boža sin biti. ja ne sam glavar, temveč tudi ves človek, koker S. Lucas prav, kater biti polek biti inu gledati na ta znamin, kateri biti se tam goditi, biti se na soj prsi poudarjati inu biti se zopet nazaj vrniti proti dom iz velik grevenga. 
vi. zdej še čez vstati ta zaden inu velik znamen, namreč ta obžalovanje ves stvar v smrt Kristus. dokler kadar biti Kristus umer, takrat biti ves angel, človek, hudič, tičati, riba, drevo, grmovje inu ves, karkul biti občutlivati blu, iz cel srce žalovati, inu vendar za ta urža on žalost biti vedeti. ta imeti jaz en lep razodejne pri S. Brigita, tam biti mati božji tok govoriti: v smrt moj sin biti blu ves k usmilen obuden, inu sicer prvič ta bogstvo biti blu videti, ob tisti ura tok rekoč en usmiljen imeti, akul na moči trpeti, ker biti natrpeoče. ta duša moj sin, kateri biti naumerjajoč bla, biti trpeti, ker on se biti od truplo ločiti. ta angel, kater sa sicer natrpeoč, sa biti zadet inu ržalen, da on biti bog v človeštvo trpeti videti. tudi biti biti k obžalovanje ubojen ves element, namreč zemla, voda, left inu vogen, iz ves, kar biti v levt blu. ves ajda, ker koli biti on biti, sa en bridkost občutiti, dokler on srce biti obiti en žalost, akul biti vedeti, zakaj ini od kod priti. tudi ta srce levte, kater biti on križati, biti blu poven grimana, pa ne k on izveličanje. ta načist duh sa biti ob tisti ura prestrašen inu biti tožiti eden drugiti ta nov martra. zadenč sa biti ta duša pred pekel tudi tok močno zmamlen, da on biti rajš oteti na vekomaj v pekel biti, kakor en tak terplenje nad on gospudati videti. iz ta razodejen se očitno videti, kaj za en klagvanje biti na S. velik petek v nebesa, na zemlja inu pod zemla blu, ker ves angel, človek, hudič, ta mrtev, ja, sam bog tok rekoč biti žalov. zatoriti biti blu milo videti, ksa ta človek na zemlja tok revn okoli hoditi, ksa on tulkati poln žalost, težava, klagvanje inu zupernost biti. ta živina biti cel klavrn postopati, ta tič biti pozabiti biti inu kje letati, ta riba biti nehati plavati, ta voda inu potok biti žalovati, dokler levt biti cel počas teči inu težaven, na drvesa se biti listje dol ubesti, kakor deb blu cel zvenlu, ta trava biti ukul pasti, kakor deb biti uparjen. ja, nikoder biti blu kaj našti, kar po soj natura en žalost na blu izkazati. poseben pa biti jokati inu vpiti ta peklenski duh, kateri sa v luft, na zemlja inu v pekel prebivati, dokler skuz ta smrt kristusov biti biti on on oblast odvzet inu on martre, kar biti cviblati, pogmiran. Zatori se brati, da kadar se biti na tisti velik petek en barka po mura plati in pri eniti otok mimo iti, takrat biti šlišati levt, ksa v barka biti, en glas v luft, rekoč: kader ti k gummo morast priti, tok oznaniti lesta, da ta velik Pan biti umer. kader biti on le-to sturiti, takrat biti on šlišati en vek, jokajniti inu klagvanje, koker deb dosti tavžent človek tam blu, inu vendar noben biti biti tam, biti biti pa hudič, kater biti v taistima morast prebivati inu on nadluga obklagvati, ker on namreč biti šlišati, da ta velik Pan, ta biti ta velik bog, biti umer, zavol kateri smrt biti on v pek biti pahnen. kader sa levt barkator že proti Rim biti priti, takrat biti blu lest kmalu v celm mesto zglasenu inu biti blu dosti gnemen izlaganje čez lest držang. pogledati, o grešnik, kok ves stvar zavol smrt kristusov žalovati inu očja ves človek, kater sa levt morija en uržah, pokončati. Kir ti tedaj se tudi nad lest nadovžen smrt kriv, tok pad pred ta S. križ dol, obtož se zavol tvoj greh inu prositi za odpuščanje, rekoč. 
zatoženje en grešnik pred en križati 
o moj križan Gospud Jezu Kriste! jest ubog grešnik pasti pred ta S. križ dol inu iz strah inu trepetajen mol jest tvoj mrtev tel. o ta svet tel moj Gospud Jezus Kristus, jest pozraviti inu častiti ti inu se ti prisrčno zahvaliti, da se ti za jaz en tok grenek inu špotljiv smrt trip. o žegnan tel, kok ti nagnusen ven videti initi se ti tok grozovit ranen inu strgan! ti se ja ves srce en groza inu se ja moči en človek prestrašt, kater name pogledati. toje oči sa nap odprt, tvoj usta sa poln kri, ta jezik ven stati, tvoj lice sa rezbite, ta las inu brada sa poln kri, tvoj cel truplo biti povnu rana, ves ta ud sa mrzel inu trditi inu slab kri, kateri biti iz ves kraj iz ti teči, viseti skupaj stečen na ves vdih. iz en beseda, ti tukaj viseti kakor en strgan nagnusen cunja. o ti moj izveličar, ti ja nis obeti človeka podoben, seb ja rajš en slehern en mrtev gnilo truplo od en živina koker tvoj S. tel ogled. Kdu biti vendar tebe tok zdelo? Kok se biti vendar en tako tiranski srce moči na zemlja znajdeti, katirati biti ti tok grozovit raztrgalo inu tok nausmilen umoriti? o Krista Jez! od strah jest na smeti moj usta odpreti inu se šajhati povedati, kateri jaz moj srce obdolžiti. jest biti tisti, kater biti ti okoli prinesti, jest biti tisti, kater biti ti tvoj srce iz glavt odtrgati, dokler moj greh sam sa urža tvoj smrt biti, inu akul obeng greh več na blu koker moj, tok ti biti vendar, iz ljubezen prignan inu prsilen, za levta moči umreti. o gorje meniti, kaj biti jest stur! moj bog biti okoli prinesti inu biti nad Kristus k Božima razbojniko post. o gorje moj ubog duša! jest biti zdaj večno od ves angel ini svetnik za en Božig razbojnik držan inu biti od ves človek in hudič kakor en takšen preklet inu pogoblen biti. ah, bog, kaj biti jest stur! kam biti mene lest hudoben poželenje moj život inu ta prevzetnost moj nagnejen in ta napotrpežljivost moj srce pripravljati, da se jest biti šajhati, moj roka zupreti bog ven stegnti inu neg edinrojeng Sin umoriti. o Krista Jez! pogledati, tukaj biti ta razbojnik, kater biti ti ub. pogledati, tukaj biti ta tiran, kater biti tebe tok zdelo. jest na moči tajt, dokler moj pregreha vpiti zuper jaz. jest biti sicer ves šrafenge, ja, ta večen pogubljen vreden, vendar prositi jest za milost. zator prositi jest ponižno, skuz toda grenek smrt odpustiti jaz moj nazgruntan hudobija. amen. de ta glavar inu drug Kristus imenovati bog človek inu pravičen, skuz lest on skazati ta resnica neg bogstvo, človeštvo, nedolžnost inu pravica. 
delati, kakor iz ta dva šahar, zatori se biti on zateči po soj navada k TE ponižnost. dokler kadar biti ta rabeln iz tema dva razbojnik ves upravi in zopet nazaj priti od ta jama, v kateri biti on ta šahar vreči, sa ves nad Kristus iti inu on kost polomat oteti. ta žalosten mati pa, poln težava in strah, ta kraljica ta nebesa, pasti pred ta grešnik dol na soj koleno, soj vkop stisnjen roka gor vzigensti ter iz objokan oči inu mil vzdihovanje biti on ponižno prositi ta služabnik Pilatušov, rekoč: o ti lubiti človek, jest prositi ti, deb ti oteti timo mrtveti truplo moj ubog otrok zašonat inu on en tak špot na striti. ah, usmiti se čezmi, ubog zapuščen vdova, kateri jest le ta sam sin biti imeti, kateri biti ti jaz vzeti inu ker ti on v njegovmo živlen biti oteti zašonat, tok zašoniti on saj po njegov smrt. lest biti govoriti in prositi ta žalosten mati iz prelivanje grenek solza, levt srdit rabeln pa biti ta mati ta Gospud iz on tovarštvo vred proč pahniti od ta križ, zatori biti stati ta žalosten mati iz soj tovarštvo na eniti kraj ta hribec inu biti čakati, poln žalost, kaj on iz Jezus oči početi. dokler ti srdit rabeln biti oteti virvat, deb on mrtev biti, zator biti on iti gor na križ inu biti ta S. mrtev truplo prov dober spregledati. kader pa biti on videti, da biti on mrtev, takrat biti on srdit postati, da on on naprejvzetje grozovitnost nad n biti moči daprnest, tudi biti on kost polomiti, da biti pismo se dopolnilo: ti imeti on oben kost zlomiti. (Exod 11) 
vi. biti pa eden iz ta žovnir, iz ime Longinus, en ajd inu služabnik Pilatuš, otov zagvišniti vedeti, ali biti Jezus mrtev biti, zatori biti on vzeti soj sulec inu biti prebodati Jezus na desen stran v srce iz golg maščevanje. ini tok biti odperiti neg stran, iz ta stran kristusov pa imeti ta zakrament on moč inu dan, ter biti stur on en velik rana, da zdaj biti kri inu voda čez natura ven teči, zakaj Jezus biti biti mert in biti poprej soja kri skoriti ves preliv. ta kri pomen naš odrešenje, ta voda pa ta operil naš greh. tukej biti ta pismo zopet blu dapovnen, katirati prav: on biti videti, kateri biti presuniti. resnica ta se tudi dol vzeti iz razodejen S. Brigita, katirati govoriti tok: kader biti ta človek tam okoli stati, tedaj priti eden iz velik togota zraven ter poriniti ta sulec v negov desen stran tok sivnu, da taisti skoraj shus skuz cel život biti predreti. tok biti moj sin cel nausmilen v negov srce biti uboden, dokler Longinus biti nehati od bodejen tok doug, da ta sulec biti ta rebro zadeti in na ubedvi plat ta srce ranen blu. kader pa biti on ta sulec ven potegniti, tedaj biti teči iz levt rana ta kri koker en dereč potok. ta želež pa inu en deva ta sulec biti blu rdeč iz ta telo ven potegnen inu ves krvav. ah, kok biti moči vendar le-ta ženir tok poreden biti, da on nad lest tok zelo ranjen mrliča en tak grozovitnost biti moči daprnest? ta ranen in krvav truplo biti viseti ja tok jameren na križ, da po natura biti mogoč blu, deb lest en človek brez groza pogledati moči. dokler on biti tam vis kakor en nagnusen capa, kakor biti Kristus k svet Brigita dejati. kader pa biti ta žovnir iz sulec v srce ubodati inu en rana za dlan širok stur, ah, kok biti blu ta milo gledati, ah, kok biti se zavzeti ves okoli stoječ! posebnu kadar biti on videti, da čez ves natura tulkaj obilen kri inu voda iz levt rana ven teči. tukej biti visel tedaj ta reven mrtev truplo na križ inu imeti en tok globok in širok rana na stran, deb se on v srce videti moči. tukej biti on zopet na nov ta roženfarban kri teči glih kakor en potok dol po truplo. o krščanski duša! vzeti se tukaj k srce ta naizkončen ljubezen tojg Izveličar, katirmo biti zadost, da biti on enkrat zame umer, temveč zdaj tok rekoč še enkrat zame usmerjati. dokler keb on na biti mrtev, tok biti on zavol ta rana moči umreti. njeti tudi biti blu zadost, da biti on negov srce v smrt počel, temveč deb ves človek iz oči videti in iz roka obšlatati moči, zatori biti on ot še enkrat iz sulec iz gol ljubezen pripustiti, presuneti biti, skuz ta na znanje dati, da on še enkrat biti pripravljen za jaz umreti, kakor biti on k svet Brigita dejati: imeti usmiljen z jaz, ti moj prijatelj, zakaj jest biti ta človek cel drag kup, jest biti ti enkrat ves skupaj na moj hrbet nos, kadar biti ta cel ranjen inu na križ pribit biti. jest lubrati ta človek tok zelo, da keb mogoč blu, še enkrat za en sleheren umreta en poseben smrt, glih kakor biti jest na križ za on ves trip, tok biti jest otov on raje odreti, kakor pogubljen biti. o usluben Jez! jest ustrmiti skoraj v premišluvanje tvoj ljubezen inuti od zavzetje na vedeti, kaj biti jest imov govoriti. biti tedaj mogoč, da ti jaz tulkati lubiti inu zavol jaz ne sam ta rargrenek smrt trpeti, temveč tudi po ta smrt tvoj ljubezniv srce pustiti odpreti, k znamen, da ti še enkrat zame umreti pripravljen se? o ljubezen moj bog, kam se ti on pripravljati! Lub jaz tedaj moj Jezus tok zelo, da on še enkrat zame sam umreti oče? oče tedaj bog zame umret? obrajtati tedaj jaz moj bog tok veliko, da on raje še enkrat umreti, kakor jaz pogubiti oče? o neizrečen ljubezen, kateri en naizkončen ljubezen vreden biti, biti jest tedaj moj Jezus na imov lubta? kaj jest tedaj tisti na imov lubta, kater meniti k ljubezen en tak grenek smrt biti trip inu taisti še enkrat zame trpeti pripravljen biti? o moj Jez, moj edin ljubezen! jest imeti obeng tak prijatelj na zemlja kakor ti, dokler ne moj oče ne mati, ne moj narevest perjat biti se pusti zame umoriti, kakor biti moj Jezus stur. o moj usluben Jez! jest ljubiti ti z cel srce inu oči ti lubt, kakor doug jest živeti. na pust jaz od tvoj ljubezen odločeng biti, temveč večno v levta ustati. amen. 
vii. ta pa biti oben majhen čudež, da iz ta mrt in mrzel truplo Kristusovg kri inu voda biti teči, ker jaz vedeti, da ta mrzel kri na teči, temveč zdaj obstati. jest pa meniti, da ta srce kristusov, katirati iz vroč ljubezen v negov smrt biti počiti, biti še tulkati gorek blu, da biti kri inu voda ogreti inu tekoč ohraniti, deb ja oben kapla v negovm S. telo na ostati, kateri biti on na otov za jaz prelit. k levta S. kri in voda biti imeti spodoben ves kristjan en poseben andoht držati, ker Kristus levta kakor en drag šac ves soj živ dan v soj srce biti okoli nos inu ne poprej noter po soj smrt, inu sicer z čudežen viža biti prelit otov. Zatori ker le-ta vselej biti na dno ta srce ležati, tok sa one vselej od ta oroč ogen ta ljubezen, ksa vselej v timo srce goreti, cel izican inu iz poseben moč ves duša ozravt, darovan biti. tok sa tedaj le-ta svet kri inu voda dva drag zrava toplica za ves duhoven bolezen. ta voden toplica sicer ta duša očistiti, ta krvav toplica pa taiste potrditi inu iz ves čednost ocirat. db ti tedaj levt kraftiti inu lastnost levt ubedve drag toplica deležen post, tok špogiti taisti dostkrat iz ta andohtlov beseda, rekoč. 
molit k čast ta voda, kateri iz stran kristusov biti teči 
bod počešen, o ti presvet voda, kateri ti iz ta presvet stran kristusov se teči inu za dol zbrisati ta greh cel svet se prelit bla. jest častiti in posvečevati ti inu iz pobobek počešenje inu ponižnost moleti jest ti, dokler ti se ta nizdraž dar, kateri biti naš sladek Jezus v globočina soj srce obvarovati inu noter da narzaden del naš odrešenje prihranati, deb skuz ti kakor ta narzravši kup ta greh ves svet ven zbrisan inu ta madež ves duša imeti čist opran biti. o ti drag voda! oben človek na moči toda cena prov spoznati inu obeden angel na mora tvoj kraft po vreden dopovedati, dokler ti se en naizkončen vrednost inu imeti en naizkončen božji moč v ti. ta sin nebeški oče biti ti sam tok vsak častiv, da biti on ti kakor en on ljub šac v ta Boža šackamer soj srce ohraniti in sklenen v sklenen ta človeški odrešenje iz visok ljubezen prelit ot. zator čutiti jest tudi v moj srce en poseben ljubezen inu andoht k ti inu postaviti en močno upan na toda božji moč. zavolt pasti jest ponižno pred ti na moj koleno inu iz vkop sklenen roka inu pripognen život mol jest ti. o ti zravati voda! Toje pritaknen uzrav ves bolezen inu toda kraft očisti ves madež. en sam kapelca on dražiti inu nucen koker ves drug voda nebesa inu zemla inu toda majhen kraft biti imeniten inu kraften koker ves arcnija cel voln svet. o kob jest tedaj le tok srečen biti, tojg ozravlejen inu odrešenje deležen postati! ah, skasi skaziti moji srce le-ta gnada inu pustiti moj duša toj zasluženje inu odrešenje deležen postati. ah, skaziti moji srce le-ta gnada inu pustiti moj duša toj zasluženje uživati! o vroč voda, ugrej jaz v ljubezen! o božji voda, zbriti ven ves greh inu odvzem ves moj dolg! o dobrotlova Jez! jest prositi ti skuz ta ljubezen, z kateri se ti le-ta žlahten voda v tvoj srce ohraniti inu k naš izveličan prelit ot, ah, očisti moj duša skuz ta kraft levta božji voda inu zbriti ven ves madež skuz ta zasluženje ta zravgi studenec. o nebeški Oča! jest ofrati ti le-ta drag rožen voda, kateri biti ta ljubezniv sin iz sojg preboden srce preliv, za oprati moj omazan duša. o luba Oča! Stur, da levtati kraften duh levt čeznaturalski rožen voda ot ta naprenešen smrad moj greh pregnati inu on prijeten ohladenje otel ta škodljiv vročina ta hudoben poželenje v jaz pogast. amen. 
molit k čast ta S. kri, kateri biti iz stran kristusov teči 
biti počešen, o ti presvet kri, kateri se iz stranski rana Jezusov teči inu k zadoststurjen ves greh cel svet se prelit bla. iz srčen ljubezen inu andoht častiti jest ti initi iz globok ponižnost moleti jest ti. o ta svet kri! ti se od ogen ta vroč ljubezen ta srce Kristusovg vselej izican in od kraft ta ljubezniv srce cel ljubezniv inu kraftna postati. o ti drag kri, oben človek na moči toda cena prov spoznati inu oben angel na mora toda kraft vreden erzlošt, dokler ti se en naprešacan cena inu imeti v ti en čeznaturalski božji kraft. zavolt zaupati jest, cel gvišno skuz ti celo odpuščanje moj greh daseč inu en popolnoma zadoststuren ves moj dolg zadobiti. o ti božji kri, keb jest ti le vredno na pomoč poklicati inu moj duša kraften k nuc strit zamogu! ah, vzeti saj ti goreč žele moj srce gor inu pustiti se ti moj mlačen andoht dopasti. ta lub angel naj ti namest jaz molja inu ves svetnik naj ti namest jaz ta dolžen čast skazati. o ti kraften srčen kri, jest lubrati, jest posvečevati ti inu občutiti proti ti en posebno nagnen in zaupanje! o ti gnada poln kri Jezusov! ah, vžgati moj duša v ta svet ljubezen inu zvesti moj srce iz toda božji kraftjo! o roženfarban kri, plača moj dolg! o nebeški Oča! jest postaviti ti pred oči ta drag kri, kateri iz ta stranski rana tojg Sin biti teči, inu posebno taisti raften kapla, kateri na dno neg srce biti ležati in ta narzadnjikrat sa prelit biti. Inu taisti božji krvav kapla ofrati jest ti k operil moj duša inu k vonzbrisanje ves moj greh inu dolg. en sam od leto kapelica biti več vreden koker ves dolg cel svet, zatori biti ja levt nizdraž srčen kapelica pred ti tulkaj več velati, za moj akul velik in težek dolg in štrafenga plačati. zator prositi jest ti skuz ta ljubezen, iz kateri biti Kristus taisti iz dno soj srce preliv, deb ti pripust v moj smrt, kadar biti ves moj dober in hud delo vagana, le en sam od levt krvav kapelica skuz moj zvest angelc varuh k moj dober delati priložiti. tok oči jest zagvišan inu potroštan od ti en gnadlov sodba pričakati. amen. 
viii. Kok pa biti moči ta žlahten Divic pri srce biti, kadar biti on le-ta grozovit hudobija na timo truplo on lubg otrok videti daprnest! brez cvibel striti biti on ta strašen sulec en tok globok rana v srce, da on od bolečina biti omedleti. dokler po glas ta razodejen, kadar biti ta žalosten mati lest videti, takrat se biti on močno pretresti iz en grenek vzdihovanje, tok da se biti iz on obličje inu zadržanje zadost dol vzeti zamoči, da on duša iz en špičast meč ta bridkost biti presunen bla. Inu v en drug kraj biti dejati sam mati Božja: kader biti jest ta srce moj ljubezniv sin prebosti videti, takrat jaz biti blu drgač, kakor keb meniti tudi moj srce prebodenu blu. tuk biti imov eden šlišat, kok biti on milo klagvati in kok biti on iz jokajna inu klagvanje ta krvav rana ogledioč vzdihovati: o moj sin! ti še nis zadost trip? kaj sa lesti tok neusmiljen človek, kater tudi v smrt ti na zašonaja? o grozovit sulec, kok se ti ta srce moj sin tok nausmilen presuniti! o ta sladek srce Jezus, kok se ti zdaj tok zelo ranenoti! v tvoj živlen se ti naranen ustati inu po ta smrt se ti zdaj še moči na kosec resekan biti. ti sicer ta rana cel noč na občutš, pa jest, reven mati, občutiti ta presunen v moj srce, dokler moj boven srce biti iz tak bolečina napovnen, kakor keb iz ta sulec blu na dva kraj prerezanu. o naprenešen bolečina! dokler akul Kristus levt rana biti občuti, zakaj on biti že biti mrtev, ja biti pa negova svet mati znotri v srce občutiti inu tukaj popolnoma resnično postati, kar biti Simeon poprej on prerokovu. dokler ta vojstra sulec biti predreti on S. duša tok zelo, da on pod roka Magdalena biti kakor biti mrtev dol na zemla pasti. tok biti žalovati inu jokati ta reven mati inu biti napravi on cel tovarštvo k usmilen. 
IX. potem biti iti ta hlapec Pilatuš skup dom, Longinus pa biti imov en slab pogled inu oblačen oči, inu kadar biti ta kri kristusov po ta sulc dol teči, se biti prmirti, da on navedati iz taisti krivda se biti soj usta datakniti in ob tisti ura biti on zadobiti en čist pogled. nad ta se biti on zelo zveseti, spozniti biti ta moč ta križang v ta kri inu se naprej vzeti, Kristus služti. zapustiti biti tedaj zavolt soja služba inu biti biti po vnebuhojen kristusov od ta aposteln v ta krščanski vir podvučen inu biti v Cezare v Kapadocija oseminutrideset liet enu puščavnski življenje peti inu v ves svetust stanoviten živo. Inu biti iz beseda in zadržanje dosti človek k Kristus preobrn, inu kakor Isidorus pričevati, tok biti on tudi en škof inu marternik post. kader pa biti že ta srdit množica proč oditi, takrat biti pristopiti ta žalosten mati k timo križ ter biti moliti ta svet kri in voda inu biti taisti pobirati inu vkop spravljati od ta skala, kakor biti vesti inu znati. ja biti varovati cel čas soj življenje iz velik počešenje inu pred soja smrtje biti on le-ta izročiti S. Joaneso, kateri zdaj v Benedka v cirk svet Marko andohtel biti hranen. le-ta S. rana biti biti pred ves drug ta pršpotel, dokler veliko čez natura inu pred cel svet špotlivšiti biti en mrtev truplo tok grd zdelati koker en živ človek. Zatori biti ta srce Kristus, katirati pred ves glid jaz narbel lubilo inu pred ves ta drug vud največ trpelo, le-ta niršpotel rana k znamen soja neizrečen ljubezen posebno izvoliti in od bog oče pogirv, ker tedaj ta mati božji le-ta velik skrivnost levt svet rana biti narbel spoznati. Zatora biti pasti on dol na soj koleno inu iz on vred biti dol poklekniti ves pričujoč, ja, biti biti obeng angel v nebesa, kater biti na biti dol pršiti inu iz Marija klečeoč ta rana mol. Zatori pokleken ti tudi dol, moj duša, moliti ta S. rana ter reči. 
molit k čast ta stranski rana Kristosov 
o svet tel moj Gospud Jezus, v kaj za en reven podoba videm jest ti zdaj! ah, kok biti ti zdaj tok zelo spremenjen, da ti brez groza gledati biti komaj mogoč! o kaj za en globok, o kaj za en strašen rana ti imeti v ta S. stran! Kdu biti ti kul le-ta velik rana stur? ah, Bogo se usmiti, kaj tudi tomo mrtev truplo na biti zašonan? Al tedaj tvoj žlahten srce v ta smrt biti biu zadost ranen, da biti tudi iz ta vojster sulec še enkrat moči preboden biti? o ta sladek zvest in ljubezniv srce, kok se ti tedaj ranenoti! zdej se očitno videti, da ti jaz lubš, ker ti ne sam v tom živlen, temveč tudi po ta smrt za jaz oči trpeti. biti ti tedaj od jaz počešen, ti ljubezniv srce, inu biti za toda ljubezen na vekomaj žegnan. jest moleti ti, o častitluva rana, inu iz goreč ljubezen jest ti prisrčno kušen. o izveličanski rana, ozraviti ta rana moj srce! o gnada poln rana, zadob meniti gnada inu milost! o troštluv rana, potroštiti moj duša v on težava! ti priporočiti jest moj duša inu tel, ti ofrati jest ves moj muja inu delo, jest ti čez dam moj življenje inu usmerjen. o drag voda, kateri iz ta rana biti teči, jest moleti ti iz ta prošnja, deb ti oteti moj duša od ta greh oprati. o roženfarban kri, kateri iz ta rana biti teči, jest moleti ti proseoč, deb ti oteti moj nagnen iz čednost ocirat. o božji srce, katirati se ti meniti k ljubezen preboden blu, jest moleti ti inu ti prositi, deb ti dapadel, moj srce iz toda ljubezen vnet. o nebeški Oča! jest ofrati ti ta S. rana, le-ta S. voda, ta S. kri, ta S. srce inu ta S. tel tojg S. Sin in ti ponižno prositi skuz ta zasramvajen, katirati biti on v presunen ta stran sturjenu blu, deb ti jaz ubog grešnik od večen špot ta pogubljen odredati. amen. 
tukej zamirkati, da G. Jezus pet rana biti ot prejet, deb on ta pet občutek ta človek, kater od hudič sa ujet biti, odrešati. on biti tudi ves kri preliv, da uben kapla v on biti ustati, dokler on ta kri med koža inu meso biti preliv v gajžlan, ta kri v glava v timo kronan, ta kri v žila v prebivanje ta roka inu noga na križ, ta kri ta srce inu ta notranji gledati biti preliv v presunen ta stran, inu dokler noč kri v on biti ustal, zatori on imeti oben podoba ne cirati. lest pa ves se biti zgoditi iz velik ljubezen, kateri on še zdaj imeti, kar biti S. Avgustin cel lep skazu, kadar biti on v ime Kristus tok govor: o človek, pomisliti, kolek doberg biti jest zate sturu inu pretrpu. kader se ti biti en sovražnik moj oče, biti jest ti spraviti, kadar se ti kakor en zgubljen ovca ta pravi pot zgrešati, biti jest ti jesek inu na moj rama nesti, jest biti ti moj oče zopet dav. moj glava biti jest ta trinam čez dav, moj roka inu noga biti jest ta žebel podvrg, moj kri biti jest zate preliv, moj duša biti jest zame postavati, deb jest jaz ti pridružati, inu ti se ločiti od jaz. ah, uberen se k jaz, tok oči jest ti prejeti. ne sam ta rana, temveč tudi ta presunen srce Kristus imeti ti andohtel počastiti inu ti v taisti zvest priporočati. ta S. sulec, kateri biti ta srce Kristus presuniti, čast ta S. Cirko tok vsak, da on levt inu ta žebel Kristus k čast ta drug petka po velik noč en poseben prazenk držati. zategavol počastiti ti tudi taisti, rekoč. 
Molit k čast ta S. sulec kristusov 
o svet sulec, kateri se v stran kristusov porinen bla, jest posvečevati in častiti ti inu skazati ti iz pravi andoht ves mogočen ponižnost. jest častiti ti koker en svet rišteng ta terplenje Kristusog inu posvečevati ti. o S. sulec, ker ti ta stran kristusov se odpreti, kaj za en velik čast se biti ti zgoditi, ker ti med ves neobčutljiv stvar sam se vreden bla, ta svet srce Jezus Kristus se dataknet inu po sred skuz taistu skuz prerinti! o ta požegnan sulec, ves angel sa ti dolžen častiti inu ves človek sa ti dolžen se zahvaliti, ker ti se jaz ta šackamra božji odpreti inu naš duša ta gvišen prebivališče pripravljati. zator počastiti jest ti inu skazati ti ves dolžen ponižnost, dokler ti se iz ta drag krivda ta ta stranski rana kristusov poškroflen inu iz tema pritaknen ta Božig srce Kristusovg požegnan. o ta svet sulec, iz moj žnabelj se jest ti dataken inu iz moj usta kušen jest ti! ta S. kri kristusov, z kateri se ti pofarbana, moleti jest. o ta požegnan sulec, kateri se ta srce moj odrešenik prebosti, prebod tudi moj grešnu srce, da ves hudoben kri ta jeza, loternija inu maščevanje ven steči. Ran tudi moj srce iz pravo griven inu prebod ta iz boža strah. o ti močen sulec, variti jaz pred ves hud in bojevati se zame v ves navarnost, stati vselej med jaz inu moj videoč inu navideoč sovražnik, da on skuziti toda moč ustrašen k mena na biti smeti se približati. o dobrutel Jez! jest prositi ti skuz ta ljubezen, iz kateri se ti tvoj S. srce pusti precept, presuniti tudi moj srce iz tvoj strah inu napoln taisti iz toda božji ljubezen. jest ofrati ti ta širok inu globok rana, kateri biti ti ta S. sulec v toda stran narediti, ponižno proseoči, da ti skuz zasluženje ti S. rana ta rana moj srce ot uzravti in taist iz ta zlato sulec tvoj ljubezen rant. amen. 
ta sedmainudevedeset postava Kok biti Jezus od križ dol vzeti inu od soja žalosten mati obklagvan biti 
tekst S. evangelij. 
Inu kadar biti živ večer postati, ker biti biti en dan ta pripravljanje, kater biti pred sobota. (Math 27) 
i. iz ta S. rana njegov stran biti dakonču Kristus soja bridku terplenje inu biti več druzg čez ustalu, kakor da negov ubog tel dol vzet in pokopan biti. Kdu oče pa popisati, kok jameren se biti ta zapuščen mati zadržati, kadar biti on tisti, kateri biti on duša lubiti, na križ viseti videti inu biti vesti, kok biti on on moči dol spravt sam od se. tudi iz pomoč on cel tovarštvo on ta biti moči striti, ali keb on tudi glih moči, tok on vendar brez pripušenje na biti smeti. tudi biti blu obeng upanje pred roka, deb se kater ta dolvzetje loto, ker ta križ biti tok zelo zaničevan biti, da tudi ta konedirca, na reči spošten človek, biti rad z ta v caker hoditi. Kir tedaj ta noč se biti že približevati in Marija na oben viža sen vesti pomagati, kok biti on ta mrtev tel od križ dol dobiti, tukaj znati ti premišluvat, v kaj za en težava ta materen srce biti blu. od ta nadluga zadet, začeti biti on na novu klagvat, rekoč: o jaz reven, kaj kaj jest začeti, da jest moj ubog otrok od križ dobiti? kdo kul oči jest nagovorti, kater meniti ta ta velik ljubezen skaz? kb jest saj kateri imeti, kater biti k Pilatus šov inu za dolvzetje moj sin prosati. ah, jaz ubog! ah, jaz reven! Kdu biti jaz moj umorjen otrok dav? kok doug imeti tedaj ta ubog mrlič na timo špotlium les viseti? med ta biti on stati zraven križ in biti milo gledati na soj sin. ah, kok rad biti on on na soj naročje vzeti in biti zamoči! zator biti objeti on dostkrat ta S. križ inu kušensti ta S. drvo, na katirmo biti sad ta življenje vis. on biti tudi večkrat kušensti ta zemla, kateri biti iz ta krivda Kristus poškroflen bla, ini tok biti pofarbati soj žnabel inu lice iz tema roženfarban žomfta. od upehan se biti usesti on tudi včas pod ta žlahten drveso inu biti reči iz ta nevesta v ta vsok pesem: pod ta senca ta, kateri jest želeti, biti jest sedeti inu sad biti sladkak, temveč grenek moj usta. na enak viža biti tudi striti S. Magdalena, kateri, ker on v soj žalost sen vesti kok pomagati, zatori biti poklekniti on pod ta križati, objemati biti tisti iz obedvi roka in biti preliti tulkaj grenek solza, da ta zemla pod on biti moker ratati. on se biti tudi dol na zemla uleči in biti kušvati ta tla, kateri sa iz ta roženfarban krivda Kristus nafajhtana biti. kmalu biti objeti on zopet ta križ inu biti kušvati tisti tok ljubezniv, da on srce od ta biti oživeti. včas biti pogledati on on iz objokan oči na vsok in biti ogledovati ta ranen tel Kristus iz tak usmilena, da biti meniti, on srce moči on od bridkost početi. Zatori biti on iz mil glas klagvati: o moj usluben mojster! se ti tedaj mrtev? o moj izvolen šac, se ti tedaj tok jamernu tvoj življenje moči dati? ah, jaz reven! kam se oči jest zdaj podati? ah, jest naržalostniš! Kdu oče jaz zdaj troštati? o moj ljub šac, pustiti jaz le umreti, dokler brez ti biti jaz nemogoč živeti! Kir ti nis več na svet, tok biti jaz ves, kar biti na svet, en gol grenkust. od ta tojg križ jest na iti proč, dokler da ti jaz k ti vzeti, zakaj jest oči tavženkrat raje umreti, kakor brez ti še en dan živeti. po eksempelen Magdalena biti se tudi zadržati ta bogaboječ žena inu biti obklagvati ta umorjen mrlič iz neizrečen žalost. dokler ker po presunjen stran Kristus sa ves človek od hrib proč iti inu levt brumen žena sam tam gor pustiti, tok se ti lahko znati domisliti, kaj za en jamranje no klagvanje biti on imeti, kadar on ta mrtev truplo Kristus po on vol tam blizu biti ogledovati zamoči. o kateri biti tam priča biti inu ta obmilvanje biti videti moči, zagvišen on BSE biti moči jokati, keb on glih en jeklen srce biti imov! ta mrtev truplo biti viseti tok zmesarjenu na križ, da kdor biti lest le pogled, tok MO biti vrezati en rana v srce, ker neg podoba biti biti tok nagnusen, da ta eniti slehernimo se biti gnusti. tukej ti znati zdaj premišluvat, kok biti ta bogaboječ žena pod ta križati dol pasti, soj oči inu roka k timo križanmo Kristuso povzigensti inu iz dost sovza ini vzdihovanje ta nadovžen smrt obklagvati. pred ves pa biti klagvati narbel ta ubog zapuščen mati, en deva zavol ta grenek smrt on sin, en deva ker on biti vesti, ker on biti vesti kok biti on on moči od križ dol dobiti. on biti čakati iz goreč žela, da ta tel od križ bluti dol vzet, in od velik poželenje biti on vzdihovati inu jokati, rekoč: ah, ah, jaz ubog! dati jaz, ubog mati, saj še enkrat moj mrtev sin ali pomagati jaz skuz ta smrt iz nim sklenen biti, deb skuz ta smrt moj bolečina moči nehati! ah, vzeti on dol, da biti jest ta mrtev truplo objeti inu moj martra enmalu utolažla. med ta biti stati Marija zraven ta križ inu biti gledati iz sousmi solzen oči, na soj lub sin na ta viseti. on se biti stegati, kar biti narbel moči, proti on, vzigensti biti soj roka na kvišek inu biti želeti soj lubg objet. on biti oteti sicer Kristus na visok visoč doseči, pa ta roka sa pasti on upanje obropan zopet dol. tukej biti biti on zadnjič skuz neizmerjen bolečina ta žalost tok zelo dol potlačen, da on od težava on srce biti dol na zemla pasti. Pak vendar ta velik sila ta ljubezen biti on zopet gor vzigensti in biti pomagati on ta roka zopet gor vzigent, deb on ta noga on otrok se moči pritekent. Pak zastonj biti bla on muja, dokler on se biti moči zopet iz velik bridkost ranen dol na tla spustiti. o kok biti blu on taistikrat tulek težek! grenek biti blu on, v eniti tak življenje živeti, kakor grozovit od ta hudoben umorjen biti. on biti biti ves bled kakor en mrlič na on obraz, sam ta usta inu lice sa biti iz krivda kristusov pofarbana. on biti kušensti dostkrat ta zemla, kateri biti iz krivda kristusov bla poškroflen, inu biti objemati od ljubezen ta drvo, na kateri ta sad ta življenje vis. o težek martra! o grenek vzdihovanje! 
II. kader že ta zapuščen mati oben človeški pomoč biti vesti našt, kok biti on ta S. mrtev truplo od križ dol spravi, se biti tedaj on k Bogo obrniti inu biti reči k on žalosten tovaršca, on imeti ves dol poklekent inu na božji milost klicati. potem biti moliti ta izvolen Divica k Bogo, rekoč: o bog, nebeški oče, kater se Mojzes iz lesten rok pokop, k ti se jest zateči v levta potreba inu prositi, stur po ta milost, da ta inuti moj sin moči spošten pokopan biti. ah, na dopust, deb se on dalej en načast pergodil, ker on v soj življenje tulkati zasramvajen inu špot biti moči prestati. Inu ker jest no ti moj on na moči od križ dol vzeti, tok obuditi saj brumen srce, kater biti on le-ta zaden čast izkazati. potem ksa že ves od molitev gor vstati, pola nat biti on zagledati, en množica žolnir lesti pridti, nad kateri biti se on prvič zelo ustrašeti, ker biti se bati, deb se timo dobrutluti Gospudo en nov špot zgodati, ker ja še obeden cel dan na tisti kraj biti pršiti, kater biti biti iz beseda ali dejan timo križanmo Izveličar kaj žalg stur. o kok velik biti biti on žalost! o kok neizrečen biti biti ta strah! dokler ta materen srce, kater tisti dan biti tulkaj shalga stur. o kok velik biti bla ne shalost, o kok naisrezhen biti biti ta strah, dokler ta matern serza, katirati tisti dan biti tulkai žalg nad on otrok videti, sni moči drgač domisliti, kakor da Pilatus biti zapovedati, on moči on sin k ta drug razbojnik pokopati. BSE pa ta materen srce takrat na blo imeti bati, dokler ta množica, kateri biti on videti, biti ta sovražnik, temveč prijatelj. dokler po vsem timo, kadar biti že pozniti blu, na volk petka, kakor ti evangelist zamirkovati, biti pršiti en bogat mož iz ime Josef od Arimate, en mesto ta judovski dežela, deset milo od Jeruzalem ležioč, nekdaj Ramataim imenovan. ta biti biti en SP spošten raten gospod inu glavar čez deset kojnik inu en dober pravičen mož. ta biti biti prvol v on svet inu dan, akul biti on dostkrat v timo posvetovanje biti, kateri biti ta Jud zuper ta Gospud držati. on pa se biti vselej zoperstaviti, zakaj on biti čak na ta božji kraljestvo, ta biti na ta odrešenje ta človeški rod, katirati se imeti skuz Kristus zgoditi, inu tudi biti Jezusov joger, pa na skriven, za Jud strah vola. akul tedaj biti le-ta brumen Josef soj vir dotehmav na skriven držati, tok se biti on ot vendar zdaj očitno skazat, da on v Kristus kokrati ta pravi Mesies virjati. Zatori biti srčen brez strah ta Jud k Pilatuš noter šov inu on biti prosati za Jezus tel, deb on ta od križ dol vzeti inu spošten pokopati moči. brez cvibel biti on Pilatuš povedati, kaj za en svet človek biti Kristus biti inu kok biti on ta visok fara iz gol togota preganjati. kader biti Pilatus ta slišati, se biti začudati, deb on že mrtev biti, dokler ta križ smrt biti biti en počasen smrt, ker ti ubog grešnik navadno biti navadno en cel dan, včas tudi dva ali trije dan na križ živeti. on biti se pa imov veliko bel za čudt, da on v tulkajen terplenje inu martraha biti tok doug živo. Zatori biti on pusti ta kapitan poklicati, kater biti pri smrt Kristus biti inu on biti prati, aku biti res živ Kristus biti umruti. Nato biti on ta kapitan biti ves povedati, kok grozovit sa iz nim delati, da se biti veliko bel za čudt, da on že pred križan biti umer. Inu kadar biti Pilatus ta šlišče, biti on biti k usmilen nagnen ter biti pripust no ukaz, da se imeti Josef pripustiti, ta tel Jezus od križ dol vzeti inu on dati, kakor biti prosati. tudi biti zapovedati timo kapitano, da on imeti nekateri žolnir iz nim ven poslati, deb on nobeden v dolvzetje ta telo na moči odvrnti. 
iii. potem kse biti Josef Pilatuš zahvati, biti šov kje inu biti vzeti iz se nekateri bogaboječ soj znanec, inu kar biti k dolvzetje potrebniti blu, kakor lojtra, klešče inu kladvu, inu biti kup en čist tenčica, v kateri biti ot ta tel Kristus obviti. tok čist koker sneh bel platno pomen ta nadožnost inuti čistost ta Gospud. Inu kadar biti on iz soj služabnik ven iz mesto šov, se biti tudi k on pridružati Nicomus, en firšt med Judem, kater biti ponoč k Jezus biti pršiti inu tudi en skrivn joger Kristus biti, zdaj pa se on biti obeng več bav inu se biti ot dati očitno spoznati. dokler kadar biti on šlišče, da Pilatus biti Josefo pripust, ta tel Kristus od križ vzeti inu pokopati, biti on biti vesel inu biti prinesti mir inu aloa vkop zmešan okoli sto libra, kateri rčiti ta truplo ohranji, da na zgniti. zakaj on ta pismo še biti prov zastopati, da ta Gospud na moči segniti inu da on od ta mrtev biti gor vstati, inu on biti ot Josef pomagati Jezus pokopati. ta mati ta Gospud pa biti biti v velik žalost, dokler on biti vesti, kaj on imeti strit, deb on ta tel ta Gospud od križ spravi. on biti oteti proč jeti in on tudi biti moči dol vzeti inu se tudi biti spodobel, doug tam ostati, zakaj začeti se biti že mračiti. kader pa se biti on iz S. Joanesam inu ta drug od dolvzetje ta Gospud pogovarjati, pola v ta priti Josef inu Nicomus inu drug znan prijatelj iz ta mesto proti timo hrib kalvarija in biti on Mostra obžalovati. 
IV. kader biti on že na ta hrib kalvarija priti, sa oni dol poklekniti inu Jezus moliti, potem pa biti on iti k ta žalosten mati inu biti on tožiti iz objokan oči ta žalost, rekoč: jaz imeti en srčen usmiljen z ti in tvoj ljubiti sin, da on tok po nadovžen biti ob življenje pršiti. jaz biti sicer vselej pri posvetovanje on za nadovžen spoznati, pa biti noč pomagati. Kir jaz tedaj nega pri njegov življenje biti moči obvarovati, zatori oči jaz on po negov smrt ves čast skazat. ta reven mati biti biti iz sovza oblit od velik usmiljenje ter biti začeti na nov iz tema S. mož jokati inu tok dober soja koker soj sin zapuščenje objokvat. Inu ta brumen mož biti tudi iz Marija grenek solza prelivati inu ta mrtev Jezus obklagvati ter, kar biti cviblat, eden druzg med se troštati, kakor biti moči, potem pa sa on iti iz Marija k svetiti križ. ta žalosten mati pa biti biti potroštan nad on pričnost, ker biti šlišati, da on on sin od križ dol vzeti očja. tulkej premisliti, moj kristjan, kok biti se ta lub prijatelj pristrašeti, kadar biti on na ta S. tel pogledati inu tulkaj kri na tla videti. Kristus biti tok strašnu zmesarjen na križ vis, da kater on biti le pogled, timo biti on vrez en rana v srce inu neg podoba naznan, deb se eniti nad lest gnusiti moči. o keb eden iz jaz tam pričati biti no le-ta žalosten spregled biti gledati moči! Zagvišne BSE on ta srce umečilo, zatori tudi se biti čuditi, da ta brumen mož biti iz Jezus in Marija en usmiljen imeti, grenek solza jokati inu od bridkost on srce biti moči oben beseda govoriti. v timo obmilvanje ta mož biti dejati ta mati: pogledati, kaj za en podoba biti le-ta mojster dobiti! negov lepota biti ves preiti, negov sovražnik biti se čez on vzigensti. Pak ta čas ta vračilo biti pršiti. on biti pa dejati k on: o ljubezniv mati, jaz biti iz srce žova tvoj inu negovati terplenje. jaz biti on rad odrešiti, pa ti se sam videti, kaj za en velik množica ta hudoben človek biti zuper on gor vstati. Kir pa on živmo biti moči pomagati, tok oči jaz mrtveti le-ta majhen služba skazat. na tu biti on ves iz Marija vred dol pred ta svet križ pasti inu iz goreč andoht moliti ta častit tel. ah, keb jest takrat tudi pri on biti inu iz nim ta svet tel moliti zamogu! Kok biti biti moj srce iz andoht inu usmiljenje napovnen! 
V. potem ksa on enkolku čas od velik usmiljenje ves trditi pred ta križati klečati, potler biti on gor vstati inu biti se pripraviti k dolvzetje na tak viža, kakor biti mati božji S. Brigita pravi, rekoč: pomisti, kok biti moj sin od križ dol vzeti biti. ta dva, ksa on od križ vzeti, biti postavljati trije lojtra. ta prvi biti seči noter da noga, ta drug da rok, ta trek da pov život. ta prvi biti šov gor inu biti obseg moj sin na sreda, ta drug biti šov po en drug lojtra gor inu biti odbov inu ven potegniti ta žebel pri en rok. potem biti on postavati ta lojtra na ta drug plat in biti odbveti ta žebel na ta drug roka ven, kater žebel sa biti daleč naprej v ta les zabit. kader biti še tisti, kater biti ta teža ta telo nesti, počas dol šov, potem biti stopati ta drug gor na ta lojtra, kje k noga biti postavljen, biti šov gor inu odbov ta dva žebel od noga. kader biti ti dva že od križ dol priti, biti eden držati ta truplo pri glava, ta drug pri noga, jest pa biti on držati na sreda, inu tok biti jaz trije on nesti k en skala. tam biti jest en čeden bel ruta ali rjuha na tla pogrniti in iz en drug ruta ta tel pogrniti. potem biti tudi priti Marija Magdalena inu drug brumen žena, ja, priti biti tudi tulkaj S. angel, kulker prah biti v sonce, in biti izkazati soj Stvarnik ta služba. lest sa ta beseda ta Rezodejn, v katirmo ta dolvzetje biti zložnu popisan. ta imenovan skala biti pod vrh ta hrib kalvarija, štirideset stopina od prvi stopina ta hrib ležiočiti proti sončen zahod. ta biti en ped vsak od zemla vzignen inu biti v velik čast držan, ker ta tel Kristus na levta biti požavban blu, zatori biti le-ta iz en železen štanga obdan, na kater osem srebrn lampa viseti, biti vsak dan v levta precesi obiskan. tudi se brati, da mati ta Gospud biti ta skala, kamera biti ta tel Jezus položen blu, iz soj sovza obliti, kateri solza se še v ta skala vidati, kateri biti zdaj pokazan v noterhojen ta cerkev S. grob. pomisliti, o človek, iz kaj za en počešenje Josef inu Nikomus ta S. telo biti se pritikati, ker on skuz on vir biti spoznati, da ta iz bogstvo biti sklenenu. Mil biti biti gledati, kok biti se on povsod okrvoviti, ker on obeng ud Kristusovg biti moči prijeti, kater biti na biti poln mrzel kri. o iz kaj za en srčen žela biti čakati medtem ta napotroštan mati na ta S. tel inu iz en velik lubezenje biti objeti on taist, akulih se on on cel gvant okrvaviti. Kok pa biti on srce takrat ušafan blu, ta na moči obeden dopovedati. ah, kok biti blu milo gledati, kadar biti Josef ta truplo pri glava, Nicomus pri noga inu Marija na sreda držati inu od ta križ k TE S. skala nesti inu tam na ta trd kamniten zemlo dol položiti. Kraleve in cesarski truplo biti na črn žamet na častitluva kraj položen, timo častitloum svetmo telo pa ta edinrojeng Sin Božig biti blu noč tok spošteng skazang. Zatora ti on skazati ta čast, rekoč. 
Molit k čast dolvzetje od svet križ 
o prežalosten deviški mati Marija, jest up ti ta žalosten dolvzetje toj sin od križ inu ves ljubezen inuti bridkost, kateri se ti v ta deviški duša takrat trpeti ali občutiti. pomisel, o Marija, kok ta močen zbivanje ta žebel biti ti tok globok v srce iti inu ti en slehern žlak en nov rana noter zabov. dokler ti biti tistikrat ta križan toj sin tok živo naprej priti, kakor keb ti šlišati on zopet križati inu ta žebel skuz njegov roka initi noga zabivati. zatoriti se ti vsakibert tok milo vzdihenlati, kakor keb ta roka inu noga tojg otrok nov bolečina prejeti. premisel tudi ta ljubezen inu žele, iz kateri se ti ta mrtev tel toj sin prejeti inu on tulkaj ljubezniv v tvoj matern naročje vzeti. o iz kaj za en goreč ljubezen se ti stegalo tvoj obedve roka proti on in pogirvati ta šac, v katirmo biti negov srce zaprt ležal, objeti. povedati, o Marija, kaj za en naznan spremenene biti vstati v tom srce, kadar se ti ta prvikrat ta mrtev mrzel truplo iz tvoj obedvi roka na sreda oprijeti in iz goreč ljubezen na tvoj matern srce pritisniti. kdo biti kul premagalo ob timo prviti objeman v tomo zalublenmo srce? ta ljubezen ali ta žalost, ti žele ali ta težava, ta trošt ali ta strah? jest meniti, tvoj sladek srce biti tistikrat iz tulek poželenje in nagnen napovnen blu, da en velik čud biti biti, kok biti ta en tak peza moči prestati. ta ljubezen biti ti gor vleči, ta žalost dol tlačiti, ta trošt ti biti zveseti, ta strah ti biti pretres. Inu biti blu tedaj tvoj zvest matern srce v en tak preša, da biti komaj sapa pojemati moči. In kok biti vendar moči mogoč biti, da se ti še jeti inu ta težek butara tojg S. telo nositi moči? ah, ta grenek in zraven tudi sladek butara! ah, ti težek in tudi lohek teža! ah, ta lubg inu skupi ta žalosten pot! levt težaven noša inu ta jameren dolpoloženje inu ta vzdihovanje inu klagvanje up jest ti. le za en sam prošen ponižno prositi, namreč deb, kadar se moj ubog duša od moj truplo biti ločiti, ti oteti iz tvoj materen roka z tak žela le-ta objet, kakor se ti ta mrtev truplo toj sin objeti. naj dapasti ti, ta iz tak ljubezen k Bogo nesti, kakor se ti toj sin k timo svetem rob ta omazilo nesti. amen. 
ta osmainudevedeseta postava Kok biti S. tel Kristus oklagvan blu 
zdej biti se jest otov iz srce vošt, deb jest en angelski jezik imov, deb jest vredniti dopovedati moči, kaj za en klagvanje Marija inu on tovaršt biti imeti, kadar biti ta mrtev tel Kristus na zemlja ležati inu on ves skupaj okoli ta biti klečati. ta mrtev truplo biti blu tok gravžen videti, da biti čud biti, kok biti on ta moči pogledati. kb zdaj enu tok nagnusen truplo tukaj ali tam na cesta ležal, tok skoraj ziher reči, deb skoraj oben človek tok srčan biti, zraven jeti, en tako truplo ogledovati, tulcukrat jaz en strah preiti po celmo život. ah, moj prisrčen ljubezen! Al biti na imeti jaz moj srce zboleti, kadar jest spremisliti, da se ti ves lest meniti k ljubezen trip? se li imeti moj kri v truplo zavzeti, kadar jest misliti, da biti jest ves ta terplenje uržaha? za moj ud ozravt biti ta S. ud moči tok ranjen biti n za moj gnusoba učedati biti toda lep podoba tok moči spremenen biti. o ti češčen glava, kok se ti utovčen! o ti angelski oči, kok biti ti utemneti inu noter udrt! o ti svet uho, kok zelo biti ti ranen inu zamašen! o ti lep obličje, kok hudo se ti skraspan inu spremenen! o ti žegnan usta, o ti roženfarbani žnabel, ti cukren jezik, kok biti ti tok zelo omedleti inu umovkeln! o ti mlečen lice, kok biti ti zateči in udaren! o ti svet rama inu pleča, kok težek biti ti ta križ nost naprej priti! o ti žlahtne pers, koku hud biti ti nasekan! o žegnana stran, kok nausmilen se ti preboden! o ti gnadluve rama, kok grozovit biti ti pretrgnen! o ti izveličanski roka, z kaj za en bolečina biti ti prebit! o ti svet tel, kok se ti tok zelo noter vdrt! o ti žlahten noga, kok biti tulkaj grozovit prebit! o ta svet tel, kok se ti cel tok hudo zdelan, inuti sicer zavol moj greh inu za moj izveličanje vol! Kok oči jest ti tedaj zadost zat hvaležen biti? kaj oči jest ti tedaj povrniti za ta tok velik ljubezen? jest hvaliti, častiti, moleti ti tavžent inu tavženkrat inu od dno moj srce se jest ti naizkončnu zahvaliti. v duh ta ponižnost inu iz zgrivan srce pasti jest pred ti dol inu iz srčen ljubezen inu andoht kušen jest ves tvoj ranen ud. jest kušen ti, o svet glava, jest kušen ti, o S. čelo, jest kušen ti, o ti S. oči, jest kušen ti, o ti S. uho, inu jest kušen ti, o ti S. žnabel, ti S. roka, jest kušen ti, o ti S. koleno, jest kušen ti, ti S. kost, zadnjič kušen jest ti, o ti žlahten, narčastitlušiti srce moj Gospud Jezus Kristus, ter ponižno prositi, deb ti dapadel, le-ta moj andoht v tvoj srce gor vzeti, v ti pobulšati inu skuz ti moj ljub križanm Jezus k negov čast in moj izveličanje gor ofrati. amen. 
i. iz ves lest ta materen srce še biti biu potolažen, temveč iz silen glavt ta ljubezen prignan, se on biti moči ta lubg on srce na soj naročje vzeti in na soj srce pritisent. lest skazati on iz on lasten beseda k S. Brigita, rekoč: jest biti vzeti moj sin ravno koker en gobug, ves poven rana na moj naročje. negov oči sa biti rdeč in poln kri, njegov usta sa biti tok mrzel koker led inu njegov roka tok trd, da se nisa moči položiti koker li čez ta spodnji život, ravno kakor biti on na križ vis. tok biti jest nega na moj naročiti imeti kakor en človek, kater biti na ves soj udah sklučen. kaj biti jest pa takrat za en žalost imeti, ta na moči nobeden izrečati. dokler jest biti biti kakor en poroden žena, kateri se ves ud po porod še tresti inu kateri od bolečina komaj moči sapa pojemati. tok biti jest biti naperglihan žalosten. ta mati božji prav, noben biti, kater biti moči taisti on žalost ven izrečati, kateri biti on takrat imeti, ker le-ta biti biti naperglihan velik. kakor biti on oteti rečti: naj prav en človek, kar on oče, naj se on damiseti, kar se oče, naj priglihati moj žalost iz ves, kar se on upati, tok on vendar noč na biti moči povedati, ne misliti, ne priglihati, kar moj srčen žalost inu bridkost moči priglihan biti. o neizrečen bridkost! o nazapopaden žalost! Kok biti moči mogoč biti, da Marija biti tavženkrat umreti? Kok biti on vendar ta stepen in ves krvav tel soj sin na on naročiti držati moči? 
II. on biti gledati inu pregledati na tanek ves inu sleheren ud neg S. telo, kok hudo inu nausmilenu sa tisti spremenjen, raztrgan inu ranjen biti. zdej biti on ogledati ta glava, zopet ta presunen stran, kmal ta roka inuti komolec, zopet ta kost inuti noga, zdaj ta obličje, čez en čas ta rama inu zadnjič ti pers inu pleča. ah, ta bridkost inu revšen! ah, ta jamranje inuti bolečina! o kob eden tam pričati biti, kaj za en žalosten spregled biti on vidoti inu kaj za en milo klagvanje biti on biti šlišče! ta ubog žalosten mati biti biti tok objokan videti, da ta trd skala pod no BSE biti moči umečiti. on biti jokati inu vzdihovati tok milo, da ti zraven stoječ iz on vred biti se moči jokati. on biti vzeti na soj naročje ta mrzel truplo on sin tok prisrčno, kakor keb on oteti ta v on srce noter vtisent. on biti ogledati ta trnova krona inu levt špičast trn, kateri sa skuz čelo predreti, inu biti biti od levte z tak bolečina ranen, da biti on meniti, ves levt trn teči v on glava. on biti pregledati ta uteči skraspan krvav in cel spremenen obličje inu se komaj moči domisliti, deb taist on lubgati sin obličje biti. on biti ogledati ta grozoviten strašen in globok rana njegov stran in biti drgač miseln, kakor keb ravn on tok ta srce presunen blu. on biti ogledati ta globok, dolg in širok rana neg posvečen noga in biti občutiti nad lest en neizrečen bolečina. on biti ogledati negov ranen in zmesarjen truplo inu biti biti skuz tak edinšen podoba noter do dno on duša ranen. o kok prisrčno se biti on zavzeti, kadar biti on videti, kok na dost kraj ta koža inu meso biti cel proč odtrgan blu inu ta gol rebro sa ven stati! o kaj za en mrtvaški težava biti on obiti, kadar biti on videti, da na kateri kraj ta koža z meso nekateri prst širok na timo život dol viseti! o kaj za en groza biti on obiti, kadar biti on videti, kok ta mrtev truplo ta usta odprt in povnu kri imeti! Kdu oče ven zreči, kolek meč biti takrat on žlahten duša presuneti! Kdu se upati domisliti, kolek omedlevca biti on prestati! Kdu oče šteti, kolek grenek solza biti on takrat preliti, inu kdo oče ven zreči, kolek milg vzdihovanje biti on takrat iz srce pognati! nobeden na moči šteti, nobeden na moči ven zrečt, nobeden na moči prav virvat, dokler on žalost biti biti brez mir, on solza brez število inu on revšen brez vaga. on biti on kušensti njegov S. usta, on biti on kušensti njegov S. oči, on biti on kušensti njegov S. lice, on biti on kušensti njegov S. pers, on biti on kušensti negova S. stran, on biti on kušensti njegov S. roka, on biti on kušensti njegov S. koleno, on biti on kušensti njegov S. noga, ja, on biti on kušensti negovu cel tel inu biti občutiti iz ta ljubezniv kušvanje tulkaj terplenje v soj srce, da od golg usmiljen se biti otel razpočiti. 
V. Pak ne sam na ta mati, temveč tudi nad ta znanc inu prijatel kristusov biti blu en milo klagvanje šlišat inu videti, dokler kadar biti Marija ta tel on sin v naroča imeti in držati. takrat sa dol poklekniti med ta vzdihovanje inu jokajnati ves pričujoč pred tisti in sa biti ne sam skuz ta jameren gledanje ta mrlič, temveč tudi skuz ta milo spregled, da namrez namreč Marija levt na soj naročiti imeti, napotroštan žalosten. pomisel, o človek, kok biti tu blu milo gledati, kadar biti ta napov mrtev mati ta mrtev sin na soj naročiti imeti inu taist tok ljubezniv objemati, tok prisrčno kušvati inu tok milo obžalovati. tukej BSE biti moči tudi železen srce omečiti, oči movčat, ta brumen srce ta zvest prijatelj Jezus in Marija, zatori biti blu tudi tukaj en tak klagvanje, da biti domisliti, veliko mejna biti ven izreči. ah, kok biti jok S. Joanes zavol sojg lubg Mostra! ah, kok biti solza prelivati Magdalena zavol sojg izvolen lubg! ah, kok biti jokati Marta zavol sojg ljub prijatelj! ah, kok biti jokati Marija Kleofe zavol sojg zvest stric! ah, kok milo biti jokati drug žena za soj lub oče! ah, kok biti jokati Josef inu Nicomus po on zvest Mojster, inu ah, kok biti jokati ves zraven stoječ zavol ta nadožen smrt ta velik prerok. Zatori biti blu tukaj en tako jokajen inu vzdihovanje, tak vpetje inu klagvanje, tako obžalovanje inu jamrana, deb en moči ta srce nad lest boleti. Katir biti kdaj en žalosten pogreb vidoti, ta naj se damisel levt in premisliti pri timo, da ta klagvanje čez ta smrt Kristusuv biti naperglihan velik blu kakor ta klagvanje ves človek, katirati on po on mrtev prijatelja imeti zamoči. Kok menišče ti, da biti ta zaljubljen Magdalena pri noga ta Gospud ležati inu ta rargrenek smrt njen sam izvolen lubg obžalovati? Kristus sam biti v eniti razodenje on pričevanje dav, da on takrat biti en tak žalosten bežen imeti, kater iz obenem beseda na moči ven izrečen biti. tok pa na znanje dati ta beseda ta razodejen: kader biti Magdalena jaz, on življenje, vesel inu ves dobruta mrtuga videti, takrat biti on duša od velik želo ta ljubezen slab postati, kakor biti mrtev. ja, on biti biti iz tok grenek bolečina ranen, da na moči zadost dapovedan biti. on se biti zdelo nemogoč, daleti živeti, ker jest, kater biti on življenje biti, biti pred on oči mert lež. kader biti on videti, da moj srce iz ta sulec tok globok biti presunen blu, takrat biti striti zopet ta ljubezen en nov, velik inu grenek rana v on srce. iz ta beseda se dol vzeti, kaj za en usmilen klagvanje biti ta zaljubljen Magdalena imeti, kadar biti on le-ta sivnu lubnen šac on duša v en tak jamern podoba pred se videti, mrtev ležati. glih kakor ta ljubezen, kateri biti on proti Kristus imeti, na mora popisan biti, tok tudi ta ljubezen, kateri biti on v zguba on lubga imeti, biti za popisati. o kok prisrčno biti objemati on njegov S. noga! o kulek stukrat biti on kušensti njegov S. rana! o kolek grenek solza biti on pustiti na taisti kapat! o kok ljubezniv biti on pritisniti levt mrzel noga na soj ranen srce! o kolikokrat biti on prov iz srce milo vzdihen! o kok bridek biti on obžalovati negova bridek smrt! ja, on se biti zadržati brez prigliha žalosten, kakor se kul en zaljubljen nebesto v prezgoden smrt on žennati zadržati moči. na enak viža sa tudi striti ta drug brumen žena inu devica, kateri biti tok milo žalovati, da ta pričujoč mož iz nim biti moči jokati. iz ves lest pasti dol na koleno, o brumen kristjan, inu počastiti Kristus v naročiti njegov mati, skuz katirati ti biti on en velik dapadanje stur, kakor se iz ta razodejen dol vzeti. ob eniti čas se prikazati mati božji en cel brumen devica v en žalosten podoba, rekoč: jaz biti posebno dapadel, kadar ti jaz upovnš inu dostkrat moleti skuz taisti grenek žalost, kateri biti jest občutiti, kadar biti jest moj mrtev sin, potem kje on od križ dol vzeti biti, v moj roka inu naročiti držalo, kateri biti biti tok velik, da taisti oben angelski jezik na moči dopovedati. zator imeti tisti, kater jaz skuz ta žalost prosjati, on greh odpuščen biti in k ta še drug gnada dadelen biti. Zategavola moliti andohtel tok. 
Troštana molit pred en pild žalosten mati 
o svet mati moj Gospud Jezus Kristus, kateri ti obeng na zvržeš, obeng na zaničevati inu obeng, kater iz zgrivan srce k ti priti, napotroštang od ti pustiti! pogledati, jest ubog grešnik, priti iz srčen andoht pred ta S. žalosten peld inu pogir, ti iz mogočen ljubezen počastiti. biti tedaj počešen, ti S. žalosten peld, ti špegu ta bridkost Jezus in Marija. biti počešen, ti svet mrtev truplo Jezus Kristus, katirati ti se za jaz tulkaj terplenje inu marter pretrpelo. biti počešen, ti usta, poln vzdihovanje, Marija, ker ti biti ta mrtev život Kristus tulcukrat kušelen. biti počešen, ti jokajoč oči Marija, kateri biti ta ranen truplo Kristusov tok milo ogledovati. biti počešen, ti žlahten roka Marija, ker ti biti ta rana kristusov tok žalostno otipati. biti počešen, ti matern srce Marija, katirati se v premišluvanje ta rana tulkaj globok rana prejelo, inu zadnjič biti počešen, ti deviškati naročje Marija, ker ti se ta S. tel Kristus tok ljubeznivati nosilo. o ti gnada povnoti naročje Marija! pustiti jaz od ti ti milost doseči, pred kateri biti dosti drug grešenka gnada znašlo, dokler kaj biti ta naročje Marija druzg koker en naročje ta milost inu kaj biti Jezus v naročje Marija druzg koker en sad ta milost. Kok moči tedaj eniti ta gnada dol udarjen biti, kadar se pred ta gnadel naročje za gnada inu milost prositi? o ta narusmilenš mati Marija, kok on eniti ržalenmo pri srce, ker ti se tulkaj bridkost pretrpeti, da ves človek taisti na biti moči prenesti. ah, kolek smrten zbodek biti prebosti tvoj srce, kadar se ti ta srce Jezus presunt videti! ah, kulek bridkost biti napolniti toda duša, kadar se ti na ta spremenen podoba Jezusov od glava da noga pogledati! o ta uslaben matern srce! Kok se ti vendar moči ta težava prestati, ja, kok biti biu mogoč, da ti v pogled tojg mrtev sin se vendar še živ ustati? o kok velik biti bla pa toda žalost, ta na moči oben človeški jezik izreči, tudi oben stvarjen srce občutiti, dokler ker ti toj prisrčen sin tok rekoč iz naizkončen ljubezen se lubiti, zatori biti biti toda žalost inu bridkost tudi tok rekoč naizkončen. ah, kdo oče praviti, kok klagliv se se ti zadržati! ah, kdo se oče domisliti, kok reven sbla ti videti! ah, kdo oče premišluvati, kulek grenek solza se ti preliti! ti se pritiskati ta mrtev truplo cel usmilen na tvoj matern srce, ti se nega objemati cel ljubezniv iz tvoj deviški roka, ti se pritisniti tvoj spremenen obličje na neg ranen obličje, ti se kušvati negov zmesarjen mrtev truplo od glava noter da noga, ti se on kušvati njegov bled usta, ti se kušvati on njegov mrzel lice, ti se kušvati on negovu preboden čelo, ti se kušvati negova z trina kronan glava, ti se kušvati on njegov iz žebelm prebit roka, ti se on kušvati njegov roka, in v ves ta kušvanje se občutiti ti tak bridkost, da oben bridkost ta svet iz toda biti za priglihat. levt neizrečen bridkost upovniti jest ti inu skuz taisti prositi jest, deb ti oteti meniti odpuščanje moj greh zadobt. o Marija, prositi toj lub sin Jezus, kateri se ti na tvoj naročiti nositi, zame ubog grešnik! o jez, prositi toj lub oče skuz tvoj bridku terplenje zame, ubog grešnik! (o jesu! prossi tega lubga ozheta skus tvoj bridku trpleine.) o Jez inu Marija, prositi nebeški oče skuz ves vaš srčen žalost zame, ubog grešenek! o dobrutel jez, pokazati tom nebeški Oče ves tvoj rana inu bolečina, kateri se ti zame trip! o ta sladek Divica, pokazati nebeški oče ves vzdihovanje inu solza, kateri se ti zame preliti! o sin inu mati, pokazati nebeški očeta ves težava inu srčen žalost, kateri biti ti zame prestati! o Marija, jest prositi ti skuz ta žalosten skrivnost ta žalosten pild, pomagiti jaz pri bog oče gnada zadobiti, vzeti ta ranen truplo toj sin na tvoj naročje inu ofer on nebeški očeta v tisti podoba, kakor se ti nega na tvoj naročiti imeti! ofer on njegov roženfarbana kri inu tvoj devišek mlek, ofer on negova presunen stran in tvoj ranen srce, ofer on njegov mil podoba inu tvoj jameren zadržanje, ofer on negovu grenku terplenje inu tvoj žalosten obmilvanje, ofer on njegov solza inu tvoj solza, neg bolečina inu toda bolečina, negov vzdihovanje in tvoj vzdihovanje, iz ves, kar ti inu on na zemlja biti delati inu trpeti, deb ti jaz zamoči gnada initi milost zadobiti! o nebeški Oča, pogledati od vsok nebesa dol inu pogled na ta milo podoba tojg Sin v naročiti njegov mati! kaj biti ta naročje Marija druzg koker en naročje ta milost inu kaj biti ta sin v naroča Marija druzg kakor en sad ta milost? Kok oči ti tedaj meniti, ubogiti grešnika, pred levt tron gnadlov toda gnada odpovedati, ker tulkaj znamen ta ljubezen skupaj priti? ta sin kazati ti tvoj rana inu kri, ta mati kazati ti soja pers inu mleko. Inu kaj biti umeč koker rana inu pers? tok pogledati tedaj na toj Sin inu toda hči inu vzeti on ofer gor, kateri on sam streti. spoven se na taisti ura, kadar biti ta mrtev sin na soj mati naročiti lež inu zavzeten koker enu udrtu goved videti biti. kaj biti blu tvoj očetuv srce takrat mehek koker vosk, kadar se ti mati inu sin v tak jamern podoba zagledati? pola, v tak podoba postaviti jest ti levt obedv pred oči inu pogir ti tvoj očet srce zopet tok umečiti, kakor biti takrat proti ves zgrevan grešnika umečenu blu. ti lubi oče, kok oči ti meniti ta gnada dol udarti, kadar ti na lest žalosten podoba pogledati? ja, kok moči ti jaz ferdamata, kadar ti premisliti, kaj biti ta sin zame trip? kb jest lihe ta najhudoben grešnik cel svet biti inu biti prosati ti skuz ta edinšnost tojg Sin in njegov mati, tok BSE ti ja moči čez jaz usmiti. zatori se jest zanesti tok trden na toda izkončen dobrut inu na ta terplenje tojg Sin in njegov mati, da jest meniti, ta na moči mogoč biti, deb jest imov večno pogubljen biti. Zategavola prositi jest ti, skuz ta prošen inu zasluženje Jezus in Marija, dodeliti jaz odpuščanje moj greh, zanesenje moj dolg, pobulšanje moj življenje, nastranstojen v moj usmerjen in zadnjič ta večen življenje. amen. 
ta devetinudevedeseta postava kje ta truplo Kristus umitu inu požavban blu 
i. potem kje ta reven mati enkolku čas ta mrtev truplo soj sin na soj naročiti držalo in po obraz inu povsod okrvaviti, nat biti prosati on S. Joanes, deb on oteti saj ta mrlič od se dati, deb tisti po spodobnost povit inu pokopati moči, ker ta dan se biti že nagniti in ta noč se biti skori približati. tedej akul ta zapuščen mati ta šac on živ dan biti rad pri se obdržati, vendar na lest prošen S. Joanes biti on tok striti kakor en moder devica inu biti pripustiti ta mrtev truplo od on naročje proč vzeti. tedej biti položiti on na ta skala in ves pričujoč biti se pomujati, on ves čast skazat. ta zvest mati se on pripravljati k glava, Magdalena k noga, Joanes iz tema dva Marija na en, Josef inu Nicomus na ta drug stran. ta drug sa stati inu klečati okoli on inu biti podajati voda, mazilo, ta ruta, povoj inu ves, kar biti k mrlič potrebniti blu. tok biti on ves skupaj delati inu skazovati on lubma Mojstro ta zaden služba. prviz prvič biti on vzeti čeden voda, ta krvav truplo umiti, deb ta k mazilo tulkati pripravnišč blu. dokler kar imeti iz drag mazila namazan biti, moči poprej učedenu biti, da ti drug mazilo ali špecarija tulkaj laž skuz ta puten lukenca noter udarti. tukej pomisliti, kolek muja biti levt S. človek imeti, preden biti on ta celo ranen truplo popolnoma učesti, kolek flis biti se on prizadeti, preden biti on ta S. uho, kateri sa poln zastati kri biti, prov učesti. Kok doug biti se on zadržati nad las, kater sa poln smrkla inu kri viseti inu cel v štrakle se sprejeti, da biti on umiti. kolek delo biti on imeti, da biti on ves gnoj, blato, smrkel inu pršušen kri iz ves ino sleheren rana ven spraviti. o kok se biti tresti svet Joanes, kadar biti spir ta TE S. stran rana, kateri biti biti tok širok, deb eden roka lahek noter vtakniti, initi tok globok, da biti noter da reber ti drug stran skuz iti! o iz kaj z en počešenje biti umivati Magdalena ta globok rana ta S. noga inu iz kaj za en andoht biti umivati ta drug Marija levt širok rana ta S. roka. brez cvibel biti se on ves tresti od počešenje inu sa od velik usmiljen cel zboleti. požavban pa biti biti on ta T??? inu od zdol ???, koker en vrhen rjuha ZES čez pogrnen. iz ta rjuha se biti eden ta velik čudež zgodati, ker biti Kristus v tisti kakor en??? podoba soj cel truplo po ta prav dolgost, debelost inu širokost, iz ves ud, ran, žlak zmalan, kakor biti biti taistkrat ušafan, zapustiti. na spodnjim tla ta platno, na katirmo biti ta Gospud lež, biti ta hrbet inu ta zaden život Kristus noter utisnen, v zgornim tla pa, iz kateri biti biti vdrt, biti ta ubers inu ta cev spreden život zmalan. ta dolgost ta platno, kater biti v Turin hranen, biti dvanajst čevel, ta dolgost telo Kristus biti šest čevel. trije prst mejna v ta podoba se tudi ta majhen štih ta štrah od gajžla, kakor tudi ves in sleheren rana prov zložen in na tank spoznati. na ta glava se šteti dvainusedemdeset rana od trn noter vtisnen, čelo biti poven kri, ta obraz ves ranjen, lice uteči, posebno ta lev, ta las inu brada en priti part vnki zruvan, en tla iz debel kri ognusen, ta vrat prov ostuden utek zavol ta železen keten, ta zativnk iz trin štihuti prov preboden, ta rama od križnosejen, od tepejen, gajžeti hud ranene. sploh cev život inu obraz, ta prst inu dlan biti tok poln rana in žlak, da na ta cel podoba Kristus biti tolikati plac brez rana, deb en knofla glava gor postavati, inu biti na veliko kraj tok globok in širok rana, da se zamoči dva prst notrpološt. zavol ta strašen štavati Kristus imeti levto čudodelen platno tako moč, da aku on eden ogledati, tok on metati, da on iti en meč skuz srce. biti tudi ta gledavc nad levt tok ustrašen, da on precej en srčen grivenga čez soj greh zadoba in se od grenek jokajn na moči zdržati. ta S. platno, kakor jaz star šrift oznanjo, biti svet Nikomus po gorvstajen Kristus k seb vzeti inu noter da soj konec v velik čast držati. po negov smrt biti on ta kristjan v Jeruzalem hraniti tok doug, da biti dva lieta pred razdejan Jeruzalem skuz božji svarjen iz mesto iti. potem biti v roka ta Jud priti inu doug čas ta ostati. Kir biti ta kristjan zadnjič ta zvedeti, ta Jud pa on ta platno biti oteti pustiti, biti lest zadnjič pred kral ta sa??? ???r pršiti, kater biti takrat čez ta mesto Jeruzalem biti, kater biti zapovedati, da se imeti en velik ogen prižgati in pričati ta folk ta platno sežgati. Kir biti tedaj ta S. platno noter vržen blu, biti zleteti iz ogen vnkej, biti viseti en čas v luft inu se biti pusteti zadnjič dol past v en kristjan roka. tok biti ta svet platno zopet v ta kristjan oblast priti inu tudi v mesto Jeruzalem ustati, da potem v liet 1189 biti ta Turk ta mesto k drug noter vzeti. potem od ta kraljica Sibila vnkaj plan inu v Ciprn prenešen blu. še potem biti ta zaden kraljica v Ciprn taisti vnka prenesti inu tema mesto Kameri darovati. od tod biti v Turin v Piemont priti, ker še dandanašnji iz velik čudež svet. zravn biti tudi dober en čudež v ahteng vzeti, zato kni skuz božji vsegamogočnost v ta ruta, kateri biti trd okoli telo biti zavezan, temveč v taisti platno, katirati se telo Kristus cel noč biti tiščati inu le od zunaj okoli ta drug ruta zavit blu, le-ta čudo poln štavt ta mrtev telo Kristus biti noter vtisnjen bla. ta najimeniten uržah pa, zakaj biti bog ta mirakel ot sturit, biti le-ta, zato deb jaz človek skuz čas en živ podoba in štavt neg raneng telo na zemel imeti imeti, na kater biti jaz iz oči zamoči videti, kolek rana inu terplenje biti naš izveličar za jaz prejev inu kaj za en grenek martra biti on za jaz pretrpati. brez ta mirakeln biti se blu malu človek domisliti zamoči, deb Kristus za jaz tolku biti pretrpu. tedej pa previžati jaz ta S. platno ta grob, da biti več trip, kakor biti se en človek domisliti moči, zat taisti spodoben v visok čast držan in od ta romar iz andoht obiskan biti. 
