dober legent ta svetnik, tu biti en lop na Tenko INU ponižen popisanje TIGA živlenje terpljenje INU Smerti od ta Lubeh svet božji na en SAK dan TIGA cjel leto SKUZ pat. dionizium od Linzburg, TIGA ČISTIG Provinca kapucinar postavlen INU VUN talen po njegov srečen zaspanje iz perpušenje ta višeha, od SVE Velk Falarjov Očišen, iz žvahten zvoženje popravjen, tudi iz STUE noj 30 nov PERPRAVLENMI perpisan. 
namies čist kratek inu žleht popisan življenje ta svetnik obciran, ven zbrisan inu z volek bulš noterrihtanje kaker poprej ven dan biti skuz Pater Martin od Koh, ta rajnarski provinca kapucinar, jubilarium inu Semioren Colln inu Frankfurt v Vrlag Carl Joseph Benkard Bukouski vtisk v leto M.DCC XXIII 
predgovor čez ta popravlan on dobro naret Legent ta svetnik. 
Kir biti jaz od moj visok priporočenje biti, ta pričeoč Legent ta brumen Pater Dionizi od Luzenburg, ker v leto 1705, ker biti on v Cochen guardian biti, biti srečno v bog zaspati, se prevideti inu od nekajtier falar očistiti. Kir sam jes tu mujati vrieden deva na se vzeti inu tisti cel bukev beseda do beseda skrbno prebrati, noj ti letinski legent zravnati inu poprati, na volek kraja pobulščati, volek čist majhina legent ven pust inu na mesto tisti nekolku velik inu zapapadlivši noter postaviti, zategavolo ker ti velik tla ta svetnik zgol marternik biti biti, ker biti jesti na mesto tisti ves sorta spovednik inu devica, po katieri eksempelen za on priti zamoči, noter postaviti. beri zategavolo flisik notre inu se po ta nauk flisaj inu klicati on na on prošnja srčno. v šliednjemo se jes priporočiti v tvoj andohten molitev inu jaz skleniti zdaj inu na vselej globok v on. 
S. Martinus od Cochen nevrieden Kapucinar 
tu življenje ta S. Januarius ali Jenas. ta prvi dan vienahtnik tu življenje ta S. devica Evprosinae 
v Aleksandrija v Egipta prebivati en brumen mož iz ime Pafnutius, ker v zakon oben otrok pridobiti mogov, inu biti iz svoj zakonski žena zvo žalosten biti. on dba klicati k Bogo srčnio, dajati ta ubog veliko almožen inu obljubiti bog, ali biti on on en otrok dav, da on bosti k božji služba gor zrediti. pod ta rezodje ti brumen mož se en apat in se on priporočiti ponižno v n goreč molitev. ta prelot on vzeti seb v ta cirek inu žebrati tam iz volek andoht. Bug ta gospued videti on ponižnost inu ušliša vzdihovalec od visok nebiesa. tedaj biti Bug čez en dan ta hišen gospodinja požegnati, noj on k praviti cajt en čera dodel, kateri se v S. krst Evfrozine imenovati, potem on zaobljubiti Pafnitius večbarta v ta kvošter, inu prinesti on žena taisti tudi ta, da biti on od ta apat inu on brat žegen dobivati. ta čera rasti v vesel ta star gor, inu na se nehati videti en volek nagnenje k ta andohta. ta brumen star imeti en poseben veselje nad ta otrok, ker biti biti bogaboječ, inu zraven od život liep noj brumen. Kir biti Evfrozika 12 lieta star bivati, biti on mati srečno v bog zaspati. on oče pa biti grozen skrb za on imeti, inu on nehati v branje inu išribanje, kaker tudi v potrieben reč ta svet poučiti. on se lopa luč, da se on oče čez on zastopnost začuditi moči. velek imeniten mladenič on v zaken pogierjeja, on oče pa noben odgovor drug ne dati, kaker zguediti se vol Božja. on biti k šliednjemo oniti žlahten mladenič obljubljen, kateri se biti za srečen imenovati, da on en tak devica za svoj navesta dobiti biti. v n oznajst lieta iti iz svoj oče v ta obljubljen kvošter, v kateri biti obilno almožno prinesti, da biti ta pater imeti bog za on prositi. Kir on pred pater ta kvošter priti, praviti ti oče k on: jesti biti ti častivreden gospued, moj čera, ta sad vaš molitev sam pripeti, da biti ti še bog za on na pomoč kličati oti, zatega vola jaz on biti v kratek dan vdati. ta prelot ukazati n obdb v ta gosten hiša plat, ker on žegnav biti inu on volek od čistost, ponižnost in strah božji prediguj. ta S. devica se ti S. opominanje globok v srce vtisniti inu skuz ta trije dan, ker se biti svoj oče v ta kvoštri ostati, izbist vančav na ves dejanje inu nahanja ta brumen duhovnik. on imeti en tak dopadenje na on molitev inu v božji služba, da biti on želnu reči: srečen tot moža, ker na ta svet ta angelc glih biti, in po ta življenje tu večen življenje in zveličanje doseči. po trej dan, ker biti on oča otav k duema jiti, praviti on ta apat: jaz prositi ti oče, imeti jaz zmerom vaš molitev zapopadliv, da bueg moj duša gunjav biti. ta apat stegniti svoj roka čez on, inu praviti: o Bueg! katiri ta človek spoznati, poprej da biti rojen biti, povriediti se čez ta služavnica skrb nositi, da on tu večen znanje v ta kraljestvo doseči. Kir biti on k duema priti, noj se jaz davgi cue šuvo, da biti on oče v ta kvošter ta apat Teodoziji na en shod povedan biti. Kir on ti duhovnik k ta molcat klicati, priti na en negvišen cajt v ta hiša. Kir oče biti doma biti, da biti na on en doug čas mor, medtem praviti Evfrozika k ta brumnet mož: čast vreden pater! kolik duhovnik biti ti v ta kvašter? Trij stue inu dbanojpetsed. on praviti: Kir biti kdo k ti prišati inu vata oren stopiti biti on tudi gor vzeti? ta pater odgovoriti: ja, frajl, inu namreč z veselje. on odgovoriti: jes biti volna od tod jiti, inu v en kvošter noj S. življenje noter plat namejen, noj se bati moj oče, da biti on nepokoren ne gratati, ker za vola strahujen blago ta svet oči jaz en mož dati. Tedai odgovoriti ti pater: kna pripustiti k ta, sestra, da biti enkatiriti človek tvoj život omajdežuv, temveč se zaobljubiti iz Kristus, ker on za ves strohliva kraljestve inu samovuštiti tu nebeški kraljestvo dati moči. iti pa na skriven v en kvošter, noj na tue, da ti od ta siher ostati, predvati tvoj gvant, inu oblieciti ta kuta en oren na se. Kir ta dba zaupač med se govoriti, priti on oče k duema in praviti prijazen k on: Gospued pater, čemu biti se ti biti k jaz tako pomuejati? duhovnik odgovoriti: jaz mama v naš kvošter en lieten praznik inu moj apat jaz biti k ti posel, da biti ti oti prejeten na tisti priti inu tam ta žegen božji prejet. te oče se used k on v en čoven inu se plata ta kvoštru cue. ta S. Evfrozika poiti en služavnik v ta kvošter ta S. Teodozij z ta zapoved, ta duhovnik k on poklicati, kateri on v ta cerkev narajem biti. ta zapoved ta devica opraviti ta hlapec izbist inu se obrniti z en brumen moža k duema. ta isti rezodje ta Evfrozika n S. prejemanje inu nehati on vaza porezati. kar doug po ta on obleči ta moški gvant, noj hila z tisti k ta kvoštru ta Teodozij in pogra v ta ore gor vzet biti. ta apa Teodozijus praviti k on: povedati meniti, kako se imenovati? on odgovoriti: Jes se imenovati Smaragds. ta prelot odgovoriti: ti se še čist mlad inu krot inu na moči v puščava sam prebivati. ti on en vučenik imeti, kater biti ti ta vodba vučiti inu v ta duhovski življenje podvižati. Smaragdus praviti: kar jaz on zapovedati, oči jaz izbist opraviti. potiem vzeti ta pred zvat ven, on on da ta prelot, rekoč: on vrednost najti se tu prejetnu on biti, ta denar od jaz vzeti, inuti ali jaz tukaj biti stanovati moči, civ moj samuženje ta kvoštreti priti moči. ta apa vzeti ta denar iz hvaležnost in klicati en od svoj brat k se noj on zapovij, ta dobro namen mladenič v dober vodb ta čednuesta v strah božji podvučiti. ta brater duhovski biti biti zvo en S. mož inu od svet čist odmerta mož inu se imenovati Agapitus. Tadej praviti ta apat k on: Brater Agapitus, od sedaj inu naprej imeti ta brater Smagradus vaš sin inu jager biti. podvučiti on v ta duhoven življenje, da on svoj mojster z svetuest pretrositi. Nato se poudati Agapitus iz svoj brat Smagradam v ta molitev, na kateri on njiti ta svet ordenski kapa naložiti in med zava postaviti. on njim da veliko se opominji, kako se v ta S. oren brumen živeti inu enbart srečno umret moči. ta S. devica začeti bog ta gospod čisto goreč služiti in kajštegati svoj trup oster. v S. molitev on bivati zvo zapopadliva, v bedenje kar verdriesik, noj v post zvo goreč. on vstati v ta noč jadrnu k metina, peti ta svet pesem iz narvzh andoht in da ves svoj zraven brat en svet špieg k ta svetuest. on biti bivati en neizrečen lepota, zat biti ta skušnjavec svoj dejanje, da biti pri ta brata volek skušanjava pripomagati, ta apat iz svoj brata on z en zriesen podueba ta mladenič, kar eden se biti v misel vzeti, da biti en devica biti. ta satan skušati menih ta kvošter tako močno, da se on veliko vsak dan pri apat pritožiti, da biti on en tako cartan mladenič, en tako lopa obličje, da se skuz taisti zapelovati, v ta kvošter pripust. zatega vola, ker ta preloti vsak dan tak težva biti šlišat mor, poklicati ta devica k se inu praviti: tvoj obličje biti celo ljubeznivo, brater Smagradus, inu k vršak storiti pri volek brate ta skušnjava ta hud mis. zatega vola jaz hoteti, da ti posebno na on kraja prebivati inu tam Bogo ta Gospued pojesti, noj noč ven ne priti. on tudi zapovie on vučenik, Agapito, da on on en poseben kamerca pripraviti, da on čisto sam kaker v puščava prebivati noj bog služiti. Agapitus tu izbist opraviti, kakor on biti ta apat zapoved, inu peti ta brat Smagradus v ta poseben kamerca. Kir se ta S. devica v ta puščava znajti, bog hvaliti is ciel srce inu začeti še oster živeti kaker poprej. on žebrati brez nehanje, on se postiti doug, in buditi nueč no dan v božji pomišljenje, inu služiti Bogo na skrivnen v on srce. on brumen rednik ali vižar se biti moči zadostiti čez on visok čednuest začuditi, razodev le drug on volek svetust, inu oni hvaliti susebnu ta milost božji, da v en tako mladuest en tako velik srčnost noj svetust razodevati. Pafnutius, ta gospod ti S. Evfrozike oče, ker biti k duema prišati, iti hiter k ta cimer svoj luba čera on ogledati, ali biti še zdrav. pa on on biti naišov, bar ves hlapec noj dekle, kam biti on čera šva. ta slušalnik odgovoriti: jaz biti on še snueči videti, ali zjutra se še jaz prikazati. jaz misliti, da ti oče ta ženin biti po on priti nehati, zatue se jaz on potem an vzeti biti. ta oče poiti hiter v ta hiš ta ženin, pa nišir biti otov od on vedeti. Kir ti ženin noj on oče tue zamerkatati, biti zvo žalosten poustav. priti ta Pafnutio inu on naidet v en tako srčen žalost, da biti kumej ven zreči moči. Kir biti ta svožavnik on gospued v tako bridkuest videti, biti na konj sesti noj celo mesto Aleksandrija ven inu ven prejezditi. on barati vsak, ali biti en tak dekelca od on se videti nehati, pa on nišir nič od ta biti moči razodet. Kir biti osem dan pretekel, biti oben Patra od Bueg rezodiet biti, on biti troštav ta apat ta brumen žalosten oče inu reči: sin, kna biti cagliti, kateri bueg za lub imeti, ta on kajšti, initi se vie zagvišnati, da brez volej božji kar en vrabel na zemla na pasti, volek menje tvoj čer brez on podržik se nič ne zgoditi. da jaz vieti, da tvoj čera se biti ta bulši tla izvoliti, zategavolo jaz Bug od on nič biti razodev. jaz vieti, da kadar biti on v en griešen reči zapopaden biti, biti ja buti ta andohten post inu molitev kne zavrgov od entelkaj brat; temveč biti ja razodev. Jes imeti celo zaupanje na bog, da ti on še pred tvoj smrt iz tvoj oči videti biti noj v on priča rezvesiel. Kaker Paphnutias tak trošten beseda šlišati, se utolažit pustiti inu ves Bogo priporočiti noj hvaliti bog, svoj Gospued, za ves zupernost svoj srce. on se potem še trden poudati k ta molitev noj doprnašati ves sorta dobre diele inu skaže ta bog velke dobrueta. črez en dan priti zopet v ta kvošter inu se priporočiti na novič v molitev ta brat. on iti tudi pred ta prelot noj se on vreči k noga inu praviti: prositi za jaz, pater, zakaj, ker jaz moj čera ne moči požaluvat, semveč ta srčen režejla od dno do dno biti zmerom ponovljen. Kir on ti apt tako zvo videti žalosten, praviti on k on: Al oče ti iz en zvo duhoven brat marnuvati, kateri biti iz ta palast ta cesar Teodozius k jaz prišati? pafmutius odgovoriti: tu biti biti jaz od srce luba. ta apat poklicati ta vučenik ta devica inu praviti k njiti: Agapito, jud ti hiter iz naš oče Pafmetius k ta celteti ta brat Smagradus, noj pelati on noter, da biti on od on potroštan. Agapitus doprnesti tu spokornost, noj peti Pafmetius v ta kamerca ta Smagradus. Kir ta S. devica n oče zagledati, se začeti bridku jokati. on oče misliti, tu se zgoditi iz andoht inu iztirjenje, inu ne spoznati svoj luba čera nikar. zategavolo ker on od veden post inu pokuriti biti celo vkup padva inu ta liepa podueba n obličje biti biti od solza čisto drgač. on pokrieti svoj glava z ta kapa, da biti on na noben viža spoznati ne mog. poprej da ti oče en beseda govoriti biti k on začev, pokleknit obdb inu storiti en srčen molitev k Bogo. po opravljen andohta biti se obdba dov usesti inu začeti on iz oče od večen vesel govoriti. on on pripovedovati, kako skuz ponižnost noj čistost inu skuz enu S. neprešeren življenje, skuz almožen inu lubiezen ta bližen k ta doseči zamore. on praviti k on od zaničuvanje ta svet, da svoj otrok kar tako zvo lubit ne moči, semveč da Buega ta Gospued kaker en stvarnik ta velik čast se spodobiti. Kir biti ta devica doug cajt iz on oče govoriti, praviti našliednja: Bug variti ti, gospued. Kir se pa on oče od on biti vočiti otov, imeti on š on en volek potrpljenje, on obličje poustan celo bled is celo otroški lubiezen in ta solza on teči čez on lice preobilen. zat on postati inu slab život, bujenje noj molitev čistu strtu bilu, pluti van kriti, inu on oče biti volek potrpljenje z on imeti. Kir biti v Gospued dobro potroštan gratav, biti od on se pobrati, inu biti spet k apat prišati, rekoč: o, kako močno biti moj duša skuz tu troštanje ta brat v gnada božji potrden poustava inu moj duh se biti v jaz povzdigen, kakor da biti biti moj čera videti. on se priporočiti na novič v ta molitev ta apat inu on brat, no se vrniti se vrniti nazaj potrošt v svoj hiša. Kir biti ta S. devica 38 liet star poustava inu v nja šatori tako S. doprnesva, pasti v en težek bolezen, na kateri biti tudi umreti. v eneh dan priti on oče po svoj navada ta kvošter obiskati inu po opravjan molitev ta angelski češčenje praviti on k ta apat: Oča! Al biti jesti prav, tako biti jaz rad ta brat Smagradus rad obiskati. moj duša imeti velik poželenje do on. ta apat poklicati kmalu ta brat Apapit, inu on zapoviti, ta Pafnutius k ta Smagrad plat. Kir biti ta Pafnutius v ta šoter prišati noj svoj čera neznan boven ležati vidov, pasti čez on inu on kušniti iz solza inu praviti: oh, jaz boleti! kaj su tvoj obljuba, kaj biti tvoj sladek beseda, katier biti ti jaz obljubiti; da še jaz pred moj smrt moj Evfrozika vidov biti. pogledati, jaz biti ja kna biti ko pogledati, ti jaz tudi biti zapust, inu jes noben trošt na suieta ne biti imeti. ah, jaz boleti! ah, kdov biti jaz v moj staruest troštati, kdo jaz zdaj narej iti, kdove biti naprej moj pomočnik! Jes objeka dbujno rivnost, biti že 38 lieta preteči, da biti jesti moj čera zgubov inu nišir jaz ne moči tu majhen kaj od on razodet. Jes biti noč noj dan za on moliti inu še on glih biti najšov. zatega vola jaz biti en neprijeten potažava prepridvati. kaj meti jas del upati, kaj oči on delati trošt iskati? od ontod oči jes kvagajoč umret inu jokajoč v grob zlesti. Kir ta devica videti, da ti on oče se bridkuti jokati, reči k on: ko se tak grimjeti močno noj čemu se ti sam ob življenje pripravljati? Al ta roka božji kni močen zadosti bolj pa Bogo, ta Gospued, kaj potežaven storiti? storiti en konec tvoj bridkuest, spomeniti se, kako biti Bug, ta Gospued, ta patriarh. Jakob svoj sin Jožef biti razodev poprej, kakor biti mrtev biti, silen objokav, ostati pri jaz trije dan inu nič ne govoriti od ta. tu biti oče sturav iz srce rad inu misel v ta trej dan volek barta pri se: Vehkej da biti bueg ta brat od jaz kaj razodev. Kir biti ta tretek dan prišati, praviti on k on: moj lubi brater, jes biti tukaj trije dan čakati, kakor se ti od jaz pograviti, initi biti oben noga od ta kraj prestav. dokler on ta Evfrozika spoznavati, da biti n smrten ura še perajtan biti, poklicati on svoj oče k se in reči: dokler biti ta ves mogočen buega moj ubožnost jaz dobro ravnava inu moj poželenje prav dopolnov, kateri jes do konec iz ferbežen štrita biti doprnesti, ker skuziti moj mveč, temveč skuz on božji pomoveči, biti on jaz od supernost moj fant, varovati in ohraniti. po dopovjenen tiek biti jaz ta krona ta pravica čriez ostati, kateri biti jaz ta Gospued iz gnada potalav. bode inu odtod oči jas, da tudi ti nikar več. za vaš čer Evfiosika ne marati, zatue biti jaz ta uboga inu ti biti moj leb oče. pogledati, ti biti on videti, noj se biti vaš vušta ves zguedivo. pogledati k ta, da tue ne biti rezodiet, kna pripustiti k ta, da po moj smrt niširoti drug moj truplo sliek ali umiv, semveč sam storiti morati. inu ker biti jesti ta apat oblubuv, da jes volek zamuženje imeti, inu ker biti v kvoštra ostati, da ves biti v kvošta zamuženje zašafav, on prositi, da ti tue dopolniti, kar biti obljubiti. ta kraj biti čestit inu prositi za jaz. Kir biti on tue izgovoriti, biti duša gor dati v roka svoj stvarnik nei se nov leto dan v ta leto 430. Kir biti Pafnutius, on oče, tak neupeč marnija šliščati inu vidov, kak biti on v Gospued zaspati, se biti v on srce obrnivo inu ves on znotrajen veda ostrmeti. on se biti na zemla vergov noj videti več en mrlič kaker pa živ človek glih. Kir tue Agapitus videti, leteti hiter poln strah cue inu biti vedeti, kaj biti biti tam početi. Kir on tu zagledati, da on brat inu joger Smagradus usmerjati inu ta Pafnatius na pov mrtev na zemlja ležati, biti kumej vedeti, kaj biti od strah biti sturiv. on vze hitru frišno voda, vreči tisti ta Pafnutiusa v obličje, noj on gor pouvzdigne, rekoč: kaj biti moj gospued, kaj biti ti? pafnitius odgovoriti: najti jaz tukaj umret, zakaj jes biti dons čuden reči videti. Kumej biti on tue izrek, biti hiter gor vstati, pasti čez ta mrtev brat Smagradus inu se tako milo jokati, da biti trd kamenje potrpljenje iz on imeti. on vpiti iz glasno štiti: o, jaz boleti! o, jaz boleti! o, moj iz srce luba čera, čemu se ti jaz biti prej spoznati dav! o, moj čera Evprozika! Evfrozika, moj čera! o, jojmeti, jaz ubog oče. sedaj biti ves moj vesel inu trošt beg! ves moj upanje noj poželenje biti hin. Čmo se tako spuevo marnuvati, pa kar ti majhen znamin od se dati? a, kako biti jes rad z ti živeti inu z ti umruti! jaz biti težaven, da ti biti poprej spoznati. o, kako srečno se ti tu zalezuvanje tvoj fant premagati inu se švati v tu vesel. Nato ker biti ta brumen oče svoj čera na tak viža obžalovati noj objokav, leteti Agapitus k ta apat in praviti: visoko vrieden pralot! Jes biti dons čudež čez čudo videti. ta apat bar, kaj biti tak biti. ta dober pater kume zamoči od strah inu začuda ven zreči, praviti našlednja: moj mlad Smagradus biti umruti inu on biti ta zgubljen čera naš prijatev Pafnutius biti. on oče skoraj cagati nad on potrplenje inu jes se močno bati, da od ta velik bridkuest biti na ta žvako umruti. ta apat, ker on tak cajteng šlišati, hilo z on k ta mrtev strupel, najti ta brumen oče Evfrozike čez ta postla ležati inu en tak žalosten vzdihovanje plat, da se on z on vred milo jokati. ja, on vpiti, Evfrozika, moj čera! o, moj luba čera Evprozika! ta apat on barati, zakaj on tako močno žalovati. Pafnutius praviti: zakaj biti on ne imeti se iz krvav solza se jokati? ta vaš brater Smagradus biti moj luba čera Evfrozika biti. ta apat v pogled oni velik čudež pasti tudi čez tu S. truplo inu vpiti iz glasno štiti: evfrozika, ti nevesta kristusov inu ti čera ta svetnik, kna pozabiti na tvoj zraven brat ta kvošter, semveč prositi za jaz tvoj Jezus Kristus, da se tudi jaz le tukaj srčen stritati, noj k ta vesel ta zveličenje doseči. Potiem biti nehati ta apat ves duhovnik svoj kvošter vkupej priti; da biti tu S. truplo iz spodoben andoht k ta zemlja poglajtati. Kir biti še ves vkup zbran biti, rezodje on on apat ta nešlišejoč velik čudež, kateri Bug, ta Gospued, v on kvoštriti videti nehati. med ta brata biti biti en brumen mož, kateri biti le enu oku mev, inu en volek zaupanje k ta zaslužan priedprošnja ta velik služavnica božji nositi. zatega vola se on približevati k ta pokopališče, pokušne tu češen obličje iz neizrečen solza, inu kaker hiter se biti on on dotehniti, biti on njegov oka drugič čudlivo bievo noter v on glava postavljen biti. Kir biti ta pričeoč brati tue videti, hvati bog iz notrajen štima bog svoj Gospued in on dati zahvala za on dobrueta, kateri biti on ta služavnica izkazati. ja, kni ven zreči, kako on skuz ta neskončen eksempelen v začet božji služba božji biti potrden in k premaganje ves hud noj malo vrieden nagnjenje nagnan biti. oni nese tu svetust v ta cirek, opraviti ta navajen opraviti pri ta mrtev in pokoplej tu S. devica v gruft ta očak. Pafnutius da ves, kar imeti, ta cerkev, ta špitavo noj kvoštru, noj vzeti nase ta S. orden inu prebivati n živ dan v ta šotor, v katieren biti ta S. Evfrozika prebivati. ja, celo kar ne en drug kraj biti otov ležati, ker biti on čera ležati inu svet umreti. on biti še živeti 40 lieta v kvoštra inu zraven n Čera pokopan biti. ta apat iz ves svoj brumen brat iz vsio ta bog svoj gospued, in biti biti skuz ta liepa eksempelen čredela več ves sorta čednost prignan. 
ta drug dan Vienahtnik tu življenje ta S. apat Odilonis. 
S. Odilo biti v Arvenija od imeniten gosposki star rojen inu v svoj otroški mvaduest slab biti, da on kni stat bolj jiti mogov. Kir on lokarca on pred ta cirek ta mater božji dov povož inu nek opravik beg iti, se postaviti ta slabij puebič na roka inu nogica noj lieza do oltar ta mati Božje, se perje prtič, ker biti dov visav, se na kviš pognati inu biti biti na švak zdrav. Zategavolo biti on ta Mater božji ves svoj živ dan posebno zaluba imeti inu izbist šiš. Kir biti on že k pravi lieta prišati, vzeti na se ta oren S. Benediet v ta kvošter Kulniac inu biti biti od apat Majola k ves čednuest navišan inu po štirj lieta pred ta smrt k apat izvolan. v tue privoliti ves brati in obljubiti S. Odilo izbistust noj pokornost. ta se bati v začetek tako živeti, poživiti svoj život iz majhen življenje, nositi stanoviten en oster oblačilo na nag noj buditi v noč v ta molitev, biti biti flisik v psalme inu preliti obilen solza pri svoj molitev. Kir biti on z velik opravila obdan biti, vendar niko ti ofer ti S. meša dov ne pustiti. ta bog da on tako veliko almožen, da se brati spuevo zuper on tožiti inu on za en zapravljivec ta kvošter imenovati. Kir biti enbart en velik vakota v Gaškonija vstava, biti on ves denar inu žito ta kvoštra veg. on biti predati tudi kelih in tu zato krona, kateri cesar Henrikus ta cerkev šenkavati, inu on da ta potreben uboj. ta lub Bueg pa priti on vsela na pomoč ves potrieba inu pustiti nikoli iz on brata pomanjkanje trpeti. Kir enbart na en posten dan, ker biti mav riba v kvošter bil, biti ta obilen pod narihtuvanje zvo nagmeran, da biti ves brati zadosti dobiti noj on biti še volek čriez ostalo. Kir biti on enbart ta ubog vino ven tal, biti biti ta soditi ves iz frišen vino napovjen. Kir enbart se biti nehati voda naliti, biti on našov, da biti vino prebrnjen bil. Pruti ta griešnika biti on vselej gnadlov biti, da on biti nikoli tak štrafa, kakršen biti zasluž, ampak majhen pokura naložiti. Kir mo ti brati le tue pried vreči, praviti on: Al jes biti imeti pogubljen biti, biti raje za vola moj velik dobrueta kaker pa za vol ostrusti. ta lubi Bug biti on ta gnada ta čudež dodel, ker biti on namreč en slep videč storiti, en od mrzelca rieš inu en od otuek n grlo ozdraviv. Noj tak marakeln biti on še več doprnes. zavolo njegov velik marakeln noj njegov svetuest S. Odilon on volek za n oren pogra. radistuo iz ves pokorščina se on podvreči, za ta vola ker on kvošter Kulmiac iz ves se zapasti moči, biti on biti primoran več kvošter spuvat inu taisti iz zadosten mitelna previdet. ves ta kvošter biti on pod svoj regierenga podržati. objiše taisti vsak leto inu opomeniti svoj brat pred vsiema k čast ta mati božji in k odrešenje ta big duša v hica. on biti imeti tu navada, da kadar biti v hvaležen pesem ta verz pried prišati, tu ad liberandum, piet biti, se biti vseti na ta pod pad inu ta visok vrednost mati božji spuenov. v ta lubiezen božjej biti človek poustati inu z ta svoj ponižnost on vsel čast. kolik biti on ta viren duša k nuca biti, biti iz ta pergueda dov vzeti. biti biti en gvišen duhovnik ven z Gaskonja, od Jeruzalem zadoberjan, pri Sicilija skuz ta veter na en prod zagnan biti inu po eneh dan biti na ta potepežljiv veter čakati mur. objisati en puščavnik, kateri biti na ta prod prebivati inu š on en duhoven pogora peti. med ta bar ti puščavnik ta menih, ali on ti kvošter Kulmiac inu ta apat Odile poznati. ta menih praviti od ta ja inu on zad bar, čemu on po TOM apatiti inu kloštri bar. tedaj praviti ta puščavnik: v tisti kraj volek tak kraj, ker veliko grozoviten plamen biti pried sekati inu v kateri volek duša po mera za on grieha trpeti. k pogmranje on marter biti čez nemera sovražnik pripravljen, kateri on nepretrpliva martra vsak dan ponavljati, inu ker biti duša še čist počer ne on rezidane biti, taisti neskončno drugič ponavljati. Jes biti tudi volek barta šliščati, da ta sovražnik rjovejoč vpiti noj kvagovati zategavol, skuz ta molitev noj almožno nekolek lud on volek duša iz roka izdrt gratati, semviti se še tožji čez ta volek ponižnost v Kulniaka, inu ta apat Odila, ker on za vol molitev volek duša zgubiti. zavolo ta se jesti pritožati skuz tu strašnati ime božji, da ti ta brat ta kvoštrati, kar ti jes povedati, izbist rezodiš inu za moj delo oznaniti, da on še slišen žebrati in obilen almožne dajati, da on ta ubog stiskan duša iz roka ta sovražnik riešati inu on še velik uržahe kvaguvanje dati moči. Potiem ker biti ta menih srečno k duem prišati, biti on jadrnu v ta kvošter Kulniac inu rezodje S. oditi noj vsiema njegov brat, kar biti on od puščavnik slišati: Pros, da biti on oti v ta on molitev inu andohti srčen naprej plat inu tisti pogmerat. S. Odila se tu globok k srce vzeti, da biti on en poseben zapoved na ves svoj kvošter jiti nehati. lih kaker na pravi dan zimski mesenec tu povsoden navada ta cirek ta praznik ves svetnik držati inu opravje, enako imeti ves njegov kvošter ta prihodnji dan ta praznik ta duša opravljati, inu skuz ta božji cajt ta visok S. maša inu radovolen almožen ta ubog duša k pomučiti priti. ta S. šega biti ta S. katoliški cirek gor vzeti in se še opravljati do današnji dno. ravzen ti pouvsodne pomučiti ta bog duša biti S. oditi tudi volek duša iz hic rej, od katieri jes nekolku pried pripraviti hoteti. papež Benedietus ti osmi lubi S. Odila posebno, inu kadar on v Rim priti v kirfat, on ves lubiezen inuti prijaznost skazat oče. ta papež biti srečno zaspati inu doug potem, po svoj smrt, se skazati ta Joanna, škof v Porto, rekoč: Jes biti še v hič za moj griehov delo podržan. Bug pa oče jaz skuz ta priedprošnjiti S. Odilia iz plamen odriešiti. storiti tue k viedež, da on za jaz prositi. ta škof poviti tu ta papež, ker biti na ta apat pisava, prosejoč, da biti se on ta odrešenje ta mrtev Papež povriediti hoteti. ta škof jezditi hitro naprej inu zbolia v Pavija in poiti ti papežev pismo skuz en duhovnik ta S. Odilio, ta žeberja nikar ko sam za ta terpajoč duša, temveč tudi zapovie vsiema svoj brat, izbist za tisti moliti. po en dan videti en brumen brat, Hildebertus imenovan, kako zvo en imeniten gospued iz volek drug v ta kvošter priti inu iti k ta kapitel hiša, in ta apat Odilio, kateri svoj brat predigovati, se globok pripogniti inu hvaležnost zreči misel. ta brat bar en od ta hlapec, kdo biti ta imeniten gospued. ta praviti: on biti papež Benediktus, kateri ta apat oditi inu on brat za njegov odrešenje iz hic hvala zreči. Inu potem se skriti ta prikazen inu ta brat rezoditi tu vsiem svoj brat. Potiem ker S. oditi svoj služba 50 lieta izbist opraj, volek nov kvošter spuv, volek star poboljšati, kateri biti dov puščen biti, popraviti, on objisati ta lub z en skriven bolieza. Kir biti še en 4 liete dougu velke potažave tripav inu z odpuščanjan na pobulšanje čakati, se biti on na pot proti Rima podati v kirfat, da biti on tam na priedprošnja ta aposteln namreč tu zdravje zadueb, ali pa pod on varstvo od ta svet se vočiti mogov. on se biti pa drugači zguditi, kaker biti rajtati. Potiem ker biti on 4 mesenca bovn lež inu nič oben zdravje ne občutiti, iti spet zad v Klunac, ker biti še 1 leto bovn ležati, se zmerom v molitev pomujati, kar on on bolezen cue pripustiti, noj on truplo z budenje inu z post treti. Joanna misliti še enbart svoj kvoštra obiskati inu ves svoj brat k dober naganjati. Potiem ker on biti k ta kvoštreti Souvigni ali Aylviniac v Borbonija priti, on tam močno zboliti, da on del priti ne moči inu ta konc svoj življenje pred se zamerka. Bug Mo rezodie n smrt inu on praviti svoj jogram, da on na nov leto dan umruti biti. on se pripraviti dober ku moči k njegov zastop in prejeti ta S. zakrament. po prejemanje S. zakrament vze S. Odilio en bridek martra v roka, on pogledati iz objokan oči, vzdihovati žalostno čez tisti, hvaliti Kristus za n bridku trpljenje inu se on pritožiti čez svoj grieh inu prositi za taiste odpuščanje. ta majning inu obudenje biti biti tako andohten, da biti on ves svoj jogre inu otrok k bridek sovza prignati inu nagnati. Kir biti on v šliednjej bridkuest biti, videti on hudobnik peklenski pri on stati inu praviti iz celo resnica k njiti: jes ti zarotiti, ti peklenski pošast skuz tu svet ime ta strašen rihter, da ti od tod henjaš, ker ti na jaz nič iskati imeti. ta hudobnik biti od tod inu on da svoj žlahten duša gor na nov leto ponoči v leto 1048 n staruest 87 inu on služba nastopiti 56 lieta. Kir biti on tako reči na nov leto dan umruti, zatu biti on praznik v on kvoštriti na donašen dan opravljen. tisti noč biti biti po on smrt oni truplo v cirek nešan inu od on bridek sin iz piesmima inu z molitev počasteno. eden iz on, Gregorias Ninivit imenovan, kateri biti čist omoten inu zaspan biti, se biti v šotora na postla ulieg. Nato ker biti ti S. umruti biti, poprej da biti on trd zaspati biti , videti on ta S. ata ravno se stati, inu on praviti prav srčen: gospued oče, kako iti kaj z ti? on odgovoriti: Cevo inu prav dobro. ta moj Gospud Jezus Kristus se biti povried iz svoj služavnik pristopiti inu on pričeočen gnada jaz skazov. v ta ura moj večenje lih v ten vogel viden jes ta sovražnik v sporen in v strašen podueba stat. moj gospued Jezus jaz biti obvarovati, da on jaz kni skued biti gvinjati mogov. tu biti ta ven z niha ta življenje S. apata Odilias, kateri biti otov bog za jaz prositi, da biti jaz en srečen konec, kradek hica inu ta veden zveličanje doseči zamoči. amen. 
ta tretek dan vienahtnik tu življenje ta S. Divica Appolinaris. 
ta rimski cesar Antemius, kateri v leto 467 regier, imeti dbe čer. en od leto on biva od hudič obseden, ta drug pa Apolinaris imenovan biti bivati ta andohta noj čednuest čist pedvržen. Kir biti on k pravi lieta priti, biti on oti n star vdati, on pa praviti: Jes hoteti oben mož vzeti, temveč v en kvošter jiti, zaoblublen lubem Bogo, kateri svoj S. devica brez majdež obdržati biti, biti tudi jaz v strah neomajdežan ohhraniti. Kir biti on star on doug čas od ta odvračati inu on biti moči pregovoriti, semveč moči on en nuna iz kvoštra pripeljati, kateri se on v duhoven življenje popolnu podvučiti. po en čas pogra ta princesija v tu S. dežela vkirfati inu ta S. kraj ta trpljenje Krištuš obiskati. on star, kateri iz srce lubiti, on hoteti tue privoliti, ker biti pa on zvo šebnu za tu prositi, da on ti oče zvatati noj srebro, devica inu služavnik konj inu voz, kaker tudi pismo in zapoved na ves cesarski deževski oblastnik inu on nehati v božji ime za potegniti. na ta raje objisati ta princesija cerkev inu hiša božji in da ta duhoven in ubog obilen almožen. potiti ker biti on v Jeruzalem inu v ta S. dežela on andoht opraviti inu volek kvošter ta devica obiskati, dobiti tudi vušt, v Egipt rajžati inu tam ta puščavnik obiskati. poiti zatega vola on služavnik inu devica iz volek narmiti nazaj, le tak ane se vzeti, inu se poudati na morje na Aleksandrija inu v Egito. Kir biti ta deželski oblastnik on prihod zamerkav, biti on otov na prueta jiti inu sprejeti, on Mo pa pried priti inu objiša on inu on žena, kateri on k noga pasti inu on kaker cesarski princesija dolžen čast skazati. v taistej hiša on bivati en star vabica, kateri biti ta devica na skriven denar dav, posedoč, da biti on otva on en majhen suknja storiti prinesti. on ostati en dan v ta mesto, objisati moški inu z ženska kvoštre inu zbara on življenje na tinka ven. Potiem pograti on od pflegar en kučija, rekoč, on oče ta egiptovski marternik obiskati S. Menam. Inu vzeti le dba služavnika k se. Per ta griebu S. Mena biti ostati trije dan inu se v on prošenj priporočiti in prositi bog iz velik ejfram za pomoč v on priednjemanje. po opravjan andohta se oče tudi v puščava se povdati inu puščavnik obiskati. se usesti sam v ženf in nehati n zvužavnik pri furman priti sedeti. inu zavolo velke hica biti se on na večer beg peljati. v sried noč priti k en morost in k en studenec, ker on od žinf vent videti noj zamerka, da biti obdba zaspan biti. tedaj sleči ta cesarski gvant dol inu obleči ta meniški kaput, kateri biti vselej na skriven pri se voziti, hitro gor, se poznamovati S. križati inu skočiti iz žinfer ven. on iti daleč od velik cesta, doprnese ta drug noč v molitev. na jutro najti en palma ali čedrov drevo v tisti raven. tamkaj hvaliti on bog, da biti on en tak drevo inu en studenec dav inu oskebav. Inu se pried vzeti n življenje tam doprnesti. Kir ta dba nič princesij biti zbarat morati, temveč le gvant biti najti, se močno prestrašiti inu na viesta, kam biti ta devica priti. po doug iskanje se vrniti nazaj, pripoviest ta flegar ta pergueda inu biti biti velik težava. on pisati ta cesar ta zguba njegov Čera in on poiti on gvantec. z ta postaviti CIV cesarski hof v srčen bolenje inu kvaguvanje. po doug kvaguvanje inu jokanje reči ta duhoven ta cesar prijazen, on se ne moči tako zvo grimuvat, temveč za žihran biti, da on luba čerati, kateri od mvaduest gor en svet življenje biti plavati, inu v en dober stan biti noj za on inu za cesarica flisek žeberje. tu zvest primarnjevanje biti omečivo obdbema pri srce en odmišljenje. sedaj moči spoznati, kaj biti z en potežava, en štak luba noj brumen čera zgubiti. en lieta ostati ta devica na ta morost. biti biti riven o ta mlačina tak duh ves prepahjen inu od gvad zvo obceran, da se še od gvaveč nesti ne moči. bug da on v ta pamet, od tod beg jiti, inu praviti v spanje k on: kader ti biti eden barava, kako se imenovati, tako reči: Jes se imenovati Doroteus. na jutro, ker on od tod iti, on srečati S. Makarius, kateri meniti, on biti en moški pršona, reči: Oča, dati jaz žega. on praviti: S. oče, jes poželeti več bart vaš S. žegen. Inu tadej žegnati eden drug. on barati: Kaku se ti imenovati? on praviti: Jes se imenovati Doroteus, inu ker jes volek dober od ta puščavnik slišati, biti biti namišljen, pri on prebivati, ker biti jas ta gnada initi en šotor došeč zamogev. S. Makarius da on en poseben šotor inu on podučiti, kako meti Bogo služiti inu kako palmov perje plesti imeti. Bug on ne dati spoznati, da biti on en devica biti, da zavolo on žlahten glas en zriezen podueba biti. v on šotor peti ta devica en nov življenje, ostati doug čas v ta cerkev, model v on šotor ta velik cajt poden inu tudi ponoči. Inu nahajati ta nauk S. Makaria ročno. ta sovražnik on sstrašiti v nočen prikazanje, on terjati, da on biti zatož inu on v samota zahod biti. on se pa štriti močno zuper on in on zažmagati, da on nič reči na smejati, da biti on en žena. Zavolo n S. življenje dodeliti Bug on ta gnada ta čudež, skuz kateri n ime inu svetust v dežela biti znan gratavo. po en čas začeti ta hudič on sestra hud skušati, ker biti on od duhoven zaročen biti. praviti on: Al jaz ti kar v Egipt k ta puščavnik ne plati, tako on nikoli od tod ne henjati. tu biti on sturiti le zatega vola, da biti on ta S. puščavnica zaplata mog. Kir ta hudobnik ta obseden princesija hudo martrati, biti biti cesar permuran z volek gospueda inu služavnik v Egipt pošlati. tu rezoditi Bug ta S. Makarijo, kateri ta pošlan biti napruet šov, on ljubezniv perje inu k on reči: Lubi sin! čemu priti ti iz tak delen kraj biti? on praviti: naš gospued cesar svoj od hudič obseden čer biti, iz prošnja, da biti on od hudič riešen biti. S. Makarius vzeti ta obseden pri roka inu on peti k on sestra, rekoč: Oča Doroteus, resvieti ta obsedenu za život inu moliti čez tisti, zakaj on biti ta cesar čer inu se zalubiti vaš inu vaš brat molitev. on se pa začeti jokati inu reči: kduti biti jes, ubogati griešenca, da biti jes morati hudič ven izgnati. Tadej pasti on na kolina, rekoč: Lubi oče! naj meniti moj grieha objokat, kiereh biti strašen volek. v zaročenje ta hudič biti jes preneumen. on praviti: Jes imeti zadost brat, da tue storiti zamoči. zatu oči, ti ta von deležen povstaneš. on praviti: biti tai cerek, zguediti se vol božji. Tadej vzeti on ta obseden v on šotor, on spoznati za svoj sestra, objemati on, prijazno reči: biti jaz k vesel, moj luba sestra! ta hudič biti on začev močno braniti inu martrat, ta S. začeti z andoht moliti inu ta hudič ta gobec zatikuvat, da on on ne smejati tožiti. na en dan, ker biti ta hudič zvo memrav, povzdigniti ta svetnica svoj roka proti nebies, bridek se jokati inu prositi bog srčen za odrešenje on sestra. tedaj vpiti ta hudič iz ervejov štima: ah, jes biti iz gvavt prižuganje henjati mur. Tadej biti on vergov TE devica na pod in biti jermrati proč. ta S. vzeti on sestra pri roka inu on peti v ta cirek inu praviti jokajoč k ta vkup zbran puščavnik: odpustiti jaz, moj lub brati, da biti jas zuper ti grešivo inu jaz prevzeti, biti ta devica zarotljiv. ta brati se veseliti čez ta izgajanje, poklicati ta cesarski posluvalec inu postaviti ta od hudič riešen princesija pried. ta se razveseliti in biti zvo gmoten, zahvati se prueti vsio prijazno in hilati k duema z ta princesija k ta cesar. on storiti volek veselje pri hofa in ciel mesto v Rima in pripovedovati ves lud, kako ti brat Dorotus ta hudič biti ven izgnati. ta samusvoj hudič, kateri njegov navdark biti pregnan biti, biti en drug zmota začev inu storiti ta odriešen princesija ta život tako debel, da biti od vsieha za noseč držan biti. ta cesar inuti cesarica se čez tue močno žalosten poustanet inu baratati nju čero, kdove biti on k ta pripomagati. ta odgovor: jes ne vieti jaz ta sramota čisto fraj inu kna viem, od kod jaz moj trup tako močno otiekati. ja, ker on star čredel bolj na tue gnati, da biti on ta doprnežavnik spoznati meva, on ta hudič v misel poditi, da biti od tisti menih, kateri biti en dan v svoj šotor on imeti, biti noseč gratava. tu povie on on star in narediti pri on tak jeza, da ti cesar veliko žovnir ta poiti, da volek puščavnik pregnati inu ta menih Doroteus ujet sueb plat. ta žovnir biti sesti na tu vadje inu priti furt v Egipt, vleči ferbežen po puščava in vpiti ožrten: dati jaz ta menih Doroteus zuns, kateri biti ta cesarski čera noseč narediti. ta S. iti brez ves strah venta inu praviti: Jes biti ti menih Doroteus inu biti pripravljen iz ti jiti. ta drug brati se jokati neusmiljeno inu hoteti iz on k cesar vleči, on pa praviti: Tue biti potrieb, le moleti za jaz. taku zaupati jes na bog inu na vaš molitev, da jes v kradek spet k ti priti. S. Makarius oče vedeti, da biti Doroteus nedolžen biti. poklicati ves svoj brat v ta cirek inu on ne štuk pot za srečničenje dati. ta žovnir on pelati kak en hudobnik proti rima in on veliko špot gried nagoditi inu on postaviti cesar naprej. tamej pasti ta S. njiti k noga, rekoč: jas prositi vaš umečnost, da biti on oti jaz potrpežljivo poslušati inu v en skriven cimer plat. taku oči on ves razodet, kako z vaš čera stati. on se obeden špot biti zgued inu on ja tudi biti noseč, semveč biti nekaj, kar jesti ti na skriven povedati oči. ta cesar noj cesarica on plata v n poseben kabinet, ker biti ta S. povieduv: kar jaz on pri bog perseči oče tu, ker moj nedolžnost spoznati biti in jaz zopet na moj kraj zad vleči nehote, oči biti ti ta resnica povedati, potem ker biti ti priseči. praviti on: tek po bog vaš čera biti ozdraviti biti moj ničnost skuz ta modlitev ta puščavenca. Nato da ti pa vedeti, kdo biti jesti, tako pogledati. tedaj opreti on onjati kapa na glava, rezdieti onjati prsi. Črez kateri biti tako ostrmeti, da beseda biti zgovorit moči. po en čas on praviti: Gospud oče, jes biti vaš čera Apolinaris. ta beseda on tako neznan pried, da on skoraj ob žinja biti priti. tedaj on on rezoditi, na kaj za en viža v pošava priti biti, inu še več mujati vriedno biti ta živeti. Oča noj mati biti on padva okuel kragen, jokati veliko vesiel inu žalosten solza inu n srce kne moči pred on ven zliti. po dolg čas poklicati on svoj čera, rekoč: poznati ti ta menih? on praviti: ja frejli, on biti ta skopljen človek, kater jaz biti za Bueg ozdraviti. tedaj pasti on on k noga inu praviti: ah, lubi brater, ker se ti jaz od hudič frati sturov, storiti jaz frati tudi od otuek moj život. S. Apolinaris povzdigniti on sestra, položiti on roka na on život inu skuz en majhen molitev pregnati on ta ciela otuek od on život, kaker biti iz oči trn. on povzdigniti on štima in čestiti bog iz vesiel srce. ta cesar reči k svoj čer: Al ti ta menih čisto nič ne poznati? tedaj on praviti: Nak. praviti on: on biti resnično tvoj sestra, Apolinaris. ta princesija verjeti ta beseda, pasti ta sestra okuele kragen inu se jokati tako, da se ves tresti, da oče noj mati z on tudi srčen. tu on biti znan cielem cesarski hof, postaviti ves in nekateri volek začud in on naganjati solza ven z ta oči. nekatieri dan ostati on pri on star inu žvaht, rezodie on tu oster življenje ta puščavnik inu on opominjati k velik ejfro ta božji služba. on star oči on pri se met, on v tue nueča privoliti inu on opominjati on storjen obljuba. ta star oči on denar suebi za puščavnik dati, on pa praviti: jaz puščavnik potrebovati nikar denar, da jaz tu nebeški kraljestvo ne zapraviti. ta star vzeti od on en žalosten svov od on čer. prporočija se on v on molitev inu on poglejtati iz objoka na vadja do voda. v kradek čas priti ta svetnica drugič v on šotar. on biti z veselje gor od svoj brat prejet inu držati z on en vesiev praznik zavolo srečen zad prihod. on še živeti en cajt v velkaj pokuriti. Inu ker on biti konc že blizu prihajati, zboliti inu praviti on k ta S. Makarijo: Lubi oče, skaziti jaz ta lubiezen, da ti brati moj mrtev truplo ne sleči. on praviti: Tue se kna mura zgoditi, ti mureš po navada pokopan biti. on biti umreti inu srečno biti zaspati, inu ker biti ta brati nja trup oti umiti, biti videti, da biti en ženska pršona biti. na tue biti se prestrašiti iz srce in vpiti iz glasno štima: čast biti ti, Kristus Jezus, ker ti volek skriven zveličati! svet Makari se začuditi, da on Bug biti razodev. Bug pa praviti k on: Kna začuditi se čez tue, inu on rezoditi n cel življenje. tu S. truplo on biti iz volek andoht v cirek pokopan in se svetiti iz velkutirema inu grozen marakelna. ok surio ad diem v Januara. 
ta črta dan Vinahtnik tu življenje ta S. Abtisin Sinkletika. 
S. Sinkletika biti v Aleksandrija iz fornehmel gosposki star rojen in od otroški mladuest k čednuest nagaje biti. on mati zavolo n imeniten stan biti otva po gosposki gvantat, on pa kni otva taiste nase oblič, temveč iz gmajen gvantec za vried sponav ali cufriden biti. tu znanjo ta gmajen deževski devica on nizek iz ves flisa inu za ta nevreden marnuvat meti en tak studa kaker za en zagiftan kača. Kumej biti on 12 lieta star, biti en silen lepota biti, imeniten stan in velik bogastvo od volek v zakon pogran kaker tudi od on star k ta iz vsio flisa permanivaliti, ja, iz objokan oči k ta prositi. še nišir biti biti tako srčen, da biti on k ta primarnuvat moči. zatega vola ker se biti on nebeški ženin zaobljubiti inu ta kvošterski stan na se vzeti pri se sklenuvati. Taku doug, da biti on pri svoj star biti, jiše en skrivniti pokuren življenje N on pri miza čisto malo inuti po jud čist nič. Zavolo n oster post inu dolg čuvanje zvo zmedlia inu zgubiti precej on lepota. Kir biti n star v kradke eden za drug pomreti, predati on ves svoj dar inu da ta denar ta ubog, vzeti sueba le samo ta slep sestra suebo inu bežati noter v en bolb, ker tam eden od on prijatel svoj pokopališče imeti, inu se nehati od en star duhovnik se vas porezati. Nja špiša biti z otrobi kruh inu n pitje ta mrzel vada noj n postla ta trd zemla inu on delo stanoviten molitva inu za dolcajt zagnati andohten pogovor, kateri biti med sueba plati. tu S. in oster življenje biti biti furt v mesto razglašen in se volek devica priti nju obiskati, da biti od n en dober nauk zadobiti. on barati ta devica, kaj en človek storiti moči, da biti moči izveličan biti. le ta začeti žalostno vzdihuvat inu se bridkuti jokati, da kar beseda zreči ne moči. Kir pa ta devica srčen na en odgovor terjati, praviti on: Kaku ti moči jaz griešenca barat, ker jes nikoli biti kaj dober storiti! barajte volek več Kristus sam in pošlušati, kaj on v S. evangela k jaz vsiem govoriti, ker praviti: ti imeti bog, tvoj Gospued, lubiti iz ciel tvoj srce inu ta bližen kak sam se. ta velik zapoved rezodie on ta devica inu on da tako volek imeniten nauk, da on moči rajtat, da S. duh marenje skuz on. v on življenje, kateri S. Atanasius popisati, moči n opominanje po Delov brati, kateri biti tukaj kne nueč čist ven spelat. konec ta isti govoriti S. Atanasius: ta nauk biti biti volek več eksempelen kaker beseda, ker biti on ves taisti volek več v dejanje skazati, ja, on biti tako volek dober diel opraviti, da kar en človeški jezik taiste ven zreči ne moči. zvo volek devica nahati n eksempelen, zapustiti ta svet inu ves, kar v tisti imeti, inu se poudati ta reja ta velik služavnica Božje. on življenje kna poviti, da S. Sinklerika v en kvošter biti prebivati, tu se biti dobro rezrajtat, da volek devica v tak kraj prebivati ne moči. ta S. mati biti on Čera v en kvošter plati inu z on tamkaj S. življenje glih ali enak plavati. 80 lieta biti on star biti inu S. Atanasius od ta nič ne poviti, kar biti on v ta dougem kajti dober storiti inu zuperen biti trpeti. ta fraj skušnjavec biti biti zuper on močno resrditen, lih tako kaker biti zuper Jopa biti reserden. ta biti on ko en leto dolgou iz negnusen potežava martav, ta devica biti on 4 ta pueva liet iz znotrajen in z zunanji martram obdav. ta začetek storiti on pri njegov usta inu vzeti on ta zgovor, zatu ker on trpeti biti moči, da MO ta S. Abtisim skuz n S. nauk on volek duša otemeti. zat on ta priedudark biti odmisliti mogov, ker ta devica, ker on biti biskat priti, v pogled on velik potrpljenje in prijazen zadržanje več kak od on besied k čednust omečene biti. Kir ti hudoben sovražnik njegov prvi priedudark zanemarat morati, biti on ta drug nucati začevo. Inu biti ta čist truplo inu devica tako smradlivo nared, da on kankenbartarca taisti ven stati biti moči. prvič dobiti S. Sinkletika tak velik potažava na on skranje, da biti on pri zob ta meso segniv, ta vedeti inu lice biti biti ves od črv prepahen inu v znotraj on on v dba miesonca vzeti ta bolezen on ciela obličje. tu on biti ves blekat inu ta mrzel prant biti on cue udar inu z ta biti navstav smrad inu gnivot on život, da nišir pri ta bovno biti obstati mog. zatue ves od on ubižati inu on sam v smrad pustiti ležati. Kir pa en od taiste biti k on jiti murva, se poprej en dobro močno kadilo naderiv noj po opravjan služba biti od on hilava. tu on biti velik zhuda videti, kaj za en sporn smrad iz on potežava ta zob inu obličje iz velik potrpljenje prenesti, da se biti čez ta en beseda pritožuv. Kir on nueč inu dan v tak smrad biti prebivati inu ležati morati, tako reči skoraj celo omedleva, še oben žavba bolj flajštra biti nucati otva, volek menje trpeti en arcat, da biti k on prišati, ker biti on velkubart sestra prositi, da za on delo še medicina nucati meti. Kir biti sestra enobart en ozdravljenik poklicati k pregledanje, ali on še k pomaganje biti on bolezna, pa biti otva privoliti, semveč praviti: čemu oče ti jaz ta volek kron jaz poravbati? ta arcat pa praviti: on biti namislan ti k vaš zdravje dati, semveč ti gniv meso od život odvzet inu ta sporen smrad en malo zmajšava, da ta sestra z ti vred bolan ne gratati. Kir on tu šlišati, vzeti zavol on sestra ta arcnja noter inu skuz tue biti biti ta strašen smrad od on život en malo henjav. ta rjoveč sovražnik biti otev še dosti že potolažen, še volek hud poprej. za ta vola se biti obrniti od ta zunanji noter v ta notranji martra inu zagrabiti ta bluča ta S. devica močno. ta biti on tako gnil nared, da ti ubog nuna po mali skuz usta taisti ven zmetavati, da on nič čriez ostati. k ta udar na on ta ometica inu sceran mrzelec, kateri ta život inu ta meso ta liep devica do biti kuest pocerav. on cievo znotrajen trup se začeti hicat inu goreti, kaker biti v en sežganej peč ležati inu trije cel lieta naprej gora. ta martra iz en neizrečen hicen žeja, kateri iz ta navstati, on biti tako grozen inu bridek, da S. Atanasius šribat morati, da volek imeniten marternik knisa entelkaj trpeti, kaker ta nov marternica, nikar od oben tiron, ampak od sam peklenski sovražnik, ker biti ta hudoben tiran biti, stiskan inu martrana biti. da ker tiron en velik bodovalec biti martra oti, tak biti on pri en majhen ogenj počasnu peči, da biti on doug živeti inu več stripav inu še velik martre ven stati mur. Taku biti ti peklenski tiran ti notranji ti S. devica an neugašliv ogenj vžgati, kater biti 3 cel lieta gor, vročina, da biti ves meso od život pocerav. Per ta dolg nebraneočej martri biti biti ta luba devica zelo potrpežljiv, da se knati sam tožuvati, temveč ves potreben, kateri biti k on priti, troštava. Kir on zavolo n obceren znotrajen osrčje slab sapa še imeti, da biti kumej govoriti, tedaj biti on Bug tako muč dav, da on iz on beseda in dor dejanje ta nuna troštati moči. ves, kateri k on priti, v pogled se prestrašiti on velik marter. Inu biti on skuziti volek potrpljenje, biti drug k velik potrpljenje obuditi. Kir ta bog devica trpeti nepreherajoč vsak inu nueč, on nema oben pokoj bolj spanje inu do oben špiža oben vušt nema. Kir n konec že k kraj iti, se on prikazati ta angelc noj on troštati. ta S. devica se on skazati inu on vadati v ta nebeški paradiž. tedaj praviti on k n devica: ti moj luba čera, biti stanoviten v ves dober in biti potrpežljiv v siema vaš trpljenje. moj trpljenje biti jaz zvo močno dopadvo, pa biti tudi konec priti. ja, čez 3 dan biti jesti iz ta ječa ta bolezen odriešan inu v ta večen veselje ta kraljestvo gor vzet. taist trije dan biti ko veselje doprnesti, inu se peti brez ves težava k ta nebeški ženin v on staruest 80 lieta, v ta leto kristusov leto 350 leto. 
ta peti dan prosenca. tu življenje S. puščavnik Simonis Stilit 
S. Simeon biti od en buren, pa zvo brumen star rojen inu gor zrejen. on moči v svoj otročje lieta ta živina past, inu drug baverski delo delati. on biti vsak nedelo flisik v cirkov šov inu biti ta božji služba zvest pošlušati. Kir biti on zrastov, šlišati enbart en puščaven gvišen kapitalen od S. aposteln brati inu bar ta starac, kako se ta beseda zastopiti imeti. ta brumen puščavnik Mo biti ta rezvoživ inu praviti, kako ta od S. masnost ta duša hantvati. on začeti tudi nad on od duhovski stan od visok reč pripovedovati, kaj tisti trpeti moči, kateri za Kristusov delo v kvoštra se podati. ta Simeon zahvaliti ta brumen pater zame vuk inu misliti pri se, kako biti on mogov tisti se deležen storiti. od tisti cajt on biti več v hiša svoj star priš, semveč v puščava se poudav inu biti tam ta pokuriti začev. po sedmi lieta zapustiti on ta puščava inu leto ta kvoštru cue. on ta apat k noga pasti inu on v ponižno v ta S. oren gor ves biti. ta preloti oče vedeti, kako biti se on imenovati imeti inu kdo biti njegov star. ta lubi joger odgovoriti: jest biti od dober star inu moj ime biti Simeon. barati pa kar, kdo biti moj star, semveč vzeti jaz več v ta kvošter inu obdržati moj duša. Kir ti apat njegov ejfer videti, vzeti on v kvoštra in on star ne viejo, kam biti on sin Simeon prišati. Kir se ti mladenič v stana ta orna sniti, kni ven zreči, kako ponižen, ljubezniv inu spokorn biti on biti. ta gnada S. duh on bivati nad on vidoč, da biti on brez nehanje k en S. življenje nehanje. on biti prišati enbart k ta studenec ta kvošter inu najti od vas spletan štrik na tisti visat. Taisteg biti on obuti na noga svoj život tako močno, da zavolo ta bolečina hoditi biti moči. ta štrik on globoko v ta trup zariezati, inu on biti cev život grozovit skajšti. za vola ta gvobueka ran rast velik črv v njegov mes inu ta S. mož biti hud dišati začev, da nišir blizu on stati biti mogov. on da ves svoj špiž ta ubog in na on skoraj celo nedelo kar. tu ob nedela on on taisti, kar biti bueg on poročev inu več angelski kaker človeški življenje. Kir biti on tako malo jud in tako hud dišati, on zatožiti ta drug brati pri ta preloti in on biti oti del v ta kvošter trpeti. ta apat on biti k se poklicati, inu ker biti on še poprej smrdeoč črv najšov, oče on vedeti, od kod ti neterpajoči smrad biti priti. on on nehati z volek muejo ta gvant od njegov život sleč inu TE vasaničast štrik iz črv vred od njegov život ven vzeti. Kir ti prelot ta žalosten spektakel videti, se jokati on tako bridkuti, da biti on kume marnuvat mogov. S. Simeon biti biti zelo vesiv inu prositi stanoviten, on iz štrika vriedati zavolo moj grieh umret. Inu ker apat misliti, on moči zavole ta nezdrav rana umreti, inu on nehati za smrt ležati inu iti iz objokan oči od tod. ta S. mož biti biti po 50 dan zatrav, po kateri on biti ta prelot iz ta kvošter potisen in on k lubiezen badrata ukazati. blizu pri ta kvoštri biti biti en globok studenec, v kateri ves sorta hudič in giften zberina biti se gor držati. v tisti studenec se biti on 7 dan gor država inu nišir ne vie, kam biti on prišati, ti Apat v ta kvošter zavolo on strašen nespokoj inu njegov duh zavolo Simon pokoj ne najti. on zapovie ta svoj na ves kraj ta S. mož iskati, kateri biti v ta globok studenec najti. on biti on iz gvant ven potegniti, inu ker biti on v kvoštra prišati, on apat k noga pasti inu on za odpuščanje prositi. potiem biti on ves njegov brati v visok čast držati inu njegov ponižen duh biti ne mog del tu venkati stati. uteči zategavola iz ta kvošter inu se zakriti na skriven v ta puščava. on se kar daleč od ves Talampin en mihen šotor od pečovje inu začeti v tisti iz nov duhati ta Gospuedo služiti. na ta kraj biti on en trd in težek življenje peti, da biti on kumej mogov razodet. on buditi inu se post nepreherajoč, inu kadar biti on ta trup podržati užiti mor, on ta biti en mehek leča inu mrzel studenčen voda. njegov šotor biti biti zgoraj celo brez streha, zatega vola, kadar biti dež šov, biti on skuz moker biti, inu kadar biti sonce sjavo, da on biti močno peči. v ta tak trd življenje biti on 4 lieta doprnesti, po katieri se biti on od tod proč podati inu še en trd življenje začevo. Natue se biti nehati en 4 prača visoko vreti postaviti, na kateri on biti jiti ali ležati, ali pa sedeti bolj počivati mogov, temveč v hica inu v mraza, v dež noj v sneg stat, kakor biti on kar en človek neznajden od akv inu od železo biti. na ta steber biti 4 lieta stava, inu ker njegov svetust še bolj znan rezidan biti, biti on ta okula ležeč folk en od 12 prač visok, potem 30 prač visok, našliednja čist 40 prač visok steber gor postaviti. na ta šliednjej steber biti on 16 ciel lieta čudlivo stava, medtem mavkadati prav sed, volek menje lež ali pa spav. on ponucati noč noj dan v en neherajoč molitev, noter držati svoj život v en spodoben pokoj inu bug, te gospued, dieva skuz on zvo velke čudež. polej priti k on ves sorta bolan in kužen pršona inu Bug biti ozdravie začudlivo, kadar biti ta brumen mož za on prosiv. Medtiem biti on luba mati, ker že on 27 lieta zgubiti inu nikir najti ne moči, on biti še šlieden zbarav, kje se on gor držati inu kaj za enu S. življenje on peti. on biti priti k njegov steber inu se milo jokati inu misel n lub sin videti. ta S. biti otov tue pripustiti, temveč reči k on: vsesti se en malo, moj luba mati, inu jesti oči ti kmalu videti. tu biti storiti mati inu se usedati k pokoj, inu da gor na žvak svoj duša. tu biti spoznati S. Simeon ven z notrdajanje S. duh, nehati tu mrtev truplo trdo cue k steber prinesti inu model celo vreča za on duša. v pričeočej molitev biti biti ta trup geniti inu se biti ljubeznivo nasmejati. po ta dejanje pripustiti Bug en čudež čez ta drug, da tudi ta cel neveren saracenar biti se k on obrniti. on biti biti tako železen, njegov žegen prejet, da biti se on k čes štrit inu da en vsak biti ti praviti biti otov. en saracenski furšt biti od hudič ven izgnati inu skuz podvučenje v katoliškej vera na duša ozdraviv. ta saracenski kral biti od bog en trupen rbšina dobiti inu skuz tue ta celo kraljestvo biti zvo razveselenu biti, en imeniten razbojnik od sovražnikov roka otva, k pokuriti preobrniv, inu od Bug on en srečen konec zadueb. še ta divji izbirina biti biti od škoda skuz on žegen ozdravljen. kader biti potres navstati, biti človek obilen k on leteti inu biti v on potrieba pomoč dobiti. Kir ta žegnan svetnik en tako oster življenje biti peti, biti se volek brumen puščavnik se biti čez tu postaviti in na en na no voža biti živat začeti. da pa ta okuel ležeč puščavnik očitno zbarat moči, ali biti tue ves od bog ali od hud duh biti priti, biti on on svetust zbarati. on poslati en brumen puščavnik k on, on iz oster beseda štrafati, čemu on kar kak brumen puščavnik noj duhovnik ne živeti, temveč ta nov in nikoli šlišan ostrusti spomeniv. on zapoviti on, tudi ta svet mož, v moč ta pokornost, od steber dov zejiti, inu kadar biti on pokorn, on stati pustiti. čelo biti pa on nepokorin, on imeti iz gvavt od vreja dovse zlesti prisiliti. ta ta poslan brumen očjak se obrniti k ta vreja hiter. Kir biti še delče biti, kumej smejati iz čast on očese k vreja obrniti. Kir on ta gor dan pokorščina MO pried vreči, on zašafati on od ta oster pokura inu spokuren življenje zad v ta kvošta jiti. ta S. mož šlišati iz vesiel srce tu štrafingo, kumej biti zaslišati, da pokorn imeti biti, biti postav ta noga na ta letro od vreja dov vlezati, inu drugič v ta kvošter se obrniti. črez ta velik ponižnost noj pripravnost se zuper postaviti ta star očjak, on pohlevnost zelo ponižno in on prositi, za on odpuščanje ta grieh bog otov prositi, ja, kar ko za on, ampak za ves krščanstvo. ta hudoben sovražnik se on biti izkazati v štavata en liep angelc, se postaviti iz en ognjen voz inu iz ognjen konj na ta vreti inu praviti k on: pošlušati jaz, Simeon, moj beseda, kateri ti Gospued povedati nehati. on jaz biti svoj angel iz ta ognjen voz initi z konj po ta posvati, lih tako, kakor biti ta prerok Elias zamakniti. taku vedeti, ta tvoj cajt biti prišati, da ti na ta voz k jaz vlesti moči, tako očma obdba se prueti nebies plat, da ti biti angelc noj svetnik gledati noj častiti, zakaj on imeti en velik želja ti videti, da ti Gospued prositi inu on skuz tvoj ognena noj znotrajen molitev počastiti. medtiem opraviti ta svet Simeon svoj molitev k Bogo in praviti potem: o, gospued, ali oči ti jaz bog griešnik v nebiesa gora vzeti! on stegniti svoj ta pravi noga, kaker da biti otov na ta voz vlezto, inu storiti ta S. križ pred sueba iz ta pravi roka. Kir sovražnik ta križ zamerka, zginiti ob en žvak inu ti S. Simeon zapopasti ta resničen galufija ta sovražnik. on reči iz ejfra svoj duh k svoj ven stegnjeno pravi noga: ti ne smeti do moj smrt se ti vreti dotakniti, semveč zmerom naprej iztegnjen biti, dočez da meniti ta Gospued jaz od ta svet sfoder biti. od sa naprej biti on z en noga na steber stava noj hueno zmerom do smrt ven stegnjen država. da biti jesti pa povedati maj, kaj ta S. mož do smrt za en življenje biti peti, jaz biti mogoč. da biti on sedaj na en tak viža od hudič skušan biti inu na 40 prač visoko vreti vliez, biti on na 4 prača visokej vreji 4 lieta stava, potlej on biti on od 12 prač visok vrej napralen, 12 lieta stati, potem se inu en vreja iz 20sta prača napraviti, tudi na taistej 12 lieta stava. potiem on biti ta okuele ležeč folk od 30sti pračev spuvati, biti tudi na taistej 4 cel lieta stava, našliednja on 16 liet dougej na en vreja od 40 prača visok stava, inu 62 red liet iz ta prvi 4jaz lietta v kvoštra zue doštieta enu nepreherajoč oster življenje peti. v ta lieta biti on en tak trd post država, da biti on rajtati on več k en angelc kaker pa da biti en človek biti imeti. Tame on užiti 39 dan, kar en tolkajn, kar biti enu oku ku trpeti zamorava inu ta 40 dan se biti on iz en žleht špižama poživeti. potem se še on 9 dan, noj on, kadar ta 40 dan priti. Inu treba doug lieti tako oster življenje, do on velik staruest. Medtiem vpiti inu klicati on k Bueg brez nehanje in predig ta okueleti stoječ folk 2barta en dan. Inu zglihati ta sovražnik med se noj rezkvadati ti krščanski vuk, se disputirati z ta kecerje, iz hajdama inu z juda, opominjati ta škof inu cesar, da za vsak človek zveličanje imeti skrben biti inu nič doupustiti, kar ta božji čast in za zveličanje ta bližen biti potreben. on veselje na ta vreja stati on biti. na višov ta vreja pri srieda biti biti en polka ali delo noter vzidan, na kateri se biti on v začetek tako trdati privezati nehati, da kadar biti od tisti otova, se geniti biti mog. Inu na ta viža biti on ta 40 prvi dan se post po tak biti on skuziti tu gnada božji volek močen poustav inu biti neprivezan stati 40 dan pod fraj nebesa, kater se biti pripogniv bolj nasloniti. ta vrh od ta vreja, na kateri biti on stava, biti biti zguna iz en žleht stena obdan, noj biti morati, ker tedaj oben streha biti biti čriez, noč noj dan se iz hica noj z mraz štritati. Inu ker on od ta oster življenje biti otov dov pustiti, poklicati en kovač, da biti on on en noga na en velik ketina nabiti, kateri biti on tudi potlej beg vzeti, ker on biti ta patriarh od Antioh iz ime ratati, potem on stati noč inu dan inu biti biti ves lud en neskončen špektakel ta svetuest. Kir biti on k Bogo moliti, se biti volek barta globok pripogniti, da on čelo biti ta prst na noga se pritaknivo, inu tue se biti ko enbart ali dbie ta dno zguedivo semveči en brumen mož v kratek cajt zamerkav, da 1244 tak reverenec dobro od on povančavati. Kir on na zgora rečen viža onjati ta pravi noga, na ognjen voz vlestiti, ven stegnivati, tudi taisti na vreti več biti postaviti, temveč biti le na en noga do smrt stati obstati. Bueg, ta Gospued, pa, da biti on ta potrpljenje svoj svožavnik še bolj skušati otova. da on biti en velik humpa na ta zunstegan noga zrastljiv, kateri on biti tako bolevati, da biti mogoč za prestati. Kir ta uok on gor pokniti inu ta hetera on na ta vreti teči inu od vreja dav na zemla, biti tudi nasteti v on velik črv, da biti obilno iz rana na ta steber in od steber na tla dov padati. ta S. mož meti en joger, Antonius iz ime, ker biti on striegov in po njegov smrt on življenje biti popisati. ta stati pod ta steber inu mura na ukaza ta S. mož ta dov spadan črv gor pobrati noj on zad gor vštelati. Kir biti on ta črv dobiti, biti zad uresen postava, inu praviti: jesti le zvo od ta, kar biti ti ta Gospued perajtati, zakaj tue ti šlišati. v ta šliednji leto n življenje, ker ta črv na neizrečen viža od on padati, priti ta kral ta Saracenar on obiskati inu se v on molitev priporočiti. Kir se on blizu k steber približati in žegen od ta S. mož poger, začeti on on k en brumen življenje opominjati. Kir on dba se pogovarjati, pasti iz on rana en črv dovt, kateri biti ta Turk dobro povančav inu tu dovpadan gorpovzignit zue leto. on vzeti ta črv, on položiti na očese inu na srce inu iti od tod. ta S. on klicati k se inu praviti: priti biti inu verz veg, kar biti od jaz, bog griešnik, paden, biti en črv ta gnil meso. ta kral on dati k odgovor: tu mura jaz k žegen in odpuščanje moj grieh služiti. ti imeti v svoj roka črv, ampak en liep pril, v kateri Bug, ta Gospued, ta črv čudlivo spreobrniti, on velik sužavnik svetuesti bolj rezgvasjen za ciu svet stur. Potiem ker biti ti S. Simeon na rezvočen steber volek liet doug stava, biti biti od Kristus k ta večen življenje na ta viža poklican. na velik petek priti ves sorta lustvo, da biti od on ta žegen prejeti in en gnada posvečenje zadobiti. on videti, da se on do poden po njegov navada pripogniti inu trije dan do velikonočen nedela pripognjen ostati. njegov joger Antonius se čez tue začuditi, vliezati k on gort inu praviti: Lubi oče, povzigniti se gor in dati ta folk, kater že trije noč inu dan čakati vaš žegen. ta S. on ne dati odgovor in ostati pripognjen, kakor biti nič ne čuv. njegov joger praviti k on: čemu jaz ne odgovoriti, oče? Al biti jesti ti kaj režal? Jes on prositi za ta S. žegen, ali pa biti že od ta svet oditi? Kir biti on na ta govorjenje molčati, biti TE joger k on gort vlez inu najti, da biti on v Gospued zaspati. od on truplo iti en tak sladek nebeški duh, da še svoj živ dan biti tak ovohav. Tadej biti on se čez svoj mojster se začev bridku jokati, se potožniti vzdihati, da se ne pustiti potroštat. Kir on tako suc zganjati, se njegov truplo iz steber vred izrušiti inu šlišati en štima, k on reči: amen. amen. Kir ti joger ta beseda šlišati, se čez tu močno prestrašiti inu praviti enako. o S. oče, dati jaz ti žegen, spovnaj se na jaz noj posvetiti jaz v tvoj S. pokoj. Tadej praviti ti S. Simeon: Jes nuečem ti ne ti steber, še menje tu S. gora zapustiti, na kateri jaz biti ta Gospud posvetljiti. zlesti dov kmalu in oben človek ne prikazati kak sam škof v Antiohija moj smrt, da jaz on dov vzeti in k prst pripraviti. Tadej biti ta joger dov zliez od ta steber inu nikuemer ne poviti od smrt ta mož, semveč poiti en zvo zaupač mož škof v Antiohija in k deževski oblastnik Ardaburija. ta škof biti kmalu prišati k deževski oblastnik, ta kateri 6 tavžent žovnir biti pri se imeti, da ta prebivalec ta dežela kaj med sueba ne raztrgati. ta paterjar od Antiohi, iz drug škof, v poglejtanje tu čudliv truplo ta S. mož v tu mesto Antiohija inu Bug, ta Gospued, dieva na pot greda skuz on priedprošnjiti zvo velik čudež. Nja S. truplo biti on v ta cirek S. Gasian pridati, dači, da biti on pri bliža en liep tempel spuvati inu spodobno čast povzigniti. na ta kraj biti Bug, ta Gospued, skuz on zasluženje velik čudež devati, skuz kateri ta čast njegov zbiesteha služavnik več inu več rezodiet biti. on duša biti pa volek več od Kristus v ta večen čast povišan gratava, kateri on čast inu visokust biti do vekum. amen. 
ta šesti dan prosenca. od ta svet trej kral. 
ta čas ti prerok Balaam na ta viža pripovedovati: en zbiezda iz Jakob ven iti inu biti en šiba od Izrael poskočiti in biti udaruva furšte ta Moabiter, Sethov otrok noj zio Idumen. Inu Izrael biti močen poustav inu ti, ker iz rod Jakob povstati, biti gospoduvati inu svoj sovražnik pokončati. tu ti hajdi dobro zastopiti, da iz rod Jud biti en kral rojen, ker biti on inu celo svoj oblast pripraviti. tedaj biti biti skrben in čakati na ta gora Viktorial ves noč, da biti ta prihoden zbiezdo videti. tu on čuvanje inu molitva biti biti pri poldrugo tuženta lieta. Kir biti on zelo malo na on misliti, biti šva na svet večer en svet zbiezd gor, ker biti ta dober mož močno razveseliti. ta zbiezda biti na ta firmamenta stava kaker drug zbiezda, temveč zelo nizek pri zemlja. on biti biti volek svetel kaker tu sonce. Inu sedeti v on en čez nemer lop dieta, zvo en zato krona na gvala inu en križic v roka Ma. Kaker hitro se ta zbiezda k pruvem prikazati, biti se ta trija na rajža pripraviti, da biti on ta nov kral najti moči. ta prvi od on se imenovati Kasper, ta druj Melhar inu ta tretek Baltažar. ves trij biti biti dobro zastopen moški. Kasper biti biti kral v Indija, Melhar v Nubia inu Bavtužar v Evtiophija. on rajžati vkupej v božji ime naprej inu ta svetloba ta zbiezda biti on najbol troštava. on prejemati v ta pogled en grozen muč, da skoraj biti z bieseda zreč moči. on se nikir na pot biti gor držati, semveč biti naprej hilati noč noj dan, ven z velik želja ta novorojen kral videti inu an moliti. ta zbiezda, kateri biti z on priti, svetiti svetel kaker sonce inu svet noč inu dan. Civ cajt naprej, ker biti ta krati na pot biti, on on nikoli biti ta tamnota prepadva. zraven ta stati ta zbiezda zelo blizu na zemlja, da biti on ves tudi vehku videti moči. tu dieteti, ku biti notre sedeču, biti vsak ljubeznivo pried priti, da se v ta pogled biti moči dosti nasititi. en vsak biti otov vedeti, kaj biti ta čudljiv zbiezda biti pomeniti meva inu kako doug biti na nebies stava. ta služavnik ta kral dati k odgovor, da v judovskej dežela biti en kral rojen, tu ta zbiezd pomeniti biti. on iti tota, da taiste an moliti, on kaker ta velik monarh ta svet iz darma počastiti. tu narediti začudliv misel pod ta hajdem, da on ta skrivnost ne moči zapopasti, volek menje ta visokust ta novorojen detetic iz on zastopnost doseči. velek visok gospued se zbrati k ta trej kral noj rajžati z on ta novorojen kral an moliti. kdue oče tue ven zreči! Kaku visok biti se ta jud začuditi, ker ta trij krati iz ta biti gredjoč zbiezdo iz tako velik žara ta ljudstvo v on dežela noter stopati. en vsak od on biti otov vedeti, kaj ta jasen svet zbiezdati pomen, inu kam on tota hoteti. on pa praviti, da on priti on novorojen kral počastiti inu an moliti. zategavo barati, kaj biti tisti noj kaj on najti biti. ta jud ne vieti en beseda od on krati povedati, da biti se ta 3 krati izmisliti, da biti on vsak ved, kaj se gor držati. Kir on ta novorojen kral nikir zbarat ne moči, se izmisliti v Jeruzalem Herodež rajžat in od on ta gvišnost zbarat. Kir biti se on proti Jeruzalem obrniti, videti, da ta zbiezda se skriti se spred on oči, kaker da biti on nikoli ne biti. Tadej biti biti ta 3 brumen krati tako žalosten, da biti vedeti, kaj biti storiti imeti. v ta se poudati proti Jeruzalem in tam po ta novorojen kral izpraščuvati. on postaviti ves zaupanje na Bueg noj se on priporočiti, prosejoč, da biti on otov pred vsiema hud gnadljivo obvaruvati. na ves kraja, ker on skuz jezditi, biti biti en velik cutiek ta lustvo; da ti vliek tako volek tuj gospued, biti en vsak všeučen pried priti. ta jud barati en vsak iz firbic, kam tako volek gospued hoteti inu kaj biti on naložiti inu želja biti. Kir on v ta mesto Jeruzalem priti, se dor izmisliti moči, kaj za en volk cutiek od ciel mesto ta človek navstati. Kir biti ta 3 krati blizu hof priti, on prejemati Herodež iz lubieznja inu zelo prijazno in on bar kmalu, kaj biti on prinašanje in iz kaj za en naročenje en tako muj vrieden rajža biti na se nabasati. ta krati praviti brez delen pomiselk k Herodež: kaj biti ta novorojen kral ta jud? Kir Herodež zuper on zaupanje tak baranje šlišati, se iz srce prestrašiti. on biti dora ved, da on jud biti po žinja, ker biti on en hajd rojen inu skuz kujnštiti ta pravičen rbšina ta kraljestvo opipav. Kir on biti ta strah en malo prešev, se spomen inu praviti prueti ta 3 kral, od kod tu viejo, da ta jud kral rojen biti. on k odgovor dati: jaz biti v Orienta en zbiezda tu v dežela gor jiti videti, kateri biti naglo k jaz leteva, kakor biti jaz klicati otva, ta nov kral k čast in on dari ofruvat. Ravn ta biti jaz ta zbiezda na en nečudliv viža ta pot biti navižava inu se on jaz v judovskej dežela skrivati. Herodež se biti še več prestraš inu na vie od strah v svoj reč se en svet prid pripraviti, da ker biti ta tako biti, da biti on inu on otrok neupač ta ta kraljestvo odstavljen. Tadej bar on on, kako doug biti, da biti ta zbiezdo videti, inu pogreti od on ta dan, ker biti on videti. Kir biti on ves kmalu spraščati, nega on ta pisar vkup poklicati, od on zbarati, na kateri kraj biti imeti Mesias rojen biti. on se kmalu vkupe zbrati in iskati flisik iskati pri prerok popisanje. inu najti pri prerok Mihae v 5 kapitalen tako pisan: v Betlehema v judovskej dežela, ti se iz celo ta majhen pod firšta jud, iz ti biti ta vojvodar prišati, kateri moj folk Izrael regirati. Kir se on ta očiten zapopadnik najti, dobro skuz zastopiti, biti se v kral polast zahvaliti in Herodež on biti od se pust. inu bar, ali on dro viejo, kaj biti Mesia imeti rojen biti. Inu on praviti: ta S. prerok Miheas poviti očitno, da on v judejski dežela, v Bethlehema biti imeti rojen biti. da biti imeti Mesias rojen biti inu da ti 3 krati on moliti priti, on biti cieliti mesto kmalu znan. ta visok far in pisar od ciel mesto biti biti zvo žalosten čez ta cajtenga inu ta kral Herodež biti biti največ omamljen. on se močno bati, da on ti novo rojen kral od kraljestvo odstav biti initi še v en velik težava priprav. Kir biti cel mesto Jeruzalem v zmota poustalo, kni ven zreči, biti tadej ta oslepljen človek kar ko obljuba ta patriarh, semveč tudi tu razodenje ta prerok brati. o, en otrpen mesto inu slep folk! en tolkajn liet iz težava na Zveličar čakati inu še zavolo neg rojstvo nevolen inu hudoben poustata! Kir biti Herodež od pisar zastop, da Mesias v Betlehema biti mev rojen biti, poklicati ta 3 krala na skriven in praviti: ta kral, kateri ti jisati, on biti v Betlehema najti, inu kadar on ti najti, jaz povedati, da tudi jesti priti on moliti. tedaj vzeti ta 3 krati od Herodež svov in se biti izmisliti, da biti tu faviti biti. od on on jezditi iz svoj družina iz Jeruzalem inu se obrniti pruet Betlehem. Kir še oni 2 ura delče od Jeruzalem priti, iti ta jasen svet zbiezd pred on oči gora inu on ta pravi cesta proti Bethlehem cue. Kir biti on spet ta vegvezar ugledati, se močno razveseliti inu hvaliti bog, ta Gospued, za ta velik gnada. on rajžati iz vesiel srce pruet ta mesto Betlehem in misliti pri se, iz kaj za en ponižnost inu perkvonenje on krati a moliti imeti, kateri biti on ta čudliv zbiezda on neupač drugič cue posval. v ta dober misel priti on v ta mesto inu biti brez nehanje on oči na on držati. on se čisto kar v mesto gor ne držati, semveč iti za ta zbiezda brez nehanje. Kir on na konec mesto priti, obstati zgora na hutica, ker biti ta dieta notra biti, inu imeti grozen šajn na ta štalica, kakor biti otva iz prst na on prikazati. ta trija krati, skuz notrdajanje S. duh osviečen, da tu božji dieteca knati ko en kral ta jud, semveč tudi ti praviti Mesias, ja, sam božji sin biti. tu spoznanje on primorati prueti ta dietetic v on srcaha tako priklonenje, da biti vedeti, kako biti rarvrieden pripraviti moči, v ta štalica jiti. on zlesti čez on konj in se lepo, ku moči, očediti. en vsak od ta biti imeti v svoj posoda zvat noj srebro, v en drug posodba mir inu ta 3kaj kadivo ta lub dietetic k ofer. pod ta počediti S. Jožef čednu ta štalica inu ta žlahten devica vzeti ta lub Jezus na svoj kriv. ta luba dietece skazati en cartana lubiezen inu veselje inu čakati na ta trije krala, tako iz ponižen zadržanje, ker k on v štalca biti priti. on iti eden za drug v ta štalica noter, inu ker biti kral Melhior en star gospued biti, biti on na srieda med se vzeti. na pravi kraj biti šov ta kral Kaspar inu na lievej ta kral Bavtavzar. Kaker hitro on pred ta dieta noter priti, pasti na svoj kolina inu ta dieta an moliti. Kir biti en božji šajn iz on obličje iti, biti biti od znotraj osviečen, da on ta detetic božjust inu človeškust en spoznati in v ta andohta zacukjen biti. vzeti on svoj posoda iz pripravjen šaca, držati eden za drug v oba roka inu iz pripogen koliena inu gvala noj ofreti ta bog dietetic rekoč iz andohten zadržanje ta in enak beseda: vzeti gor, o, ti izveličar ta svet, ti majhen dar, kateri jaz ti iz srčen majninga gor ofruti, da iz tisti skazati, da se ti ti praviti Bug inu človek se, ja, en praviti kral ta nabies inu zemla. ta kadilo jaz ti ofrati kaker ta pravi mogočen večen Bogo, tu zvat jaz ti ofrati čez ves kraljestve ta svet, ta mir jaz ti offrovati kaker en in svab noj riven človek. z ta skaž, da se ti glih kaker drug človek terpajoč inu usmerijoč. Noj enak iz ta darm jaz tudi ofrati naš dežela noj človek, ja, jaz sam k tvoj služba. po ta govoriti en čas iz ta srečen devica inu z Jožefa in on barati zavolo njegov sin. ta mati božji on lopa rezodje, kako tu on dieteti Bueg in človek vkup biti, inu ti človeški red od vsi grieh odrieš biti. Kir biti on skoraj podvučen biti, vzeti od Marija in Jožef svov noj greti v en oštarija k pokoj. v ta noč se on en angel prikazati noj k on praviti, on ne smejati k Herodež nazaj rajžat, zat ker on ta detetic ne biti an moliv, temveč umor. zatue biti se zjutrer zgued na pot povedati in vzeti on rajža na pravi stran pruet Egipto k duema. on priti v on dougej raje že zdrervi v dežela nazaj in oznanovati vsio lud, kar biti videti no šlišati. po Kristusoven vniebuhojenje priti S. Tomaž apostel v Vindija inu rezodie ta S. trej kral ta celo pergueda ta življenje, smrt, gorvstajenje in vniebuhojenje Kristusov. on krst ves trij inu on požegnati k škofa. Inu šliednji se ves 3 srečno umreti in v en grob zraven eden drug pokopan biti. po on smrt pri on pogrebščina se volek čudež zgoditi, da on trupla biti velik rezgled in čast biti. ta velik cesar Konstantinus nehati on truple iz Przija v Konštantinopel prinesti inu tam on z velik veselje postaviti. ta 3 S. truple biti potem ta S. Evstorgija škof v Majlanta šenkan biti, od kateri se tudi čez murje plan gratati. Kir po pot gredoč biti Bug ta S. 3 krati visok posuvši razodev, pri katieri biti on skuziti svoj mogočnost pri on S. ostanik zvo grozen čudež doprnaš. Kir biti ta cesar Fridrik Barbarosa tu mesto Mailant pokončati, biti biti ta svetust biti v Keln prnešen, ker ti S. 3 krati še do donašen dno v velkaj čast držan biti. 
na sedmi dan prosenca. tu popisanje ta S. devica Brtili. 
svet Brtilija biti v Artiz ven iz imeniten spov od zvo brumen in bogat star rojen inu ves čednuesta ta čestituest gor podvučen biti. v on mvaduesti že on začeti v ta truplo Kristus vžgan inu iz srce poželen po ta nabiškej dežela, da kar en ura ne nahati po ubržen preteči, semveč doprnesti ves on čas v molitev noj v pokornost inu v poslužba ta ubog. ZVO andohtlu on biti v S. mešati in v predig poslušanje. ves dober, kar biti šliščuva, biti ves v srce ohraniti. ja, on že v n cartanej mvaduest še popolnoma zastopnost imeti noj iz ves on zadržanje se en poseben svetust prikažegel kak biti on na lieta cue jemava, enako tudi na čednuesta inu iti ves n gliha z en liepem eksempelen naprej. kakor da biti lih zvo od imeniten rod, še noben židan gvant nositi biti hotva, volek menje iz zvat reč ali z drag prelna cirati se. Inu se poflisati več iz čednuestma onjati duša kaker pa svoj trup cirati. Kir biti on k pravi lieta priti, biti en poseben lepota inu prijaznost biti. on biti od en visok, brumen noj bogat mladenič iz ime Gurland, zvo zaljubljen, od on star v zakon pogran. ta on star imeti nad ta pogranje en volek dopadenje, da tisti gospued od zvo liep zadržanje, visuek stan inu velik bogastvo biti biti. zat MO on on čera pried nesti inu se poflisati na ves viža tisti k ta primarnuvati. ta mlad gospued več bart do on priti, on špendirati imeniten oblačila, rezodie on, kako bogat on na denar inu v drug reč biti, inu on obljubiti, da on v n andohta pač ne biti. on ali n star biti moči ta navesto Kristusov od ta nebeški ženin dav odvrniti, v kateri biti on tako zvo zaljubljen bivati, da biti on luberši v puščava kaker pa na svet živeti hotva. biti nič ta porajtav, ker on biti od n star inu od ta Gurland tako zvo silen, da biti on v on andohti reznešen inu v on v misla celo nepokojen biti. on se z Bueg dobro pogovarjati inu on tudi na tue v misel da, da on ta mladenič vzeti moči, zatu ker on on devištvuo pri on obdržati biti. Tadej on obljubiti on ta izbistust, ta hojset on biti častit doprnešen inu ti mlad zakonski par priti v n počivališče vkupa. Tadej biti vieduva ta S. navest n lubati ženin volek dober od devištvo inu čistost povedati inu on iz tak prijazen beseda inu sladek solza, za obdržanje ta čistost on prositi, da on njegov srce v on telo biti obrniti, initi njegov mesen trup v en duhovski, skuz muč S. duh preobrniv. zatega volo biti on on ta večen čistost, nahajati on brumen življenje inu jemliti gor vsak dan v andohti noj v brumnuest cue. on dba data obilno almožno od n bogast inu zamoženje inu preživeti volek boj, oblačiti ta nag inu potreben, poherpergata ta tuj, objišet bolnik inu plata en brumen bogaboječ življenje. Kaku doug on dba vkup biti živeti, od ta ta legent ne poviti, le samuč poviti, da Gutlandus biti dopadlivo in brumen živeti inu se biti od ta svet odvočiti. Kir ta luba Brtilija po on žela od ta vozilo ta zakon biti gor odriešen gratava, začeti on k prvi na ta porban tla po n ženin, kar biti on biti priporočiv, initi tudi ta volek rbšina, kar biti on n oče inu mati biti zapustuv, ta ornam ta duhovnik, korarja ino devica v kvoštra ven iztalov. za se biti pa le en sam gniva za on kradek čas podržati, na kateri on en cirek k čast S. Amanda spuvati. Inu zraven ta cerkev spuvati on en hišica, v kateri en okno biti, da skuz taiste na ta velik ovtar videti moči. Kir ta cirek biti storjen noj žegnana, noj ta hišica spuvan biti biti skuz ta škof v en procesija zapelan inu do smrt noter zaprt. v ta hišica prebivati sam kaker en golobič, podie ves skrb ta svet za se in služiti iz vsio flisa ta nebeški ženin. ta pomejen cirek, Mareolo imenovan, biti on k naj domcirek storiti in volek korar zaordnav, kateri noč noj dan v on bog hvaliti in ta psalm noj molitev peti. katiera cirek še donašen cajt poldrug ura od mesto Arles stati inu od korar flisek poslužen biti. ves tisti piesem noj modlit ta S. mež čuvati on iz velik andoht, doprnese zelo puven v doprnešanje ta S. mež noj drug dober diela. Nišir biti mogov zbarat, kaj za en duhovski obudenje inu spokura biti on opravjava, ja, tudi na ta špiža, kateri biti on pri ta okence noter dan za užit, biti dov vzeti, ker biti le en majhen od taist uživjav, ta drug pa ta bog, ker biti vsak dan k on hišica priti, venta dati. na poudajnja priti spuev k on brumen in hudoben, kateri biti on vsak po svoj stan cu marnuvati, nekateri hudoben griešnik k pokurej preobrniv in nekateri brumen k velik ajfro gor zbuditi. ta večital ta noč doprnese on v čuvanje ta molitev noj oster pokura noj še položiti on zmartran trup dov na trd postla. Velk liet doprnese on en tako oster življenje inu on biti enbart od ta lub bog z en dolg bolezenjo obdan. čudo on biti tue videti, koliko brez mera biti ta zbiesta nevesta kristusov v on stanoviten težava v stanovitnej molitev vzdihovati, glih kakor biti on en velik griešenca biti, se pred Bueg pritožiti in za milost prositi. v ta našliednjaj bolezen priti volek brumen človek on obiskati noj troštati, biti pa biti več od on potroštan inu skuz n želnu prigovarjenje k dober zbujen. ta S. zakrament prejemati on iz velik andoht z ponižen pripravlenje inu potem on biti on srčen potroštan, kakor biti on kristusov krilo ležati. biti osvabeva, da tisti on on izveličanje razodev biti. po on srečen smrt on biti on en velik svetnica. Kaker biti zvrha rečen, v ta domcirek Mareolo pokopan biti inu pri n gruebo se volek čudež zguedivo, da skuz tue n volek svetust vehko dov vzeti moči. on biti umreti v ta leto Kristus 687, na 3ki dan prosenca, na kateri dan on praznik v tisti cerkev visok počasten biti. RP: bollas an diem 3ti Januar 89 
osmi dan prosenca. tu popisanje ta S. Luciano, škof in marternik. 
svet Lucianus biti v Rima od gospoški star rojen inu od S. aposteljen Peter k Kristus preoberjen biti. po Petrovej smrt biti biti od S. Klemen škof žegnan, iz tema S. Dioniziusum v Fronkrajk pozvan inu biti v Initalija na volek kraja ta folk prediguvati. ta purgar ta mesto Parma biti moči trpeti, da biti on malik zavržmagavatv, zat on zasramovati hud in on vreči v ječa. brumen kristjan celo na skriven omečiti vahtar iz denarma inu ta S. mož ponoči iz ječa pelati. tedaj priti on spet k S. Dionizia predigat v drug miesta ta vera Kristusov inu preobrniti volek tavžent človek na Vaško. od tod rajžatati onadba spet v Fronkrajh, prideti najprej v ta mesto Arles inu biti biti od človek z velik lubiezenjo inu čast gor vzet. od tod vleči S. Dionizius v Pariz, S. Lucianus pa v Belvak. Tadej biti on začev prediguvat inu n vuk iz velik marakelna ino čednuesta potrditi. on biti modliti izbist, bud doug, postuv oster in biti drug uživlave kaker en malo kruh, krajtlihati initi voda, vendar biti biti liep na obličje, prijazen v govorjenje, obciran iz on izkrašan vas, biti biti čeden inu ljubezniv, da ves človek hilati, on gledati noj on navuk poslušati. on predigovati poden noj ponoči, brati vsak dan v en hiša ta S. meša, delati velik čudež, očiten pri zunizgajanje ta hudič. on raztrositi ta malikovski štatva, potera ta malikovski tempel iz grunt beg, spuva volek krščanski cerkev inu preobrniti tako volek hajd, da on en apostel ta imeniten imenovan biti. tu vpitje priti do Rim, k ta cesar Domitiano, da ti krščanski moža, kateri biti od Rim iti, ta služva ta malik dov treti inu ta križan bog predigaja. zatega vola poiti cesar Feslenium iz volek žovnirja inu rezbojstvo ta, da on S. Dionizius in Lucianus iz on tovarš vred kofat imeti. ta poiti svoj žovnir v Belvak, Lucianus poiskati inu, ali on od ta odstopiti hoteti, k on pripeljati. tu on biti on od Bueg rezodiet inu vzeti od kristjan svov inu iti na ta bližen gora Montmil iz svoj dbem jogram, ker on tam umreti hoteti. Velk folk za on iti, kateri on z ajfra opominjati. Kir ta žovnir v ta mesto priti in ta svet nikir najti ne moči, biti biti od hajd navižan, da biti on na gora Montmil pobegniti, zatue hilajo tota inu se podratati, kaj iz on storiti imeti. Tadej praviti ti S. k svoj: Lubi brati, sedaj oče moj, Gospued Jezus Kristus, jaz ti ven moj deva, kateri biti on jaz zdavnu obljub, potalati, zatue hilati jes iz veselje k ta palmov cviet k ta martra in ti prositi, biti stanoviten v ta vera inu se ne najti skuz noben martra od on otrgati. Tadej povzdigniti on svoj oči prueti nebesa inu hvaliti bog, zategati vola, ker se biti on povried, v svoj martra cu prišteti. Kir ta hudobnik ta priti, popasti on obdba joger inu okuele pripraviti pred oči S. Julian, pomenejoč, da biti se nič na bav. on pa praviti iz pouvzdigen oči: Jes se v ti veseliti, da jesti videm, da moj sin iz ta krona pried iti. Tadej praviti ta rabeljski hlapec k on: Al biti ti tisti coprnik, kateri ta folk zapelovati, da on ta naumerjoč malik na imeti ofruvat? on praviti: Jes biti obeni coprnik, semveč en služavnik Jezus Kristus. Inu kazati ta folk ta pot ta resnica, da on ta križan bog spoznati imeti. on praviti: Kaku moči ti en bog imenovati, kateri biti ko sam umruti, ampak biti križan biti. on praviti: biti vrieden ti, da biti ti skrivnuest božji spoznati, zat on jes oči zavolo ta pričeoč folk razodet. Potiem ker biti on tu nadeti rezvožit otva, praviti on: tvoj strari neumen biti meti ti od tak otročje reči dov odvrniti, da se ti tako oslepen inu da tako ferbežnati k ta smrt cue hilati. Al ti od ta neumnost dov odhenjav furt ne biti, ti oči jaz iz volek martramiti od ta dejanje nagniti. ta žovnir on oster odgovoriti in iz strašen martrama pretiti. Kir biti on ta roka vkup zvezati in po Delov izstegnila, biti on grozovitu gajžvati. ta S. marternik klicati na Krištus stanoviten inu on prositi skuz n bridku gajžlenje, da biti on stanovitnost dodeliti otva. ta rabelski hlapec on barati več bart, ali biti on v kradek svoj križan bog zažmagav ali kar. on pa odgovoriti iz glasno štiti vsela: jes verjati iz trden srce na Jezus, v Sin Božje, inu od on nikoli ne odstopiti. on iz moj ustama spoznati in počastiti. črez tu biti biti ta žovnir tako zagiftan, da biti za sodba ta smrt čez on ven zreči. zatega vola poklekniti ta zbiest služavnik božji dov, izslieči svoj S. grlo in priporočiti svoj ven gredoč duša v božji roka. en srditen žovnir izdreti svoj meč ven inu odsiek na en žvak ta marternik beka n glava. tedaj videti ves hajd in kristjan, da biti en svet šajn od nebiesa dov prišati, kateri biti tu S. truplo obsviet inu iz kateri se biti ta štimati šliščuva: o, ja, ti dober inu zbiestiti hlapec Lucianus, ker se ti tvoj S. kri za jaz preliti biti izcvibvav. priti inu prejem ta krona, kateri ti že zdavnu poprej obljubljen biti. tam iz ta svetnik v nebiesa ti srečati prvunšan biti. priti inu prejem tu prebivališče ta čast, kateri biti ti še od angel perajtan. Kir biti ta žovnir noj obiešavski hlapec ta volek čudo šlišati noj videti, biti od tod ubiežati, ker biti se bati, da biti kaj zemla ne rezklenuva noj on požervati. med ta se biti ta S. trup gor postaviti sam inu vzeti ta odsekan glava v obdbie roka. ta angelc božji se očitno skazati tam čez on inu on bander iz nebeški svetloba obdan svoj pot naprej. on vlieze čez ta gora iz volek začudo ta pričeoč kristjan inu iti iz suh noga čez ta potok Tara inu ne počiti prej, da on en čas od ta mesto Belfak priti. tedaj položiti on svoj S. glava na ta zemla inu se biti tudi sam tam ravno dov povožiti. Dav biti vsak zastopit, kaj biti on pokopan inu počivati do soden dno. ta kristjan biti on tadej v en čeden priti zaviti in z dorem specarija častit pokopati. tu S. truplo biti davo od se en nebeški duh in volek hajd se biti skuz ta velik čudež k Kristus preobrnivo. črez nekateri lieta potem biti ta kristjan en liep mušter čez ta grob ta mož spuvati inu katieri on ta ostanek ta S. marternik Maksimilian noj Julian pristaviti. na ta kraj biti Bueg zvo velik čudež skuz ta zaslužati ta marternik Julian inu nju tovaršev doprnašati, kateri biti hvala inu čast od sedaj inu na vekum. amen. R:P: Bolandus ad diem v Jan. 
ta deveti dan Prosenc. tu življenje inuti trpljenje ta S. Julianus inu Bazilis 
ta S. Julianus biti od zvo imeniten inu bogat star rojen inu gor zrejen biti. inu mura zuper svoj vola, ker biti on en edin sin inu ta šliednja od ta štom biti, se z ta S. Bazilis oženiti. Kir biti on ta privi nueč iz svoj navesta v ta kamerca prišati, on biti kmalu z ta nebeški duhati napovjen inu ta S. Bazilis se on zvo začuditi čez tu. on barati svoj ženin, ali on tudi več nebeški kaker pa mavovrieden zdaha občutiti. teist reči, da biti Krištus tisti sladek duh uržaha in da biti on ta devištvo v zakon deležen biti, tako biti Bug tu v časen, in tam na večno pri on ostati. ta devica tu kmalu privoliti noj se zaobljubiti še v taistej ura v ta večen devištvo. Kaker hiter se biti tue zguedivo, se biti ta kamerca tako močno stres, da se biti skoraj ves pogreznuva. Kaker biti iz oči trniti, priti čez n en nebeški jasnost inu Kristus Jezus, en kral ta čast, se on v ta svetuest. ta prečist devica Maria on biti iz volek angel noj svetnik vred pričajoč in zunišče on sreči in žegen k ta zaljubljen devištvo. eden od ta svet odpreti en bukev noj iz on tako brati, kako biti ta S. Julianus iz svoj nevest vred se v ta zava ta svetnik se zapisati, v kateri onadbati do n konec Bogo, ta Gospued, v pravi čistost izbist služiti bodet. zavolo ta prikazen se razveseliti ta dba čist zakonski človek močno inu hvaliti bog za n prejet gnada iz ciel srce. Kir biti nju star v Bueg zaspati, spuva S. Julianus en moški inu S. Bazilis en deviški kvošter. k ta S. Juliano se zbirati zvo volek zbiesteha svožavnik Kristusov inu svet Bazilisija čez tavžent zvaten ino čist devica, kateri Kristus v velkaj svetuest služiti in v stanovitnej pokuriti tu življenje pocirati. v tisti kajti se biti en preganjanje Doklecian inu Maksimilian skuz CIV svet začeva, noj ta kristjan brez rezvoček pomoriti. ta S. Bazilis modliti iz on devica vred srčen k Bogo, da biti on otov iz ta reven dolina v večen povonenje poklicati inu on od znotraj od Bueg ušliešan biti. Tadej meti on en nebeški prikazen, na kateri on iz ves on sestra bog hvalejoč in zahvalen umreti inu v ta večen čast gor šva biti. ta S. Julian biti on iz velik veselje pokopati in ta visok za ta neskončen dobrueta srčen zahvala rek. Medtiem priti ta deževski oblastnik Marcion v Egipt od rimski in nehati v Antiohija, ker ti S. Julianus svoj kvošter meti, po vsi kraja malikovske biti gor postaviti. nišir ne moči kaj kupiti ali pa predati, da biti mur prej ta malik in ta sovražnik kadivo ofruvat ali pa v en riven smrt umret. on poiti en od svoj v ta kvošter S. Juliano inu Mo nehati ta zapoved ta cesar oznaniti. ta S. Julianus odgovoriti, kako tu, da on cesar čestiti, zat on pa z ves Krištus, ta večen kral, izbistust obljubiti, tako on ne moči ta cesarja v on krivičen zapueveda pokorn biti. ta pozvan se obrniti nazaj k oblastnik in on dopoviti ves, kar biti Vidov inu šliščati. Kir ti tiran tak cajting šlišati, se čez mera reserditi inu zapoviti iz notrdajanje ta sovražnik, da biti S. Julian ujet noj noter potegniti mogov, ta drug menih pa zapreti, ta kvošter iz on zagiftati inu on ves živ zasmodit. ta rabelski žovnir se izhajati v ta kvošter noj flisik išeja ta S. mož. Kir biti on že prijeti, on vreči težek ketina na on trup inu on v en globok ječa pelati. v ta nekateri iz tema S. Julian naprej hilati, naložiti ta žovnir druv, svati inu drug gorajoč reči okul ta kvošter, zagiftati inu zaževati tu na en dan čez dvanajst tavžent človek, kaker ta griehiš historija povie. Velk liet potem biti k večernica, k šestej in devetej mati in k vešpr, in drug navajen vsakdanji petje inu štima ta S. marternik pet šlišati, kakor da biti on še živeti in v ta kor vkup zbran biti. ja, ker biti en bovn se na tisti kraj iz trden vera obrniti, tako biti on biti od ves hud na čudliv viža odriešan. Kir ti zraven brati ta S. Julian, skuz ogenj martrana, k ta nebeški veselje biti gora iti, on biti ta deželski oblastnik rečen, kako tu ves po n zapueved dopovjen in Julian v ječa ležati. biti biti zvo srditen inu nehati na tisti dan en soden stov na očiten plac gor postaviti. Kir se biti dan sturov, priti volek človek na plac vkupej gledati, kako stanoviten Julianus se za katoliški vera štritav biti. ta trdovraten oblastnik se usesti k sodba, inu ker Julian od volek žovnir pred on plan biti, reči k on: Al biti ti tisti rabelar ta cesar inu ti trdovraten zažagalec ta malik? Al se ti ti, kateri volek nedolžen človekov skuz coprnija on želnost noj zastopnost preobračati? svet Julian k ta celo molčati inu ti deželski oblastnik odgovoriti: jes dor videm, da ti skuz tvoj hudobija previžan, kar en beseda na moj baranje jaz odgovoriti ne moči. Tadej praviti ta S. mož: Jes biti obeden rabel ali preklinjalec nikoli biti, semveč vselej ta božji postava izbist zanucav. da jes pa tih molčati, se ti čez tue biti ne imeti čuditi, zatue ker videm, da ti iz vežniv favšnost obdan se. na tue MO ta deželski oblastnik en celo ponižen odgovor da inu misel ta S. marternik od krščanski vera odtrgati. S. Julianus pa fržmagovati on malik inu hoteti od cesarjov zapoved čist nič šlišat inu fržmagovati sladek in prilisen beseda. Kir ti deževski oblastnik iz dober ali oster beseda iz S. marternik opraviti biti mogov, nehati ta S. mož na 4 tale napet inu iz kolbast pacelna njegov trup restepsti. ta hudobnik tolči na on truplo tako močno, ker biti on bug ta S. ne potrditi, biti on biti v mali kosec zdruebiti. eden od ta tepejoč, kateri biti ta oblastnik zvo lub biti, zgubiti en oku pod ta tepenje iz glava, čez kateri se ta deželski oblastnik močno reserdivati. tedaj praviti ti S. Julianus: klicati vkupiti tvoj malikovski far inu naj on pri tvoj malika za on izbistiti prositi! Inu jes hoteti pri moj Jezus Kristus izdržat, kateriti brez ves cvibev nikar ko samo ta več ta oko, ampak tudi ta duša dodel biti. Marcianus zapovie svoj malikovski farjati, on moči za ta zdravje svoj prijatev ta bulši ofer ofruvat inu za on prositi. ta malik pa vpiti: biezati od jaz, zat ker jaz biti le ta peklenski ogenj prvastjen. Kir ta molitva noj priedprošnji S. Julian pri bog volek zamoči, da jaz od ta cajtati, da biti on od ti ujet grat, stuebartiti več štrafa trpeti murema, inu kako biti moči jaz en ta več ta oko dati, ker jaz sam v ta nargvobršči temnica sedeti. ta S. Julianus spoznati tu iz notrdajanje božji in praviti k oblastnik: Marcian, iti kmalu v ta tempel, tvoj bog ti klicati. ta deželski oblastnik iti iz tema zvrnej v ta tempel, najti ves svoj malik, katieri biti še na zemlja ležeč. črez tu biti on zvo mar inu tudi oče, da biti njegov prijatevo pomagan biti. praviti tadej k S. Juliano: ti malik, kateri se ti skuziti tvoj copranje režal, biti zvo žalosten pruet ti. da pa ti tvoj obljuba zadosti storiti, tako ozdraveti moj prijatev oku inu naj videti, ali tvoj Kristus on tu zgubljeno več drugič otov dati. da ti pa tue skuz coprnija ne storiti, tako moči se ti na ciel život umiti nehati, da skuz tue ti ves ta hudoben kunšta prenemagati inu pregnati. Nato umiti ta hlapec ta S. mož na ciel život iz ostrica, misliti, da on skuz tu od on biti odvrniti moči, pa nič menje kak tu se zgoditi biti moči. Kir biti ta S. Julianus pristop k ta poskodivan, storiti ta S. križ čez tu oku, klicati na tu S. ime Jezus inu ta slep biti biti kaker poprej videč. ta nesrečen oblastnik držati tu za en coprnija. on ozdravljen prijatev vpiti iz glasno štima: ta kristjan Bueg biti TE pravičen Bug, ta sam mama jaz častiti inu an moliti. ta malik pa v ta biti biti kak peklenski sovražen spoznan. ta hudoben oblastnik nehati ta iz meč umoriti. Jeg duša biti v ta večen čast priti, zategavolo ker biti on svoj vasten kri od porban grieh očiščen biti. Natue nehati ta deževski oblastnik S. Julian iz težek keten na ciel života obdat, skuz ves ulica ta mesto plat inu skuz en pozno vpiti: Tue zaslužiti ta puntar ta malik, inu ta zažmaguvalca ta furšt. Kir biti ta S. mož na ta kraj prišati, ker ta deževski oblastnik sin Celzus iz ime v šula sedev, začeti tu otrok reči: o, kaj za en začudliv reči jes videm? on on barati, kaj on vidi. Jes videm pri ta obsojen mož en brez mera cava liep moder mož, kateri iz on marniti in on en drag krona od zgolen zvat in drag kamen na ta glava staviti, od kateri svetloba ta vufti resvetli. Jes tudi videm 3 drug mož iz biel vas inu iz svetel obličje, kaker lep prelen čez on leteti inu varuvati. zatega vola verjeti jaz, moj lub tovarš, da jesti od srce ta trpljenje ta marternik trpeti otva, kadar biti ti Bug tudi moj Bug otov biti. ta vučenik štrafati ta mladenič zavolo ta marnij iz trd beseda inu zarota čez tue molčati. ta mladenič Celzus pa vreči svoj bukla inu gvant od se, skočiti od tod inu priti iz poln tieka na ta kraj, ker Julian martrati. Tege oče, ta deževski oblastnik, biti po ves gasa ta S. marternik ven razglasiti ukazati, v upanje, ta drug kristjan skuz tue od ta vera se strašiti. Kir ti puebič Celzus k S. Julian priti, se on k noga vreči inu on ponižno prositi, da biti se on otov an vzeti noj naprej on oče biti. k ta spektakeln prileteti cel mesto vkup. ta mladenič kuševati ta rana ta S. Julian in spoznati očitno ta krščanka vera. tu on biti kmalu ta deželski oblastnik in on fraviti znan, kateri svoj otrok iz gvavt od nueg ta S. Julian beg biti vzeti otva. vsiema tisti pa, kateri po on on roka ven stegniti, biti biti on rama noj roka krulov inu zmrzel in moreja iz škoda in iz težava on ferbežnost plačati. ta oblastnik biti biti skoraj iz cviblenje ob žinja priš, ta S. iz on sinka pred se pripelat inu opomena ta puebč iz dober beseda od ta S. mož se odločiti. on biti ves zastonj, ta otrok biti otov od S. Julian henjat noj tudi opomene svoj oče krščanski vera in biti biti pripravjen za Kristus svoj življenje biti dati. ta deželski oblastnik zapoviti obdbati v ta globok ječa vreči, kateri biti poln ostuden črv biti inu TE prsporen duh od se dajati. Kir tadej ta dba marternik v ta grd ječa priti, se spreobrniti ta temnota v ta svetel več inu ta smrad v en sladek duh. črez ta čudež se spreobrniti 20 žovnir, kateri biti ta dba S. v ječa peljati, pasti on k noga in hvati Kristus iz ciel srce. Kir ti deželski oblastnik tu spreobrnenje svoj žovnir zamerka, se še več reserda kaker poprej in zastaviti drug neusmilač žovnirja, kateri ta ječa varovati, in nikueme od tod ubiežat ne pustiti. Per ta priča biti biti 7 brat, ven z cesarski štom rojen, ker biti en duhovnik pri se imeti in Bogo, ta Gospud, zelo andohtno služiti. teist priti ponoči k ječa inu ta hofmaister biti krstivo ta S. Celzus iz drug 20stem žovnirma. ta deževski oblastnik pried pripraviti kmalu ta cesar in on biti biti naročen, test žlahten puebča iz on hofmaster vred martrat. Kir biti on drug dan k ta sodba sied inu en mrtev človek ta mimo biti nešen biti, reči on k ta S. marternik: povedati jaz od Kristus, vaš Moster, da biti on ta mrtev od smrt obud, ali ti ta pravi vera imeti, ta mrlič gor zbuditi. S. Julianus biti obudov en andohten molitev k Bogo in ti mrtev biti biti kmalu oživlen. ta gor zbujen oznaniti na očiten plac pred ves folka ta krščanski vera inu praviti, da tisti, kateri na Kristus ne verovati, večno pogubljen biti. ta deželski oblastnik biti biti zavolo ta čudež močno omamljen, se močno bati čez en gor spustiti in nehati ta gorzbujen od smrt, kaker tudi ta drug S. mrternika v ječa vreči. zjutra zgud biti biti ta S. marternik drugič na ta plac pripelan in peti iz en glas tu zahvala Bogo. ves okuel stoječ se mivo jokati inu biti biti en tak šum po ciel mesto, da biti kume eden svoj beseda zašlišati moči. Potiem biti en malo potihniti, opomene ti deževski oblastnik svoj sin od ta martra dov odvrniti. ta S. Celzus on pa odgovoriti iz stanoviten dejanje, da on lih ogenj vžgati, on tudi škued ne biti, da biti on potem svoj mati, z on se pogovarjati, trije dan pri se imeti otova. ta oče zapoviti ta S. marternik v pousoda, v tisti iz žvepva, biti inu iz arco napovjen, nehati tisti sežgati. Kir on ta neusmiljen marti cue gledati ne moči, biti on hilav proč. Kir biti ta plamen 30sti pračev visok biti, peti ta S. iz glasno štima in hvati bog iz ciel srce. tedaj biti začev S. Julian ta okueti stoječ folk iz medsried ogenj pridiguvat inu ne prehrati prej, da biti plamen ugasen. on iti iz plamen brez ves škoda na života, kaker da biti on nikoli v ogna ali pa v plamen ne biti. ta deželski oblastnik nehati ta S. marternik drugič v ječa zakleniti. ta flegarca priti k on sin, k Celza, v ta ječa inu ostati trij dan pri on v upanje, on od Kristus odverjen storiti. Bug, ti Gospud, pa spreobrniti med ta on tu srce, da se biti nehati v vera podvučiti in od zgor rečen S. mešnik Antonio krstiti nehati. potiem se usesti spet ti deževski oblastnik k sodba inu oče od svoj sin Celzo vedeti, kaj biti on svoj mati opraviti imeti. tu lub dieta odgovoriti, da biti on ta krščanski vera nase vzeti noj se krstiti nehati. ta oblastnik biti otov svoj žena na očiten plac zavolo n neumnost martrati pustivati: ta rabelski hlapec biti pa oslepeti, noj da biti se on dotakniti ne imeti. on on nehati iz drug S. marternika v ječa plat in na drug dan zapovie ta 20sti žovnirja ta gvati vzeti inu ta S. 7 brat, kateri biti od cesarski štom biti, živ zasmoditi, ta S. Julian pa iz ta Antonine duhovnik kaker tudi S. Celzama iz svoj mati vred nehati spet v ta ječa plat inu še k velik martram prihraniv. ta drug dan se spet usesti k sodba inu misel ta S. marternik skuz velik svobjenje od krščanski vera odvrniti storiti. on nehati ta velik tempel ta malik Jupitar lepo obcirat inu odpriti, zaupajoč, ti S. on biti an moliti. on on nehati v tisti plat, inu ker biti on iz glasno štiti ta visokočastito S. Trojica an modliti, biti padati ta malik čez oltar dov in biti biti kmalu ob en žvak v purbel somleta. zraven ta pasti tudi ciev tempel na kup in pob na enbart okuele tavžent malikovski far in k šliednji se še pogrezniti v ta zemla, da kume en znamiti od on videti in najti ne moči. na ta kraj biti tudi en smrdljiv peklenski plamen doug cajt ven udarjati, kateri ta hajdati en majhen strah narediti biti mog. ta deževski oblastnik biti vedeti, kaj biti storiti. on nehati spet v ta ječa plat, inu ker ta S. v ta noč biti bog hvaliti, se on prikazati ta S. Bazilis iz on devica inu on poklicati k ta večen veselje. na drug dan se usesti ta tiran k sodba in on nehati pred se pripeljati noj zapovia, on na roka inu noga iz venen plahuta noj z povez, kateri biti biti v mast in v olej pomočen, obiti inu on sažgat. tu se biti kmalu zguediti, ta S. marternica pa biti brez ves majdež inu škoda ostati. Potiem nehati on S. Julian inu svoj sin Celz ta koža od gvala dov odriti, ta S. mešnik Antonius pa, kaker ta od smrt zbujen Anastasia, ta očiesa iz en nož ven zvrtati. on tudi zapoviti svoj žena ta gvant dov sleči inu on na vrata razpet. ta rabelnik biti pa oslepeti inu se poteleff iz en v ta drug kraj. ta S. Julianus iz ta otrok Celzus biti biti spet ozdravljen, inu kar znamenje od en martra na svoj život biti imeti. ta deželski oblastnik spoznati očitno, da biti on prenemagan inu nehati iz zgol cvibnost ta divji zberina na ta marternik spustiti. Kir pa taisti on škodovati biti oti, temveč le ta noga lizati, on biti zapovedati kofati inu ob življenje k smrt rihtati. Kir biti ta S. marternik ta gvati odsekan biti, se biti začeti celo mesto se tresti inu ta tretek tla biti ta isti v grunt švo. tu hudovur iti čez taisti po ves kraja noter inu pobiti volek tavžent ta nevernik. ta deževski oblastnik pasti iz zgol cvibnost v en teža bolezen, v kateri MO ta črv ta znotrajen raztrgati in riven okula pripraviti. ta kristjan spraviti ta ostanek ta S. marternik vkupej, pri katieri se tudi ta častiti duša v on vrien svetlenje se skažejati. na plac, ker biti ta S. marternik trpeti, biti en frišen studenec zuvrev, skuz tisti voda ves sorta bolezen se ozdraveti. 
ta deseti dan prosenca tu življenje ta S. spovednik Gonsalvi Amaranti 
ta S. čudliv mož Gonsalvi biti v Portugala v ta živejoč dno ta S. oče Dominik v velkaj svetuest resvetlen inu vsak en eksempel ta pravi popolnost potal. on biti od brumen star rojen inu gor zrejen biti inu on prihoden svetuest se biti še pri prejemanje svet krst občutiti nehati. Kaker hiter biti on ta S. krst prevzeti, biti začev ti lubi sin brez prenehanje po ta nebeški veselje poželeti,inu ta rokoprijemoč znamenje se občutiti nehati. biti MO otlu ta prsi, ku užitek dati, ta otročiček pa se beka obrniti le k en bridkaj marterca in iz povzignjen roka, smehajoč vust noj iz vesiel srce gledati v podueba svoj križan odrešenik. tu gledanje, smejanje, hmetenje inu veselenje biti gveravo en dolg cajt, da en vsak iz začudenje biti videti mogov, tedaj še dov vzeti, da kaker Bug kaj poseben biti nad ta otrok prikazati otov. potiem nesti ta dieta kaj v ta zgorati rečen cirek ta S. bridek martra. Kaker hiter oni ta noga v hiša božji postaviti, se ogledati S. Salvi okuele inu iskati ta prvi pild ta S. bridek martra. Kaker hitro on biti najšov, biti on ljubeznivo pogled inu biti spet en zaj v ta zelo ponižnost skazov. kader se ta rednica ta otrok k duema vrniti oče, se braniti ta dieteca inu vpiti čez nemera, da biti večbarta primoran biti, del pred ta bild ta bridek martra ostati. Kir tadej ti Gonsalvus se od ta bild odtrgati biti mogov inu ta rednica ta brumen otrok biti rad dovoliti, skuz tue on on star reserdiv, ker on biti oskrbeti, on biti velkubarti žalosten, in biti vieduv, kako biti on ta otroče inu ta star prav postreči morati. Kir biti on en dan v tako bridkuest biti, se obrniti k ta presrčnej nebeški kraljica Marija in poželeti v ta potreba od on pomoč noj pristopo. Kaker hitro ta brumen žena biti moliti začev, videti, da se tu cartan dieta obrniti na on roka okuele inu stegniti svoj rokica andohtlivo proti ta pild naš mati Marija. na tak viža občutijoči iz ta vustica šepetati, kaker biti modliti. en dober cajt imeti nagnjen glava proti ta pild Marija: ker se biti že iz on stegan rokeca dov popust, se biti k svoj rednica za užitek obrniti, noj da se on nikoli pokojnati inu vesieva g duem vrniti nemoči. ta brumen rednica imeti nad ta vsiema en srčen dopadenje inu meti za ta otrok en poseben skrb, inu ker se on otročje jokati, n hiter v ta cirek nesti, inu ker on le od daleč ta božji hiša zagledati, se preobrniti ta žalost v veselje. Kir biti on od ta rednica v ta cirek nešen biti, se biti začev smejati inu od veselje poskakuvat inu ti biti ta oltar noj ta bridek martra iz tak trošta ogleduvati, da biti tu kumej iz beseda izreči. on star hvaliti bog za ta velik gnada, kateri on v on sin občutiti, inu se trdno pried vzeti, tisti ves božji strah noj iz vsio flisa gor zrediti. zatega vola jemliti Gonsalvus od dno do dno v pravi svetuest gor, inu ker biti se on k srien lieta prišati noj nekolku podvučen biti, on priporočiti on star ta škof Bvakar, da biti on v božji reč od on podvučen biti. ta škof vzeti ta Gonsalv iz veselje gor inu se začuditi čez on nahanje, angelski dejanje in brumen na čednuesta. on vzeti v duhovski in deževski vednuesta pod on reditnost brez mera cue, da biti on k pravi cajt tu ta duhovski vrednost gvaktik poustav, kateri biti on iz velik andoht prej inu skuz svoj štrafliv življenje inu S. nahanje prelopa cirati. Podtiem da ti S. mašnik en velik svetloba ta svetuest od se inu ta velik škof on čriez da ta farski cirek S. Palaga, kateri kar daleč od svoj očetov kraja ne ležati inu en dober prihodiša Ma. ta S. mož se prestrašiti zavolo ta povišanje inu spoznati, da biti on zadosti močen ne biti, en tak vrednost na se nositi. Kir on on pa gor vzeti mura, poželeti od Bueg ta gnada inu pomoveč inu se poudati k svoj, on naročen cerkev. Kaker hitro biti on tisti nastopiti, nehati svoj farski otrok vkup priti, iti na ta koncel inu on en andohtliv prediga. on živeti zvo zmasen inu krotko, nositi gmaj oblačiti noj da en vsak en srčen eksempel ta ponižnost. on ohraniti iz tak obvaruvanje TE deviški čistost, ja, tako reči, noter do svoj smrt brez majdež obdržati. on odpreti ta ubog tu kriv ta milost inu on ne držati z en majhen hudobija, kadar on videti, da drug zuper on dolžnost dati dar ta svet biti šparati, inu ta potreben on tla noter držati. on držati cel nat, da ti ibršen taliti ta cerkev biti ta rbšina ta ubog, zatega vola uživati on le entelek, kar biti kume za svoj potrieba im, ta drug biti ves ta ubogen rezdiel iz tak lubiezenjo, da še tudi tu, kar biti on potreben biti, še svoj vust pritrgav. on talati taisti v gvišen cajta inu povanč ta pripraven ura ta bridek trpljenje inu smrt Kristus. on srce on biti po vol opominenje ta martra inu sramota Kristus ranen, ker biti on obilen solza čez ta preliv inu v svoj umnost oben pokoj ne najti. on biti iz svoj natura ta S. kraja Jeruzalem obiskati. pred svoj dovrajža zapoviti svojmo strica, kateri biti on od mvaduest gor zrediti inu k duhovstvo pripraviti, on cirek inuti farski otrok, inu ker biti ti on obljubiti, ves tue dobro opraviti, se biti on na rajža podati. Kume biti on od tod, tadej biti začev ta neumen človek prevzet se nositi, ta jaga in ta špil streči inu ta kruh ta ubog na svoj pesa in na živina obrniti. on oben almožen ta ubog več ne dati noj tudi malo povanč ta on naročen ovčica inu biti biti za vola on hudoben življenje široku inu delč rezgvasen. v tisti kajti objisati ti S. Gonsalvus ta S. kraj v Jeruzalema, politi ta stopinja Kristus inu ves kraj, ker biti on tripati, iz velik solza inu se kumeti od tod otrgati mogov. on on kuševati večbarta andohtlivo inu prejemati zravnu v svoj duša tak svadkuest, da biti 14 lieta na tisti kraj ostati inu kume na svoj mesto se spuvnavati. Potiem on začeti na svoj zapuščen ovčica spominjati noj poskrbeti zavolo svoj oče, kateri ta cerkev mordajati hud pried stati moči. ja, on se celo ne zmotiti, ker njegov zapuščen vujčej od dno do dno biti hudoben, ja, celo k šlieden tako zanikrniti, da biti maluvrieden pismo šribata nehati, kaker da biti Gonsalvus v zalublan dežela biti umrv. iz ta pismimo se poudati ta hudoben človek k ta škof, MO taiste pokazati noj an držati za ta cirek S. Pelagi, ker taistej on prestojnik ali prošt poravban biti. Tadej biti prejeti ta hudoben ta cel oblast čez ta hiša božji inu začeti prav poživinsko živeti. Podtiem hila ti S. Gonsalvus zopet v Portugal in priti proti svoj cerkev skuz en doug rajža brez moč totaj. on biti biti zvo strt inu vakoten,in imeti en star vodnast gvant na svoj život inu iti čisto neznan pred ta hiša, ker biti on vitz prebivati, in pograti kaker k videž ta almožen. on pa ta jagerski psica obdati in vajati brez mera na on, da nišir on pogrernje biti zastopit mog. ta S. mož se varovati iz svoj palica pred ta psica, kar premoči, čez tu on ti on biti poznati, srditen biti initi on skuz svoj služavnik povedati nega, do tak siromaka oben almožne ne dati. ta dov udaren odgovor težiti ta S. mož brez mera strašno, da se biti on začev na znanje dajati. on kni oben tako neusmiljen mož za se zapust. on se obrniti prueti ta cimer, v kateri biti on sedev, ali vujc v en častit gostovanje pri miza inu on rezoditi na del, kak biti on on od otročje mvaduest k saj božji strah gor sred inu on ta cirek iz ves on šaca ta ubog preživeti čriez dav. Kir ta hudoben človek tu govorjenje šlišati, skočiti od jeza za ta miza naprej, leteti hiter na ta vrata ta hiša inu otapati zvo močen svoj mati, brat iz ta palica Gonsalvov, da biti osvab. Zravnu ti S. mož tu potrpežljivo prestati ta bridek tepenje, ker on biti njegov vujčej storiti, nehati hiter zavol oblast del noj on k pobulšanje opomenit inu reči: Al se ti jaz pred moj odtod rajža tako obljubiti, ja, en zelo srčen prisega pozbiest, da ti hoteti skrb čez ta ubog nositi in en spodoben življenje plat? ta beseda vrezati ta hudoben mož ta srce, inu da biti lih očitno ved, da biti en od on kri znan biti, ja, rekoč od žlahta, en S. dobruetnik se spoznati dav, biti biti enak, še hud jeza, da biti spet na nov iz zgor rečen palica on celo bridek stouk noj ves svoj psica na on nahuskav inu stiskati, ali še on en beseda poreči, da on ta cerkoven oblast cue šlišati, da on biti tako cue rihtati, da ves živ dan ne biti pozab. Zavolo ta tepenje inu velik žvak ti S. Gonsalvus nič biti marati, semveč tu S. evangelium na apostolski viža biti oznanuvat začev. on svet življenje storiti on pred en vsak imeniten in njegov skuz vtisniti beseda utrgati on volek iz gobec ta ferdamenje. po eneh dan začeti on k čast ta nebeški kraljica Marija en kancel puvati, ven z ta tu almožno, kateri on ta inu biti sbiera, inu tu na en skriven kraj ali v puščava Amaranti imenovan. ta kraj biti burn ven videti v začetek, kaker čist zavržen, sedaj pa zavolo ta S. mož pa videti en liep mesto enak. v taisti stati volek imeniten hof, volek častite cerkev noj dba kvoštra inu biti za vola velik čudež, kateri ta Gospued le tukaj skuz priedprošnja on S. mati Marija in ta brumen mož se doprnesti, od ciel Portugal se močno objisati. v ta kapelica začeti ta S. mož en oster življenje plat, v ta služiti Bogo in on vriednej martri pobožen, prediguje ta okueli ležeč folk iz zvo vžgan ejfra inu peti en apostolski življenje. en dan on pomisliti pri se, ali na ta viža tu življenje Kristus in on presvetej porodnica kaj dopadliv biti. Kir on nad ta cvibva, se on postiti 40 dan pri kruh inu pri voda inu drug ne doprnašati, kaker k Bug stanoviten vzdihovati inu model. Kir on v velikonočen kajti in v praznik pred ta ovtarjati ti častiti nebeški kraljica, ne zdevpuščenje ta noč an model, videti, da se on skazati ta mati ta milost inu z on govoriti tako: vstati gor inu se izvoliti pod ta cerkev en, tir biti ti po red, inu napraviti en oren v taistej, v kateri biti ti šliščati, da ta cajting od angelski češčenje začeti inu z ta končati. ta oren biti jes nagnjen, ja, jes biti ta človek ta orna ja ta kuta izdaruvati. v ti oren muriti ti stopiti, da ti ta drug čas tvoj življenje iz čist srce Bogo služiti in ta venšan konec doseči. Kir biti ta mati ta gnada tu zgovoriv, izginiti spred on oči inu nehati ta služavnik božji, poven nebeški trošt. Potiem ker biti on Bogo in on vriedno Matera ta zahvala rek, tadej biti on začev po ta hilat, kateri oren ta služba božji iz tema angelski češčenje se začeti inu končati. on skuz bander, predvsem v tisti dežela ves kvoštra inu šlišati, kako tisti ves vkup ta božji služba iz tema Benedieamus Domino končati. on čisto ne vie, kaj on tisti ta mati božji orden natrof biti, do tot, da biti on en dan v ta tržič v velkej škofija Brakara ležati, ta prišati inu pri ta patra ta S. Dominik čez nueč ostati. tam biti on biti prijaznu prejet, inu ker biti on ta pričeočej večernica v ta cirek se poudav, biti šlišati, da biti on on molitev ta mati božji, inu namreč z ta angelski češčenje začeti inu ves andoht iz tema dokončati. Tadej poskočiti ta S. mož tu srce od veselje noj reči Bogo in on prečistej devica za ta gnada brez konec zahvala. v sried noč vstati on iz drug patrama vred gor k ta metina in se poudati na skriven pred ta ovtar mati Božje. Tadej prositi on bog na novič za resviečenje inu se on skazati kar doug potem ta angel ta Gospued, kateri on očitno oznaniti, da biti ti TE orden, v kateri biti on od Bueg poklican. o, kak vreča on za ta velik gnada biti Bogo inu on presveti mati zahvala rek. kdue oče tue ven zreči? on z potežava čakati do zjuter. Kir biti ta zjutrina zarja gor pokati, se on k ta pater prior poudati, pograti ti S. ordenski gvant, in ker biti ta pater ta kvošter zbarati, se močno razveseliti zavolo poklic en tako S. mož v on orden inu on dati pred ves za ta pogran ordenski kuta. v ta poskušan leto, da on vsiema en srčen eksempel ta pravi čednuest inu se svetiti med svoj brata kaker en miesenc med zbiezda. po dopovjen poskušan leto storiti on kaker navajen ordenski obljuba in ta oblast MO pripustiti kmalu, ta S. evangelium po ves kraja oznanuvat, posebno v maranta v svoj pruvej kapelica. tu prvolenje on biti ta služavnik božji zvo luba, zatega vola se poudati iz en ravno tovaršati totaj in oznanovati tu božji beseda tadej iz velik veselje inu nucati. v ta božji dejanje ponucati on en dolg cajt inu pridobiti Kristuš volek duša inu izliti ta zarja ven svoj svetuest. v tisti cajt videti on večbarti iz bridkost, da kako tat rumar k on kapelica priti in čez ta potok Tamagam voziti moreja, zavolo ta šlem v nevaren kraja se že večbartiti rivno potopiti mureja. Tue težiti ta božji mož močno inu misliti pri se, ali biti on en must čez ta potok spuvati. iz ta misel iti on en dan skrben okula inu se on skazati en angel ta Gospued inu mo zapovie v dbujen voz, kateri ti potok v se meti, fundamirat ali spuvat. zavolo ta prikazen nehati on v božji in on vriednej Matera ime ta grunt ta most položiti. ti gmaj človek biti se on posmehuvati in držati tue za nemogoč. ta S. Gonsalvus pa zaupati na božji pomoč, poklicati zbaran gorpuvaten mojster inu nositi večbarti sam TE velik pečovje ta cue, kateri ta konj iz volek mujati potegniti imeti. na en dan, ker ti služavnik božji tu S. almožno k ta dejanje biti vkup iskati, on srečati na pot en imeniten gospued. ta biti prosiv, za Boža del k ta puvanje ta most kaj pridati. ta gospued on šribati na en cedelc inu zapečerati taisti inu da ta S. mož, rekoč: iti ta iz ta cedelec v moj hiša, k moj frava, v kateri jes ti priporočiti en obilen almožen dati. S. Gonsalvus rajža iz tema priebečati vesivo naprej inu da ti fraviti ta cedelc v upanje, en obilno almožno pridobiti. ta frava brati iz smeh ta cedelc, zatu ker biti ta beseda notra pisan biti: ta bog brat meti ti en tolkaj almožne dati, za njegov muest spuvati, tolikati teža zvat, kar ti cedelc vagav biti. Kir S. Gonsalvus ta odgovor zašlišati, zaupati na Bueg in prositi ta frava, da biti on otva ta papir na ta vaga dati, kakor biti n gospued zapovedev, inu na hvak kraj en tolkajn knopel, ali vuesek, ali denar, bolj papir podati, kar biti se k ta puvanje ta mesto poslužiti zamorava. ta frava storiti tue, ta cedelec biti biti brez mera težek, da S. Gonsalvus en zvo bogato almožen skuz pošlanje božji od tam beg nesti in ta gajtiš gospued v špot pripraviti. Per ta čeden znamenje nehati bueg nikar spreobrniti, semveč dieva še več inu več skuza svoj služavnik. zatega vola na en dan, ker on za svoj štamec kni dosti zaužitek imeti, se obrniti TE prod ta potok, se vreči na svoj obličje, ležeti v molitev, inu pograti pomoč od zgor dov. natue storiti ta S. križ čez ta potok inu priti k on en velik cava ta riba, da biti ta guren tla ta vada pokriti. Tadej stegniti on svoj palica čez on venkaj inu on privleči en tolkaj z on na suh, kolker on biti potrebovati. ta čudež poln znamina biti on več barta ponuevati inu svoj puvanje ta mesto čudlivo naprej splav. Kir biti on štamec žeja trpeti, in kar volek en trunk vino se šafat zamoči, se biti k en trdej skala on obrniti, udariti na tisti v božji ime, ob en žvak vrisati ta imeniten venek. Kir biti on TE vijan flaša napolniti, zapreti on ta luknja iz en mejhen kamčeča do en druj čas. Inu ta skava biti biti za naprej njegov kliet ali polovnjak, od kateri biti on vselej vino točivo, dočez da biti ta muest spuvan gratav. Kir pa po storjen deva ta delavec še ta svov od S. mož vzeti, inu tue k en večen spominj biti en vsak za se en vrč vino ven z ta trd skala natočiti hotel, on kapnje biti več znajti biti. Ravn na tak viža biti ta S. mož biti tudi en studenec, ravno kaker Mojzes, skuz svoj palica biti pried pripraviti, tako da še današnji dan tam vrisati, pa kar ko ta žeja ne ugasiti, semveč tudi ta kužen in bolan tu zdravje dodeliti. Kir biti ta muest še čist spuvan biti, priti volek folk k ta S. mož, kateri biti on ta božji beseda pried nesov, in volek nespokoren srce k Kristus preobrniv. nekolku okuele ležeč folk ne porajtati ta duhoven, on priedpostaven. Tue ta hudoben zanikrnost vzeti S. Gonsalvus v povančanje inu misel zraven, kako biti on mog tu hudobija iz on srce izdreti. Kir on na en dan tue zuper predigovati, inu kar delče en žena iz en korpa biel kruh mem iti, zapoviti on on, ti korp iz kruh pred ta predigarski stov dov postaviti. Natue on nagovoriti ta pošlušalec: da ti ta nagovarjenje ta pot spoznati inu bat se vučiti, tako pocerati jesti v ime božji in ta katoliški cerkev pričeočiti kruh, da ti pravičen bueg pokazati, kako zvo en vsak katoliški kristjan ti praviti duhovski pot svoj oblastnik spoznati moči. Tadej biti biti ta biti kruh kmalu v ta črn smrdljiv vogel spreobrnen. da biti pa ta poslušalec spoznati imeti, kako ozdravljiv odvezanje biti v duhovski trdnuest biti, reči on čez ta vogel inu smrdljivost, biti pokropiti iz žegnan voda. Tadaj dobiti spet ta bievo podueba iz ta dober žmaha, kateri ti trdovraten srce k pokuriti noj k pobulšanje on življenje obud biti. Potiem ker ti vrieden mož božji volek lieta v orden bog, ta Gospued, biti izbist služiti inu svoj življenje v ta volek starost raztegn biti, on Bueg rezoditi ta ura on srečen smrt. on biti biti od en strašen mrzelca obiskan, inu ker on videti, da se ta čas približevati, prositi on stanoviten ta prečisti nebeški kraljica, da biti on otva on pred natieka ta hud duh usmilen obvaruvati. na prihodnji dan prejemati on svoj tovarš iz velik andoht ta S. zakrament ta cerkev, inu ker se ta pošliednji ura on večenje se približevati, tadej se on skazati ta častiti devica Marija iz velik svetloba, iz nemero angelama obdan, kateri on troštati noj v tu večen zveličanje on zažihrati. zavolo ta prikazen biti biti ta S. mož močno potroštan, pouvzigen svoj napue mrtev trup od ta svama gor, na kateri biti on ležev, na kviški, inu reči Bogo in on vriednej mati za ta volek vrednost, ponižen zahvala in čast. v ta ker on žgan v hvaliti Božjej naprej hantvati inu ta zjutrišen zarja gor pokati oče, on biti on duša pokojen od njegov život ugasjen inu večen življenje gor vzet. v tisti ura biti biti en jasen štimati v ta tržič Amaranti inu tam okuele ležeč kraja, biti šlišat biti, rekoč: vstati gor inu hilati k pogreb ta S. mož. še nišir biti ved, da biti S. Gonsalvus biti umruo, ja, en vsak se biti jadrn šov inu povsod biti znan biti, da v tisti ura biti ta S. spovednik v bog zaspati. on se zbrati pri njegov grueb inu n S. truplo vkupej, on obilen obliti iz solza inu on pokopjati k šliednji v ta zgorati rečen kapelica. Tadej se začeti tu S. truplo iz velik čudeža svietita, ker papež Julius ta 3ki biti po ordenga zaznamuvati inu spodoben priča čez tue šlišati nehati. on najti on en tolkaj, da biti on on očitno iz velik čast v ta cava ta svetnik zapisati inu skuz tue ta čast božji inu on služavnika široku noj delč rezglas, kateri jaz tudi iz njegov S. služavnik Gonsalvam hvaliti inu častiti murema. amen. 
ta enajsti dan prosenca. tu življenje ta S. apat inu puščavnik Teodoziji. 
ta S. Teodoziji biti na en hofa v Kapadocija od brumen star rojen inu imeti že v svoj otrueškej mvaduest veden znamenje od se dav, da enbart en imeniten mož biti. Kumej biti on en malo v šuev šov, se biti že dobro večen izkazati inu začeti svoj ravno šuevar pridiguvat inu tu božji beseda rezkvadat. on se poudati iz ves resnica na tu pomislanje božji skrivnost, v ta skrben cue jemliti, da se on en volk šac ta čednost nabrati in vsak iz dober eksempelen biti naprueti šov. on prvi rajža biti biti v Jeruzalem, tam ti S. kraj obiskati, kateri biti Kristus Jezus iz svoj roženfarban kri inu iz božji pričeočnost posvet biti. Kir on na poto pruet Antiohija priti, objiš S. Šiman stilitati, da biti on od on ta žegen prej, da biti on skuz tue en popoln življenje plat mog. Kaker hiter on biti S. Šiman zamerkati, praviti on k on iz jasno štima: biti jaz popoln, o ti mož božji, Teodozi. Zavolo ta besieda se Teodozius prestrašiti inu mura gor na ta steber k Šiman vlest, kateri on biti iz prerokovski pismo volek reč on podvuči, inu on v volek štuk ta duhovstvo navižavo. po prejet žegen rajža on v Jeruzalem inu objisati ta S. kraj iz velik andoht. Tadej misliti sam pri se, da biti on en puščavnik ali pa en duhovski življenje v en kvošter plat imeti. Kir se on pomagati biti moči, iti k en brumen mož, kateri se Longinus imenovati, inu nad turna David svoj prebivališče meti. Per ta biti on en čas ostati inu se učiti od on, kako se naj en pravi duhovski življenje peti. Kir on biti on TE pravi grunt ta duhovstvo dov povožiti, se poudati v en cirek mati božji in se tam pomujati iz trd post, čuvanje in v molitev. Kir biti on svetuest v kradek znan poustava inu zavolo cue tekoč folk, na ta kraj biti ot del tam ostati, biti od tam se na en gora poudav noj biti tam ostati v en jama inu zavolo on ostanik biti imeniten poustav. kdue pa moči očitno izreči, kaj za en svet življenje biti ta brumen mož v puščava peti, kdo biti mog ta stanovitnost on post, tu štritanje on čuvanje, tu zbiestust on molitev inu tu pretakanje ta solza zadosti ven rezvožit! on navajen špiža biti biti ta sad ta palmov drevo, popek, ali skurja, bolj divji zelišče. v trdeist lieta on biti en ugrizek kruh ujied, volek menje en drug kuhan jed živ. tu inu drug štritanje biti deležen poustava, da se on biti nekolku pri on znajti noj v ta on S. življenje nastopiti otlu. v začetek on le sedem biti biti, ta cava se biti pogmerati, da biti zadost plac biti v ta kraj, ampak biti potrebuvati velik. on joger on prositi, da biti on en kvošter spuvati, imeti, noj ta volek potrebovati biti. S. Teodozius doseči skuz molitev od Bueg, ali biti tu božji vol, vzeti en kadievenca iz mrtev vogel inu biti kaditi gor dejati. iti brez ogenj v puščava, doprnesti svoj molitev, videti pa v spetpridt, da še ta vogel biti vžganu biti. se biti on čez tue začuditi, tedaj vstajati en sladek duh ven z ta kadiuvenca na kviški in S. Teodozius spoznati iz ta tu dopadenje Božje. on nehati kmalu ta grunt k en velik kvošter in k en liepej cerkev podati, kateri v kradek kajti spuvan inu popolnost pripralen grat. Taku se nehati videti tu prebivališče ta menih, ta celt, v katieri en dobro življenje se plat moči, ta velik špital ta ubog inu ta gosten hiša, v kateri se ves sorta človek v on iziti k užitek, v kateri en vsak po on priložnost oskrblen inu poherpergan biti. po en lieta vstati v tisti dežela en velik vakota inu brez mera volek boj vzeti pomoveč v ta kvošt ta S. mož. ta služavnik, kateri biti ta špiž ta ubog pried nositi, oči ta isti po vaga ven zdeliti, da biti še del iz tisti spieža vpriti moči. S. Teodozius pa tue na oben viža biti trpeti moči, semveč nehati ta vrata ta kvošter odpreti, da en vsak biti noter jiti moči inu ta navajen špiša užiti. Tadej prikazati bueg, kako zvo se MO ta radudajanje dopasti, da ti ubog uživljati, da siti poustaneja. ta kamera, v katieri se ta špieža basati, inu ti pehar biti nikoli prazen poustav, semveč biti biti kaker poprej oskrbjen inu napovjen. teist in enak čudežljiv znamenje storiti ta svetuest S. Teodozij na vsi kraja kmalu znan. Tadej se biti en volk zuetiek k on zgodiv in volek mož se dati želn pod on reditnost inu pokorščina. on on prejemati iz velik prijaznost, sto on pried kaker en ljubezniv oče inu priti on ves pripomoči ta telo inu ta duša. ta slab biti on ved pri ta težek del zašonat inu ta močen iz ves resnica na tu an držati, inu biti navižati on življenje po regelca ta svetnik Bazilij Magni. on biti biti brez nemera dober in pohlevn inu nekoli ne skazati na se en nevrieden ejfer. kader pa en nevriednost zuper ta andoht božji v on kvoštri biti noter posiliti otva, tako on vrezati tisti iz ves resnica dov, on nehati notra zmehket ali pa notra premarnuvat. k tisti cajt biti biti Anastazius k cesarski tron povzgigjen noj kar doug potem začeti on n skrit gift zuper ti katoliti kristjan inu cerkev ven pluvati. zatega volo oče on po ves kraja tisti gift ta malikovski vera noter plat. ta on hudobnost še bolj potrditi, pregnati on nekolku škof, kateri on podleči hoteti, v rivnost. drug pa vvabiti k ta slepota skuz obljuba velik vriednost. on nehati tudi S. Teodozius volek gnar inu blago obljubiti v upanje, ta trden skava skuz tue na svoj hudoba preobrniti. Kir ta S. vrieden prijaznik ti pošlan denar videti, MO šribati en prief, iz ta zapopadika: Kir dbujen priddržanje biti o, cesar! namreč škodljiv, ali prijazen življenje, v privoljenje inu gorjemanje ta kecarja, ali pa častit umrietje iz podržanje ta brez majdež vuk katoliški ta S. oče, tako vioma, da jaz ta smrt ta življenje pried vleči. jaz raje usmerjati katoliš, kaker pa po kecarsko živeti. ta pokoj božji pa, kateri ves zastopnost pretrofiti, biti en vahtar, plavec inu vižar tvoj oblast inu gvalti. Kir biti ta cesar ta brief prejev, biti en cajt svoj grozovitnost noter država, pa kar doug potem on nov, še oster zapueved zuper ta vernik ven dati inu on preganjati močno po ves kraja inu konec. da tedaj S. Teodozius ta znotrajen nevarnost volek brumen duša videti, se spraviti nekolk ta svoj, luč inu predigovati v velik mesta, trg iz velik nagajanje zuper ta hudobnost. ta cesar pa tue doug trpeti biti mogov, temveč zavezati ta S. mož v večen rivnost. v ta, ker biti otov ta krivičen sodvi pried vzeti, usmerjati ta nesrečen neupač cesar čisto inu ta S. mož biti v svoj frajost brez bolečina ostati. v ta muja vriednej gvavti on biti Bug volek imeniten sturiv, ker biti on skuz on pred kak po smrt volek častit čudež doprnaš. on biti skuziti pritaknanje svog obvačiv en frava, kateri biti rak na prsa imeti, čisto ozdraviti inu skuz svoj goreč molitev en samo zrno pšenica tako nagmeraviti inu ta pehar napolniv. en imeniten puebč, kati biti neprevidnu v en studenec padati, on biti očitno od smrt obud, in tako doug na ta vaditi ta roka država, da biti on iz vada izvlečen biti. en frava, kateri biti vsel mrtev otrok roditi, biti skuz on molitev iz volek živ otrueca razveselen biti. v en leto biti ta konjič v cielej dežela tak škoda narediti, da biti ves trava na puela in tu listje na drevje čisto snesti. S. Teodoziji pregnati ta nesreča skuz en ajfran molitev. potiem govoriti on na tu nespamet drugači, kaker da biti on zastopnost imeti, inu on prepoviti, tu deva ta ubog nadovolen pocirati. on biti kumej tue k kojiča govoriti, kmalu biti henjati od puel inu gniv inu se obrniti na trta inu trnovje. Kir enbart en dan en frava on iz oster beseda napeti in on za en galuf imenovati, biti kmalu na žvak iz nepreviden smrt umreti na plac. en drug bart iti on skuz en kecarski kvošter inu ti menih on volek grd besied nadati. ta božji mož tu sicer voln trpeti, praviti pa iz žječ beseda k on, kako tate on kvošter reznešen inu strt biti v kradek, da kar en pieč na en drug ne ostati. tu biti v kradek potem dopovjen biti, ker ta Saracenar biti tue ves prelesti, izplindrati, zažgati inu nikar ko raznesti, semveč on ves vkup v ta večen služba peljati. Kir biti on ta volek starost doseg, biti v en težek bolezen pad, kateri on biti pocerati, da le sam koža in kost biti na on ostati. on trpeti ves teža iz volnost, ofrati biti Kristus v spreobrnenje on bridek trpljenje gor inu biti biti nueč noj dan v pomislenje videti. Kir biti še v ta cujati prejet biti, nehati on svoj jogre k se poklicati inu on na lopa opominjati. on da k šliednji v priča 3on škof svoj duša gor svoj Izveličar, ker biti on 160 lieta star biti, inu zapustiti svoj jogre velkej bridkuest. Kaker hiter, ker biti biti on srečen ta izhod rezodiet biti, biti prišati ta patriarh od Jeruzalem kmalu v ta kvošter inu hoteti on iz volek drug škof v ta pogrebščina ta šlieden čast skazat. biti tudi priti brez nemera velik cava drug duhovnik inu drug andohtliv folk ta natečen, da biti on videti, dotakniti inu nekaj od on svetuesti imeti otlu. on biti v taist dan en tak cuetiek ta folk, da biti on nepokopan stat nehati. Tadej se biti začev iz svetel čudeža se svietiti, skuz tue vsak on vrienati svetust inu velik priedprošnja pri bog volek zamoči. Skuz on zaslužba biti biti ves hudič ven segnan, volek boven ozdravljen inu ves pričeoč k hvaliti ta Gospued gor izmuntran, kateri biti čast inu hvala na vekum. amen. 
ta dvanajsti dan prosenca tu življenje ta S. marternik Arkadija 
v ta leto kristusov 260. biti biti kristjan v ta londšaft Mavritanija v Afrika od ta hajd iz gvavt silen, on malik ofruvati inu od ta ofran meso jesti. Tadaj živeti ta Arkadius od burgerški spovo rojen inu ta krščanski vera svet cue dan, kateri ta malikovanje oditi, se iz mesto Cazareja na svoj puele dobro poudati inu tam iz želen post in iz pokuren molitev Bogo služiti. Kir se on pri malikovski ofer biti znajš, poiti ti deželski oblastnik žovnirja na on hiša, on k ofer plat. on vujc biti biti v tisti hiša, po kateri ta žovnir barati, kaj Arkadius biti, ker praviti, da on doma biti, biti vujca papasti. In on k sodnik pelati in ta zapovia on tako doug ujet imeti, da on poviti, kaj Arkadius biti. Kir biti on tue zašliščati, se on biti on vujc z zasmil, se biti on ob varunja božji priporočev, inu iti k sodnik, rekoč: Alsi ti moj vujec za moj delo ujet imeti, tako spustiti ta nedolžen. Jes se ti predpostaviti inu oči za jaz rajtinga dati. on odgovoriti: jes ti oči odpustiti, da se uhev, ali ti ta malik ofruvati biti. ta S. odgovoriti: kaj ti praviti? ti krivičen sodnik, da ti misliti, ti kristjanski služavnik iz tvoj sliep beseda on strahuvati, da on za podržanje ta kratek življenje od martra ubiežati, da biti Kristus zatajiti. premisliti ti tvoj grozoviten slepota, obuditi tvoj močen srditnost inu kna rajtaj, da biti ti jaz mog od ta pravi božji spoznanje odvrniti. črez tue biti biti ta sodnik ta kri tako rezježan, da kni ved, kak biti zadosti mogov ta služavnik zadosti martrat, da biti on mog od pravi bog odvrniti. ves sorta martra biti MO cugmaj priti, da biti le ta visok zamišlan zadosti martrat mogov. Tadej se on izmisliti na en na nov martra inu vpiti glasno k svoj rezbojski hlapec: zrezati jaz ta hudobnik od vud do vud v mali piselec, pričes da on v močnik poustane, inu MO verzita on izrezan veda pred oči, da on svoj rivnost ogledati. začeti na perjemik ta prst, rezati MO roka da vaht initi od tod do rame, potem rezati MO ta prst na noga inu do kolien inu od tod do sramota. v tema vaš rezanje kna hilati, po vsak odrezenje ta vud en malo čakati, da biti ta hudobnik še nekolek del živeti inu še velik martre tripav, da on svoj hudobija spoznati, ker on ta bog ta dežela frahtati in ta tuj Bogo služiti. kaj misliti tadej ti S. Arkadius, ker tako strašno sodvo čez on zašlišati inu ta grozovitu martre premisliti! ta duh biti biti sicer volen, pa ta meso on biti slab, zatue se kni čuditi, da se on cieva njegov naprueta postaviti. on biti biti k ta odrten plac plan in od volek ljudstvo poglejtati, kater biti želen biti ta strašen špektakel videti. na ta soden plac pasti ta S. marternik na svoj kolina, obrniti svoj restečen oče inu iz trepeč roka prueti nebies inu klicati bog na pomoč iz srce. ta šintar on prejemati poln jeza inu on vreči na mesnica, perjemeja on pravi roka inu on rezati ves veda na on prsta dov. Navsmilen on biti tu cue videti, kak ti S. marternik pri vsak vrežik biti iz zob vkup stisniti, on nues noj oči prueti nebies obrniti inu iz popoln srce bog na pomoveč klicati. še hud on biti videti, ker se ta S. mož on vahteti inu rameh ta veda odrezati, initi še več, ker biti on on ven izdreti, da ta tolst kost inuti vesti na tenek narazen strgati velik muja prizadeti inu prinesti ta svab marternik brez nemač martra. nikar ko sam ta pričeoč kristjan, sem tudi ta zraven stati hajdi biti biti skuz tue ta neusmilen drietje k tak preusmiljenje obuden, da biti on obličje beg obrniti inu volek žječ solza preliti. Ravn tako se biti tudi zguedivo, ker obdbuje kolien do sramota iz nekolek vrezika noj z velik muja ven iztrgan noj z ta ta bog človek ta nesvaren martre pried pripraviti zamoči. v ta mecanje ta šintar biti hilati, semveč po zapoved ta sodnik čakati po dovvrezenje en vsak vud en čas. se tudi iz tema napue mrtev možama špot dievati noj on barati, ali on kaj skoraj od svoj trdovratnost odstopiti biti. ta on natue biti odgovor dav, semveč biti biti stanuviten vera, tako potrpežljiv v martra inu srčen na klicanje pomoveč božji, da biti se ves kristjan čez tu srčen poustati in ta hajd pa močno čuditi. Kir biti on ves glid odrezan in pred oče vržen biti, biti on vurnu pogledati inu praviti iz napue mrtev glas: o, ti srečen veda, da biti ti zaslužiti Bogo služiti! Jes ti na moj život nikoli nis tako lub kaker ti sedaj, ker biti od jaz odvzeti. Tue se spodobiti, da jaz eden od drujg mormi odločen biti, da jaz iz več čast v nebiesa kup priti. ti biti ja veda Kristusov. Tadej se on obrniti k ta okuele stoječ hajda inu reči: o, ti možiti inu žena, spoznati skuz tue, da biti kristusov vera ta pravi, da jaz marternik raje ves ta velik martre prestati, kakor da biti po od tisti odstopiti. zapustiti vaš malik, kier ti noč pomagati ne moči, spoznati ta Kristjan bog, kateri svoj marternik trošt, za kateri umret biti življenje, za katiega trpeti biti veselje, k kateri jes skuz tu kradko trpljenje, zdaj pa gort priden v tu večen življenje pri on biti. po ta beseda biti on umruti brez ves bridkost inu iti svet gor prueti nebies. ta kristjan biti spraviti vkup ta dov odsekan veda in on pokopleti iz on S. život vred. Per njegov grueb se biti volek marakeln zguedivo, skuz tu biti on počešenje zvo naprej dan in povišan biti gratavo. 
ta trinast dan prosenca. tu življenje ta mladenič potiti 
o, kako ta S. Potitus v ta prod sardinarski od hajdovski star rojen inu gor zrejen biti. potem biti on v otrueški lieta na en poseben viža od S. duh resviečan inu v ta krščanski vera kaker v ta svet šrift podvučen. on oče se Aijlas imenovati, on ratija inu on prositi, da biti on ta malik ofruvati. tu dieta pa reči: ti ratiješ jaz hud, da biti jes imeti ta hudič ofruvat. črez tue se ti oče reserditi tako močno, da biti svoj sin v ječa vergov initi on biti jesti inu piti dati prepoved, rekoč: jaz oči vidat, ali ti tvoj Bug kaj kruh dav biti. ta puebič pasti v ječa na svoj kolina inu prositi bog za ta potreben živež. Kmavo biti on biti od svet duh potrjen, on celo liep in svetel sturov biti. ta oče priti po en dan k on in se čez tue močno začuditi, čez ta lepota svoj sin, kater reči: o, oče, ker biti ti ved, kako mogočen biti ta kristjan Bug, tako biti ti gvišno na on veruvati. tu biti ved ta puebič svoj oč iz S. pismo en tolkaj povedati, da biti on oče na svoj obličje padati, rekoč: Bug biti pravičen iz moj sin, on biti volek moder kaker jes. kmavo se biti en megla od nebo dov spustiti, kateri sin izpred obličje svoj oče on biti beg nesva inu v ejpirija dov postaviti. ta puebič hvaliti bog vznotranje za ta gnada inu kmalu se on en božji angel pokazati, da on potroštati inuti podvučiti, kako biti on ta goljufija ta hudič spoznati noj k špueta storiti mogov. Kmavo natu on biti satan zaplata otova, on biti zaruet inu iz velik vpitje skuz vufti beg letati šliščati. Potiem on iti iz ta gora inu se obrniti v ta mesto Valeriam. v tisti on ozdraviti on ta frava ta raten gospued od krasti inu preobrniti volek tavžent hajd k ta krščanski vera. v en cajta se nagniti ta hudič v ta edin čera ta cesar Antonini, kater skuz on iz ves moč vpiti: šlišati ti, cesar Antonime, aku Potitus do jaz ne priti, tako ne henjati od tvoj Čera. Kir biti on tue poved, povzigniti ta princesija iz vas v vuft, noj grdo z on doprnašati. ta cesar klicati ves malik na pomoč, biti pa ves zastonj biti. on nehati k šliednji ta S. Potitus iskati, kateri ti deževski oblastnik na en čudliv viža on našov biti inu pred ta cesar priedpriprav biti. Katir on ponižno prositi, njegov čera od ta sovražnik odrešiti. ta marternik zapoviti ta hudič zunvihati, ti satan pa odgovoriti: Al ti jaz ven pregnati, tako vedeti, da ti jes brez škoda ne biti pust. ta svet pihniti v obličje ta princesija inu on da enu šlafernica. Tadej kmalu se biti ta hudič iz on pobrati in se skazati pred ves folka v štavata en lintvoren. da ti okuel stoječ ta zberina zagledati, se močno prestrašiti, pasti na svoj obličje in vpiti iz glasno štima: za resnica, volk inu gvavten biti ta bueg ta otrok. ta oslepjen cesar Antoninus v previdenje ta velik čudež se biti pobulščati, temveč še hudoben noj trdovraten. zatega vola ker biti on ta hudič v štavata en lintvorno videti, klicati iz glasno štima: ta mladenič tue vse iz coprenj doprnašati. tu biti zgol coprnija, kar ti videti. Jes velik zahvala reči moj malik, ker biti moj čera tako ozdraveti. ta S. mladenič pa praviti: o, cessar! kako grobo se ti motiti, ti moj Jezus biti tvoj čera ozdraviti. ta cesar, kater zvo iz hudobij napihujen, oče iz gvavt imeti, da biti ti S. Potitus meti k zahvala ta čudež ta malik ofruvat, in on volek gnar obljubiti, volek čast v ta visok plac on palost. aku on ta hoteti storiti, on biti pa divji izbirina pried vergov. ta S. mož on zašpotovati iz ves njegov oblulena darma inu on siliti iz peklenski ogenj, aku on od ta hudobnost ne odstopiti. črez ta srčen govorjenje se Antoninus močno reserditi, on pustiti do nageg sleči inu iz pelica grozovit iztepsti. ta hlapec biti biti kmalu pripravjen, kateri ta puebč ta gvant iz on dov strgati in iz prigelna n cartan tel sleči. v ta pričeočej martri praviti on iz vesiel srce: jes praviti moji Gospuedo Jezus Kristus zahvala inu češenje iz ciel srce, zatega volo jes tue vse on čast inu S. ime del ven stati inu oben potežava v ta martra ne občutiti. ves pričeoč misliti, da v ta martra biti on neraznu padev, inu cesar sam misliti, on biti v ta bridkuest umruti. tedaj on k on praviti: oči ti ta malik ofruvat ali pa raje umret? S. mladenič bar ta cesar, kaj za en malik biti on ofruvat imeti. Antoninus odgovoriti: Al ti kne vedeti, da Jupitar, Arpan inu Minerva bog biti? ta srečen Potitus praviti: naj videti, kaj za en bog ti meti, inuti tedaj oči storiti, ker ti jaz zapoviešati. ta cesar zapoviti ta puebčati gor odrešiti inu zopet gor obleči, da biti on on malik ofruvati. ja, on sam iti iz ciel domač k ta malikovski tempelen inu pogledati ta S. iz brez cala šara ta folk. ti cesar iti ta pruev v ta tempel inu reči iz glasno štiti: Jes reči ti velik zahvala, da biti ti ta mladenič preobrniti. Kir biti ta S. v ta malikovski tempel prišati, začeti on k Bueg moliti in kmalu pasti ves malik on k noga dov od oltar inu biti biti prah inu pepiv. Kir ti cesar svoj malik v pepiv pocirane videti, zapovie on ta puebčati v ječa vreči inu iz težek ketina obdati inu tam od gvad umret nehati. da on niširoti ta majhen živež dati ne moči inu še zapovie ta ječa iz on pitšaftjo dov zapečerati inu oben živ duša do on priti pustiti. Kir se ta češčen marternik sam v ječa znajti, klicati on k Bueg stanoviten in v ta cajt se on en angel prikazati v velkej svetloba, skuz ta pričeočnost ves ketena inu pant od život pasti inu kaker vuesek se spustiti. ta kraj biti biti en tak sladek duha napovjen, da ta vahtar hiter ta ječa cue leteti. Kir biti pa tue zamerkati, da zraven ta sladek duh tudi ta S. Potitus iz angel vred se svetiti, in biti leteti povnu strah k ta palast in rezoditi ta cesar ta neskončen čudež. ta S. Potitus pa ta vsegamogočen Bogo hvala in čast izreči inu pogra od on stanovitnost pri ves martra, kateri on biti ta cesar naluež. ta hudoben cesar zapoviti v ta ogled skuz oznanuvac oznaniti, da ves noj vsakatir se na tisti znajti. da ker brez nemera en velik cava ta ljudstvo biti vkup naletava, se ves ta cesar k sodba inu zapoviti ta marternik k se pripeljati. Kir biti ti S. pred ta ogleden kraj pripelan biti, storiti on pre se tu znamenje ta svet križ inu stopiti naprej srčen pred ta tiran. ta cesar praviti k on: potitus, kaj se ti sedaj znajti? ta S. praviti: na ta zemlja ta Stvarnik, moj mogočen Gospued. ta cesar pa praviti: Al ti ne vedeti, da ti spektakl biti k tvoj pokopanje pripravjen? Inu kaj biti ti sam Bueg, kateri biti ti mog iz moj roka iztrgati? ta S. mladenič odgovoriti: o, ti hudoben cesar, jaz se zdeti, da biti tvoj možgani v tvoj gvala še zmočen. Inu da biti en pes bulši kaker ti. Al še ti ta mogočnost božji biti zadosti zbarav, da ti sedaj reči smejati, da on jaz iz tvoj roka ne moči retati? ta cesar zapoviti ta S. Potitus do nageg sleči inu na en vrata gor raztegniti. ta rabelski hlapec on kmalu popasti inu on ta gvant rez on telo dov raztrgati inu on razpeti na ta vrata. on vžgati na zapueved ta tiran bakla, in žagati po stran ta marternik neusmiljeno, da biti en pieč čez tue usmiliti imeti. ta S. Potitus videti v ta martra celo vesiev inu česti bog, li kaker biti on en žolezen trup imeti. ta hudoben Antoninus zapoviti ta zasmoden život iz železen sekira raztrgati. Inu ker Potitus tudi ta martra biti stanoviten razumeti prestava, on nehati spet od ta vrata dov vzeti inu ta divji izbirina pried vreči. Velk in ves sorta grozoviten reč biti ta hudobnik na on izpustiti iz jama. ta nespameten izbirina pa leteti k on, nagniti on gvati v on pričeočnost noj on kuševati on noga. Tadej biti on začev ta tiran spet zašpotuvati inu k on reči: kaj reči, ti hudoben cesar, sedaj? Al se ti dor izmisliti biti kne mogov, ta gvavti moj Gospued Jezus zadost poskus? pa še na tisti cviblaš, tako dopolniti taisti, kar se začev. da na ta viža biti jesti k velik čudeža doseči, kateri Bug skuz jaz, svoj služavnik, se povriediti, se noj pobulšati. ta hudoben tiran biti biti čez ta opominanje S. Potitus od jeza stečen inu da zapoved, on iz železen orožje strgati. ta rezbojski človek biti ta brumen mladenič kmo na vrata privezati, nož v njegov S. meso nastaviti in nad dbuja on režagati otel. se biti pa po božjej voliti zguedivo, da kar eden biti iz en nož tu v meso vrezati mogov. Taku on biti buti ti vsegamogočen nepremagajoč inu brez ves bridkuest fraj sturiv. ta neizrečen ogledenje en velik šara človek, kater od taha 2000 na Kristus, ta Gospued, verovati inu iz glasno štima vpiti: zares biti Bueg v ta otrok inu ne moči ne noben bog pod nieba, kakor na tisti, kateri tako veliko mveč in znamenje skuz taisti biti skazat otov. Kir le tue ti tiran videti inu šlišati, nehati kmalu en za brat grozen ponovca olej prinesti, inu ta S. noter posaditi. kar biti še več, ta rabelski hlapec moči še en kotva, poln svinec, razpustiti inu ta S. marternik polit. Kir ti S. v ta zvreči ogledati biti sesti mor inu z ta izpuščen svinec oblit biti, hvaliti bog, svoj odrešenik, iz cel srce. on se obrniti iz vesiel obličje k ta cesar in on prositi za velik noj tež trpljenje. ta tiran nehati en dovh žrebel iz železo storiti inu on iz kvadivem v njegov glava zabiti. Kir Mo ti rabelnik ti žrebel v on glava noter gnati, vpiti on iz glasno štiti k Bogo, ta težava henje od on gvati kmalu proč. ta cesar naida neterpajoč težava inu MO biti drugači naprej priti, kakor biti MO en rezbielan žrebsti skuz možgani noter gnati. on vpiti noj vzdihovati, rekoč: o, služavnik božji, Potitus, usmiliti se čez jaz! prositi tvoj bog zame, da jaz on od ta netrpejoč težava odriešati! ta S. se biti braniti ta in on reči za ta hudobnik bog prositi, zategati vola kar, ker on svoj Čera biti otov krstiti noj v pravi vera on podvučiti pustivati. ta princesio biti biti kmalu pred ta potiti pripelan, kateri on k noga pasti inu reči: o, S. služavnik božji, krsta jaz v ime božji, kateri jaz oznanovati! Potiem ker biti on on skoraj v skrivnuesta ta S. vera še podvuči, biti on tudi krstiti v ime S. Trojica, potem biti on prosov bog za cesar noj on riešati skuziti božji mveč od ves težava. ta hudoben tiran reči ta malik za vola on riešenje zahvala, in ker on biti ta S. Potitus močno štrafati inu zraven on dobrueti velik sturiv, biti ti cesar nehati ta S. Potit ta jezik iz grlo odrezati, ja, on še tudi zapoviti, on ti oče se ven povrtati. tu se biti ves zguediv, on hvaliti bog presrčnu brez jezik noj ta hudobnik iz oster beseda svariti on grozovitnost. ta tiran biti čez tue biti silen rezježan, ja, rekoč ob svoj pamet pripravljen, že biti ved od hudoba, kaj iz en mitelna biti še ta S. kaj bolj poškodovati mogov, on zapoviti, Potit ta glava odsekati. ta S. on iz veselje ta glava ta stegniti, kateri MO TE sodnik tudi odsekati. Kir Mo on biti ta glava že odsekan, videti on duša v štavata en biel gavob proti ta nebeški veselje se plat. on S. truplo biti ta krščenik iz čast v ta prst poštatati. zavolo on prejet krona biti Kristus, naš Zveličar, čast inu hvala. 
ta štirinast dan prosenca tu življenje ta S. Makariji od Aleksandri 
ta svet Makarius biti od mvaduest začev se bog bati in MO biti začev izbist služiti. on se biti obrniti k S. Antonin Pušalnik v ta puščava, kateri biti iz notrdajanje S. duh spoznati, kaj za en svet mož Makarius poustav biti. on se pomuejati ves čednuesta S. Antonin nahajati noj ti sovražnik ta trpeti biti mog. zatue se on na ves sorta štavati prikazati inu on preštritati iz ves sorta hudoba. Kir on biti en bart iz ta ožrtnost obdav, biti on nekolek grozdje posvati. ta S. tue en drug poiti, da biti se z ta poživeti imeti. ta S. mož se čez tue močno razveseliti, ker on biti od S. Makarij posvano biti, pa zavolo Kristus on ta grozdje ne okus, semveč poiti taisti še del en brumen puščavnik in tisti spet poiti ta frišno grozd še del en druj puščavnik. ta frišen grozdje biti tako doug ta in biti švo, da biti spet ta S. Makarijo v roka priti. Kir S. Makarius ta svoj prvi grozdje zagledati noj zamerka, da kar en jagoda od tisti beka biti priti, hvaliti bog iz popoln srce za ta velik zmasnost svoj ravno brat inu se tudi tegaist ne dotakniti, semveč ofrati taisti Kristus, ta Gospuedo, iz ves vrečnost svoj duša. ta brumen apat zamerka od druj puščavnik, da skuz ciev post se ta skuhan jed pritaknuliti, volek menje jesti. Tadej se on trden pried vzeti, 7DEM ciele lieta, kateri jed biti pri ogenj kuhan, kar ne biti okus. tak trd in oster post biti on začev inu ne uživati drug kak srov krajtlih in od rosa omočen zelišče. Kir biti ta 7DEM liet preteči, se on zdeti, da biti ta vehka on pried priti, se še volek zmašen in še v velik dov odarjenje svoj življenje obdržati. zatega vola on en dan biti le 4 ali 5 ugrizek kruh potrebovati, enakešen mera ta vada, kako tudi od ciel leto 8 firteln olej. Medtiem biti ta brumen krščenik kristusov on trup iz ves masa navad, semveč tudi iz oster štritanje ta spanje začevo. 20 ciel dan on pod streha biti prišati, semveč ob dan se biti on od sonce speči in ponoči od mraz zmrzniti nehati, da biti on tu spanje preglavtati. Kir on ta hudoben duh še biti pri pokoj pustiti, se biti on v en dalje puščava podati, ker biti mlakast voda inu smrdljiv kraj se znajti, ja, celu ker biti ves iz negnusen živati pretekjen. Kir biti on na tak kraj prišati, se biti do nageg dov sliek, skočiti v voda inu ostati v on 6 ciel miesenec, na žvak stoječ. podtiem biti Mo ta strupen črv ves nja trup skuz prebosti, da biti on več en gobov kak en zdrav človek glih vidov. Kir ti skušnjavec zamerkati, da nad ta nič ne gvinjati, on biti pri pokoj pustivati inu on biti kume v on srce enukolku še napihen. ja, ta S. Makarius biti biti skuz tue inu drojeti umorjenje ta meso od S. Duh tako potrjen, da on celo tu majhen za ta hudoben duh biti marati. on zastopiti enbart od en, kako tu v ta znotrajen puščava tagrabiti ta imeniten coprnik Joanes in Mamber, kateri biti se v Egipta Mozes zuper postaviti, od velik inu močen sovražnik obdan poustav. tedaj Mo biti priti en želja, tisti grob gor poiskati in iz tisti sovražnik se pipati. ta svožavnik božji se biti na pot poudati inu zavolo velik piesek, kateri v egiptovski puščava biti, ta pot biti najti moči, se biti prueti nebeški liet in se obrniti v ta notranji puščava taiste. Kir biti on en milo delče prišati, biti v ta piesek en palica vtakniti, da biti se on v svoj prihod spet po tisti ravnati moči inu zopet k svoj puščava nazaj priti mogov. on biti živ 9 dan skuz puščava šov in cel blizu pri ta zgor rečen grueb biti, kateri v en žlahten gartelen biti, cue prišati, se biti dov povožiti inu biti enu nava zaspati. v ta on spanje se biti sovražnik gor spust inu biti ves pelica, kateri biti ta S. mož v ta piesek grieda zasad, ven izdereti in ta mož, ker biti spav, v pušelca zvezan k gvala podjava. po dopovjen spanje biti on gor vstati, se začuditi čez ta ferbežnost ta sovražnik inu iti brez ves strah ta gruebe ta coprnik cue. Kir biti on celo blizu gartelen ta grob biti, MO napruet priti 70 hudič, eden videti ven kaker en lev, ta drug kaker en tiger, ta 3ki kaker en nedbed, ta 4ti kaker en lintvorn, tako več sorta, še eden gršči kaker ta drug. on vulija noj rjuti noj iz zob šripleja prueti on in veliko od on on na glava okula lietati kak velik črn vran in vpiti iz strašno štima: kaj oči ti imeti, ti grd menih? kaj imeti ti tu pri jaz zašafati? ta S. Makarius praviti: Jes hoteti v gartel v ta grob jiti inu potlej zad v moj celt. tu jaz obljubiti, praviti ta hudič, Per tvoj vest. Tue praviti ta služavnik božji: tu jes hoteti storiti. Inu ta sovražnik zginiti kmalu, kakor biti iz oči trniti. ta brumen Makarius biti šov brez ves zmota v ta gartel inu se približati k ta gruebo ta zgor rečen coprnik. Kir biti že on trd na grueba biti, MO naproti priti TE hudič iz en oster rezbielan meč inuti on oče nad dbveja preciepititi. ta S. mož reči neprestrašen: ti priti čez jaz iz serpeč meč, ali pa zuper ti priti jes v ime ta Gospued ta zapopolnost ta božji Izrael. iti, ker biti on tue izrek, celo srčen, povanča ves kmalu inu najti en riven vinski sod na en železen ketina v en studenec viseti, kaker tudi volek granatavbek, kateri celo zmrsti biti, inu ta hica od ta sonce on biti tako posušiti. Potiem ker biti ta S. ves dobro povančav, se biti spet na pot poudav inu biti 20 dan preteči, prej da spet v svoj celt prišati. on biti pa na pot zvo hudo švo, da ti kruh inuti ta voda, kateri biti suebo prines, MO biti zmajkava, da biti več jesti ali piti imeti. da on v ta 20 dan biti jud bolj pivo, se biti zvo začuditi. on rajža v ta velkej hica inu biti biti zzvo slab, da skoraj vsak stopnja okula padati biti. Kir še on biti delče od tod ta svoj celt biti, inu da biti se okuele ne zvrnivo, se MO skazati en dekle, kaker on rati, v pritenina oblečen, kateri en pousoda povnu voda imeti inu kar zvo delče od on biti biti. on meti tu dekle trije dan pred obličje, rati, da on tih stati inu on k pitje opominjati. on biti pa na oben viža skuz 3 dan na pot dobiti biti mog v upanje, en voda od on pridobiti, inu biti že našlednje celo galufan biti. potiem se Mo skazati en šara goveden živina inu en krava biti ostati trdo zraven on stoječ, kateri en tale na hunej stran ravno se imeti. ta divji krava iz sise tako zvo mleko teči, da na zemla kapjeti. on šlišati en štima od nebiesa, k on rekoč: Makari, ti služavnik božji, približati se k ta krava inu biti za tvoj potrieba. ta S. mož piti zadosti od on inu biti biti on velkej težava potroštan. Bug, ta Gospued, pa, kateri Mo še velik gnada biti skazat otva, da ta kra do njegov celt biti z on šva, inu ti apat piti od on tolkaj barta, on ta ženja prignati. ta živina meti tu tale pri se, pa on piti biti nehati, da biti ti S. mož pomanjkanje nad ta ne imeti grieda na pot. potiem gnati ti S. duh ta S. mož, da biti on svoj oblačilo predelava inu na neznan viža 15 dan skuz puščava k duhoven, kateri tadej v ta bajd prebivati, rajžati, iz zbarejoč, kaj za en oster inu spokoren življenje tam pelati. on poželeti v en kvošter, v kateri ti S. Pahominus biti apat biti, inu en prerokovski duh imeti. ta S. Maharius pograti od on, v ta kvošter gor vzeti biti, da biti tam pokuriti delav. ta S. Pahominus on praviti: ti se že prestar za tako oster življenje tukaj plat, zatega vola ti jes ne moči v ta oren vzeti. Medtiem biti on še od S. Pahominus pograti, da biti on še v on kvošter noter spust, iz tema uršaha, ali se on kar tako kaker ti drug ne biti moči postiti, budet inu modliti, tako on meti iz ta beg ven šafat. ta S. Pahominus primarniti ta drug pater, da biti privoliti, on noter priti. Inu biti prišati ta S. Makarius v ta kvošter celo neznan, v kateri biti čez tavžent inu 400 menih biti, kateri Bogo iz tema velik ajfra služiti. S. Makarius biti biti doug v ta kvošter, se biti ta štiridanski post začev inu biti biti od ves brumen kristjan srčen držan imeti biti. tedaj videti S. Makarius, kako en vsak od ta duhovnik na en poseben viža ta post nase vzeti. nekateri jesti le zvečer, nekateri v dba dan, nekateri v 5ta dan. Velk on stati na on eh celu nueč, noj en sedeti ciev dan inu dievaja na tih brez nehanje. kaj rajtati ti pa, da ti S. Makarius sturovati biti? v začetek ta isti vzeti nekolku palmov cvetje, pomoč taist v voda inu stati cel 40 dan v en kot inu v tisti biti kruh jed, bolj voda pivo, bolj dov povoživ ali pa sied kradku inu nikar, kaker sam ob nedela nekolku zeliščen pluč, da biti še le pri čast obstati, živ. v drug on ciev čas biti viberšen govoriti, semveč le v molitev inu v molčanje biti naprej delav. Kir ta drug duhovnik en tak oster post zašlišati in videti, da skoraj biti zapopasti, temveč reči, tu ne mura en človek biti. Kir ti S. Pahominus tisti več angelski kaker človeški viža pri življenje pri se pomisliti, on barati iz ves resnica ta S. Makarius, on imeti on povedati, kdov biti on. ta S. mož on reči, on biti en volk griešnik, inu svoj ime nueči razodeti, da on ti skušnjavec iz vasten čast obiskati uržah ne imeti. Kir ti S. Pohomius na oben viža nič zbarat biti mogov, se biti obrnoti k molitev, v kateri Mo biti ta Gospued razodev, kako on en S. apat Makarius biti. potiem on peti ta S. Pahominus v ta cirek, on okula kragna pasti inu on pograti stanoviten, da biti še en cajt pri on biti hoteti. Kir biti TE S. Makarius vidov, da biti v ta kvošter znan gratav, biti ot del tam ostati, semveč biti hilav od tod. Inu iti zopet v svoj celt nazaj. Kir biti ta S. mož k svoj hutica prišati, biti ciel pet dan premišljevati, da biti svoj misel od Bueg obrniti. da on ti hudoben sovražnik še bolj spačiti moči, biti on ogenj v ta šotor podjati, da biti še v popoln plamen stava. Inu ti S. Makarius biti ta 3ki dan od ta pomislenje henjav, da biti on se le kne nehati od prazen čast nahuskati. en bart biti prišati en duhovnik k on, kateri biti grd od rak segniti inu sniden biti, inu ti S. Makarius se čez on biti usmiliti otova. en drug puščavnik biti en velik potrpljenje z on imeti, iz ta duhovnik, ino prositi ta S., da biti on za on bog prosiv. on odgovoriti, da biti on tue zaslužiti, ker biti v en smrten grieh ta ofer S. meše brav. Kir on pa en za renica obljuba storiti, da za naprej nikar več en duhoven opravilo opravjav ne biti, on biti pomagan. Kir ti duhovnik biti ta zaprisega sturiti, biti podjati ta S. Makarius on ta roka na njegov glava, in v eneh kradek dan biti on frišen inu ozdravjen biti. Bug biti še volek več drug čudež skuz on doprnes inu ves svet prikazati, kako vrieden inu lub on biti S. Makarius. da on lih ti skušnjavec na ves viža jisati od ta služba božji dov odvrniti, on biti vselej zuper govoriti inu skuz božji pomoveči on preglavtati. on biti imeti en skušnjava preveliko, v Rim rajžati inu tam ta bolan zdrav storiti. se biti pa preriuverti znajš, vzeti en volek povsoda, kateri dbie meriti morta držati, on iz pieska napolniti. potiem on vzeti na svoj rama, iti iz tisti v puščava z ta težava od en do drug kraj inu marter on svab trup strašnu. Kir on enbart en imeniten gospued z ta teža natrofiti, inu reči ti S. k on: jes feksa ta, kateri jaz biti že dolg naganjati. Jes sedem tih v moj šotor inu ta moj trup biti otov iz gvavt naprej rajžat. zadej moči on, kaker se on vuštati, hoditi, inuti namreč tako doug, da on od svabuest na ziemle pasti. Enbart počivati on v svoj šotor inu ta skušnjavec on ukazati, gor vstati inu po navada k ta svet molitev jiti. ta S. vstati gor, klicati k Bogo in se obrniti k ta molitev. en bart on videti majhen hudič kaker ta moči v ta kor jiti inu od en duhovnik do drug biti inu ta litat, da on en ta prst na oči pokvadati, inu ta isti začeti spati. drug zapelovati, kako biti moči on v pomišljanje in v molitev on izpačiti. ta S. gledati iz objokan oči ta dejanje cue, inu ker biti ta molitva doprnešen gratava, bar on svoj zraven brat, kaj biti za en misel imeti pri ta spremišluvanjo. on najti pa, da biti enak skušnjava in misel imeti, glih kaker biti on ta hud duh vidov ta inu biti se sprehajkuvati v prikazenje. Potiem biti on volek spoznati mogov, kadar eden od ta svoj biti po vriednost prevzeti tu S. Riešen tel ali nika. k šliednji biti on ves misel ta svoj na tenek razodev, da biti pred on nič skrit ne imeti. on biti po volek ven stoječ štrit srečno v Bueg zaspati in k ta večen veselje gor plan biti. 
ta petnajsti dan prosenca tu življenje ta S. Pavel prvi Puščavnik 
Kir tedaj ta tiranski cesar Decius inu Valerianus ta kristjan preganjati inu nikar tako močno ta truple razdejati, kaker ta duša ta kristjan pomoriti iskati, usmerjati ti star ta S. Pueln inu on sestra se biti vdati. tedaj Pavlus biti biti čez 15 lieta star, zraven služiti Kristus izbist in ta študiranje se flis prizadeti. Kir tu zgor rečen preganjati se hud se začenjati, vida on v en delen ležeč hof, da on zraven njegov star en velik bogastvo porbav biti, inu misliti tukaj Bogo v pravi pokoj služiti in v ta moliti se poslužiti. on nov švoger on biti otov pri rihtar kaker krščenik zatožiti, da biti on umorjen biti, da biti on on zamuženje inu blago posied. Kir se biti on pa ti martra močno bav, biti zapustov svoj hof inu biti šov v neznan gora, potlej v globočina ta puščati noter, skuz boječnost on biti pripraviti celo v ta votlovina ta skala, da se še del kni upati naprej jiti. on natrofiti k šliednji en pečen ali skalen gora, kateri noga en iz en velik poč biti cue priklenjen jama biti. on poriniti iz volek mujati ta kamen na stran, iti v tisti noter inu najti notra enu naredba, kateri biti pod ta fraj nebo stava inu od en liep širok palmov drevo pokrit biti. biti tudi biti zraven en poskoče studenec, kater ta brumen mladenič kar en žleht vesel, ampak dobro naročiti. zraven ta biti biti tudi drojeti prebivališče, v katieri kvadila, rakmesar inu več sorta cevje biti notre ležalu, inu se mo zdeti, da pred star biti tam ta denar notra biti zanucati moči. na tisti kraj biti ostati Pavlus inu biti začev Bogo izbist služiti. on biti pozab na ves njegov bogastvo inu se razveseliti iz popoln srce, da biti on ta nevaren štrika ta tiran uiti. ta trd zemla biti biti on postla inu en velik mrzov kamen on miza. ta divji izbirina on spuevo objiše inu MO tudi nič ne zadeti, semveč pogmerati volek več on svetuesti. tu palmov drev MO da en tla špizati inu priti vsak dan en vran, kater MO puev hlebec kruh prinesti. Tue on zalubiti gor vzeti in zahvaliti svoj bog. po en lieta Mo segniti ta gvant na njegoven truplo inu on se splesti en suknja od perje ta drevo. da biti jes tu bolj popisati moči, kako andohtlivo ti S. mož v ta puščava modliti noj oster postljivati, kako skrben budev inu pokuriti doprnaš, pretrofiti moj moč, zatega vola v on življenje od on očiten mevdunge najti biti inu iz ta vehek dov vzeti, kar sedaj naprej pokazati. Kir ti češčen puščavnik v ta puščava stue noj 13 liet biti doprnes, se on približati on smrten ura. ta S. Antonius biti tudi prebivati 90 lieta star v tisti puščava. on misliti pri se, ali še kaj en drug puščavnik v ta votlovina biti prebivati imeti, inu biti on ta pruvija noč rezodiet biti, da še an volek svet puščavnik kaker on v ta znoternej votlovina biti. ta drug dan biti on šov v ta puščava inu ne vie tegaisteg, kam biti šov. on srečati na pot gried kaker en zbir, kateri biti puev biti človek puev konj biti, kateri se po letinsko Poeten Hippocentarum imenovati. on biti sturov tu znamenje S. križ na svoj čelo inu reči: šlišati ti, povedati jaz, v kateri raven ti velik služavnik božji prebivati. ta Hippocentarus mumra nekaj naprej inu MO prikazati z ta pravi roka ta poželan pot inu hil od tod. Tadej biti on prišati v en pečen dolina inu on srečati en majhen človek, ker en kriv nues inu rog na čelo imeti. ta spuednji tla život biti čudlivo ven vidov, v ta ta on in kolienec biti kaker kos ven videti. ta čudljiv zbir da sad od en palmov drevo inu S. Anton bar, ali biti onu en človek ali pa en nespameten zbir. ta monsturm odgovoriti k on: Jes biti usmerjajoč inu eden od ta ofar ta puščava. ta sliepe hajdovstvo jaz imenovati devica ali satiren inu jaz skaževati božji čast. jaz ti poprositi, da biti ti otov za jaz ta povsoden bog prositi. da biti on za zveličanje ta človek prišati, dobro vieti, inu ta glas biti še po ciel svet ven šov. da ti S. Anton tak nezaupač govorjenje ta neizberina šlišati, se biti začev mivo jokati, zavolo ta velik veselje, kateri biti on zavol ta odgovor v svoj srce občut, inu MO obilno solza iz ta oči zežen. Tadej se on močno razveseliti zavol ta čast Kristus inu zavol pocepetanje ta hudič. Inu ker se on kna moči dosti začuditi, biti z ta palica udar, kateri biti on v roka imeti, na zemla inu reči: Joh inu vedeti, ti Aleksandrija, da ti ta divji zbir za bog častiti! Jomene ti! ta zanemaran mesto, v kateri ves svet hudič biti vkup zbran! kaj ti sedaj poreči? ta živati govoriti od Kristus inu on počastiti kaker bog. ta beseda še S. Anton biti dosti izgovoriti, se biti že ta izbirina proč kmalu poudati, da on v kradek čas biti več videti mog. ja, niširoti se tu razodetje nevernati pried priti nehati ne smejati, da tadej v testa cajta Konstantin se en tak živati dobiti, inu živ biti v Aleksandrija biti predpripravjen biti, čez kateri se biti en vsak močno začuditi. Kir še ta napuev divji človek biti izginov, na najti on več oben stopinja ta divjina inu na vie, kaj se začeti. on biti svoj zaupanje na Kristus postavov inu poker tisti nujči celo v molitev. prueti svet videti on od daleč en vovkinja, kateri biti pod en gora leteva. ta S. mož se približevati k ta gora in iti v en votlovina, kateri biti tudi on narajmav. on biti sicer temen v ta jama, on pa od daleč videti en luč, k kateri biti on z veselje hilati. on se spodatek v ta hojenje inu skuz tu biti on fovš poustati. Tega biti S. Pavlus zašliščati inu biti zareglati kmalu ta dur ta jama, da biti nišir k on ne prišati. S. Anton se uleči pred duri dov, inu reči: ti ja dobro vedeti, tue biti, od kod priti inu kaj za en uržaha biti jesti k ti rajžati. jes dobro vieti, da tvoj obličje videti vrieden nis, jes pa od ta plac ne henjati dočas, da ti biti vidov. ta divji zberina gor vzeti, kaj da pa ta človek gor ne vzeti? Jes biti ti iskati inu biti ti najšov, zatega vola trkati jes, da jaz biti odprt. Al ti jaz ne odpreti, tako oči raje tukaj umreti, kaker ti kar videti, inu tako biti ti moj mrtvo truplo k ta prst postajati mor. ta S. Pavlus odgovoriti: kaj pograti ti, muriti kar kmalu naganjati, ja, oben iz solza inu iz jokati se hud ne storiti. ti se ne muriti začuditi, da jes ti gor ne vzeti, ti se le, kako ti praviti, za umreti biti prišati. Kir on tue zgovoriti, on duriti gor odpreti inu pado S. Antonin okul kragen inu on voln priti reči. on dba se med suebo imenovati iz tema pravi ime, kaker biti se že dolg lieta poznati biti. on praviti obdba iz pripogan koliena ta visok vesok čast inu hvala: se data ta pokušek ta pokoj. Inu S. Pavlus praviti k Antonin: povančati zdaj tegaist, kateri se ti z ta volek muejo iskati, kako biti on nemaren veda iz en kosmat star koža pokrit, pogledati na en človek, kater v kradek v prah inu pepiv poustav biti. Kir pa ta lubiezen ves prenesti, tako jaz razodej, kako z ta človeški spova stati. Al Dora v ta star miesta nov pohištve puvati, od kdo sedaj ta svet vižan biti? Al še ti človek kaj ta božjej služba cue iti? S. Anton rezoditi ta S. mož ves tako dobro, da biti še lih prej ves ved. Kaku biti tedaj v ta buel govorjenje biti, videti onadb en vran na veja en drevo sedeti inu S. Anton biti vedeti, od kod biti on ta prišati. črez en majhen zleteti ta tica lepo videč dov, podie en ciev hliebec kruh pred obdb in zleteti spet od tod. Kir biti še vran beg zlet, reči S. Pavla: Dober biti, ti Gospued biti jaz ta južina pošlati, zvo en dober, zvo en milostljiv Bug. biti že sedaj 60 lieta, da biti jes po puev hlebec kruh dobiti, sedaj pa k tvoj nastop biti jaz ta ta Gospued topelt dav. Tadej biti se usesti dov na studenec, inu uživati ta cue pošlan špiža iz velik veselje. tudi piti ta hladen voda za potrieba. onadba 3 cale dan vkup ostati inu on pocirati v božji pogovarjenje inu v molitev. Kir biti še ta 3ki dan k večer tek, praviti S. Pavel, da v kradek umruti biti, on ponižno prositi, da biti on truplo pokopati, da biti spet ta zemlja ta prst dan gratava. ta S. Anton se biti začev jokati inu biti rad z on umruti. Tadej pa praviti S. Pavlus: ti knemati iskati tue, temveč le, kar biti en druj k nuc. ti biti ja bulši, ta hudoba ta meso odvreči inu ta Jagnjet bogat. biti tudi ta druj brat zvo poslušno, da še ta del živeti inu biti skuz ta S. eksempel na pot ta popolnost še del podvižaš. zatue ti prositi, da biti ti hot še ta mantel, kateri biti ti Atanazius, ti škof, podielov, za moj truplo noter zavit, biti prinesti. S. Anton se čez tue zvo začuditi, da ti S. mož od Atanazi inuti od ta montelen, kateri biti on dav, od ta vedati moči. Inu ker biti on v on Krištuša nagled inu v on srce bog počastiti, on biti nič del odgovoriti otva, semveč se biti srčen na tihema jokav, pokušen MO roka inu on inu se vrniti v svoj ta prvi kvošter nazaj. na ta pot biti on en tla od on velik starost, en tla od neizmeren post zvo truden inu slab gratav inu on premostri še ves potažava skuz muč inu pripuemoč Kristus, ta Gospued. Kir biti on zvo truden biti, biti pa glih k kvošter prišati, biti biti silno vesiv. da on pa dba brat srečati inu on barati, kaj biti on tako doug ostati. on biti pa on odgovoriti: vedeti jaz griešnik, da jes tu favša ime en menih peloma! jesti biti Elias vidov, jesti biti Johanes v puščava vid, jes biti v paradiž Pavlus videti! črez tue on tiho molčati, inu kar beseda več ne govoriti, semveč se poudariti na prsi z roka inu vzeti mantel iz šotor ven. njegov joger še z ta marnija biti cufriden biti, semveč biti otel en del rezvoženje čez ta beseda imeti. S. Anton praviti: biti čas k marinja inu biti čas k movčenje. Kir biti on tue izrek, biti šov drugič iz ta kvošter, biti uživje nič oben špiža, da biti kaj ne pomud ne biti, semveč bander zopet ta pot, po kateri biti on prišati, kni vačen bolj žejen, kaker da biti pavelen šliščati inu vidov. on se biti močno bav, da biti ti S. mož poprej ne umruti, prej da biti on k on prišati. on zvo hilo na ta pot. biti on kume trije ura delče prišati, videti on en svetel duša, ta šara ta angel inu ta kor ta aposteln inu prerok prueti nebies jiti. on biti padati na svoj obličje inu trositi piesek čez svoj glava in reči vpijoč noj jokajoč: o, Pavla, čemu se ti jaz zapust? čemu iti ti nepočasten od tam? ti se jaz kume znan gratav inu bežati že od jaz? on še hil na pot kar največ ku moči. Kir on v ta jama ta S. Pavel priti, biti najšov on mrtev truplo iz križati podan koliena, iz pouvzigjen glava inu iz na kviški povzigjen roka. Kir on celo misliti, da biti še živ, biti začev moliti. Kir on pa tu navajen vzdihovanje biti šliščati, pasti on čez ta mrtev truplo, on kuševati, videti, kako ti železen iz ajfra mož na kolina iz srčno modlitev biti umruti inu k Gospued gor šov. Kir biti on ta truplo zaviv, on nesti tisti ven z ta jama inu peti zraven ta psalm inu drug molitev po kristjanski šega. on biti močno žalosten biti, ker oben opat biti ali kromp imeti, da biti ta grob sturiti, initi na vie, kaj on biti storiti. biti pa priti od pošljenje božji, dba lev prileteč inu greta prav k on cue. on se biti nekolku zoprn zagoda biti, pa se kmalu spuenati v opominanje božji noj stanuviten ostati. ta lev leteti glih nad ta truplo ta S. Pavel, on lekati in iz on repa se šmajhlati. on se on povoziti k noga in začeti neusmiljeno tuliti, da biti S. Anton vehkati zapopasti mogov, da se čez ta smrt ta S. mož žalovati inu jokati. Kir se ta divji izbirina na on viža potožiti, začeti po en čas iz biti taca ta zemlo kopati inu ven metati, dačez da biti en pravi grob fertigav. potiem se obrniti k S. Antonin, nehajati k čas k znamenje ta častitost ta vušeta dov viseti in lekati on roka inu noga. on biti kmalu zamerkati, da onadba žegen od on pogret. Tadej biti on biti potroštan, hvaliti iz veselje bog, ta Gospued. o, Gospued! brez tvoj vol kar en lepien od drevo ne pasti, kar en vrabel na zemla tudi ne pasti! dati on tisti, kar ti vedeti, da dože nuc. natue storiti tu znamenje iz roka, da imeti se na ta pot pobrati, kateri kmalu storiti. Kumej biti biti ta lev veg oditi, tedaj vzeti S. Anton tu S. truplo na svoj rama inu on nesti do grob. on dovt spustiti inu prst na on vreči inu povišati ta grob po krščanski navada. ta drug dan zjutra vzeti S. Anton ta jopa sueba, kateri biti Pavla ven z palmov perje storjenu imeti, inu se vrniti z ta šaca spet v svoj kvošter. Tamej on rezoditi ta svoj cel historija od S. Pavel, die on jopa nase na ta velik praznik, kaker na velkonuečnoj binkušta, inu živeti v tisti bulši, kak ves krati ta svet v on kralov oblačila, potroštati inu cufriden. 
ta šestnajsti dan prosenca tu življenje ta S. marternik, Berardi, Petra, Adjuti, Akurzi, inu Oton Vena z ta orden S. Franciska 
v leteti ta Gospued 1219 poiti ta S. Srafikus, oče S. Francišk, z 6 svoj brat, namreč brat Vitale, Berand, Peter, Adjut, Akurzi Oton v Afrik k kral Miramolino, v njegov ciela kraljestvo, k ta krščanski vera biti pripeljati. on on da ta brat za on oblastnik, on opomeniti k stanovitnost. Kir on ta očiten žegen suebati dav, biti on v božji ime od se negati. on rajžati iz vaški na pravi v Hišpanija, brater Vitalis biti zbolati v kraljestvo Aragonien inu biti murov od svabuest zadediti ostati. ta drug biti rajžati na Portugal cue, priti srečno v Konimbija, in biti biti od ta kral Urak iz velik veselje prejet. pred on beg rajža rezoditi tisti frava, da on smrten ura blizu biti, kadar ta on zmartran život ven z Afrika v Portugal nastopiti biti in od on noter potegnjen biti. od tod rajžati on v Alenkver, portigovski invantija biti od frava Zaneja čestito prejet in iz ves potrieba ta življenje skuz ta divji kraja morje ta rajža preskrbljen biti. on voziti tedaj čez morje in ven izzlesti v Sevilija, kateri še tedaj pod roka ta mor biti biti. on biti pri en krščenik noter krati inu se pripravek k on opraviti iz ta molitev skuz 6 dan. se poudati glih na en petek, ker biti ta mora v molitev biti, v on kapelica inu predigati tam očitno kreščanski vera. Kir tue ti mora videti in šlišati, biti srdit poustati. biti on iz pelica in iz spestma ven iztepsti, da on volek hud nagoditi. ta svet pa še zatega del srce ne zgubiti, semveč iti iz velik veselje sam k kral in on oznaniti Kristus, ta Gospued. Kir biti pa ta S. marternik zuper ta Mahomat težek beseda potikuvati, se reserditi ta kral tako oster, da on kmalu kefati zaročiti. tu biti se biti v resnica zguedivo, ku biti se ta kral sin kne biti svoj oče skuz priedprošnji k odgovor potolaživ. ta kral on nehati spet pred se pripeljati inu on velik bogastvo ponuditi. Kir oni pa taisti zavržej, nehati on k šliednji kaker norec v ta krščanstvo napelati. on biti biti v en ladja, kateri v Maroko peti, postavljen in od tod v ta krščanstvo ubiežat prisiljen. Kir biti on pa v Maroko priti, predigovati na očiten gasa brez ves sramota Kristus, ta Gospued. Inu ker ta kral enako od ta obiskanje ta kralov pogrebščina spet nazaj priti, se on biti sramuvati, ta krščanski vera oznanuvati inu ta mahomatov preganjati. Kral on nega iz mesto zapoditi inu ta cue tudi ta velik Peter, ti krati ven z Portugal ljubezniv brat, kater biti v ta čas se v Maraka gor država. ta S. brat pa priti spet v ta mesto inu rezkvadati ta poprejšnji beseda božji na očiten ciesta. ta kral on nehati noter potegniti inu zapovia, on v ječa iz gvada umreti. Kir biti podtiem en grozen huduvurje naustava, da biti ta mora čisto scagati, biti on ti kral ven izpust inu ta kristjan cue peti. ta svet uteči kmalu na sried ta pot od on pelajoč in priti zopet v mesto. on začeti kaker poprej pridiguvati inu z velik srčnost ta beseda božji ven sejati. podtiem pasti ti Arabitar ta kral v deževo inu Miramolinus se naprej pognati iz ves moč, on pregnajtiti noj zapoditi. ta arabitar sica moči vihati, ta kralov ljudstvo pa moči od velik hica inu žeti poginiti. ta S. brati priti iz božji napelanje ta cue. Kir on ta znotrajen potrieba ta ljudstvo ugladati, se ukazati on vada zadosti pripraviti, ker on za naprej iz tisti biti ta S. krst prevzeti otlu. Kir ta priporočati pred ta kral priti, praviti on: Velko barta biti ta suša biti priti, zatega vola ker biti jaz ta naš svet preroka in on biti ovohati otla. ta brumen brat Berad storiti en majhen jama iz en palica v zemla, iz kateri biti prav svet voda ven skočiti, da se ciela šara iz tisti poživiti. Kaker hitro ta zadosten voda na rajža k nuc biti gor nabasan biti, biti ta studenec spet usehniv inu ti neveren mora skuz ta čudež tako omečen, da biti ta brat Berado in on tavaršati ta gvant kuščuvati. potiem biti ta S. mož iz dober vahta blizu Cept prinašen biti, biti pa ta provo nueč uteči in drugič prueti Maroko priti. Tadej biti začeti na nov pridiguvati, inu ker ta folk biti del trpeti tu šimpfanje pruet Mahomat mogov, biti biti iz pest tepen, trd dregan, ja, cel iz kamenje posut inu grd martrani biti. on se vzigniti čez on kak čez divji zberina inu on vleči čez gas k ta ratnik in on tožiti, da biti on obsod. ta rihtar reči iz grozen jeza: od kod priti ti inu od kod biti ti tako slep človek inu sovražnik naš vera? kaj biti vaš misel noj od kod smejati ti tako ferbežnu naš velik prerok leštervat? ti S. brati se strašen doug štritati zavolo ta kristjanski vera inu on previžati iz S.pismo, da ves drug vera biti nič, zapeljiv noj pogubljen. on opomeniti, da biti od slepota odstopiti inu se k Kristus, ta Zveličar ta svet, se preobrniti noj ves dosehmav doprnešen hudobija se odpovetiti. ta sodnik, kater ti dolg dišputat pošlušati, se močno bati, da biti ta folk skuz tako opominanje preoberjen ne grataviti, reči k on, on imeti za ta preklinjanje, kateri zuper ta S. prerok potiskovati, ta isti proti le hvaliti pomujati inu on pravi postava oznanuvati, ali pa k ta zvonanje martram do smrt silen biti. napruetiti praviti brater Oto: naš Bug biti tue vse prej Vidov inu jaz opomene, rekoč, jaz se nemati bati tisti, kateri ta truplo moriti, ampak le tisti, kateri ta duša v pek vreči. taku le opravjaj, kar ti militi, jaz zaupati srčen na mogočnost Božja, da ti volek prej v naganjanje ta martra obnemagati, kaker pa jaz v vesel ven držanje za Kristus del pretrpeti biti. Kir biti ta sodnik tako stanovitnost vid, on nehati neraznu razločiti in na čudliv viža biti tepsti. ta hudoben hlapec biti moriti ta on storjen rana iz esihama inu sovji ribati inu on še hud napraviti in ludst pred govoriti, da biti ti ta nevreden preroka se obrniti noj ta nespodoba sovražiti imeti. Kaker hitro biti ta S. Božja med ta divji moz priti, kni ven zreči, kaj biti strašno martrani biti. on vleči ta S. marternik po prst inu pečovje, noj početi z on, kar biti naj nespodoben. ta svožavnik božji pa vselej stanoviti ostati in hvaliti bog iz glasno štiti za ves težava. ta sodnik on nehati okuele večer napuev mrtle v ječa povožiti, v kateri on ta prihoden cel noč v Gospuedo biti potroštan in taiste v hvala Božjej se pocirati. Bug, ta Gospued, biti on tudi tisti noč skuziti svoj pričeočnost potroštav, v kateri se biti on v en zarja izkazati inu on k stanovitnost pofriščalo. ta božji šajn biti biti tako svet, da biti se ta vahtar za resnica miniti, da biti ta ujet proč vzeti. ta S. marternik biti pozabiti na vse on martre ta život, ker biti se v tako pričeočnost znajti, da biti spet ozdravljen, kaker da biti on nikoli en težava ne občutiti. na jutro biti ta kral ciev on glas dav inu pri se skleniti, ta konc ta dejanje sam videti inu ta S. marternik k ta mahumatov vera spreobrniti. Kir biti on pred ta kral pripelan biti, reči k on: Noj ali oče, zdaj ste v moj pričeočnost. kaj se izvoliti? Al oče moj sovražnik biti ali kmalu grozovito umreti, ali pa moj ljubezniv prijatelj noj ti imeniten v moj kraljestvo biti? na tue odgovoriti ta S. marternik, da on se moči za on prijatelj velati inu spoznati nehati, zatega vola ker biti on iz tako delen dež noj za vola on ciel kraljestvo biti priti. Urša biti pa ta ta velik, da on kar sam iz tema svoj večno ne poginiti. zatega vola biti on tudi svoj život noj življenje v ta zunanji nevarnost postaviti. ta kral biti biti skuz ta nepremagano mveč ta S. marternik celu obrniti, se vrniti v svoj cimer, se pomisliti, kaj biti del iz on storiti. ta S. M. začeti na kralov sol pod žvakem v sreda ta mor ta okuel stoječ predigati inu ta favšnust ta postava pried nesti. Per ta prediga biti biti en imeniten mora v priča, kateri se biti v en špitiranje iz ta S. poudati. Kir on biti ta brater Oto iz oster beseda k špot pripraviti, biti ta mora rad ta roka na ta cev podjati. Kir biti pa ta životen štrafa v polast prepovedan, biti on en hud šklafernica dav inu biti rek: peti proč in učiti en drug mav, movčat. tedaj brater Oto kaker en praviti Joger Kristus reči: Bug ti odpustiti, brater, jem pomoliti knavo vena lice noj praviti, on imeti po svoj dopadenje na taisti tlieča, kar mo se zdeti. Jes biti ves zavol ljubezen Kristus pripravljen ves prenesti. črez tue se ti okuel stoječ močno začuditi, zategati vol, ker ti sovraštvo v ta svet malo in le sam od ta pravi svožavnik božji obuden biti. podtiem misliti ti kral ta um ta S. skuz ves sorta obljuba prgvinjati inu on od ta kristjanski vera dova odvrniti. on reči na ta viža: čemu inu prav srečen človek biti se imeti ti imenovati, kadar ti ta gnada božji initi on prerok Mahomat spoznati zamoči. zatega vola premisliti se inu zmajšati vaš um, ker jaz taisti srditnost, kiera vaš hudobija zaslužiti, kar ne zameriti, semveč namest štraf ti velik povonenje dati, kar pograti. črez tue nehati on niehterne ti ven iz nekolek ti zaupajoč en odstop storiti inu zapovie pet liep inu mlad čer noter plat in praviti k ta peti marternik: pogledati, kako velik biti naš dobrueta! ja, jaz spoznati ta božnost, ta rivnost initi bridkost, kateri vaš raztrgan gvant prikazati. zatega vola oči jaz ti, ven iz vasten radodelnost, k pomoveč priti in ti ta 5 liep čer za vaš žena dati. En biti ti potrebniti, namreč, da ti naš pravi vera na se vzeti noj v taistej do konec stanoviti ostati. k ta sporen govorjenje ti S. mož ta vušeta zatisniti in reči: o, ti od Bueg nesrečen človek! let tvoj samovušt biti ti v kradek v ta peklenski jama utuepeti, v kateri globočina ti faviti prerok Mahomat ti dočakati, zatu ker ti on za njegov postava nahajati. on biti tudi ti murov v ta večen ječa ta prijaznost doprnašati. Kir biti ti mogočen, biti tudi mogočno martran, inuti namreč za tolkaj moč delo, za kateri visokust več samuvušt na ta zemlja v tvoj življenje uživja. o, ti reven inu nesrečen človek! spoznati ta slepota, v kateri ti plavati, ker se jaz skuz ta gnada božji se tvoj naročen raztrošen samusvojnost dobro varuvati vieti. tu večno vesel čakati na jaz, kateri jaz ti na božji mesto pried nesti, zatega vol ker Kristus Jezus biti tudi za ta tako, kaker za jaz na S. križ umruti. Al biti ti ta božjej visokuest hvaležen in se ta grd življenje odpovedati, tudi ti moči gnada inu milost doseči. Kir kar tako biti imeti ti vedeti, da ti iz tvoj favša preroka Mahomat, kateri ti za nues pri ta mesena vušta okula voditi, v ta peči večno gorev biti initi brez ves upanje en odrešenje noč dočakati ne moči. ta kral biti biti zavol ta nov zoprn besieda, kateri biti ti S. moži zuper Mahumata ven stiskuvati, čist omamljen, inu pozrešen. reči zatega vola iz volek zanikrnost: Kir ti vaš darovitnost nuečati spoznati, ti oči pa jesti na znanje dati, kaj biti tue, ta svetust naš prerok noj ta svietust naš krona režaliti, da jesti sam oči iz moj vasten roka on inu moj zažmaganje, en tako grd grieha brez štrafa pustiti. natue se napraviti ta kral sam, ta S. brat ob glava dati in ta namiejen režalenje na on pršonsku se zmeščuvati. ta brumen brati ta cajt svoj življenje biti oben dober cajteng šlišati, naj biti biti iz poseben trošta napovjen. Ino v ta, ker biti on ta kral še en bart pridiguvati otlu, biti od on nekoli besied šliščati, pa do konec biti otov pošlušati, semveč biti pograti en širok se. Kir Mo biti eden on ta položiti, nehati on ti S. v sried solo on iz nerazno postaviti in reči iz jezno štiti: Jes oči iz vasten roka tu zažmaganje naš S. prerok inu špotuvanje naš postava se iz ostrujst skazati. on vzeti, poln iz hudičev srditnost, TE režeč meč in preciepi ta S. moža ta gvati do skranji. Kir on on sekati začeti, on dov pokleknija in za on preganjavz prositi, da biti on iz on ljudstvo vred preoberjen gratav. on biti on duša skuz ta roka en hudoben sodnik ta Gospued v leteti 1220 gor dati, na 16 dan prosenca, skoraj 7 lieta prej pred smrt ta S. oče Frančisk in biti biti ta pruev sad on orden, kateri biti on pred sueba v ta nebiesa k ta večen veselje pripraviti. potiem biti biti ta S. trupla ta folk Prajs dan biti, kateri iz parspodoben se biti iz on obhajati. on vzeti ta S. gvati, on metati kak kugla ta inu biti inu imeti z on svoj kradek čas. ta kristjan imeti nad ta en volek žalost, se upati tast od mor dobiti, biti pa moriti iz življenje kumej izbiežati, zatega vola, ker biti kamenje za on vučati. ja, eden iz infant od Portugal stric iz en drug gospueda biti od vahta, kateri biti ta mora pri ta svet truplo držati, čisto ubit in ob življenje prišati. Kir ti rezježan mora se iz tik na oben viža biti zglihati otla, narediti iz pripušenje en volk ogenj inu biti ta S. truple noter vreči. ta ogenj biti biti volek dobrutlivši kaker srce ta mor. Katir se on biti dotakniti ali oben škoda stur, kaker še donašen dan na ta gvala pri S. križ v Konimbrija, ja še ta vas od ta ognji biti neomajdežan ostati. tu biti imati ves ta srce ta grozoviten mor, nikar ko samo 5, mehketeti, semveč biti le k več grozovitnost in k jeza uzoko. Tadej začeti ta S. truple v mali piselec razseki, ker rajtati, taisti čisto v nič pripraviti. ta SRD božji pa poiti, kakor biti iz oči megen, en hudoben veter noj huduvurja iz dežam, kater biti on en tak strah sture, da se on v on hiša biti zadosti požihrati moči. ta kristjan potem cajt ta ostanek ta trup vkup pobrati, in v ta infant zanesti. nekolku kosec pa, ker ta ta nota biti pripustiti, da se biti najti moči, biti ta drug dan od mor sameha iz poželenje ta denar k ta infant cue prnešene biti, kateri biti kupiti, in k ta drug S. truplo položen gratal. Kaker hitro biti ta infant ta S. truple initi ostanek v svoj hiša prej, biti on nehati tak pousodue napraviti, taisti čist obdržati, Bueg, ta Gospued, pa, kater biti v svoj svetuest tako čudliv, biti začev taisti iz velik čudeža cirat. Kir biti ta S. ostanek nekolku sehnul inu v dbeh zvat in srebrn skrinja poleženu biti, biti otev on ta infant sam v Portugal plat inu on kar doug v Maroeka ohrajen imeti. zatega vola pogra on veliko bart od ta kral Miramolin ta poveti, pa ves on muja inu flis biti zabstojn biti, da biti oba ukaz dobiti. ja, ta mora biti ta kral ratati, ta infant iz ves kristjanan vred umoriti. Bug pa preobrniti ta kral srce, kateri ne zaupač po ta infant posvov, inu on radovolen nja ukaza potati. ta infant nehati kmava ta S. truple na en kumeva nabasati inu se iz ves svoj človek na pot poudati. on se močno bati, da biti ta kral svoj misel ne preberniti. Hila zategati vola na ta raje naprej, da on čez ta krasa delče biti beg od on na herperg biti. on biti murov en noč na en zvo nevaren kraj ostati, v kateri kraj se silen lev prebivati. ta infant biti tue znan biti. v ta nevarnost pa ves zaupanje na Bueg postaviti inu na ta zaslužanje ta 5ta marternik. nehati ta S. marternikov ostanek frajost. Kir ti lev, ker biti zmerom tuliti šlišati, iz volek zupernostjo prileteti, se pa dov usesti. Kaker hitro se on ta tuko detekati, biti ta leva zoprn biti, da biti kmalu proč leteti, da on na ta kraj biti več videti biti. Potiem biti nehati ta infant ta kumeva, kateri biti ta S. truple nositi, napriesti jiti, kateri na en čudliv viža iz lasten vol se od ta pravi pot proč obrniti inu se ta črn gora čriez zlasti poudavati. ta kral biti sicer za ta infant ta z konj jezdvo naštel, da biti on u, pa skuz en čuden viža biti teju nevarnost odtiš. Kir biti ta rajtar ta infant iz ta S. ostanik narajemati, biti pa biti brez mera od mogočnost božji oslepjan, da ta kristjan biti videti, semveč iz strah se nazaj vrniti moriti. ta infant postaviti svoj rajža v varstvo ta vsegamogočen naprej, priti Bug iz svoj svet čestit v Cepta in biti biti od mnogotier iz neveren veselje prejet. k šliednjemo priti on srečno v Galicija cue in rajža čez dežela ta kralest Lion cue, ker biti on lub oče Alponsus regirati inu vzeti v ta mesto Astorga pri en svoj lubem prijatev ta herperja. ta biti biti 30 lieta bovn in krul lež, inu biti skuz priedprošnja ta S. marternika na ob en žvak zdrav gor vstati. od tod poiti ta infant v poglejtanje volek rajtar ta S. trupla v Kanimbria, v kateri ti kral Alfonsus iz velik andoht biti on noter vzeti inu on iz vasten pršona iz kraljica vred inu iz celo šara, kar on biti pri hofa imeti, naprueti vliek. Kir ti kral iz celo šara k ta truplo priti, skazati en velik ponižnost pruet inu se perkvoniti. nehati ta komeva, kaker ti infant biti on vsela priti jiti nehati, da ta pot se biti sam poiskati. ta nespameten zbir iti močno ta kvoštru S. križ cue inu biti ostati na vrata ta cerkev. ta kral inu cel duhovstvo majning biti biti, ti S. truple v ta veliko cirek plat, ta izbirina pa od ta kvošter biti otva veg henjati, semveč čakati, da se on ta cirek odpreti inu noter jiti pustiti. Kir biti ta duri odprt biti, iti ta zbir sam od se noter do velik ovtar, nagniti svoj kolina na ta zemla inu čakati, da se on ta S. truple dov vzeti. Potiem ker biti ta vol ta Gospued spoznan biti, biti ta svet ostanek na več kraja pustiti. glih na tisti dan začeti ta S. ostanik skuz ves sorta čudež se svietet začeti, v katieri volek boven ta venšan zravje biti zadobiti in se še donašen dan zadobiti, da en volk cuetik ta ljudstvo, kateri bog, ta Gospued, iz on S. marternika hvati in častiti. ta kral v Maroko kni ko samo iz ta sliepemiti štrafan, semveč še tisti leto on biti ta pravi roka od rama dov usehniva, kateri biti on a en grozovit viža na ta S. marternik on zuniztegen. ja, on gratati cev osušen na pravi stran iz protenje božji, čez kateri se biti visoko začuditi. tu mesto inu ta folk tudi ta štrafa ubiežat kna moči, da od ta isti cajt do ciele 3 lieta po celej dežela ta dež biti šov. Potiem biti naustava en velik dragota inu živinski pomorje. Skuz dokoncan pet lieta ta grdoba biti gverav, da po cala ta pet S. marternik biti dopovjenu biti. ta kuga biti tu cel kraljestvo skuz šva, da brez mera človekov iz velik težava martrav inu od ta svet veg otrgati. 
ta senajsti dan prosenca. tu življenje svet apata Anton Magni 
svet Anton biti v Egipta od brumen star rojen inu ves andohta noj v strah božji gor zrejen biti. Kir biti en dan v cerkev šliščati brati, ali oči ti popoln biti, tako predati ves, kar imeti, inu dati ta ubog in ti biti en prel ali šac v nebiesa imeti. tu biti on k srce švo inu misel pri se, kako biti on tu prav vriedno storiti mogov. on predati ves svoj reč, kar biti imeti, inu da ti skupleneti naj ta ubog in sromakati, preober na en drug viža svoj življenje in začeti kak puščavnik živeti. on biti okueti po puščav šov, inu kirkej biti en duh bogat mož zbarati mogov, biti ostati pri on tako doug, da biti po njegov veža ta življenje razložiti mogov. kader biti eden ponižen, ljubezniv, v ajfra žgan, v andohta, ali posebno v čednosta imeniten biti, se biti on po ves ta pomjati tu nastopiti. Skuz tue biti on k tako velik k svetuest vliez, da ta drug puščavnik on za božji mož imenovati inu on iz ciel srce za luba imeti. ta peklenski sovražnik tu kna moči trpeti, semveč on skušati na ves viža. S. Anton Mo biti volek zuperen sturiv inu se obvarovati za se skuz tu premišluvanje ta trpljenje in smrt Kristus. Kir ti skušnjavec ta zueprnost znajti, priti on v sried noč iz več drug k on in doprnaš v njegov šotor en nespodoben povom. on se vzigniti pri liep dan čez on noj MO volek potažavo napraviti, da biti MO od velik strah ta vas pruet gora stati. ja, ta skušnjava biti biti tako grozovit in strašen, da ti okuel ležeč puščavnik zamerkati, kako se Anton iz ta hudič štritat moči. potiem se MO skazati en mihen hudič, ker biti čist črn biti, inu pri ta S. mož pri eh rjovečo reči: jes biti en prijatev ta nerednost inu biti ves sorta braniti zuper ta mladost prinesti, taiste v ta mesen vušt potisniti, zatega vola biti jesti en duh ta kurbarija imenovan. o, koliko biti on jesti pogalif, da biti oti čist živeti! kolik biti on jes premarnuvati, se k ta pruev griehati se nazaj obrniti, kateri biti se k pobulšanje pripraviti! Jes biti tisti, kateri ti prerok k ta zapelan reči: ti biti skuz ta duh k ta kurbarija zapelan. jesti biti tisti, kateri ti sam biti uržah, biti pa ves zad segnan biti. Kir biti tue ti S. mož šliščati, on brez strah reči k ta grd sovražnik: Taku se ti taj en malo prida duh inu tvoj star podueba še dosti na dan dati, da ti še več moč ne meti. Jes za ti več ne bar, Bug, ta Gospued, biti moj pomočnik inu jes biti moj sovražnik preglavtati. Tadej biti on začev svoj meso kajštegat noj se oster postiti, da biti on čez dan le enbart jed, noj sicer le po sončen zahod. Večbarti se on od ta špiža trije ali 4 dan od jed nazaj držati inu čuti cel noč v moliti. Kir biti on en majhen počivati mor, tako on biti en spletenica ali en harnast oblačiti za on mehek perje. on ležati velkubartiti na ta trd zemla inu celo malo, da se čez tue začuditi mura. v števanje, on življenje biti brez mera oster biti, ja, celo spokorn, da volek imeniten S. puščavnik pri se misliti, kako ti mlad človek en tako spokoren življenje plat moči. zraven ta se nehati on od svoj prijatel en v en grob zakleniti. biti pa en ostrica od hudič čez nueč k on prišati, kater on po nečloveški stepa, da biti on od velik težava tudi ta glas svoj govorjenje zgub. na drug dan on najti on zaupač prijatev napue mrtel v svoj kri ležati in on nesti v svoj hiša. on biti brez ves zgovor inu znamenje on življenje do ta prihoden puenoč lež, v kateri se on drugič v ta grab nesti nehati, da se z ta sovražnik na novič fehtati mura. Kir se biti sam v grueba znajš, ta sovražnik biti klicati inu praviti: Jes, Anton, biti drugič tu inu ne henjati vašati štrit. Al ti jaz še tak velik marter imeti nagnati, tako jaz še od lubiezen kristusov nikoli ne odločiti. ta peklenski sovražnik se kmalu skazati inu vpiti iz glasno štima: pogledati! on hoteti skuz ta duh ta nečistost, noj še skuz grozoviten težava prenemagan biti. on jaz zašpotovati inuti se norec z jaz dieva. o, ti komorati, prijeti ves vaš braniti, on še moči hud od jaz nagnan biti, on mura vedati, kdo biti ven poklicati! črez tue se se on izkazati iz ta rarsporen zberina, tolči in tepsti noj gristi on S. truplo tako grozovit, da on na en natirel viža biti on od ta umreti morati, ker biti on Bueg na en poseben viža pri življenje ne obdržati. ta potežava ta prejet rana biti biti tako bridek inu velik, klicati on iz glasno štiti k ta sovražnik: Al ti gvavt čez jaz imeti, tako biti jaz eden za moj štrit dosti biti, ker biti pa čez kraft ta božji moč premagan, tako podjeti ti ti skuziti vaš obilnost, jaz k strahuvat. Al tedaj kni ti znamin ti svabuest, da biti ti ta štavt en zberina na se vzeti? Al ti kaj zuper jaz zamoči inu ali ti ti Gospued gvavti čez jaz dav, tako jaz meti tu v priča. najesti se jaz inu jaz peščerajt, ali ta oblast imeti, ali pa tue kne moči, zakaj pa zabstojen se muejati brez nehanje? ta Gospued Jezus kna pozabiti v ta bridkost na svoj zbiest svožavnik, semveč se on skazati v velkej svetloba in on storiti ob an žvak od ves rana frišen in zdrav. Inu reči: o Gospued Jezus, kako inu kaj se ti dosiehmav biti? tedaj biti odgovoriti ta Gospued: Jes biti pri ti biti inu biti tvoj bridkuest iz veselje cue gledati. Inu ker ti iz nepremagan moč se se za ta čast moj ime se vseti štritav, zatu ta oči jesti povzigniti in pred ves svet imeniten storiti. ta S. on hvaliti za ta gnada inu se poudati iz veselje v ta notranji puščava. ta skušnjava on spuevo skušati skuz priedpovoženje zvat kluč, v čas en kos srebro, kateri on ves frahtati inu ležati nehati. on postaviti čez en potok stezde, lieza na en visok gora inu najti tam en star omara, katier biti poln zagiftan zberina biti. on on prezati skuz svoj molitev, zameši ta notrihod iz velik pečovje inu tam ciel 20 lieta prebivati. dbie barta v leto dobiti od zgor dova skuz en luknja en malo kruh inu voda inu mura velik skušnjava ta hudič trpeti. v pričeoč cajt on biti on ime široko inu delče znan inu priti k on volek njegov S. žegen od on prejet. k šliednji odpreti on ta duri inuti se nad on čist noč znamenje zavol ta nedovpuščen post inu fehtanje ta sovražnik. on tam doprnašati velik čudež inu se tam na ta gora en liep kvošter spuva. v tisti kvošter se on volek svožavnik Kristusov vkup izbira, kateri nueč noj dan hvaliti bog, svoj Gospued, in častiti. on tudi podvučiti svoj jogre v ta duhoven življenje, on da lep opominnanje inu razveseliti, skuz tue srce ta od hudič skušan. poseben on on luč, kako ta hudoben duh preštitati inu pregnati moči. on on odkriti on ta gnusoba inu rezodie on, v kaj za en grdobija inu spornej štavat biti se on izkaščuvati. Skuz tue biti biti še bolj potrjen, da biti se on z velik ajfram za naprej ta pot ta zapueveda božji cue teči. Potiem on peti en celo nov samusvojen življenje inu biti biti sramežljiv, kadar biti ta životen potreba streči mor. Kir glih v tisti cajt biti en grozniti preganjanje ta cerkev naustava, se biti ta S. mož naprej pobrati inu biti v Aleksandrija prišati, tamkaj ta S. marternik pristopiti. Kir biti on v mesto prišati, potrditi taisti, kateri biti pred sodnik imeti plan biti. Inu ker biti zavol krščanski vera del k smrt imeti obsojen biti, se biti močno razveseliti, inu on pogledati celo do gosten švak. ta sodnik zapoviti, S. Antonin iz več njegov tovarš iz ta mesto henjati, on pa notre nueče pokorn biti, semveč le pograti iz srce, da biti tudi popaden biti inu za Kristus del martran gratav. Kir biti tu preganjanje en konec imeti, se vrniti zad v svoj kvošter, doprnaša v tisti ves sorta čudež inu služiti Bogo volek srčen kaker poprej. ta cuetiek ta ljudstvo on biti zuper biti, inu on duša nositi en volek skrb po samota. Kir on iz ponižnost trpeti moči, da biti od on hvalevriednu govoriti, misliti pri se v ta zguren puščava uteči, da biti on niširoti spoznati ne moči. zatega vola vzeti on od svoj brat nekolek kruh, se usesti pri potoka inu čakati na priložnost, da biti se čriez prepelati moči. Kir biti on tam sedev, šlišati enu glas, rekoč: Anton, kam ti oči inu kaj oči od tod jiti? on odgovoriti: zatega vola, da jaz ti človek spoznati ne imeti inu jaz pri pokoj ne pustiti. zatu biti jes dobro povančav, v ta zguren votlovina se povedati, ker se od jaz tak reči se pograne biti, kateri moj svabust delče prelesti. ta glas odgovoriti: al taj ti v Tebaide jiti oči, še velik muja imeti biti, ali pa ti ta pokoj jemet hoteti, tako v genisa v ta znotrajen puščava. Natue se biti poudati ta S. mož na ta pot, bander 3 cel dan inu najti k šliednji en silen visok gora. pod nega ta gora vrie en hladen studenec inu ta gora obdati en majhen poela, kateri iz nekoliko iz palmov drevje obsajen biti. ta plac začeti ta brumen puščavnik kaker en kraj, kater biti on od Bueg perajtan biti, k prebivališče, da biti tam sam Bogo služ. on prevzeti od svoj en tovarš en malo herža, vsuti tisti v ta gnivo, da biti on čez leto ta kruh imeti. on rediti tudi v en gartelen ves sorta zelišče, iz kateri biti tudi ta prideoč brat traktirav inu špižuvati. biti pa ves furma zberina priti in biti on tu zelišče pojesti. od taiste en biti on u za ruša inu biti rek: zakaj ti jaz škodovati, ker ti še jesti biti hud nagued? iti proč v ime ta Gospued in nikoli več ne priti! en čuden rieč, od tegaist čas se oben zbir tam biti več videti nehati, volek menje se k S. Antonin biti približuvat smeti. na ta kraj on nema zuper ta meso inu kriti, semveči zuper ta kraljestvo inu gvavt štritanje imati. Kir ta sovražnik on biti brez mera skušati, da biti se velkubart ta pričeoč biti zadosti noter rezumnit moči, cieva puščati inu gora on biti poln od ta vojšjak se štritati, inu en pipa nagnati otlu. ta S. mož pa trošt ves taisti, kateri on objisati. poklekniti dov inu zapoditi skuz ta modlitev vsak sorta ta skušnjava ta satan. en nueč, ker biti on v molitev ču, biti ta peklenski pes tako volek divji zberina v on šotar zbrati inu biti rajtati, da ves svet zberina biti vkup, da on biti raztrgati. biti stati pred on lev, tiger, volek, lavont, kater iz odprt gobca on biti ugrizniti otlu. ta S. Anton pa kmalu zamerkati, da biti tue ko samo od sovražnik inu praviti k on iz srčen moč: Al biti ti buti en gvavt dav, jaz gor pocerati podiel, tako jaz gor pocirati, ali ti pa ko iz nahajenje ta hudič biti k jaz priti, tako bežati kmalu, zakaj jes biti en služavnik Kristus. Kumej biti on tue ven govoriti, biti kmalu ves zberina proč leteti, nič drugači, kakor biti on iz pajča gnati. črez en dan priti ta nesrečen satan spet k on in na en štrik en preciep ta inu biti vač. Kir biti tue S. Anton Vidov noj šliščati, da biti tu en silno zbir noj ta povoma treba. Noj TE spriednji tla živati kaker človek ven videti inu ta zadnji tla pa kaker os biti. ta S. Anton storiti ta S. križ pred sueba noj reči: Jes biti en služavnik Krištušov, ali se ti k jaz poslan, tako pred ti ubežati hoteti. na en bart biti ta nespodoba se proč poudav, iz n hudoben duhem. črez nekolek miesenec priti volek brat on obiskati inu on ponižno prositi, da biti on kvoštre obiskati inu on iz božji beseda troštaval. ta S. mož biti biti kmalu voln inu se biti na rajža podati noj nehati na en komev kruh inu voda nabasati. ta potrieben miteln biti on še pri sried rajža zmajkava in biti ta gvišen smrt že pred oči imeti. S. Anton biti imeti z ta svoj, kaker tudi z ta komeva zavol ta žeti osvab inu občutiti en potrpljenjo z on. se biti v modlitev poudati, iz pripogen koliena noj iz povzgigen roka vpiti k Bogo za pomoveč. ob en žvak zovreti en studenec zravnu on iz ta zemla, iz kateri se ves nasititi inu pofevhtaja, noj ta komeva iz frišen voda nabasen biti. po dopovjenej raje priti on k ta brat, od katieri biti on iz velik veselje prejet biti. ta božji služavnik kristusov prejemati v dober stan svoj otrueka en poseben trošt in biti špižija naprueti iz tema nebeški podviženje. on hvaliti on S. čednost inu on opominjati k nov čudnosten dejanje. on imeti en poseben veselje zavolo on luba sestra, ker biti že star biti inu biti še devica ostati, inu posebno, ker biti on en zbiest mati noj vučenica volek druj devica v duhovski življenje se znajti, inu z liepem čudnuest obciran biti. Kir se biti on en kradek cajt pri ta svoj gor država, se spet na svoj gora verno inu tamkaj svoj navajen spremišluvanje striezati. Kir pa ta obseden iz nekolek meniha ta strašen puščava inu votlovina prehod inu ta S. mož objiša, kne moči on tu ta poželen pokoj doug uživlat. on nikuegar ne nehati brez trošt se od on ločiti, da vsio svet opominanje inu on pisati duhovski miteln k konec tu zveličanje zadobiti. Bug biti tudi tu volek obseden skuz on predprošnjo od hudič odrieš inu nevaren bolezen ozdraviti in ta žalosten volek gnada inu dar potalav. Kir on enbart en nueč model, imeti on popolnoma skazanje. on videti en gvalten, grozen črn sporen mož pred on stati, kater iz glava do nebiesa segati. on videti tudi nekolku leteč človek, kateri v nebiesa letati se zvo pomujati. ta velik črn mož pa nikuemer v nebies letati ne pustiti, ja, on on nekolku perje inu na zemla vreči tako močno, da se biti vsak rezletiv inu neraznu razpokniti. Andre ali drug duša, kater biti leteti moči, lietati ta inu biti vuftiti, noj k šliednji biti MO ves uteči. kadar MO biti en duša uiti, biti biti silen rezježen, inu ti v nebiesa leteč duša se biti razveselov inu hvaliti bog iz ciel srce. Kir ti S. Anton tu bitje biti brez strah cue gledati, priti en štimati od nebo, rekoč: dati skrb na taisti, kar ti videti. Inu ti svet mož spoznati iz notrdajanje božji, kako ta skuz ti leteč človek ta duša pomenljivo biti inu kako nevaren biti, k ta večen življenje biti gor lezati. Kir on vendar bueg iz tak čednuest noj gnada obcirav biti, biti še on vendar ponižen biti, da se biti kume popisati nehati. on meti sicer duhoven, posebno pa duhoven in škof, v tako velkej čast, da on zmerom mimo on iti brez nestorjen perkvonik noj ponižno pogirje on S. žegen. da on lih po nauk kristusov rad iz ta griešnik, on preobrniti, okuele iti, biti še on vendar kaker zbir ves krivoverec zapodati. Potiem biti on enbart ta Arianerje v Aleksandrija od on reči, da on glih ta vera meti kaker oni, inu on biti ta S. mož pried prnešen, da on biti kume verjeti. da biti pa ves svet spoznati imeti, da biti on dobro katoliš, potegniti on v Aleksandija inu ta Arianarje očitno k špuet pripraviti. Kaker hiter on v ta mesto priti, začeti on ta katoliški vera očitno spoznati inu reči: Kna držati za božji delo iz ta Arianarje oben prijateljstvo. da kaj moči za en znanje ta luč iz ta temnica biti? Kir ti prav verovati, tako biti kristjan, ta Arianar pa ta Sin božji pa od oče odločiti in iz on en pošast ali stvar storiti, biti le hajdi noj krivoverec. Kir nekolek od tisti on kaker en neučen iz galufen marnija prenamagat rajtati, biti on tue srce k preganjanje ta hudič ven izdru inu tadej ta hudoben duh ta posveten le zašpotovati. Kir biti se on v on edinost hvaliti otlu, tako on ti S. Anton skuz ta zgol znamenje S. križ ven sežen in pisa ta velik oblast iz svoj zasuženje, semveč le Kristus, ta Gospuedo, cue, inu on da vsieti ta spodoben čast inuti hvala. začudlivo on biti nad ta S. moža, da oni zuper ta prazen čast še skuz znotrajen štritanje ali zunanji težava v ta nevajen pokoj ta srce biti mor ostrmen biti. Kir se biti on v strašen štit se znajš, biti glih tako cufrieden, kakor biti on v ta največ troštanje zapopaden biti. kader on čestiti, bolj hvaliti, bolj za svet držati, tako biti on zmerom več svoj obličje preobračati, še volek menje biti on od svoj ponižnost henjav. Cesar Konstantinus, kaker tudi njegov dba sin, on prijazen prieba pisaja inu se on S. molitev priporočiti in pograti na on pisanje ta spodoben odgovor. ta S. mož prejemati ta prieba iz čest. da se biti čez tue on prevzeten izkazati, tu on biti od on delč. Kir biti o ta priebe prejev, poklicati svoj brat vkup inu reči: ta furšt ta svet biti k jaz pismo posvati. čemu se pa ta kristjan čez tue čuditi, da lih med jaz inu on en volk razločik ta vriednost biti? tak biti ja naš rojstvo v ta svet inu ta izhod v ta večnost celo glih inu gmaj. kaj imeti ta menih in puščavnik iz priebema ta kral storiti? čemu biti jesti meti priebe prejemati, na kateri jes ti navajan češenje inu komplement kne moči odgovoriti? ta brati on prositi, da biti ta cesarja se odgovoriti, da nad tvoj movčenje srditeti poustati. na ta cue prigovarjenje ta svoj pisa on ti odgovor inu on hvaliti pred ves, da on na Kristus verovati. Potiem da on on volek S. vučen štuk, namreč da se on v on kralovati vriednost kar povišati, semveč le pomisliti, da biti on svab človek, inuti se spomniti, da on Kristus en bart sod biti. k šliednji priporočiti on on ta mehkust pruet ta podložen in ta milost noj skrb ta bog. Kir ti furšt ta on priebe prejemati, biti se močno rezvesieleti in nositi tu poželenje od on, njegov otrok imenovan biti. Potiem zamerka ti S., da se on smrten ura približevati, uteči po on navada v ta notranji puščava inu služiti Bogo v stanoviten budenje, post inu molitev. on poklicati k šliednji dba on brat k se, da on lep opominanje inu prositi on stanovitno, on na skriven in brez ves praht pokopavati. natu biti on en testament sturov. naročiti ta S. škofa Atanazija on jopa inu kapa, ti drug gvant poiti on ta brumnet škof Serapion, svoj brat on pa zapustiti en harovnast gvant inu reči: bueg ti obvariti iz srce, lubiti brati, Anton biti umruti inu za naprej ne biti jesti na svet noč. Kir biti on tue ven izgovoriti, se biti en malo stegniti. pogledati z veselje na ta smrt inu da svoj duša gor v roka svoj Zveličar. ti pričeočiti brati zavjeti on S. truplo z čast noter, inu on pokopjati na en kraj, da biti doug liet tam neznan biti, dočez da biti preteči čez 200 lieta, se biti še le znajti noj v Aleksandrija S. Joanes cerkev biti pokopan biti. 
