ENA LEPA LUBEZNIVA INU BRANJA VREDNA HISTORJA OD TE PO NADOVŽNU VEN IZGNANE SVETE GRAFNJE GENOFEFE IZ TEGA MESTA PFALZ. 
Je iz nemškega na kranjski jezik preobrnena. 
Skuz povelje višji gosposki. 
V Krajnju pri Ignaz Kremžari 
Koku je Sigifridus od St. Genovefe slovo jemal. 
Med to številu tistih žen, katere so od njih mož po nadolžni veži pregnane ble, šliši zagvišnu tudi ta čednosti polna inu potrpežljiva Svt. Genovefa, katere življenje toku radovolnu, inu katere preganjanje toku krvonu je, da on komaj brez usmiljenja more bran biti. To se je godilu okul tega glejta, kadar se je pisalu po gnadi polnim rojstvu Jezusa Kristusa 570. 
V teh cajtih tega tririrtinarskega škofa Hidulfa je bil en grof, iz imenom Sigifridus v te tririrtinarski deželi, kadar se je oženu iz eno prov bogato inu čednosti povhno gospodično Genovefa imenovana, ena hči tega vojvoda iz Brabanta. Te dva mlada zakonska sta živela v vsi ljubezni inu prijaznosti vkupej; v tistih časih je padu ta zamurski Kral Abdrodom iz eno veliko močjo v špansko deželo noter, inu potem, kadar je on to deželo pokončev, je otu tudi v to francozovsko deželo noter pasti: Kir Marcelus Kral v francozovski deželi je to toku veliko nasrečo pred očmi vidu, je on zapovedov vsem sojem podložnim firštam inu grofom, da morjo nemu pomoč skazati, inu proti temo zamurskimo Kralu se bojevati pomagati. Iz tistem se je tudi mogu ta grof Sigifridus vojskovat jeti, zatu ker je ta tririrtinarska dežela takrat pod tega francozovskega Krala šlišala. Potem kadar se je ta grof iz tem sojmi na vojsko podal, inu zdaj kadar je on otu od soje ljubeznive Genovefe slovo vzeti, tukaj je blu usmilenu za videt, koku se je ta jokajna vredna žalostna Gospa skazala inu iz njenemu bredkimi solzami vse pričujoče k usmiljenju obudila. Ja kadar ta grof oče nje to roko podati, inu to zadno lahko noč voščiti, je bla ona iz tako srčno bredkustjo obdana, da je ona napo mrtva od slabosti dol padla. Ta grof je bil čez to prov zlu žalosten, da on soje žalostne gospe potroštat na more; on reče vendar iz žalostnimi besedami proti nje: Na žalujte tok zlu čez moje slovo jemanje, moja prisrčna gospa; zakaj jest zaupam od Boga, on nas bo spet iz veseljem vkupej pripelov. Pole! Jest vas priporočim Bogu te čez vse izveličani devici Marie, katera bo vas v moje nevpričnosti obvarovala, inu v vašem žalovanju troštala. Jest vas zapustim mojmo naj bel zvestimo služabniku temo Galu, kadar bo vam v mojmo imeni flisek služu inu v vsemo naj boljši preskrbu. Ta dobra Genovefa je pa bla toku povhna srčne žalosti, da ona od veliko solz obene besede ni mogla go- vort, jen kadar je grof nje zuper to roko podal, inu lahko noč dejal, pade ona zopet koker mrtva v omedlevico. Koku vsoku se je nje srce čez to obžalovalu, se more lahko vedet. Zatega vola se on okoli obrne, inu brez vsega nadalej slovo jemanja bretku jokajoč, jezdi od nje proč. Zdej kadar je on iz temi sojmi v ta kraljevi Logar pršu, inu vsi firšti inu gospodje se vkupej zbrali, je vleku Marcelus iz eno vojsko od šestnajst tavžent pešcev inu dvanajst tavžent kojnikov proti temo barbarskimo logarju teh zamurcev, kateri so pač štirikrat močnejši bli, inu Marcelovi soldatje so se toku prisrčno fehtali, da je trikrat sto inu pet inu šedeset tavžent zamurcev na placu ostalu, Kristjanov pa ni več koker petnajst sto okoli prišli. Ti zamurci, kateri so čez ostali, so iz njih Kralam vred v to mestu Avignon bežali, inu so se noter toku srčnu branili, da ti Kristjani, so mogli dougu cajta to mestu obsedenu imeti. Skuz katru se je ogodilu, da je ta grof Sigifridus del ven ostov, koker je on menu, zatu ker se je negovu nazajrajžanje čez enu celu letu odleklu. Takrat, kadar je ta grof toku dougu ven ostov, je bla ta dobra grafnjja popolnima žalostna, inu ni imela drugega trošta na temo svetu, koker samu v Bogu, inu v ti sveti molitvi. 
Ona je plala enu prov brumnu inu čednosti povhnu življenje, inu je držala vse njene služabnike k andohti. Ta navošlivi Satan pa, kateri je bil njeni čednosti prov zoprn, je na vse viže mislu, njo preobrniti, inu njo pred vsem svetom k špotu striti, katru je on skuz take mitelne iskov v tako delu napelati, ker je ta grof v sojmu proč hojenju temo hofmestru Galu sojo ljubeznivo priporoču, pole, tukaj mo je dav ta navošlivi Satan prov načiste misli noter prute nje, inu užge negovu srce iz takimi velikimi želami, da je on te grafnje sojo hudobno volo razodev, inu je njo iskov k načistosti napelati. 
Koker hitru je to ta poštena grafnja zamerkala, je rekla k njemu ona iz prov jeznimi besedami. Te ni noč sram, ti zanikrn služabnik, kaj takega od mene pogrevati, inu to zakonsko poštolo tojga gospoda ostudnu omadeževati? Je tedaj to ta zvestoba, katero se ti njemu oblubu? Inu je to ta hvala, katero ti njemu zavolo njegove ljubezni skažeš? Neč na bodi toku prevzeten, kaj takega od mene več meniti, sicer ti očem gvišnu narediti, da te bo toda nespamet grivala. 
Ta brezbožni Gala se je ustrašu čez ta odgovar, inu ni smu nobene besede več od kaj takega govoriti. Vender njegove hudobnu poželenje ni ugasnilu, temveč je bil skuz to vsakdanju okulhojenje iz to grafnjo čez dalej več žgan, enkrat ker je ona njemu lastni kontrofe, katerega je ona v kratkem pustila malati, firbežnu gledala, inu v tem je Gala prišli, ga je ona prašala, koku on meni, ali temo štuku še kaj dol gre? Tukej je on k nje reku: gnadluva gospa, aku lih temo lepimo pildu nobena lepota na mere glih priti, tok vendar jest menim da možen še nekaj dol gre, namreč deb živ bil, inu deb meni pristopu. 
Genovefa je dobru zamerkala, kaj ta načisti človek oče, zatu se je ona v obličje prov jeznu skazala, inu mo je enu tuku posvarjenje dala, da je popolnima zasramvan proč šov. Pa vendar to posvarjenje ni tolku mogli, deb onu ta ogen tega poželenja v temo načistimo srcu mogli ugasniti, temveč taistu je blu od tega smrdlivga mesenega hudiča toku močno žganu, da si je Gala naprej vzel, to svunanju vagati, deb on mogu soje žele dopolniti; enkrat ker je ta grafnja po večerje v temo gartelnu sama špencerala, se je ta hofmajster počasi k nje približev, inu se je nje iz prijaznimi besedami šmajhlov, kar je naj več mogu, je nje zadnjič tudi dosti očitno zastopit dav, da je on iz tako gorečnostjo te ljubezni pruki nje obdan, da je on menu, da bo on mogu pred časam umreti, aku on nobene prutne ljubezni v nje na bo občutu. 
Ta poštena žena je bla čez to toku režalena, da mo je ona trdnu prisegla, aku bo on le enkrat iz besedami ali iz znameni kaj nad njo iskov, toku oče ona gvišnu njenimo gospodu od tega na znanje dati. Iz tega je Gala zmerkov, da obenega upanja ni, k sojem želam doseči, zatu je on sojo ljubezen, prebrnu v enu presrditu sovraštvu, inu si je zmišluvov na vse viže, koku bi se on mogu nad to grafnjo zmaševati. 
On je dav na njeno dejanje flisek ahtengo inu zamerka zadnjič, koku da ona enu posebno nagnenje enimo teh Kuharjev občutiti pusti, iz imenom Dragones, ta je bil zraven njegove neumnosti en prov brumen inu andohtliv mož. Zakaj ker je ta grafnja k vsem brumnim ludem enu posebno nagnenje imela, zatu je ona temo brumnemu človeku bel nagnenja skazala, koker tem drugim pri hofu; kolkerkrat je on memu šov tolikokrat ga je ona ogovarila, inu ker je ona njemu enu dapadajenje mogla striti, inu v eni ostudnosti k enimo troštu biti, tukaj je strila iz enim posebnim dobrem dopajenjam. 
Ta načisti Gala je izložu to častitljivo ljubezen za eno meseno ljubezen, inu je iskov skuz to priložnost uržahe dobiti, sojo gospo zatožiti; on je večkrat reku k sojem prijateljem na katere se je on naj bel zanesu, koku je to, da je njemu ta prijaznost te grafnje proti temo Kuharju prov obdovžljiva, inu da se on boji, tisto k enimo hudimo koncu pripraviti, jih je tudi prosu, deb oni imeli enmalu bel na to naj prijaznejši šmajhlajne ahtengo dali, koker jo njih gospa temo Kuharju skaže, kolkerkrat on memu gre, si bodo oni lahka kmalu umislili, kaj se ima od tega sanašanja držati. 
Iz takimi inu več drugimi besedami je on pripravu to čednost te grafnje v obdolženje, inu je tulcu opravu, da jih je on nekaj na sojo plat pripravu. Enkrat je on reku h Kuharju, koku je to, da je ta grafnja takrat v njenemu cimru sama bila, inu njega pogrevala; inu ker je ta brumni sromak to vrvajoč k nje noter šov, je Gala kmalu za nim prišev, jih dobi same v temo cimru, inu je šhu brez vsega govorjenja ene besede spet ven, katerimo je tudi ta Kuhar, ker je zamerkov, da ga ni njegova gospa pustila poklicat, zmerom za petami bil, kmalu na tu pokliče Gala soje prijatelje, na katere se je on zanesu, jem toži iz veliko jezo, koku je to, da je on tega Kuharja pri grafnje v njenemu cimru zalezu, je gvišnu res, da je ona ali debi bla vkupej grščila, ali pa naj menje to dane v voli imela. 
Kaj svetujete tukaj, vi moj ljubeznivi prijatelji? je on reku, kaj svetujete? aku mi nabomo ti hudobiji naprej prišli, toku bo ena večji iz tega prišla, inu mi na bomo mogli obstali, kadar bo naš Gospod nazaj pršu. 
Jest zagvišam, da je naš Kuhar naši gospe zakoprov, inu nje gifta te ljubezni v jedi dejal, zatu se ona na more od njega odločiti, aku bi glih imeli njene časti inu življenja kaj koštati; za tega vola jest menim, da bi blu preudarnu, ja potrebnu, deb se ta Kuhar v eno ječo vrgu, to grafnjo pa vojstru noter držati, da bo nje to noterhojenje h Kuharju zaprtu. Kaj se vam zdi čez to, lubi prijatelji, kaj mi daste za en svet; Oni so rekli: kirmo je ta grof to skrb čez grafnjo gor naložu, toku naj on sturi, kar se njemu naj bel rezumanu zdi. Čez to je pustu ta hofmajster tega Kuharja k sebi poklicati inu ga je iz hudmi besedami pogovoru, inu med drugimi naprej vrgu, zakaj da on je grafnje zakoprov, inu v njene jedi gifta te ljubezni dejal, inu njo iz silo k soj ljubezni napelov, zatu je on vreden, deb on v to železu zakovan, inu v ta naj globokejši turen vržen bil. Ta ubogi Dragones se je čez to iz celega srca ustrašu, je prisegu vsoku inu drago, da je on zavolo tega greha popolnima nadožen; ja je vsev nebo inu zemlo na pričo, da njemu ni nekoli v mislih blu, iz grafnjo kaj hudega doprnesti; on pa je reku, kar je otu, toku je vendar mogu v železne rinke zakovan, inu v eno globoko ječo vržen biti, v kateri je on mogu soje ubogu življenje v ta naj večji nadlugi scirati, inu ne pred iz taiste ven jeti, da bo on mertu ven nesen. 
Iz tem neusmiljenjam še ni bil ta brezbožni Gala nasiten, temveč je naskvov iz svojimi lastnimi tovarši v ta cimer te grafnje, rekoč, da je on dosti dougu pregledovov, kaj je ona obdovžljivo deležnost iz tem Kuharjam imela, pa na more dougu te hudobije potrpeti, aku on oče, da bo mogu pri sojmu gospodu ostati, zatu ima ona koker ena, katera to zakonsko pošto sojga gospoda omadeževa, v to ječo noter dejana, inu ne popred, koker na dalnu naznanjedanje tega gospoda grofa, ven spuščena biti. Tukej je blu pač usmilenu za videt, koku je ta vsoku grafinska pršona, že v ta osmimo mesecu nošeča šla, brez vsega prelomnenja, zavolo branjenja te čistosti od njenega lastnega služabnika je ujeta, inu v en trden turen zaprta bla. 
Koku globoku je pač ta velika krvica ti grafnje v srce šla, more vsak lahko sam pri sebi spoznati; koku žalostno je pa ona temo pravičnimo Bogu sojo nadožnost tožila, to so se ti sveti Angelci prov am vzeli. 
Ampak v ta turem ni smu nobeden drugi noter jeti, koker ta ama tega sojoglavega hofmastra, katera je ti ujeti grafnje vsak dan enu pičlu življenje prinesla; inu potem ta hofmejster sam, kadar jo je večkrat obiskov, inu vse mitelne si prizadev, to čistu srce k soj nečisti napelati. On je postavu iz dobrimi inu hudimi besedami na njo; on jo je napelvov iz obljubami inu potrenjam, on se je prilizvov inu šmajhlov, koker en šlušen vesvalc, vendar on skozi to vse ni noč druzga mogu opravit, koker da le to grafnjo je skozi to tolkaj stanovitnejši sturu. Enkrat, ker je on otu prijaznu iz njo veslati, ga je porinila iz pestjo od sebe, inu je rekla iz resničnimi besedami k njemu: 
Ti načisti hudodelnik, ali še tebi ni zadosti, da si me ti po nadolžni veži v ječo pripravu, temveč me očeš tudi ob mojo čast inu od izveličanje pripravit; zakaj jest sem pripravljena, tavženkrat umreti, koker to naj manjši proti moj časti inu čednosti doprnesti. To resnično razločenje bi blu ja imeli prov popoumina tega skurbanega veslavca prestrašiti; vendar ga je ta nerodnost toku silnu priganjala, da je on mitelne inu pota skušov, soje žele dapolniti, zatu je sojo amo napravu, inu je je oblubu veliko šenkengo, aku bo ona pri Grafnje kaj opravlja. 
Katru je ta sojoglavna žena, tolikokrat kolkerkrat je ti ujeti jesti prinesla, nje iz besedami naprej potožila, deb ona imela temo hofmajstru saj prijazne besede dati, deb ona iz njene ječe ledigvana, ali saj iz enim boljšim življenjem previdena bla. 
Ta stanovitna junakina si je bla pa naprej vzela, rajši v ječi od lakoti umreti, inu cel strohniti, koker sojga Boga razjeziti, inu vest omadeževati. O brumna Genovefa! Koku velika je toda čednost inu stanovitnost, ker ona na more skuz nobeno reč tega sveta premagana biti. 
Oh dodeli meni tvojo čednost, inu zadobi meni pri Bogu za tvojo čednostjo hoditi. V tem se je ta cajt h porodu približev, inu ta bridka grafnja, je prosila to amo, njeno služabnico; debi ona imela nje en par žen pripravit, katere bi nje v njenimo prvimo porodu naprej stale. Ta sojoglava stara baba ni nje samu tega odpovedala, ampak je tudi ni otla enkrat ene pelnice kekej dati, deb ona njenega rojenega otroka noter zavila. To veliko neusmiljenje je te oči te Genovefe preselilu, inu je tožila sojo potrebo temo naj višjimo Bogu iz prisrčnim vzdihovanjem. 
Inu aku glih je bila ona v te vure tega poroda popolnima zapuščena, toku je vendar rodila brez vse nevarnosti enga drobnega inu mladega Sinu, katerega je ona, ker ni imela nobene pelnice, v eno mizno rutico zavila. Ona je tudi brez nehajna prosila, deb se ta ubogi otročiček h svetmu Krstu nesu; ker pa je nje tudi to odrečenu blu, zatu ga je ona sama krstila, inu ga je imenovala po njegovemu imenu Schmrzenraih. Potem ga je vzela na soje naročje, ga je pritiskala na njeno srce, ga je oblila iz njenimo solzami, inu je rekla iz velikem usmiljenjam: 
Oh ti ubogi otrok! Oh ti ljubeznivi šac! Pravičnu te jest imenujem Schmrzenraih, zatu ker sem te jest iz bolečino v mojmu telesu nosila, inu iz bolečino rodila, iz ta naj večji bolečino te bom jest opešati videla; ja zavolo pomakanja tega življenja te jest na bom mogla gorzrediti; ker jest kumej tolku imam, da morem moje življenje obdržati: Oh ti ubogi Schmrzenraih! Oh ti ubogi nesrečni otrok! Ta postavljena postreženca je temo Galu cajtenge prinesla, da ona ima zdaj v ječi dva jetnika, inu da je ta uboga skoraj od zvonanje srčne žalosti opešala, zatu nei se enmalu čez njo usmili, inu enu bulši življenje privošči, deb ona mogla sebe, koker tudi tega slabega otročička gorzrediti. Ta neusmiljeni mož pa se je čez to otročenčo brez vsega trošta mejn usmilov, koker pa debi njegovi pese mlade imeli, ker je on menu, skuz to zvunajno nadlogo njo k soj ljubezni prisili. Vender, deb ona popolnima na opešala, je je pustu enmalu več Kruha dati, koker popred; sicer pa zraven te vode celu noč več; tako je mogla ta uboga otročenca v njeni veliki slabosti to vodo inu Kreh zalubu gor vzeti; inu namest tega trošta vsak dan od tega tiranskega Gala iz brezmagliumi besedami nasitena biti. 
Inu ta grof od vsega tega, kar je prišli, še ni noč zašlišev, ker nobeden od hofa ni smu iz strahu tega hofmastra njemu od tega kaj pisati. Njegovu venostanje se je enmalu del zadržalu, koker se on zaupov, ker je on pred Avionam en žlak dobiv, kadar se je prov počasu celu. Db ta Gala mogu soje hudusturjenje pri njemu pravično striri, je on odpravu enga služabnika, kadar sta bla že dva meseca po temo porodu te grafnje pretekla, kadar je mogu temo grofu te cajtenga od vsega tega, kar je prešlu, prenesti. Ta zapopadik tega pisma, katerega je on na tega grofa pisov, je bil ta: Gnadliv gospod, toku jest očem eno reč, katero jest iščem iz vsem flisam zakriti, va- ša gnada v temo pismu razodeti. Inu potem, kadar vsi domači, inu posebno ta pripravljenik tega, si je velik flies iz mano vred prizadev, eno gvišno hudobijo obvarovati, vendar je bla vsa moja ahtenga skuz to zavitnost teh hudobnih zgolfana; toku na potrebujem nobene druge priče, koker to, kar meni ti prijatelji tega grada dati morjo. 
Skuzi to bo zupajoč moja zveztust iz obdolženja postavljena, inu moje flisek službe morjo zadosti verjete biti. Vaša grafliva gnada se jem poljubi od tega pota, katerega jest pošlam, popolnima na znanje notervzeti, inu na njegove povedanje nobenega cvibla postaviti. Kaj je pa njih vola čez to grafluva gnada inu zapovedanje, meni njih služabniku, znanu storiti, da bom vedu, koku se imam jest v te težki reči zadržati. Taistu pismu je ta grof glih takrat dobiv, ker je on venimo mestu v Languidoku soje prejete rane pustu celiti, skuz katerega je bil on toku smot len inu režalen, da so ble njegove rane telkej neozdravljivši inu ta škoda tolkaj večji. Ta služabnik popolnima pove, kaj je ta grafnja za eno obdovžljivo združbo ta cev čas iz tem Kuharjam imela, inu koku je ta Hofmajster v te Kamre same dobiv. 
Kir one dva oba nista otla na to večkrat opominvanje saksebi spustiti, toku je bil ta hofmajster prsilen, nje iz silo ločiti, inu v dve ječi zapreti. V te ječi je ona sicer enga Sinu rodila, ta otrok pa bi na bil nobenimo drugimo od teh hofbedintarjev pripisan, koker temo Kuharju. Ta grof, je reku, od katerega cajta senci je njegova gospa tega otroka rodila? Ta služabnik pa je fovš reku, da je še le en mesec preteku, aku lih je ona pred dvema mesecema rodila. Kir je ta grof že ta anajsti mesec proč bil, inu ta grafnja bi bla še le pred enem mesecem rodila, toku je ja ta grof mogu očitno skleniti, da ta otrok ni od njega, temveč en mesec po njegovemu prečhojenju prejet bil. Tukej se je začev ta grof groziti, koker deb on naumen bil, inu je to grafnjo iz Kuharjam vred preklinov, koker deb ona ta naj hujša prešuštnica bila: Ti prekleta baba, je on reku, toku moreš ti to obljubljeno zvestust toku nesramnu prelomiti? Sem se jest kaj od tebe troštov? Ti meni navoščljiva baba, posebno zatu, ker si se ti pri meni toku skazala, koker debi ti popolnima poštena inu sveta bila. Te inu takšne bržmaglive besede je ta srditi grof proti te nadolžni Genovefi govoru, inu se ni drgači skazov, koker deb on otu naumen gratati. 
Potem ker si je on že zadosti dougu zmišlvov, na kaj za eno vižo on oče tu doprnesenu prešuštvu štrafati, je on poslov tega služabnika iz to očitno zapovdjo nazaj; da Gala ima to grafnjo tesnu ukleniti, da nobeden na bo iz njo govort, še k nje priti mogu. Tega zavitega Kuharja pa ima on iz tako martro k smrti pripravit pustiti, koker se mo zdi, da si je njegova hudobija zaslužila. Ta služabnik je hitru pršu iz to krivično zapovdjo nazaj inu je zaslužu pri temo hofmajstru veliko hvalo, da je on svoj opravk pridnu opravu. De pa to ni nobenega velikega hrupa naredilu. Toku je on pustu temo ubogimo nadovžnimo Kuharju strupa v njegove jedi vkupej zmešati, inu potem kadar je on umru, njega iz ketnami vred, v katerih je on ujet ležev, v eno staro ostudno jamo zakopati. Te grafnje pa ni bilo treba noč tesnejši ukleniti, koker je bla popred uklenena, ker od začeta njene ječe nobeden, koker ta Gala inu njegova zala ama, k nje ni smu jeti. 
Koku bi bla imela ta brumna Genovefa okul prnešena biti, od Boga pa je bla obdržana, inu v puščavo plana. 
Iz vso to daprnešeno grozovitostjo še ni bil Gala kentent, ker se je on bav, deb njegova huda zavitnost inu krvica enkrat na dan na prišli. Potem zavolo tega po krvonu k smrti obsojenja tega Kuharja, inu zavolo te težke ječe te grafnje, jih je blu veliko pri hofu, katerem ta krivičnost ni dapadla, inu so veliko žalost proti temo imeli, zatu ni ta zaviti golef brez uržaha skrbu, keb ta grof nazaj pršu, inu to grafnjo še živo najdu, toku bo njegova hudobija razodeta, inu iz neusmiljeno smrtjo poštrafana. Je blu tudi povedanu, da je ta grof od tega Krala v francozovski deželi svoj abšid dobiv, inu da je že pripravljen proti domov jeti. 
Inu tukaj je šu temo Galu ta mrzli pot ven, inu si je mogu v kratkem izmisliti, kaj oče on v te navarne reči začeti, on se je hitru na konja usedu, je jezdu svojemu gospodu naproti, inu ga ni pred srečov, da je on že v Strasburg prišev. 
V taistimo mestu je stanovala, ena stara cuprnca, katera se je na oči te svetusti, za eno brumno Ženo ven dala: ta je bla sestra te ame tega brezbožnega Gala, odtot je bla ona njemu že pred veliko glejtmi znana. K tisti je šu ta hudodelnik, preden je on k svojemu gospodu prišev, inu je to celo pergodbo povedov, katera se je iz tem Kuharjam inu to grafnjo pergodila, je tudi reku, on oče tudi proti večeru tega grofa k nje pripeljati, da ona ima njemu eno pošast tukaj narediti, da bo on vrvov, da je ta grafnja iz Kuharjam grščila. 
Na to je je on en štikelc dnarjov dav, inu se je hitru prikazov, svojega gnadlivga gospoda prejeti. Po sturjenmo komplimentu ga je vzel ta grof pri strani, inu je terjev od njega tu popolnima na znanje te hude pergodbe, katera je v njegovi hiši prešla. Inu ta zaviti Gala se je tukaj glih toku skazov, koker deb on od žalosti na mogu govort, inu te fovš so mogle njegovem ležam en šajn te pravice dati. On ni vsega kmalu povedov, kaj je ta brumna grafnja doprnesla, temveč kar si je njegova hudobija izmislila, inu sicer iz takem smišljenim svežanjem, da je ta dobri grof brez vsega cvibla verjev, da je vse res, on je tudi zraven postavu, koku je on tega Kuharja brez vse sodne prav na skrivnim pustu k smrti pripravit, deb ta sramota te grafnje bel zakrita inu neznana ostala. 
Ta grof je vse to velikem mrzanjem pošlušev, inu ker on temo Galu ni mogu vsega verjeti, ga on popolnima od vseh okulstav inu zvižanja poprašev. Ta Gala pa boječ, deb on v njegovih lastnih besedah ujet na bil, je reku k svojemu gospodu: Aku bi pa morebiti vaša gnada vsem mojem besedam enu neupanje imeli, videjo, toku je v temo ena prov sveta inu v razodetje zakriteh reči vsoku razglašena žena: Taisto naj vaša gnada s pristavam poprašjo, toku bodo oni enu popolnima naznanje te cele pergodbe zadobili. 
Ta grof si je pustu to preudarjanje dopasti, inu je šov iz tem hofmajstrom proti večeru k tisti oglašeni ženi (jest bi otu reči coprnca) k tisti je on reku, koku je on iz sojo zakonsko gospo v dovžljivosti živu, ker je pa on zvedu, da je ona zavolo njene svetusti zakrite reči spoznala, aku ona oče njemu razodeti, aku se je res taka velika hudobija med njegovo gospo inu Kuharjam pergodila. Ta coperenca je iz namerne ponižnosti rekla: da ona ni nobena svetnica, vendar, tolku, kolker bo nje Bog v te reči razodev, oče ona njemu rada razodeti. Potem je ona oba gospoda dol v en temen kevder plala, v katerem je ena zelena luč gorela, je en višnjev šajn od sebe dala; tukaj je ona iz eno palico dva risa na tleh naredila, v katereh enga je ona tega grofa, v tega drugega tega Gala postavlja. 
Potem je ona en špegu v eno posodo povhna vode vrgla, inu čez to je take naznane besede memrala, da je tega grofa ena groza obšla, inu ti lasje so mo začeli pokoncu lezati. Potem se je ona pred to posodo trikrat okul obrnila, je trikrat noter zasopla, je iz njenimi rokami okul gnala, inu je čudne coprnske žegne čez to naredila. Potem je ta grof na njeno povele v to vodo pogledov, inu je zamerkov v temo špeglu očitno namalanu, koku ta grafnja s tem Kuharjam prijaznu govori, inu iz smehljivem obličjem prilizuje: Potem je on reku: Iz enim prijaznim govorjenjem, ali ni noč krivičenga. Ta coperenca pa je zraven pristavla: Toku očmo mi potem videt, aku morebiti Bogu dapade, kaj več pokazati. Potem je naredila te prve coprnske ceremonje, inu je spet ukazala temo grofu v to vodo pogledat: potem je on iz očmi vidu, koku je ta grafnja temo Kuharju njeno roko, čez lica gladila, inu večkrat enu prijaznu kuševanje dala. Čez to se je ta grof prov sramvov, inu je čakov, kaj bo h trekmo ven prišli. Kir pa je on po teh prveh ceremonjah v špegu pogledov, je bil on iz veliko zamero občuten, da je ta Kuhar iz njegovo gospo po nasramni veži grščiv. Čez to prešuštnu nasramnu delu, je bil on toku srdit, da je on srdu vogen pluval, inu si je bil zmislov, to nezvestobo soje gospe poštrafati. Zatega volo je dav temo Galu namenjeno zapovd, da on ima naprej jezditi, inu to prešuštnico iz tem pankrtam vred keni strašni smrti pripravit. 
Nobeden ni bil bel vesel, koker ta srditi Gala, kadar je hitru proč jezdu, inu si je zatrdnu zmislov, na kaj za eno vižo on oče to grafnjo pustiti okulprnesti. Komej je on domu pršu, toku je on ti ami razodev, koku je njemu njegove namenjene srečno naprej šlu; inu koku ima on povele, to grafnjo k smrti pripravit. Ona pa nima obenemo od tega kaj vedet pustiti, deb oben pent v gradu ali pa med to prijaznostjo na vstov. 
To je primerljiv ta mala hčerka te ame šlišala, katera je enu boljši nagnenje proti te grafnje imela, koker njena mati; ta dekelca si je hitru, k te ječi podala; je stala pred vokencem, skuz katerega se je ta Kruh inu voda noter dajalu, inu je toku bridku jokala, da je bla ta grafnja čez to prestrašena, ona je prašala to deklico: zakaj ona joka? Ta je nije pa odgovorila: Oh gnadluva gospa! Njeh velika nadluga meni solze iz oči žene; zakaj iz vašem življenjem se je zgodilu, ker ima Gala od našega gospoda to povelje, njih k smrti pripravit. Ta grafnja rekla povhna strahu: Kaj pa se bo potem mojmo ubogimo otroku zgodilu? Ta je nje odgovorila: Temo ubogimo otroku se na bo noč boljši pergodilu, koker njem. Tukej se je ta uboga grafnja toku močno ustrašla, da je ona skoraj v medlevico padla. 
Inu kadar je spet k moči prišla je ona začela nepotraštliv jokati, inu iz velikem prisrčnim vzdihovanjem reči: Oh moj Bog inu gospod! Koku sem jest vendar eno toku veliko hudobijo pri tebi sturila? Oh kaj sem jest vendar pregrščila, da bom jest iz mojem nadovžnim otrokom po neusmiljeni veži mogla k smrti, pripravljena biti? O jest nesrečna žena! De sem jest to doživela, da bom jest koker ena prešuštnica mogla umreti, katera jest, mojmu gospodu to obljubljeno zvestust držati sem mogla doshmav toku veliko nadloštvu trpeti. Oh moj Bog! Pridi meni k pomuči v te potrebi; Oh moj Bog! reši mene od te presrdite smrti. 
To inu več drugega klagvanja je plala ta žalostna grafnja, inu potem ker je že ona dosti dougu jokala, je rekle k te dekelci: moj ljubeznivi otrok, pejdi vendar v moj cimer, inu prinesi meni peru, tinto inu papir, inu za tvoje pomujanje si vzem od mojga tega dragega blaga tolku, kar se ti poljubi. Potem je ona dala te dekelci ta kluč, inu je prinesla, kar je ona želela, je ona pisala enu pismu, tega zapopadik je bil: Gnadliv gospod! Prsrčni mož! Potem je zastoplenu blu, da bom jest po njih povelu mogla jutri umreti, toku sem jest otla iz temi solzami njem eno lahko noč voščiti, inu enu prijaznu slovo jemanje od njih vzeti. Jest očem sicer rada umreti, ker oni meni zapovdo, ravno tako mi prov bridka pride, da oni mene po nadolžni veži k smrti obsodjo. 
Ves uržah, zakaj jest umreti morem, je ta, ker jest moje njem obljubljeno zvestusti nisem otla po temo nečistimo hofmajstru prelomiti, kadar je mene večkrat iz silo k nečasti silu privoliti. Jest mojmo gospodu nobenega drugega uržaha na pripišem, koker da je on mojem zatožnikom prerad verjev, inu da meni ni otu k mojmu odgovoru nobene priložnosti privoščivit: Toku pa jest skažem pri momu Bogu, pred katerega ostra sodbo se bom jest jutri prikazala, da jest nisem vse žive dni zunaj njih nobenega moža poznala, še mejn pa v take misle privolila. 
Vender grem jest po nadolžni veži k smrti, ker je to nebu tako ukazalu, pa ostanem trdenga zaupanja, da bo enkrat en dan pršu, na katerega bo moja nadožnost naprej svetila, inu mojih satožnikov golfija bo očitna. Lohko noč, gnadliv gospod, prilubeznivi šac! Jest njem iz srca odpustim, inu očem tudi po moj smrti Boga prositi, da na bo moja nadovžna kri nobenega maščevanje čez njih, še čez moje zatožnike vpila. To pišem jest iz trepetečmi rokami, inu iz solznimi očmi, ker mi je ta naprejstoječa smrt to srce iz strahom napolnila. 
Ostanem njih noter do smrti zvesta, inu za zvestusti volo k smrti obsojena Genovefa. To pisemce je ona dala te dekelci, da ga je v njeno hišo nesla, inu nobenimo ene besedice od tega razodeti. To celo prihodno noč je, doprnesla Genovefa v molitvah, inu je Bogu njene težke skušnjave, inu to naprej stoječo smrt gor ofrala. Zjutraj zgodaj je poklicev Gala dva iz sojeh naj zvestejših služabnikov, inu jem je to trdnu povele svojega gospoda, inu jem je zapovedov to grafnjo iz tem otrokom vred v en boršt ven plati, inu okulprnesti, inu za cahen tega doprnesenega povela, njene venzbodene oči inu jezek iz sabo nazaj prinesti. Inu aku bosta to sturila, toku bo njem to njih zvestust obilnu polonov; aku ne toku bo on pustu njej iz ženo inu otrokom vred okulprnesti. Te dva služabnika sta vzela to povele radovolnu gor, inu sta hitro šla k te grafnje v to ječo, inu sta jo obovkla v en nečimrn gvant, sta zakrila njeno obličje, deb jo nobeden na poznov, sta je zapovedala, iz njema v tihoti, brez enga vpitja ven jeti. Tukej je šla ta uboga grafnja, koker enu nadovžnu jagne v mesnico, inu ni njenih vest odprla, se iz besedeco pritožiti, ona je nesla njeno nadovžnu jagenče na njenim naročju, inu je pritiskala tistega brez nehanja na njeno srce, inu je imela več usmiljenje iz tistem koker iz njeno lastno smrtjo. Oh ti moj ubogi Sinček! Je ona rekla: Oh ti moj prisrčni Angelček! O da bi te mogla jest toku dougu na mojmo naročju nositi, koker dougu sem te jest pod mojem srcem nosila; ker pa ti moreš popred umreti, preden veš, kaj je smrt; inu moreš koker dožen trpeti, kadar ti nikoli nise ene krvice doprnesu. 
Iz temi inu več drugimi besedami je ona sturila tem služabnikom to srce toku mehku, da sta imela enu pravu usmiljenje iz temi dvema, inu jema je težku blu, to povele svojega gospoda dapolniti. Potem ker so oni v ta boršt na en priložen kraj prišli, sta rekla ti grafnje, koku je njeni gospod zapovedov, njo zavolo tega daprnešenega prešuštva k smrti pripravit, inu koku jema je ta Hofmajster to povele daprnesti zapovedov. Zatu ona nima tega za hudu gor vzeti, temveč se k eni zveličani smrti pripravit. Ta grafnja, koker ena temo povelu svojega gospoda pokorna je pohlevnu dol pokleknila, inu se je iz celega srca k te naprejstoječi smrti pripravlja; med tem sta vzela te dva služabnika tega nadovžnega otročička, ta potegnila nje nože ven, inu sta ga otla zadaviti. Ta prestrašena mati pa je vstala od njene molitve gor, inu je padla temo služabniku naročje, inu je vpila iz prebudlivo štimo: Držite nazaj, držite nazaj, o vi ljubeznivi ljudje, inu vendar zanesite te ubogi nadolžni krvi, inu aku vi ja tega ubogega otroka očete umoriti, toku vendar mene popred okulprinesite, da jest na bom prsilena, dvakrat umreti. Ti služabniki so ušlišali to njeno prošnjo, inu sta rekla, ona ima njeni vrat do nagega isleči, inu k žlaku iztegniti. Ta uboga grafnja se je te besede toku močno ustrašla, da je ona na vseh gledeh strepetala, inu da je bel mrtva koker živa bla, inu je rekla solznimi očmi: O vi ljubeznivi ludie! Jest sem sicer pripravljena za umreti, pa verjemite mi, da se nad mojo smrtjo grobu pregršte; zakaj jest pred Bogom skažem, da sem jest nadovžna, inu da sem bla od tega hofmastra krvonu zatožena, ker jest nisem otla njegoveh hudobnih žela dapolniti. Jest vam tudi zagvišam, da aku vi meni zanesete, toku bo Bog vam inu vašem otrokom povrnu; aku me pa boste vi okulprnesli, toku bo moja nadovžna kri čez vas inu vaše otroke maščevanje vpila. Te srca teh služabnikov so ble skuz te besede toku globoku omečene, da jema je bil nemogoče, ti grafnje kaj hudega storiti; zatega volo sta rekla iz prijaznimi besedami k nje: Gnadluva gospa! Mi dva očeva sicer rada njem to življenje šenkati, aku bi na bla nama od tega hofmastra pri smrtni štrafengi zapovedanu, njih k smrti pripravit. Vender aku oni očjo nama obljubit, nikdar več na dan priti, temveč se v te ali v eni drugi puščavi neznanu gordržati, toku znajo oni v imen božjem kekej jeti, inu na nas v njih molitvah izpolniti. Ta grafnja jema je to zatrdnu obljubila, inu se je iz celga srca za to skazano milost zahvalila. Te dva služabnika sta enimo pese, kadar je iz njema tekov, te oči inu ta jezek ven zbodla inu sta prinesla taiste njih gospodu k zvišanju tega daprnesenega umorjenja, Gala pa ni pogrvov taistu videt, temveč je te oči koker kurbarske zapovedov tem pesem naprej vreči. Potem je hodila ta uboga od vseh ljudi zapuščena Genovefa v temo divjemo borštu okoli, inu je iskala en priložen kraj, ker bi se ona gordržati, inu pred hudem vremenam obvarovati mogla; ona pa tisti cev dan ni nobenega našla, temveč je bla prsilena, pod enem drvesom te jerperge gor vzeti. Koku težku je pa ona tukaj ležala, inu koku močno se je ona tukaj v te grozoviti puščavi bala, more vsak lahko spoznati, ker se ja vsak srčen mož boji, v enmo naznanmo borštu sam ležati. 
Ona je obrnila njene solzne oči inu trepeteče roke proti nebesam, inu je tistega na pomoč klicala, kadar nje v njeni potrebi pristopiti more. To prvo noč je ona v veliki bridkosti brez vsega spanja daprnesla, inu je iskala ta drugi dan, aku lih sobstojn, en priložen berloh, ali pa enu votlu drvo, spodaj stanovati, ona ni pred ta dan cel noč jedla, ali pila, inu ta drugi dan je bla ta lakota pri nje toku velika, da je bla ona prsilena, srove koreninice teh zelišč venspuliti, inu jesti, ta treki dan je šla ona še del noter v ta boršt, inu je dougu iskala, da je ona en kamniten berloh, inu blizu zraven eno majhno vodico dobila. To je ona koker en od Boga dani kraj gor vzela, inu si je naprej vzela, njeno čez ostanu življenje v temo brlogu scirati. Ona si je naredila eno postalo iz listja inu vej teh drves, sicer ni noč imela, zunaj teh korenin, kar je blu k njenemu življenju potreba. Inu ker je ona enu toku zgrivanu inu pomanklivu življenje plati mogla, toku je je mleku prešlu, inu ni mogla njenega ljubeznivega otročička noč več dojiti. To zgrivanu jagenče je zadnjič ta kri ven šla; inu ker onu ni noč več za živeti imeli, tukaj je začelu pešati inu mreti. To žalostlivu jokajne tega ubogega črvička je ti usmiljeni materi toku globoku v to srce šlu, da je ona od žalosti otla umreti, noč nje blu v njeni oblasti, deb ona mogla njemu k pomuči priti, zatu je ona mogla iz njeno ta naj večji prisrčno žalostjo to revno srotico jamernu opešati videti. Kir še ona ni več mogla dalej te nepretrplive bridkosti videti, je ona položila to usmerjajoče jagenče pod enu drvo, inu je daleč proč šla, da ga ona ni šlišala, še videla. Tukej je ona iz gorvzignenmi rokami dol pokleknila, inu je toku prisrčno na Boga klicala, da jo je on mogu ušlišati: Moj Bog inu odrešenik! je rekla, Moj Bog inu odrešenik! je rekla, ali morjo to je božje oči brez usmiljenja videti, da ta nadovžna kri zavolo pomanjkanja tega življenja opešati more? Vender poglej o milostlu Bog! Oh! Vender poglej, koku to ubogu jagenče usmilenu pred tvojmi očmi leži, inu iz svojem milostljivem jokajnam tebe toku vernu za to potrebnu življenje prosi. Oh! Usmili se vendar čez to ubogo srotico, katerimo je njegov oče trdoben, inu ta mati na more pomagati. jest ja nimam nobenega trošta več na zemlji, koker tega mojga samega Sinka; aku mi ti tega vzameš, toku bom jest ja mogla v ti pusti puščavi popolnima izžalvati. Zatu, za mojga trošta volo, mi daj tistega spet, toku ga očem jest k to božje službi gorzrediti. Kir je ta jokajoča mati to molila, pole, tukaj je prišla ena kušuta k nje, katera se je naredile koker ena krotka živina, inu je prijaznu okul nje hodila; koker, da bi otla reči, da jo je Bog senci poslov, deb ona tega otročička gorzredila: Ta žalostna mati je precej spoznala to previdenje božje, je položila tega otroka na sesce te zverine, inu ga je toku dougu pustila sesati, da je on spet moč dobiv. Skuzi to nebeško dobruto je bla ta luba Genovefa toku zlu razveselena, da je ona iz veliko sladkejšimi solzami temo dobrutliumo Bogu hvalo dala, inu za to naprejpelanje te dobrote ponižno prosila. Njena molitva je bla ušlišana, inu ta košuta je prišla vsak dan, toku dougu dokler sta one dva v puščavi bla, dvakrat, tega otroka dojiti. To je bla ta pomoč, katero je ta nadolžni otrok sedem celih let od vseh Kreatur prejev. Med tem je mogla njegova gospa mati le od korenin inu zelišča živeti. Kdor si k srcu vzame, da je Genovefa ena vajbonija, inu pri temo dobrimo življenju tega hofa zrejena, to bo lahko spoznov, koku nepo uhliv je njenimo cartanmo želodcu ta srova inu neprivolena jed naprej prišla. Oh! Al bi blu ena žalost za videt, da ena gospa od toku vsokega stanu na teh rečeh more nadlugo trpeti, kateri cel ti petlarje niso bli potreba. Njenu graflivu prebivališče se je v eno divjo puščavo, njeni lepi cimri v enu temnu razpokanje, njene komerjungfrove v te neumne zverine, mene lepu dišeče jedi v srove inu divje zelišča, njena rahla pojstla v trdu listje inu mladike, njeni dragi kamenčki v bridke inu vroče solze, inu njeni veseli kratkočasi v lavter bridkost inu žalost prevrnilu. 
Gvišnu bi bla mogla Genovefa enu železnu srce imeti, aku bi na bila ona te zvuvanje nadluge občutila. Ja, aku bi bla ona popolnima v potrpežljivosti navajena, toku bi bla ona vendar mogla veliko več čez njeno nadlugo jokati. Po letu je bla njena nadluga en malu potrpežlivši, po zimi pa, jest na vem, koku sta mogla ona inu ta ubogi otročiček ta velike mraz prenesti, inu za njih življenje korenin inu zelišča dobiti. Aku je ona pozimi otla piti, je mogla ta zmrzneni led toku dougu v vustih držati, da se je spustu. Aku je ona otla korenine kopati, je mogla ta sneh prov debelu proč sprauti, inu prov težavnu iz enem lesom v to zmrzneno zemlo kopati, kadar se je otla ogreti, je mogla njene mrzle roke toku dougu vkupej tleči, da so ble enmalu ogrete. Oh Bog! koku so mogle te zimske noči te zapuščeni gospe dolge naprej priti? Inu koku žalostno je nje mogla ta nepopisljiva nadluga dapasti, preden se je ona taiste navadla? Vse bolečine pa, katere je ta uboga grafnja iz lastnega stiskovanja trpela, so ble proti tistem majhne, katere je njeno maternu srce zraven te nadluge njenega otroka občutilu, susebnu, tukaj kadar je ta otrok začu počasi enmalu rasti, inu sojo lastno nadlugo občutiti. O! Kolkukrat je ta usmiljena mati ta njeni šac na prsi pritisnila, njegove od sreša zmrznene glidke ogreti. Inu kadar je videla, koku se je ta cevu život od mraza treslu, toku je nje to toku, globoku k srcu šlu, da ona od velikega žalovanja ni vedla jenjati od jokanja. Oh moj ljubeznivi otrok! je ona rekla, kolku težav moreš ti po nadolžni veži trpeti, inu iz tvojo materjo popolnima nesrečno živeti. Inu kdo oče legati, aku je mati toku nepotroštliv jokala, da je tudi ta uboga srotica iz njo jokala, inu kadar je mati žalovala, je ta ubogi otrok tudi iz njo jokov inu žalvov. 
Vender se je ona vselej spet v Bogu potroštala, inu je ofrala njeno nadlugo v njegove svete petere rane, po pretečenimo cajtu se je navadla te težave, inu je Boga zahvalila, da jo je on iz te nevarnosti tega sveta rešu, inu v puščavo pelov. Ona je ta večji cajt v teh molitvah daprnesla, inu se je čez dalej več inu več v te andohti inu božje ljubezni vala. 
Enkrat, ker je ona pri njenimo brlogu klečioč njene oči otrpnenu proti nebesam obrnila, je videla enga Angelca iz vsokusti k nje dolleteti, kadar je en prov lep Križ v sojeh obeh rokah nesu, na katermo je ta križani Kristus iz toku bele koker sneh slonokosti narejen bil, da se je lahko vedlu, da tako delu je od angelskih rok blu narnu. Inu ta podoba Kristusova je bla toku gibliv narjena inu izdelana, da je ni mogu nobeden brez prisrčnega usmiljenja pogledati. Taisti nebeški Križ je nje podov ta Angelc iz prijaznimi Besedami k nje rekoč: Vzemi Genovefa ta sveti Križ, katerega tebi to odrešenik k tvojemu troštu od nebes dol pošle. V tem se imaš ti zgledovati, nad tem se imaš ti špeglati, inu pred tem imaš ti tvojo molitu opravit. Kader se ti žalostna, toku se potroštej v temo Križu, kadar te bo ena nepotrpežljivost obšla, toku se spolni na to potrpežljivost tega, kadar na temo Križu visi. Ta Križ bo tebi ena bramba proti vsem pšezam inu sovražnikom inu en kluč, kadar bo tebi te nebesa odperu. 
Potem ker je on to zgovoru, je on pustu ta Križ pred njo stati, inu je zginu spred njenih oči: ta Križ pa se je sam na en altarček v njenimo brlogu postavu, katerega je ta natura sama v eno skalo naredila. Genovefa je pohlevnu pred temo Križam dol padla, je ogledovala njenega Križanga izveličarja, od glave noter da noh, inu je bla skuz tistega usmiljeno podobo iz toku veliko žalostjo ranjena, da je ona menila, to srce se je more razpokati. Še veliko bel pa je bla iz lubeznjo inu žalostjo ranjena, ker je enkrat ta slanokosteni Krucifiks sojo desno ramo raztegnu, inu njo prijaznu objev inu na soje prsi pritisnu. Na temo Križu je imela Genovefa njeni ta naj večji trošt, inu pred tistem je ona zmeraj sedela v premišlvanju trpljenja Kristusovga. Taistega je ona poletu iz rožicami, katere v velkimo travmu rasejo, inu iz svojimi gmajnarskimi rožicami cirala, pozimi pa iz jelkovmi inu brinovmi vejicami. 
Enkrat ker je ona v spomnenu njene velike nadluge prov žalostna bla, se je usedla pred ta sveti Križ dol, inu je tožila njenimo izveličarju njeno notranje žalovanje: Oh moj križan Jezus; koga sem jest vendar grščila, da ti mene toku težku obiščeš? Ali koku sem se jest vendar pri tebi zadoužila, da se ti mene koker eno prešuštnico od hiše inu hofa pregnov, inu v to puščavo zavrgu? Na to njeno klagvanje je je ta Krucifiks iz živo štimo odgovoru: Kaj sem pa jest grščiv, da je mene moj oče toku težku obiskov? Al koku sem jest se pri njemu zadovžu, da je on mene koker enga hudobnega grešnika meni vso mojo čast odvzev, inu na Križ pustu pribiti? Ak se ti nadovžnejši koker jest? Ali sem jest več grščiv koker ti? Toku se tedaj iz mano potroštej, inu spomni, da sem jest po nadolžni veži nepripodo bil več tripu, koker ti zdaj trpiš, inu še za naprej trpela boš. Skuzi to prijaznu štrafanje Kristusovu je bla Genovefa vsoku zasramvana, inu se potem ni več potožila, koker glih je je hudu šlu, temveč se je toku močno v te potrpežljivosti vala da je ona njeno zvonanju sromaštvu za lavter božje dobrote držala. 
Med tem je zrasu njeni ljubeznivi Schmrzenraih, inu se je počasu govort navuču, inu hoditi, tistega je ona podučila v vsi andohti, inu iz tistem je ona enkateri kratek čas inu prisrčen trošt imela: je tudi Bog njega inu to naturo iz eno posebno zastopnostjo obdav, da je on pred časam začev velik gratvat, inu vse, kar mo je mati rekla, je precej zapopadov. Je pa bil usmilenu za videt, da je ta ubogi otrok večji tal le nah inu bos hodu, zakaj te šleht rutece, v katere ga je ta mati od otročnosti zavjala, so ble že strgane, inu ti štikelci tega sekana, katere je ta mati od njenega lastnega gvanta odrezala, so bli že tudi raztrgani. Potem je zadnjič toku daleč prišli, da mati inu otrok sta mogla popolnima naga inu bosa hoditi, inu sta le iz maham inu mladikami njenih nagoto mogla pokriti. Čez to nagoto tega ubogega otroka se je naš ljubeznivi gospod Bog usmilu, zatu je on poslov enga volka kekej, kater je eno ovčjo kožo v gobcu nesu, inu je njo pred temo otrokom dol vrgu. Ta mati je to spoštovanje iz veliko hvaležnosti od Boga gor vzela, inu je zavila tega ljubeznivga Schmrzenraiha noter, toku dobru, kar je naj več mogla. So tudi začele te divje zverine od tistega časa, iz njema skrivne biti; ker so one vsaki dan k njema prijazne, inu temo ljubeznivimo otroku en kateri kratek čas naredle, on je jezdu velikokrat na temo volku, kadar mo je to ovčjo kožo prinesu, inu je velikokrat iz temi zajci inu drugimi zverincami jedu, katere so okul njega letale. Ti tički so mo navadno na to roko inu glavico letali, inu so razveselili otroka inu mater iz njih petjem ljubeznivem. Kader je ta otročiček ven šu, za mater zelišča iskat, toku so tekle mnokatere zveringe z nim, inu so mo kazali iz njih nogami, katere bi ble dobre zelišča, je tudi ta mati imela veliko veselje iz njegovem okulhojenjem, inu se je velikokrat čudila čez njegove zastopnu vprašanje inu odgovare; ona ga je tudi učila ta očanaš inu druge molituce moliti, inu ga je podučila, koku se ima on Boga bati, lubiti inu častiti. Nekol pa mo ona ni povedala, od kaj za enga stanu je on rojen, deb ona njegovega Križa napogmerala, ali pa morebiti en lešt v ta svet obrniti, v njemu na obudila. 
Enkrat, ker je ona prijaznu pogovarjanje iz nim držala, toku je ta ljubeznivi Schmrzenraih k nje reku: Mati! Kolkukrat vi meni zapoveste, jest imam reči! Oč naš, kater si v nebesih: vendar meni povejte, kdo je moj oče? Lubeznivi otrok! je rekla ta mati, tvoj oče je Bog, kadar gor, kadar sonce inu mesec svetita, stanuje. Ta otrok reče: Al me tudi pozna moj oče? To je res, je ta mati odgovorila, da te on pozna, inu te ima tudi prisrčno rad. Koku tedaj pride, je ta otrok reku, da on meni noč dobrega na stri, inu me toku v potrebi tičati pusti? Moj ljubeznivi Sin! je Genovefa odgovorila, mi dva sva tukaj v revni dolini, inu morava trpeti, kadar bova pa v nebesa prišla, takrat bova vse vesele imela. Schmrzenraih je dalej reku: Lubezniva mati! Al ima moj gospod oče še več Sinov zraven mene? Ona reče: Ja to je res. On pa je reku: Kej so pa, jest sem menu, da sva sama na svetu? Ona je odgovorila: Aku glih ti še nisi nobenkrat iz tega boršta pršu, toku vendar imaš vedet, da je še zvonej tega veliko mestov inu dežela, v katereh vse sorte ljudje stanujejo, katerih eni dobru, ti drugi pa hudobnu sture; kateri hudu delajo v pekov, ker bodo oni večno pečeni. Ta fant je zadnjič reku: Mati! Zakaj tudi mi dva na greva k tem drugim ludem? Kaj tedaj delava v temo borštu sama? Genovefa je odgovorila: To delava, da mi dva najnimo nebeškima očetu, tolkaj bel služiva, inu tolkaj veži v te nebesa priti mogla. To inu več takega govorjenja je pelov ta modri otrok prov velikokrat, inu je sojo mater vse firbičju izprašev. 
V ta sedmimo letu njenega puščavnejša je bla ta zveličana Genovefa smrtnu bolna, inu ni drgači menila, koker da bo ona mogla umreti; zakaj ta velika potreba inu to zvonanju pomanjkanje vseh reči je meni život toku sceralu, da ona sama sebi ni več glih videla, se je koker ena senca te smrti sedela; jo je ena toku silno mrzelca prizadela katere je na to še ta drugo kri v teh žilah ogrela, da je ona na vseh gledeh popolnima brez moči polna bolečin bila. Inu ker je ta ubogi zapuščeni Schmrzenraih vidu sojo ubogo mater počasi umirati, tukaj se je on čez njeno napu mrtvu truplu vrgu, inu je enu toku jamernu žalovanje pelov, da se je ta mati, katera je to učakala, iz celga srca čez njenega otroka usmilti mogla. Kaj bom jest začev, o prisrčna mati! je upov ta otrok, inu kam se očem podati, aku boste vi meni umrli? Kir sem jest sam v te puščavi, inu nobenega človeka na temo svetu na poznam. Oh prisrčna mati! Prosite vendar tega ljubeznivga Boga, da vas bo on dalej živeti pustu, zakaj aku bi vi imeli umreti, toku bom jest mogu od lavter srčne bridkosti prov krulov gratati. 
Ta usmerjajoča Genovefa je otla njenega ubogega otroka potroštati, zatu je ona njemu rekla, kar je ona popred vselej zatajila, rekoč: Moj prelubeznivi Sin! Nekar se na žaluj zavolo moje prihodne smrti, inu nikar toku zlu na toži tojga žalostnega zapuščenja; zakaj ti imaš vedet, da zunaj te puščave blizu Triria tvoj gospod oče stanuje, k katermo se imaš ti po moj smrti podati, inu njemu povedat, da se ti njegov otrok. On te bo lahko poznov, zakaj ti se njemu toku podoben, da te bodo vsi ljudje za njegovega Sina spoznali. Potem mo je popolnima povedala, koku je ona v to puščavo prišla, inu kaj za eno hudobno krvico je je ta hudobni Gala naredu. Vender jo je prosov, da on noče njene nadožnosti maščevati, temveč njemu za božjo volo odpustiti. V tem ker je ta uboga bolna kmalu to smrt dočakala, pole, tukaj sta prišla dva svetioča Angelca v ta berloh, katereh eden je k pojstle Genovefe stopu, inu k nje iz to roko dotiknjoč, reče: ti imaš živeti Genovefa! inu ne zdaj umreti, zakaj toku je vola tega naj vsokejšega Boga. Na katere besede so ti Angelci precej zginili, inu sta to grafnjo popolnima zravo popustla. 
Koku je blu grafu Sigifridu po svoj Genovefi žov. 
Potem ker smo že mi dougu pri naši Genovefi v to puščavi gordržali, toku se očmo mi spet enkrat k hofu podati, inu videti, kaj je medtem naš grof Sigifridus delov. Kir je ta iz te dougu trpioče rajže od Štrasburga spet k hofu pršu, mo je povedov njegov Hofmajster, koku da je on to prešuštnico iz tem pankrtam vred naskrivnim v enmo borštu pustu okulprnesti. Katrga je bil ta grof kentent, inu je to previdnost svojega hofmastra hvalu. Komej sta dva dni pretekla, tukaj je začela ta vest tega grofa težati, inu ta spomin te grafnje žalovati. On je mislu pri sebi, morebiti se je krvica zgodila, inu da se je on zlu pregrešu, ker on ni njene reči po sodni veži pustu poiskati. 
Prhodno noč je imu on ene težke sanje, katere so njemu njegovo bridkost zlu pogmirale, ker je on v spanju vidu, koku je njemu en lintvern njegovo ljubeznivo gospo proč odtrgov, inu nobenega ni bilo, kadar be bil nje v te potrebi pomoč skazov. Te sanje je en ta drugi dan zjutraj temo Galu povedov, kadar jih je taistimo po svoj zavitnosti golflivu izložu rekoč: Ta lintvern pomeni tega Kuharja, katermo je blu ime Dragones, on je tudi temo grofu reku, da on nima zanaprej na take klopovušne sanje nobene vere postavati, temveč trdnu meniti, da ta grafnja iz Kuharjam vred je še eno hujša smrt zaslužila. Inu deb ta grof na svoje žalostne misli pozabu, je Gala vse sorte kratkočase naredu, koker jaganje, dirjanje, gostarije, igrače, obiskanje dobrih prijateljev, inu kar je vedu, da tega grofa more razveseliti. Te reči so sicer te zvonanje občutke razveselile, one pa niso mogle teh ran tega bridkustnega srca zaceliti, katere bodo čez dalej več inu neozdravljive. 
En dan pride ta grof v ta cimer svoje gospe, inu je med drugimi pismi taistu pismu najdu, katerega je ona v ječi preden je bla ona venplana, pisala. Ta grof je brav to pismu iz ta naj večji ahtengo, inu je spoznov tukaj noter popolnima nadožnost svoje ljubeznive Genovefe. Po zbranimo temo pismu je bil on k takimo usmiljenju proti re grafenje obuden, da je on začu bridku jokati, inu je otu od prisrčnega usmiljenja bolan ratati. On je tudi nato bil na tega Gala jezen, da aku bi bil on pričujoč, toku bi ga bil on na mestu prehodu. On ga je preklinov koker enga golflivga izdajalca inu brezbožnega marternika, on ga je zaklev, inu kamo je vošču ta peklenski brezen. 
Ta zaviti Gala je ene dni pobegnu, inu ga ni blu toku dougu, da je on čutu, da je ta jeza tega grofa prešla. Potem je on temo grofu toku vidliv vedu prigovarjati, inu to pismu te grafnje toku lažnivu prebračati; da je ta grof več njegovem besedam, koker temo pismu verjev; med drugem je reku ta grof: Genovefa skaže v temo pismu, da je ona nadovžna; inu da ni nikoli takšenga dejanja daprnesla. Al pač enu lepu zagovarjanje! Aku je to leganje zadosti, toku so vsi tarje inu prelomniki tega zakona nadolžni. Iz temi inu več drugimi besedami je on tega grofa potolažu, inu je spet sam sebe k tem poprejšnjem gnadam pripravu. Ampak ta znotrajni počitek tega grofa ni dougu tripu, temveč ta vestna tesnoba je kmalu spet prišla, ja ta dolžna vest je zmerom bel glodala. Zakaj ta je čutu, koker deb mo zmerom eden v te ušesa govoru: Ti se pustu Genovefo okulprnesti, ti se pustu tega nadovžnega otroka umoriti, ti se tega Kuharja pustu k smrti pripravit. Inu to glodanje te vesti mo je blu toku bridku, da on v nobeni reči ni počitka najdu, temveč zmerom, koker eden, kater oče scagati, je okulhodu, on je velikokrat iz klaginčimi besedami klicev: Oh Genovefa! Kdo se ti? Kam se ti prešla, moj prelubeznivi šac! Oh ti se po nadovžnu od to življenje prišla, inu tvoje nadožne smrti sem jest uržah. Ta zaviti Gala je zamerkov, da je ta reč čez dalej hujša bila, zatu se je on pri cajtu od hofa spravu, ja cel ven iz dežele, deb ga ta grof na mogu dobiti. 
Po vsem tem se je še ena strašna pergodba zgodila. Kir je ta grof enkrat v svoj Kamre ležev, je on šlišev oponoči enga duha iz močnem udarjanjem te dure odpreti, inu precej noter v eno kamero spodrknjoč jeti, inu aku lih ta grof ni noč vidu, toku ga je vendar ena taka bridkost pošoknila, da se je on na vsemo životu tresu, on se je sicer pod kovter skru, toku dobru kar je mogu, ta duh pa je pršu k njemu v postalo, se je iz njegovem mrzlem životom nanj ulegu, ja on ga je iz njegovem zmrznenim naročjem toku trdu objeu, deb ga bil on kmalu utlaču. Ta smrtnu bridkustni grof je iz strašno štimo klicev svoje služabnike, kateri so mo hitru k pomoči prišli, inu so tega duha skuz njenih pričnost pregnali. Potem pa ker so ti služabniki proč odšli, inu ta grof je že povhen bridkosti v pojstle ležev, je ta duh udrugeč pršu, je odperu te Kamerne dur, inu je hodu v temo cimru gor pa dol, inu je na rokah inu na nogah dolge Ketne za sabo vlaču. Ta grof je vidu tega duha, koker glih je bla temna noč, da je on popolnima bled inu izceran ven vidu, inu zadnjič na eneh dreh tihustoječ, je njemu mignu. Temo ubogimo grofu je blu toku težku, da mo je ta mrzli pot ven šu, inu od bridkosti ni vedu, kaj ima on sturit ali pustiti. Ta duh mo je drugač mignu, inu ker ta grof ni kmalu pršu, mo je on iz enem prstom požugov. Toku je mogu ta grof od bridkosti gor vstati, inu iz nejeverno žalostjo k temo duhu jeti. Ta duh je šu naprej, je mignu da on more za nim jeti, inu je pelov tega grofa v en globok odločen kraj, tukaj je on iz prstom na zemlo pokazov, inu je zginu brez besede pred njegoveh oči. Ta grof je drugač soje služabnike poklicev, da oni imajo njega ven vzeti, kateri so ga iz začudenjem v temo neveselimo kraju našli, inu iz mujo spet ven pripravlji. On jem je pravu od tega obličja inu strahu, inu jem je zapovedov, da imajo ta drugi dan zjutraj na tistem kraju kopati. Oni so komaj en čevel globoku noter kopali, toku so našli enu celu mrtvu truplu, kadar je na rokah inu na nogah dolge ketne imeli, inu so spoznali, da je ta Kuhar, katerega je ta Gala iz strupam zavdav. Ta grof je pustu te kosti proč vzeti, inu na ta žegnani britof pokopati, inu za to ubogo dušo maše brati. 
Potem se je ta duh zgubu, inu ta grof je imu počitek. To je bil tedaj en majhen cahen te nadožnosti tega Kuharja, inu pogmiranje vestne bridkosti v temo srcu tega grofa. Ta naj očitnejši zvišanje pa med vsemi je blu to, katerega očmo mi tukaj povedati. Taista coperenca, katera je v, Štrasburge tega grofa skuz njene hudičeve pošasti očitno golfala, je bla čez nekatere glejta noter potegnena, inu po sodni veži koker ena coperenca k ognju obsojena. Inu potem ker je taista ven plana bla, inu zdaj v njeni zoprnski guti pripravljena bla, je prosila te rihtarje, deb je oni otlu pripustiti, še pred njenim koncem eno samo besedo govorite. Po prejetimo pripušenju je ona toku rekla: Aku lih sem jest tukaj vse moje žive dni veliko težkeh grehov daprnesla, toku me vendar nobeden noč bel na griva, koker da sem jest enkrat tega grofa Sigifrida ostudnu golfala, inu njegovo gospo Genovefo koker eno prešuštnico pri njemu noter dala. Katera zatega volo iz njenim brumnim Kuharjam po nadolžni veži k smrti pripravljena bla, inu koker ena prešuštnica iz njenim otrokom je umreti mogla. 
To me je da zdaj že tavženkrat grivalu, inu mi je šov noter da smrti. Jest pa nazaj vzamem moje besede, inu spoznam, da je ta grafnja iz otrokom vred nadovžna. Jest tudi prosim, deb se temo grofu povedalu, inu njemu za vedet sturlu, da sem jest to iz napravljenja tega Gala sturila. 
Potem ker je to temo grofu v vsi hitrosti povedanu blu, tukaj se ni drgači skazov, koker deb on od žalosti otu scagat: Zdej je on žalostno spoznov, koku mo je ta prekleti Gala sacoprov, inu njegovo ubogo gospo iz njegovem samem otrokom vred po nadovžnu v to smrt pripravu. Katere spomnenje ga je toku bolelu, da je on skoraj od velike prisrčne žalosti od pameti pršu. Tukej se od njegoveh vest ni druzga šlišalu, koker: Oh! Oh! Genovefa, Oh! Oh! Moj prelubeznivi šac! Zdej jest spoznam, da sem jest tebi krvico sturu, inu tebe iz mojem prelubeznivem otrokom vred pustu k smrti pripravit. Oh Bog! Kaj sem jest sturu! Oh Bog! Koku morem jest odgovoriti? Jest te pri Bogu zarotim, da ti mene na boš pred tem sodnim stolom božjem zatožila, temveč meni mojo veliko hudobijo iz milosrčnostjo odpustila. Ti pa, o ti golflivi Gala, si vsega tega uržah? Ti se en neusmiljeni ubijalc moje prelubeznive gospe inu mojga prisrčno ljubeznivega Sina! Koku se očem tedaj jest nad tabo zadosti zmaševati, inu kaj za eno smrt očem jest tebi storiti? Te inu več drugih jeznih inu neusmiljenih besedi je takrat ta grof ven porinu, deb on njegovmo žalovanju inu srdu enmalu lufta dati mogu. 
Ampak ta Gala je bil že dve letu od hofa proč, inu ta grof ni vedu, koku bi on mogu to zavito lesico spet ujeti. On mo je na videz enu prov prijaznu pismu pisov, v katermo se je on toku začudu, zakaj je on ta hof zapustu, ker mo je on vendar vselej ljubezen inu čast skazov. Gala je izgovoru njegovo nevpričnost zavolo teh negenliveh opravilov, katere so se njemu pergodile. Ta grof mo je mnokatrikrat prijaznu pisov, je odpustu vso svojo nevolo, inu je dav spoznati, koku zlu on njegovega prijazniga okulhojenja želi. 
To pisanje teh pisem inu odgovarjanja je en majhen čas trpelu, skuz katru je Gala menu, da ta grof je njemu spet iz gnadami nagnjen. Zadenč je napravu ta grof k temo prihodnjimo svetimo dnevu teh treh kralov enu gosposku jaganje inu gostovanje, h katerimo je on vse inu vsakega svojega prijatelja povabu. Pod tem videzom je on tudi Gala povabu, prosioč, na ta napovedani dan priti. Ta drugikrat zavita lesica ni bila zadosti ušajt, temveč je radovolnu tekla v to pripravljeno mrežo. Ta grof je prov prijaznu reku Bog te primi, inu se je prov vsoku izveselu njegovega prihajanja. One dva sta ene dni prov prijaznu okulhojenje plala, inu sta čakala teh vkupej povabljenih gosti. 
Koku je Genovefa spet najdena bla, pri temo grofu živela, inu umrla. 
Sedem celih let je bil že preteklu, kar se je ta izveličana Genovefa v te puščavi gor držala, inu od vseh za mrtvo držana bla. Ti sveti trije krali, inu to napovedanu graflivu gostovanje se je približalu, deb tedaj ti prihodnji gostvavze mogli tolkaj boljši traktirani biti, je otu ta grof tudi to mizo iz divjo svinjsko prato ocirati, za tega volo je jezdu k jaganju ven, je tudi zraven sojeh služabnikov tega Gala iz sabo vzel, je dirjov v temo borštu semterke, inu se je vsak poflisov enga divjega prašiča gor segnati. Ta grof je vidu eno zalo košuto, on je za tisto skuz grmovje inu trnje dirjov, inu je to zverino toku dougu podiv, da je zadnjič k temo znanimo brlogu Genovefe njeno pribežališče vzela. Ta grof je pršu k temo brlogu, je pogledov v tistega, inu je občutu, da je zraven te zverine ena naga ženska stala. On se je iz celga srca ustrašu, inu je menu, da je en duh, se je poznamenilov iz tem svetem Križam, inu je reku povhen bridkosti: Aku si ti od Boga, toku pridi ven k meni, inu mi povej, kdo se ti. Genovefa, katera je tega grofa precej spoznala od njega pa ni bila spoznana, je rekla k odgovaru: Jest sem od Boga, ampak uboga grešenca, inu naga ženska, aku oni očjo, da jest k njem ven pridem, toku naj mi en gvant noter vržejo, da jest mojo nagoto pokrijem. Ta grof je nje vrgu svojo zgornjo sukno noter, tukaj noter se je ona zavila, kar se je mogla, je šla k njemu pred ta berloh inu iz njo vred ta neustrašena zverina; Schmrzenraih pa takrat ni bil pričujoč, temveč je bil ven šu, korenin inu zelišča iskat. Ta grof se je začudu inu usmilu čez njeni usmiljeni obraz inu scerani život, inu je prašev: Kdo bi vendar ona bila? Ona je rekla: Moj gospod! Jest sem ena uboga žena, iz Prabanta rojena, inu iz potrebe sem zbežala, ker so mene iz mojem otrokom vred otlu okul prinesti. Ta grof je reku: Koku se je tedaj to godilu, inu koku dougu je, kar se je to zgodilu ? Ona je rekla: Jest sem bla iz enem gvišnem gospodom omožena, tisti me je v enu obdolženje postavov, koker da bi bla jest njemu nazvesta, inu je zapovedov svojmo hofmajstru, da me ima on iz tem otrokom, katerega sem jest od mojga zakonskega gospoda spočela, pustiti okul prinesti; ti služabniki pa so meni iz usmiljenja to življenje šenkali, inu jest sem njem obljubila, da jest na bom noč več pred mojga gospoda prišla, temveč očem v temo borštu Bogu služiti, inu to je že sedem let. 
Čez tu govorjenje je imu ta grof tavžent misu inu je začev dožiti, aku ni ta njegova Genovefa; on jo je otrpnen v obličje pogledov, ampak jo ni mogu zavolo velike kumernosti spoznati, zatu je on dalej k nje reku: Moja ljubezniva prijatelca! Nei mi vendar povdo, koku njem inu njih zakonskima gospodu ime? Ona je vzdihioč rekla: Oh! Mojmu zakonskima gospodu je blu ime Sigifridus, jest sromaška pa se imenujem Genovefa. Te majhne besede so tega grofa toku ostrašle, koker da bi ga bla strela zadela, zatu je on iz konja naglu na tla padu, inu je ležev na svojmo obličju na zemle, koker deb on brez vsega občutka bil, kmalu na tu je on svojo glavo gor zrovnov, inu je reku na kolenih sedeoč: Genovefa! Oh Genovefa! Al so oni? Ona je rekla: Lubeznivi gospod Sigifridus! Jest nesrečna Genovefa. Tukej ni bil mogoče temo grofu, od prisrčne žalost, teh solza nazaj držati, še od žalosti ene besede izreči. Po velikem bridkim jokanju, pa je on klečioč reku: Oh moja prisrčno ljubezniva Genovefa! Koku jest njih v temo stanu najdem? Oh da se Bog v nebeseh usmili, da jest njih morem v taki potrebi videti: O mene prebožnega hudodelnika! jest nisem vreden, da mene ta zemla nosi, ja jest nisem vreden, deb se zemla pod manj odprla, inu mene v ta peklenski brezen požrla; zakaj jest sem vse uržah njih nesreče, inu tisti hudobni zakonski mož, kadar sem jest nadožno Genovefa zavolo fovš obdolženja zapovedov okulprnesti. O gorje moji ubogi duši! Koku se jest očem pri Bogu spokoriti, inu njem to sramoto inu špot, katerega so oni mogli pretrpeti, spet povrniti! Odpustiti meni, o ljubezniva Genovefa! Oh! Odpustite meni za tega križanga Jezusa volo, kadar je na temo znaminu svetega Križa svojem sovražnikom odpustu. 
K pokori sem jest pripravljen, njem tavženkrat več ljubezni inu časti skazati, koker sem jest njem žalosti inu nesreče sturu. Jest na ustanem pred od njih noh, da bom jest od njih, ljubezniva gospa, gnado zadobu, inu na bom pred potroštan, da bodo oni mene iz eno prijazno besedeco potroštali. Ta brumna grafna je bla skuz te solze inu prebudlive besede Sigifridove toku omečena, da ona od žalosti inu obilnega jokajna ni mogla brž odgovoriti, da je ona zadnjič po mogočnosti te solze nazajdržajoč, iz napu prelomnenimi besedami rekla: Nikar se na žalujte, moj gospod Sigifridus! Nikar se zlu na žalujte. Sej se ni iz njih dolžnosti, ampak po povelu Božjemo zgodilu, da sem jest v to puščavo prišla, jest njem iz srca odpustim, inu sem njem že od začetka odpustila. Ta usmiljeni Bog naj nama obema vse naj grehe odpusti, inu svoje božje gnadi vredne sturi. 
Potem je ona temo grofu to roko podala, inu ga je gori od tla vzdignila. Tukej je tedaj stau ta grof, je premišlivov to usmilenu inu sceranu obličje, inu je menu, da njegove žalostno srce se more od bridkost razpočati, ker je on taistu prijaznu obličje, katru se je pred nekaterimi kajti tem Angelcem glihalu, zdaj toku zlu spačenu vidu, on je občutu tako spoštovanje proti Genovefi, koker deb on pred eno veliko nebeško svetnico stav, inu aku lih mo je ona vso prijaznost skazala, toku je on vendar komaj od spoštovanja smu iz njo govoriti. Po enem globokem vzdihvainu je reku on k nje: Kam je tedaj ta ubogi otrok prišev, katerega so oni v ječi porodili, ali ni več pri življenju? Ona je rekla: De on še živi, je zares en volk čudež od Boga, sicer bi ga jest na bla mogla gor zrediti, ker je meni kmal od začetka iz velikega pomanjkanja to mleku prešlu: ta dobrotljivi Bog pa je meni to zverino poslov, katero je ta otrok vsak dan dvakrat sesov, inu na to vižo je tisti njegove življenje obdržov. 
V tem ker je ona to govorila, je pršu ta ljubeznivi Schmrzenraih v njegovi ovčje koži zavit bos senci, inu je imu svoje obe ročice povhna divjeh korenin: ker je pa on tega grofa pri svoj materi vidu se je ustrašov, inu je klicev: Mati! Kaj je to za en divje Mož, kadar pri vas stoji? Jest se ga bojim. Ta mati je rekla: Nikar se na boj, moj ljubeznivi Sin! Le srčnu sem pridi, ta mož ti na bo noč sturov. Ta čas je reku ta grof k te grafnje: Al je to naš ljubeznivi Sin? Ona je rekla: Oh da se Bogu usmili! To je ta ubogi otrok. Al bi se na blu mogli temo grofu od žalosti to srce razpočati, ker je on vidu svojega edinurojenga graflivga Sinu v taki nadlugi senci priti? Žalost inu veselje blu pri njemu toku veliko, da on sam ni vedu, katru ima večji, zasluženje. Kir je ta otrok senci prišev, je rekla ta mati k njemu: Poglej! To je to gospod oče, pejdi, kekej in mo roko kušni. Kir je ta otrok to sturu, ga je vzel ta grof na svoje naročje, ga je pritiskov na soje zalublenu srce, ga je kešvov popolnima sladku brez nehajna, inu ni mogov od žalosti inu vesela noč druzga reči, koker: Oh moj prisrčno ljubeznivi Sin! Oh moj srčnu zlat otrok! 
Inu potem ker se je ta grof v objemanju tega otroka že en čas nasitu, je on v svoj jagerski rožiček močno trobu, inu je poklicev svoje jagerske fante vkupej. 
Taisti so hitru prišli, inu so se vsoku začudili, ker so oni to divjo gospo pri svojemu gospodu videli, inu tega otroka na svojemu naročju zagledali. Ta grof je reku: Kaj se vam zdi od te žene, ali jo vi poznate? Kir so pa vsi po enmo pogledanju dejali, da ne, je on dalej reku: 
Al vi tedaj moje Genovefe noč več na poznate? Na take besede je tem služabnikom enu tako začudenje prihajalu, da niso vedli, kaj bi oni imeli reči, ali misliti; so šli eden za tem drugem kekej, je je vsak reku srečo dobro, inu so se iz celga srca razveselili, da taista še živi, po kateri je že cel hof sedem let dougu vzdihov. Dva od njih sta hitru domu jezdila, inu sta prinesla enu sedilu , deb oni to izmedlivo grafnjo nesli, inu gvant, njo iz tistem čatistljivo pokriti. 
Med vsemi služabniki, kateri so k temo grofu prišli, je bil Gala ta zadnji, zakaj se mo je zdelu, da ni noč dobrega zanj prišli, zatu je poslov ta grof dva na proti iz tem povelam, on ima priti hitru, zakaj on je eno posebno čudno zverino ujev. Kir je on tedaj kekej prišev, je reku ta grof k njemu; Gala! Poznaš ti to ženo? Jest je na poznam. Ta grof je reku: Ti brezbožni hudodelnik! Kader je pod tem Soncem, ali tedaj ti Genovefe noč več na poznaš, katero se ti fovš pri meni zatožu, po nadovžnu k smrti obsodov? O ti ludimorski hudodelnik! Koku te morem jest zadosti štrafati, da se ti mene v tako prisrčno žalost, inu mojo grafnjo iz mojem ljubeznivem Sinkam vred v to zvunajno nadlogo pripravov? Aku bi jest tebi še vse izmišljene martre naredu, toku te vendar jest na morem zadosti martrati, ja aku bi te jest še tavžent smrti naredov, toku se ti vendar več zadolžev. Ta Gala je med tem na zemlji ležev, inu je iz jokujočmi očmi za milost prosu. Ta jezni grof pa je zapovedov, da se ima on trdu zvezati, inu koker ta naj večji hudodelnik ujeti plati. 
Potem je prosu ta grof, deb se Genovefa pustila dapasti, iz nim domu jet: ona pa je popred v njeni berloh šla, inu vsi pričujoči so pred tem od nebes prinesenim Krucifiksam dol padli, je zahvalila Boga za vse na tem kraju prejete dobrote, inu zadnjič je vzela od njenega ljubeznivega Križa iz velikem prisrčnim kušvajnam eno prijazno slavo. Potem jo je vzel ta grof pri roki, en drugi žlahten je nesu tega mladega Sina za njemu, inu so toku počasu inu složnu šli, da njem je ta kočija naprut prišla. Ti ljubeznivi tički so letali nad nimi, inu so dali iz tem trefetajnam teh repetnic zadosti zastopiti, koku naradi so oni Genovefo iz njenim mladim grofom vred od sebe pustili. Ta košuta pa je šla za to grafnjo koker enu pohlevnu jagne, inu ni otla dve stopini od nje jeti. En cajt pota so šli oni naprej tukaj jem je kočija naproti prišla, inu veliko vseh taisteh, kateri so pri gradu stanovali, inu vsak je otu pri temu veselu zraven biti, inu to grafnjo domu spermiti. 
Inu ker so oni blizu tega grada prišli, sta tega grofa dva ribiča srečala, katera sta njemu eno ribo od naznane velikosti ponudila, v kateri, ker so jo gor dejali, so en zlat prstan našli, kater je bil ravno ta zakonski prstan te Genovefe, katerega je ona, kadar je bla ena od teh služabnikov k smrti plana, iz nevole v to vodo vrgla. Ta novi čudež je zopet enu novu začudenje pri vseh pričiočeh naredu, posebno pa v te umnosti tega grofa, kadar ni mogu zadosti Boga zahvaliti, da je on skuz ta čudež ta zakon njenih obeh potrdu, inu tako rekoč ponovov. 
Genovefa je zopet prišla v njeni grad iz velikem veseljem. 
Sveta Genovefa je komaj v grad prišla, toku je bil že ta veliki čudež razglašen, inu vsak je otu to prečudno svetnico videt, posebno pa so ti prijatelji inu povabljeni gostovalci v večimo številu veseli prišli, ker se je mogli zavupati, ker so jo njene tete le tako od smrti gor vstaneno našle, inu to čudno vižo, skuz katero je Bog njeno nadožnost razodev, zašlišale. 
En cev teden je bil v temo veselu daprnešen, inu ni blu noč, katru bi mogli taistu res končati, koker sam ta oslabljen želodec Genovefe, ker on ni mogu, ne mesa, še ribe, ne vina inu vola užiti, ali pa prenesti, zatu so oni mogli nje lavter zelišča inu korenin pripraviti, katere so ble vendar bel slane inu zabelene koker v te puščavi. Med tem veseljem je en dan ta grof zapovedov tega Gala ven plati, inu vsem prijateljem naprej postavati. 
Kir se je to zgodilu, je reku ta grof: Poglejte, moj ljubeznivi prijatelji! To je tisti scagani hudodelnik, kadar je tolku hudobije sturov, da jest od groze na morem vsega povedati: On je otu mojo ljubeznivo gospo zasramovati, je tisto koker eno prešuštnico brez moje vednosti v to ječo vrgu, je nje vodo inu kreh cev cajt jesti dajal, v te otročje pojstle brez vse pomuči pustov, tega ubogega ljubeznivega otroka ni otu pustiti krstit, njo pri meni večkrat fovšlivu zatožu, tega brumnega Dragonesa iz giftam okulprnesu, mojo ljubeznivo iz otrokom vred zapovedov okulprnesti, mene njenemu vsoku prvošlivimo ukupprebivainu odropov, našo graflivo hišo tem peželenim ribičam odvzev, inu zadnjič našo zelo prijaznost k špotu sturov. Zdej sodite, kaj je za eno štrafengo en tak neusmiljeni hudodelnik zaslužov. Potem je ta cela prijaznost čez tega hudobnega izdajalca maščevanje vpila, inu so ga obsodili k ta naj nausmilenši smrti. Ta brezbožni hudodelnik se je vrgu k nogam Genovefe, je za Kristusovo volo prosu, deb mo ona odpustila, inu za njega gnado pridržala. Ta usmiljena gospa je bla čez to ponižnost omečena, inu je prosila svojega gospoda, koker tudi te vkup povabljene gostovalce brez nehajna, deb oni temo ubogimo ponižnimo grešniku za njeno volo gnado izkazali, inu to življenje šenkali. Na to je ta grof reku: Prelubezniva gospa! Njeh čednost sicer več od mene pogerje, jest bi otu njem rad to pogrvano gnado pomilovati, deb ta veseli cajt iz nobeno žalostjo na bil omadeževan, ker pa ta reč ne le samu mene, temveč tudi zelo graflivo prijaznost zadene, toku jest morem tistem to dapovnenje te sodbe čez dati. Ti prijatelji pa niso otlu v nobeno gnado privoliti, deb na mogli v prihodne cajte rečeno biti. De je bil Gala nadožen, zatu mo niso mogli tega življenja vzeti. 
Zatu so ga oni obsodili, deb on imu v pričo vseh njih iz štirimi volmi iztrgan biti. Tukej so na vsako roko inu nogo tega grešnika en štrek privezali, inu tisti štriki so bli na štir vole priklenjeni, kateri so na štir taile tega sveta gnani bli, tega hudobnega Gala v kratkem času na štir taile strgali. 
Kmalu potem so bli tudi vsi tisti, kateri so iz Galam držali, inu k temo obsojenju te grafnje pomagali, od rabelna iz mečem k smrti pripravljeni, inu njih otroci iz tega kneštva spregnani Taisti, kateri so ti grafni zvesti ostali, ali so nje eno službo izkazali, so bli obilnu polonani, med katerimi je taista dekelca bla, katera je te grafnje v te ječi peru inu tinto prinesla, koker tudi eden teh služabnikov, kater je nje to življenje šenkov; ker pa je ta drugi že umerov, toku so njegovi otroci tistega dobrote uživali. 
Potem je živela sveta Genovefa iz njenim gospodom v naj večji svetusti, inu ta dobri grof ni vedu, koku bi on nje zadosti služu inu postregu; on jo je lubu koker svojo izvoleno gospo, on jo je častiv koker eno posebno svetnico, on nje je služu koker eni presvetli firštni. Pa vendar ni mogla ta sveta gospa dovolena biti od vseh teh služb, ker njeni občutki niso bli po temo grajskimo življenju, temveč po teh nebeseh zravnani. Njeni želodec se tudi ni mogu več navadit, mesa ali rib jesti, zatu se je ona mogla iz salato inu stročjem zadovoliti pustiti. 
Ona je bla toku zlu scerana, da ni mogla več k njeni ta prvi moči priti, zatu tudi ni mogla del, koker en firtelc lita pri njenemu gospodu živeti. En dan, ker je bla ona v molitvi zapopadena, se nje prikazala ena množica, veliko svetih gospodičen, med katerimi je mati božja veliko častitlivši senci šla, ena vsaka iz tistih svetnic je nje prinesla eno nebeško rožo, mati božja pa je držala v te roki eno iz dragimi kamenčki štikano krono, rekoč: Lubezniva hči! Poglej to krono, katero se ti skuz tisto trnovo krono zadobila, katero se ti v te puščavi nosila. Prejmi jo od mojih rok, zakaj zdaj je ta cajt, da se bo pri tebi ta večnost tojga vesela začela. Iz temi besedami je je ona to krono na glavo postavlja, inu je zopet šla iz njenim tovarštvom proti nebesam. Čez to prikazanje se je Genovefa zlu izveselila, posebno ker je bla zagvišana, da bo njena nadluga kmalu en konc vzela; ona pa njenimo gospodu ni noč od tega povedala, deb se on pred cajtam na žalvov, kar pa je ona zatajiti menila, to je samu od sebe na dan prišli: inu kmalu potem jo je ena merzelca prizadela, inu se je mogla, koker dougu se je ona tudi branila, zadnjič v postalo uleči. 
Ta brumni grof Sigifridus je bil čez to zlu žalosten, inu je pustu vse mitelne, kateri so le mogli pomagati, prizadeti, vendar vsi niso mogli noč opraviti, ker je njeni švah želodec vse, kar je ona noter vzela, brž iz sebe vergov. Inu ker je ta dobri grof iz svojem ljubeznivem Sinčekam vidu, da je ta bolezen čez dalej bel gor jemale, toku sta začela te dva zaljubljena inu žalostna srca enu tako usmilenu žalovanje, da je blu vse, kar je v gradu blu, iz nima vred klagvati prsilenu blu. Oh mene ubogega žalostnega moža! je ta grof reku, ali sem jest tedaj toku zlu nesrečen, da morem jest celu moje življenje v klagvainu daprnesti ? Al sem jest tedaj toku zlu pri Bogu zadolžev, da on meni vse, kar mene razveseliti more, proč vzame? Jest sem mojo prelubeznivo gospo komaj dva meseca imov, inu pole, toku mi jo on spet proč vzame: 
Jest sem se komaj začev veseliti, inu pole, toku me je on spet v to naj večji klagvanje pripravov: bi blu ja bulši, deb jo jest na bil nikoli najdu, koker da jo jest morem spet toku hitru zgubiti; jest bi se tedaj ja več na bil mogu čez njeno smrt žalovati, keb jest na bil od taiste več vedu. Oh moja prisrčno ljubezniva gospa! je on reku k nje: se očete tedaj toku hitru od mene ločiti, inu spet mene iz celga srca obžalovat? Oh? Imejte vendar usmiljene iz mojo neizrečeno prisrčno žalostjo, inu prosite tega ljubeznivega Boga, da bo on njih še en čas pri meni živeti pustov. Genovefa pa je rekla k njemu: Moj prelubeznivi šac! Nej nikar toku zlu na žalujejo zavolo moje smrti, ker oni druzga na opravjo, koker da oni mene iz njemu obžaljo. Oni ja videjo, da na more drgač biti, zatu se radovolnu podajte v volo božjo. Kar mene v moj smrti naj več žali, je to, da jest morem njih inu mojga prisrčno ljubeznivega Schmrzenraiha v taki grimnosti videti: keb vidva oba potroštana bla, toku bi jest otla iz veseljem umreti, inu moje revnu življenje iz enim boljšim preminiti: zatu pa njih zopet prosim, prelubeznivi šac inu ljubeznivi Sin, bodita v Bogu potroštvana, inu mislita, da jest k Bogu grem, ker očem jest vaju prošnica biti. Kir je tedaj bolezen gor jemala, se je ona pustila pri cajtu iz temi svetmi zakramenti prevideti, inu je njeni cajt v lavter andohti daprnesla, ona je pustila tudi vse, kar je v gradu blu, k sebi poklicati, inu jem je vsem dala njeni materni žegen; posebno pa je ona troštala, inu žegnala prisrčno ljubeznivega Schmrzenraiha, katerega zapuščenje je nje naj več k srcu šlu. 
Zadenč ta drugi dan malega travna v temo letu tega Gospoda 750 je dala njenega izveličanega duha gor, inu je spremenila to časnu iz tem večnim živlejnam. 
Koker hitru je ona umrla, je padu ta žalostni grof iz svojem Sinkam vred čez to mrtvu truplu, inu sta enu tako usmilenu klagvanje inu jokajne plala, da so se bali, deb ona dva od prevelike prisrčne žalosti na umrla; so tudi iz nima klagovali vsi služabniki inu komerjunfrave toku žalostno, da, kdor je tako žalost šlišev, je začev iz njemu jokati, naj več jem je blu žov, da so oni eno sveto gospo zgubli, inu da niso mogli nje sladkega okulhojenja dalej uživati. Ta ubogi grof pa, kadar je bil njene pretečene nadluge, po temo Galu, ta naj večji uržah, je trdnu vrvov, da je Bog njegove grehe skozi to smrt otu poštrafati, inu njega ni vrednega štemov, eno tako sveto gospo dalej pri sebi imeti. Zatu je on tudi toku silnu klagvanje pelov, da ga niso mogli ne duhovni ne deževski potroštati: On ni šov od tega marliča nobene stopine proč, temveč je zmerom na svojih kolenih pred tistem ležev (inu je toku bridku jokov) iz vkupej sklenenmi rokami toku prebudil, da so menili, da on more to mrtvo skuz svoje solze spet živo narediti. Kir so tedaj po tem otlu to truplu te mrtve iz mrtvaškem gvantam obleči, so našli na njenimo nagimo životu en prov kosmat Cicilium, čez katerega so se vsi pričujoči vsoku začudili, inu tolkaj bel njeno svetust spoznali. 
Ta uboga košuta, katera je bla da zdaj zmerom pri gradu, inu je bla posebno lublena, koker hitru je ta grafnja umrla, je ona začela žalovati, inu se toku žalostno skazati, da je blu usmilenu za videt. Kir so pa tega svetega marliča ven nesli, je šla ona popolnima žalostna iz pripogneno glavo za tem mrličam, inu je toku usmilenu inu prebudlivu vpila, da so se vsi ljudje mogli čez njo usmilt, inu to revnu vpitje inu jokajne, je toku dougu trpelu, da je bil ta sveti mrleč pokopan. Po pokopališči pa se je ta uboga zverina na grob vlegla, je jokala čezdalej žalostnejši, inu ni popred dol pustila, da je zadnjič od lavter žalosti na temo grobu umrla. Katera prečudna pergodba je vse ljudi, posebno pa tega žalostnega grofa, toku zlu k usmiljenju obudila, da so oni očitno spoznali, koku pravično je taista za milovati, katera je tudi od teh divjeh zverin toku bridku milovana bila. Je tudi ta grof pustu k spominu tega čudeža na temo kamnu tega groba med to žlahto ti grafnje tega jelena ven razsekati, deb ta prihodnji svet v imenitnosti taiste, te pergodbe nikoli na pozabov. Iz to sveto Genovefo je bil temo grofu ves lešt inu vse vesele pokopan, ker se v nobeni reči ni mogu potroštati, še eno radovolnost zadobiti. On je hodu, koker eden, kater se oče od bridkosti izžalvati, inu ni noč druzga delov, koker svojo ljubeznivo Genovefo zmerom milvov; on je v cerkli vselej pred njenim svetem grobam sedov, inu v temo gradu se je on vsak dan v njeno kamero zaklenov, tukaj si je on umišlov; koker deb jo on še pred očmi imu, inu je tedaj iz njo en toku klagjoč pogovar pelov, da so skrbeli, deb on ob pamet na prišev. Njegova naj večji prisrčna žalost je bla, da jo je on v svojmo življenju težku preganjev, inu je potem v resnici zvedeti mogu, kaj je bla za ena poštena sveta gospa; on je menu, aku bi bil on le dalej mogu iz njo živeti, inu to nje sturjeno sramoto iz nasprotno službo povrniti, toku bi on že potroštvan bil, ker pa je ona toku naglu umrla, inu njemu vso priložnost, nje služiti, odvzeta bla, za tega volo je on mogu žalovati. 
Ta ne podobna žalost je tudi Boga k usmileinu obudila, za tega volo mo je on enga Angelca od nebes dol poslov, kater ga ima potroštati; tisti je prišev v podobi enga romarja k njemu, ga je za jerperge prosu, inu je bil od tega grofa prov prijaznu gor vzet: med to večerjo pa, ker je ta grof, menjajoč, da je on en romar, zraven sebe posadov, mo je on iz enem dolgem pogovarjam toku trošta povhen prigovarjev, da se je on za naprej bel vedu v to potrpežljivost poravnavati. 
Zjutraj, ker je ta grof otu na dalej iz nim govort, ga ni blu nikar najti, k hvaležnosti pa je on popustu svoj romarski gvant v te kamre. Enkrat je šuv ta grof k temo brlogu Genovefe, inu je nešu le tukaj enga jelena stati, kater je, aku so glih te pesi proti njemu lajali, ostov. Ta grof je to za en čudež držov, inu je pustu te pese nazaj držati; on pa je šov v ta sveti brlog, je obliv tistega iz svojem solzami, inu je reku jokajoč sam pri sebi: Oh! To je ta kraj, na katermo se je Genovefa za en greh pokorila, katerega ona ni nekoli daprnesla: to je ta berloh, kadar je iz vzdihvainam ene zapuščene nadožnosti napovnen bil. 
Kir se je tukaj tvoja nadovžna gospa za naznan greh pokorila, zakaj pa bi se ti zavolo, tvojih lestneh grehov tukaj na pokoril? To je on sam pri sebi reku, inu si je skuz to božje notrdajanje naprej vzel v taistimo brlogu življenje enga puščavnika plati, inu ker je on posturjenimo naprej vzetju pred tem krucifiksam, kater je bil te sveti Genovefi od nebes prinesen, molu, je on en čudež vidu, koku je tisti to desno roko od križa doli snev, inu njemu ta sveti žegen dav skuz katerega je blu njegove srce iz veseljem napovnenu, da je menu, on je v nebeškima paradižu. Kmalu potem je on rajžov v to mestu Trir, je pogrvov od tega svetega škofa Hichilpha to drlavbnost, na taistimo kraju eno kapelo narediti, inu mo je tudi v skrivnosti njegove sturjenu naprejvzetje razodev. Ta škof je prov rad njegovo sveto prošnjo ušlišev, inu ta grof je eno lepo cirku iz dvema ali tremi puščavami vred izidov za taiste, kateri očjo tukaj pokoro delati. Posturjeni tisti je ta sveti škof to cerku žegnov k časti mater božje, inu jo je imenvov iz njenim imenom, naše ljubeznive gospe cerku: k te sveti cerkli je blu veliko procesi planih. 
Po žegnuvanju te cerkle, je blu to mrtvu truplu Genovefe kekej prenesenu, deb ona tukaj po njeni smrti počivati mogla, ker je ona živa enu toku ostru življenje plala. Ta sveti marleč je ležev v enmo marmorskimo šarga, katerega so imeli štirje pari volov dosti vleči, vendar se to ni brez posebnega čudeža zgudlu; zakaj dva konja sta toku lahko tega marliča plala; koker deb cel nobene teže na imela. Tukej je bil tudi čudež za videt, koku zlu so te neobčutljive kreature to svetustvu častile, inu taistu za častiti so nam en eksempel dale; zakaj na vseh krajih, ker je bil ta sveti mrleč čez plan, mo ni samu to trnje češenje skazalu, temveč te naj vsokejši drevesa so njih veje dol pripogvale. Taku je bil ta češčeni marleč iz velikem češenjam na njegov pripravljeni kraj postavljen, inu ta nebeški Križ k večji priložnosti na veliki altar postavljen. 
Kir je ta grof spet domu prišev, je on svoje reči k enimo slovujemanju porovnov, inu je vse ordnov, koker bi on imov pri svoj smrti narediti. Potem je on poklicev sojga gospoda brata k sebi, inu je reku k njemu v pričo svojega ljubeznivega Sina: Prelubeznivi Brat! Ti si že lahko en doug cajt nad mano občutu, da jest nikar na morem gmaha imeti, koker v žalovanju inu klagvanju moje Genovefe; deb jest tedaj mogu prisrčnimo nagnenju tolkaj bel ustreči, toku sem se jest naprej vzel, ta svet popolninima zapustiti, inu na taistimo kraju, ker je moja sveta Genovefa živela, živeti inu umreti, zatu te jest za skrbnika čez mojga ljubeznivga Sina Schmrzenraiha postavem, inu prosim, deb ti njemu sturu, koker deb on tvoj lastni Sin bil. 
On bo vam vsem to pokoršno inu ponižnost skazov, koker je en otrok proti svojemu očetu storiti dolžan. Potem je on reku k temo Sinovu: Šlišiš ti, moj prelubeznivi otrok! De jest pogerjem ta svet zapustiti, inu tebi celu moje kneštvu zapustim, tvoj gospod stric ima za naprej tvoj gospod oče biti, inu taistimo, imaš ti tisto čast inu pokoršno skazati, katero se ti da zdaj meni skazov. Tukej je reku ljubeznivi Schmrzenraih: Prelubeznivi gospod oče; oni tedaj menjo, da je to prov, da oni te nebesa izvoliti, meni pa za moj tail le enmalu na temo svetu zapustiti očjo? Ne oče! Tega jest na sturim, temveč očem jest glih toku, koker oni te nebesa zadobiti: Kir oni očjo živeti, tukaj tudi jest očem, inu ker oni očjo umreti, tukaj očem tudi jest umreti. Ta oče se je začudu čez to, inu je reku iz jokajočmi očmi: Moj prelubeznivi Sin! To ostru živleine bo tebi težku naprej prišli, inu ti na boš mogu za volo tvoje cartlosti prestati. Ja volku bel, koker oni, moj gospod oče! je reku Schmrzenraih, zakaj jest sem že sedem let dougu to skušnu letu prestav; tukaj ostanem jest trdnu pri mojmu sklenenju, inu očem tedaj tankej živeti inu umreti, ker sem bil jest od moje svete gospe matere gor zrejen: njem pa, moj gospod oče! Zapustim moje celu kneštvu da oni taistu frej kralovati, inu tem ubogim dobru storiti imajo. 
Čez to prejemanje sta se začudila oče inu stric, inu obe dva sta prejela tega ljubeznivega otroka iz prisrčno lubeznjo. 
Ta oče je tisti gvant oblekov, katerega mo je ta Angelc iz božiga povela zapustu, inu je pustu temo Schmrzenraihu kmalu glih takega narediti: potem sta oba njih slovo iz veliko žalostjo inu jokajnam te cele prijaznosti vzela, inu sta se podala v to kosmato puščavo, tukaj da njih konca Bogu služiti. Koker hitru je ta ljubeznivi Schmrzenraih kekej prišev, so ga spoznali njegovi poprejšnji jegravci, namreč te divje zverine, veliki inu majhni tiči, kateri so se v taistimo kraju gor držali, kateri so v veliki množici kekej prišli, inu so se njegovga prihojenja veselili. Tukej sta oče inu Sin njih življenje daprnesla, inu sta tudi tukaj brumnu v gospodu zaspala. 
