DOBER LEGENT TEH SVETNIKOV, TU JE ENO LOPU NA TENKU INU PONIŽNU POPISANJE TIGA ŽIVLENJA TERPLJENJA INU SMERTI OD TEH LUBEH SVETEH BOŽJEH NA EN SAK DAN TIGA CJELEGA LETA SKUZ PAT. DIONIZIUM OD LINZBURGA, TIGA ČISTIGA PROVINCA KAPUCINARJA POSTAVLEN INU VUN TALEN PO NJEGOVEMU SREČNEMU ZASPANJU IZ PERPUŠENJA TEH VIŠEH, OD SVE VELKU FALARJOV OČIŠEN, IZ ŽVAHTNEM ZVOŽENJAM POPRAVJEN, TUDI IZ STUE NOJ 30 NOVEMI PERPRAVLENMI PERPISAN. 
Namies čistu kratku inu žleht popisanem življenjem teh svetnikov obciran, ven zbrisan inu z volku bulšem noterrihtanjem kaker poprej ven dan bil skuz Patra Martin od Kohem, tega rajnarskega provinca kapucinarja, Jubilarium inu Semioren Colln inu Frankfurt v Vrlag Carl Joseph Benkard Bukouski vtisk v leti M.DCC XXIII 
Predgovor čez te popravlani mu dobru nareti Legent teh svetnikov. 
Kir je mene od mojih višjih priporočenje bilu, te pričeoči Legent tega brumnega Patra Dionizija od Luzenburga, ker v leti 1705, ker je on v Cochen guardian biu, je srečno v Bogu zaspal, se previdi inu od nekajtiereh falarjov očistiti. Kir sam jes tu muje vriedno devo na se vzel inu tiste cele bukve besede do besede skrbno prebral, noj te letinski legent zravnal inu poprau, na volku krajah pobulščal, volku čistu majhineh legentov ven pustov inu na mest tistih nekolku večji inu zapapadlivši noter postavil, zategavolo ker te večji tal teh svetnikov zgol marterniki so bili, ker sem jes na mest tistih vse sorte spovednike inu device, po katiereh eksempelnah za njimi priti zamoremo, noter postavil. Beri zategavolo flisik notre inu se po teh naukeh flisaj inu kliči nje na njih prošnjo srčno. V šliednjemo se jes priporočim v tvojo andohtno molitvo inu me sklenem zdaj inu na vselej globoku v njo. 
S. Martinus od Cochen nevriedni Kapucinar 
Tu življenje teh s. Januariusa ali Jenas. Te prvi dan vienahtnika tu življenje te s. device Evprosinae 
V Aleksandriji v Egipti prebiva en brumen mož iz imenom Pafnutius, ker v zakoni obenega otroka pridobiti mogov, inu je iz svojo zakonsko ženo zvo žalosten bil. Ona dba kličeta k Bogo srčnio, dajeta tem ubogom veliko almožno inu obljubita bogu, ali bo on njima enega otroka dav, da ga bodeta k božji službi gor zrediva. Pod tem rezodje te brumni mož se enemu apatu inu se mu priporoči ponižno v nja goreču molitvo. Te prelot ga vzame sebov v to cirkov inu žebrata tam iz volku andohtjo. Bug te gospued vidi nju ponižnost inu ušliši vzdihovalce od visokeh nebies. Tedaj je Bug čez ene dni to hišno gospodinjo požegnav, noj njej h pravimo cajtu eno čero dodelov, katera se v s. krstu Evfrozinam imenuje, potem njo zaobljubi Pafnitius večbarti v te kvošter, inu prinese njega žena taistu tudi ta, da bi ona od tega apata inu njega bratov žegen dobiva. Ta čera rasti v veseli teh starejšov gor, inu na sebe neha videt enu volku nagnenje k tej andohti. Ti brumni starejši imajo eno posebno veselje nad tem otrokom, ker je bilu bogaboječo, inu zraven od života liepega noj brumnega. Kir je Evfrozika 12 liet stara biva, je nje mati srečno v bogu zaspala. Nje oče pa je grozno skrb za njo imel, inu njo neha v branju inu išribanju, kaker tudi v potriebneh rečeh tega sveta poučit. Ona se lopo luči, da se nje oče čez nje zastopnost začudit more. Velku imenitnih mladeničev njo v zaken pogierjejo, nje oče pa nobenega odgovora drugega ne da, kaker zguedi se vola Božja. Ona je k šliednjemo onemo žlahtnemu mladeniču obljubljena, kateri se je za srečnega imenoval, da on eno tako devico za svojo navesto dobiv bo. V nja oznajsteh lietah gre iz svojem očetom v te obljubljeni kvošter, v katerega je obilno almožno prinesla, da bi ti patri imeli Boga za njo prositi. Kir ona pred patra tega kvoštra prideta, pravi te oče k njemu: Jes sem vam častivredni gospued, mojo čero, ta sad vaše molitve sam pripel, da bi vi še Boga za njo na pomoč kličat otlu, zatega volo jaz njo bom v kratkih dneh vdal. Te prelot ukaže nju obdba v to gostno hišo plati, ker nju žegnav bo inu nje volku od čistosti, ponižnosti inu strahu božjega prediguje. Ta s. devica si te s. opominanje globoku v srce vtisne inu skuz te tri dni, ker se je svojem očetom v temu kvoštri ostala, izbistu vančava na vse dejanje inu nahanje teh brumneh duhovnikov. Ona ima eno tako dopadenje na njih molitvah inu v božji službi, da je ona želnu rekla: Srečni toti moži, ker na tem svetu tem angelcem glih so, in po tem življenju tu večno življenje inu zveličanje dosežejo. Po trejeh dneh, ker je nje očo otav h duemo jiti, pravi ona temu apatu: Jaz prosim vas oče, imejte mene zmerom vaši molitvi zapopadlivu, da Bueg mojo dušo gunjav bo. Te apat stegne svojo roko čez njo, inu pravi: O Bueg! Katiri tega človeka spoznaš, poprej da je rojen bil, povriedi se čez to služavnico skrb nositi, da ona tu večno znanje v temi kraljestvi doseže. Kir je ona k duemo prišla, noj se mi davgu cue šuvo, da je nje oče v te kvošter tega apata Teodoziji na en shod povedan bil. Kir ga te duhovnik h temu molcatu kliče, pride na en negvišen cajt v to hišo. Kir očeta ni doma bo, da je na nje en doug čas morov, medtem pravi Evfrozika k temu brumnemo možu: Časti vredni pater! Koliku duhovnikov je vas v tem kvaštri? Trij stue inu dbanojpetsed. Ona pravi: Kir bi kdo k vam prišev inu vate oren stopit bi ga tudi gor vzeli? Te pater odgovori: Ja, frajlih, inu namreč z veseljem. Ona odgovori: Jes sem volna od tod jiti, inu v en kvošter noj s. življenje notre plat namejena, noj se bojim mojga očeta, da bi mu nepokorna ne gratala, ker za volo strahujenega blaga tega svete očejo mene enega moža dati. Tedai odgovori te pater: kna pripusti k temu, sestra, da bi enkatiri človek tvoj život omajdežuva, temveč se zaobljubi iz Kristusom, ker on za vse strohlive kraljestve inu samovušti tu nebeške kraljestvo dat more. Pojdi pa na skrivnem v en kvošter, noj na tue, da ti od tega sihrejši ostaneš, predvaj tvoj gvant, inu oblieci to kuto enega orna na se. Kir ta dba zaupač med sabo govorita, pride nje oče k duemo inu pravi prijaznu k njima: Gospued pater, čemu ste se vi sem k nam tako pomuejali? Duhovnik odgovori: Mi mamo v našem kvoštri eno lietni praznik inu moj apat me je k vam poslov, da bi vi otlu prejetnu na tistega priti inu tam te žegen božji prejeti. Te oče se used k njemu v en čoven inu se plata temu kvoštru cue. Ta s. Evfrozika pošla enega služavnika v te kvošter tega s. Teodozija s to zapovedjo, tega duhovnika k njej poklicat, katerega on v tej cerkvi narajmov bo. To zapoved te device opravi te hlapec izbistu inu se obrne z enem brumnem možam k duemo. Te istemo rezodje ta Evfrozika nja s. prejemanje inu neha nje vazi porezati. Kar dougu po temu ona obleče te moški gvant, noj hila s tistem h temu kvoštru tega Teodozija inu pogra v te ore gor vzeta biti. Te apa Teodozijus pravi k njej: Povej meni, kako se imenuješ? Ona odgovori: Jes se imenujem Smaragds. Te prelot odgovori: Ti si še čistu mlad inu kroteh inu na moreš v puščavi sam prebivat. Ti mu enega vučenika imet, kater bo tebe te vodbe vučiv inu v tem duhovskem življenju podvižav. Smaragdus pravi: Kar meni oni zapovejo, očem jaz izbistu opravit. Potiem vzame te pred zvatov ven, mu njih da temu prelotu, rekoč: Jih vrednost najte si tu prejetnu njim biti, te denar od mene vzeti, inu ali jaz tukaj bom stanovat mogel, civ moje samuženje temu kvoštru priti more. Te apa vzame te denarje iz hvaležnostjo inu kliče enega od svojih bratov k sebe noj njemu zapovie, tega dobru namenega mladeniča v dobreh vodbeh teh čednuestah v strahu božjemu podvučiti. Te brater duhovski je bil zvo en s. mož inu od sveta čistu odmerti mož inu se imenuje Agapitus. Tadej pravi te apat k njemu: Brater Agapitus, od sedaj inu naprej ima te brater Smagradus vaš sin inu jager biti. Podvučite njega v tem duhovnem življenju, da on svojega mojstra s svetuesti pretrosi. Natu se pouda Agapitus iz svojem bratom Smagradam v to molitvo, na katero on njimo to sveto ordensko kapo naloži inu med zavo postavi. On njimo da veliko si opominje, kako se v tem s. ornu brumnu živet inu enbart srečno umret more. Ta s. devica začne bogu temu gospodu čisto goreču služit inu kajštegat svoj trup ostru. V s. molitvi je biva zvo zapopadliva, v bedenju kar verdriesik, noj v postu zvo goreča. Ona vstane v tej noči jadrnu k metini, poje te svete pesmi iz narvzhi andohtjo in da vsem svojem zraven bratom en svet špiegov h tej svetuesti. Ona je biva ene neizrečene lepote, zatu je te skušnjavec svojo dejanje, da je pri teh bratah volku skušanjave pripomagal, te apat iz svojem bratami njo z eno zrieseno poduebo tega mladeniča, kar eden si ni v misli vzel, da je ena devica bova. Te satan skuša menihe tega kvoštra tako močno, da se njih veliko vsaki dan pri apatu pritožijo, da je on enega tako cartanega mladeniča, enu tako lopo obličje, da se skuz taistu zapelujejo, v te kvošter pripustov. Zatega volo, ker to prelot vsaki dan take težve je šlišat morov, pokliče to devico k sebe inu pravi: Tvoje obličje je celu ljubeznivo, brater Smagradus, inu h vršaku storiš pri volku brateh teh skušnjav teh hudeh misov. Zatega volo jaz hočem, da ti posebno na on krajo prebivaš inu tam Bogu temu Gospuedu poješ, noj noč ven ne prideš. On tudi zapovie njega vučeniku, Agapito, da mu on eno posebno kamerco pripravi, da ona čisto sama kaker v puščavi prebiva noj bogu služi. Agapitus tu izbistu opravi, kaker mu je te apat zapovedov, inu pela tega brata Smagradusa v to posebno kamerco. Kir se ta s. devica v tej puščavi znajde, Boga hvali is cielega srca inu začne še ostrejši živeti kaker poprej. Ona žebra brez nehanja, ona se posti dougu, inu budi nueč no dan v božjem pomišljenju, inu služi Bogu na skrivnen v nja srcu. Nje brumni rednik ali vižar si ni mogel zadosti čez nje visoke čednuesti začudit, razodev le drugem nje volku svetust, inu oni hvalio susebnu to milost božjo, da v eni tako mladuesti eno tako veliko srčnost noj svetust razodeva. Pafnutius, te gospod te s. Evfrozike oče, ker je k duemo prišev, gre hitru h temu cimru svoje lube čere njo ogledat, ali je še zdrava. Pa on nje ni naišov, bara vse hlapce noj dekle, kam je njega čera šva. Ti slušalniki odgovorijo: Mi smo njo še snueči videli, ali zjutra se še mi prikazala. Mi mislimo, da te oče tega ženina je po njo prit nehal, zatue se mi nje potem an vzeli nismo. Te oče pošla hitru v to hišu tega ženina, pa nišir ni otov od nje vedet. Kir te ženin noj nje oče tue zamerkata, sta zvo žalostna poustava. Pride ta Pafnutio inu ga naidet v ene tako srčni žalosti, da je kumej ven zreči more. Kir so ti svožavniki njih gospueda v tako bridkuesti vidijo, so na konje sedli noj celo mestu Aleksandrija ven inu ven prejezdijo. Oni barajo vsakega, ali je ena taka dekelca od njih se videt nehala, pa njim nišir nič od te ni mogel razodet. Kir so osem dni pretekli, ni obenemu Patru od Buega rezodietu bo, ga je troštav te apat tega brumnega žalostnega očeta inu reče: Sin, kna bo cagliv, katerega Bueg za lubu ima, tega on kajštega, inu se vie zagvišnu, da brez volej božje kar en vrabel na zemlo na pade, volku menje tvoji čeri brez njega podržika se nič ne zgodi. Da jaz viem, da tvoja čera si je te bulši tal izvoliva, zategavolo nam Bug od nje nič ni razodev. Jaz viem, da kadar bi ona v eni griešnej reči zapopadena bova, bi ja Bueg ta andohtne poste inu molitve kne zavrgov od entelkaj bratov; temveč bi ja razodev. Jes imam celu zaupanja na Boga, da ti njo še pred tvojo smrtjo iz tvojmi očmi videl boš noj v nje priči rezvesielov. Kaker Paphnutias take troštne besede šliši, se utolažit pusti inu vse Bogu priporoči noj hvali Boga, svojega Gospueda, za vse zupernosti svojega srca. On se potem še trdnejši pouda h tej molitvi noj doprnaša vse sorte dobre diele inu skaže tem bogem velke dobruete. Črez ene dni pride zopet v te kvošter inu se priporoči na novič v molitvo teh bratov. On gre tudi pred tega prelota noj se mu vrže k nogam inu pravi: Prosite za me, pater, zakaj, ker jaz moje čere ne morem požaluvat, semveč ta srčna režejla od dnu do dnu bo zmerom ponovljena. Kir ga te apt tako zvo vidi žalostnega, pravi on k njemu: Al očete vi iz enem zvo duhovnem bratom marnuvat, kateri je iz te palasti tega cesarja Teodoziusa k nam prišev? Pafmutius odgovori: Tu bi bo mene od srca lubo. Te apat pokliče tega vučenika te device inu pravi k njimo: Agapito, judi ti hitru iz našem očetom Pafmetiusom k temu celtu tega brata Smagradusa, noj pelaj ga noter, da bo on od njega potroštan. Agapitus doprnese tu spokornostjo, noj pela Pafmetiusa v to kamerco tega Smagradusa. Kir ta s. devica nja očeta zagleda, se začne bridku jokat. Nje oče misli, tu se zgodi iz andohti inu iztirjenja, inu ne spozna svoje lube čere nikar. Zategavolo ker ona od vednega posta inu pokure je celu vkup padva inu ta liepa podueba nja obličja je bila od solz čisto drgači. Ona pokrieje svojo glavo s to kapo, da bi njo na nobeno vižo spoznat ne mogov. Poprej da te oče eno besedo govoriti je k njej začev, pokleknita obdba inu storita eno srčno molitvo h Bogu. Po opravljeno andohti ste se obdba dov usedla inu začne ona iz očetom od večnega vesela govoriti. Ona mu pripoveduje, kako skuz ponižnosti noj čistost inu skuz enu s. neprešernu življenje, skuz almožno inu lubiezen tega bližnega h temu doseči zamore. Ona pravi k njemu od zaničuvanja tega sveta, da svoje otroke kar tako zvo lubit ne more, semveč da Buego temu Gospuedu kaker enemu stvarniku ta večji čast se spodobi. Kir je ta devica dougu cajta iz njo očetom govoriva, pravi našliednje: Bug vari vas, gospued. Kir se pa nje oče od nja je vočit otov, ima ona š njim enu volku potrpljenje, nje obličje poustane celo bledu is celo otroške lubiezni inu te solze njej tečejo čez nje lice preobilnu. Zatu nje posta inu slabega života, bujenja noj molitve čistu strtu bilu, pluje van krij, inu nje oče je volku potrpljenje z njo imel. Kir je v Gospueda dobru potroštan gratav, je od nje se pobral, inu je spet k apatu prišev, rekoč: O, kako močno je moja duša skuz tu troštanje tega brata v gnadi božji potrdena poustava inu moj duh se je v mene povzdignov, kaker da bi je mojo čero videl. On se priporoči na novič v to molitvo tega apata inu njega brata, no se vrne se vrne nazaj potrošta v svojo hišo. Kir je ta s. devica 38 liet stara poustava inu v nja šatori tako s. doprnesva, pade v enu težku bolezen, na kateri je tudi umrla. V eneh dneh pride nje oče po svoje navadi ta kvošter obiskat inu po opravjanej molitvi tega angelskega češčenja pravi on h temu apatu: Oča! Al je jem prav, tako bi jaz rad tega brata Smagradusa rad obiskal. Moja duša ima velke poželenje do njega. Te apat pokliče kmalu tega brata Apapita, inu mu zapovie, tega Pafnutiusa h temu Smagradu plati. Kir je te Pafnutius v te šoter prišev noj svojo čero neznano bovnu ležat vidov, pade čez njo inu njo kušne iz solzami inu pravi: Oh, mene boli! Kej su tvoje obljube, kaj so tvoje sladke besede, katier so ti mene obljubil; da še jaz pred mojo smrtjo mojo Evfroziko vidov bom. Poglej, jaz je ja kna bom ko pogledal, ti nas tudi boš zapustov, inu jes nobene trošta na suiete ne bom imel. Ah, mene boli! Ah, kdove bo mene v moji staruesti troštav, komu jaz zdaj narej pojdem, kdove bo naprej moj pomočnik! Jes objekam dbujno rivnost, je že 38 liet preteklo, da sem jes mojo čero zgubov inu nišir mi ne more tu najmanjše kaj od nje razodet. Jes sem noč noj dan za nje moliv inu še nje glihe nisem najšov. Zatega volo me je ena neprijetna potažava prepridva. Kaj mam jas dele upat, kaj očem je delaj trošt iskat? Od ontod očem jes kvagajoč umret inu jokajoč v grob zlezt. Kir ta devica vidi, da te nje oče se bridku joka, reče k njemu: Ka se tak grimješ močno noj čemu se ti sam ob življenje pripravljaš? Al ta roka božja kni močna zadosti bol pa Bogu, temu Gospuedu, kaj potežavnega storiti? Stori en konc tvoji bridkuesti, spomeni se, kako je Bug, te Gospued, temu patriarhu. Jakob svojemu sinu Jožefu je razodev poprej, kaker bi mrtev bil, silnu objokav, ostani pri mene tri dni inu nič ne govori od tega. Tu je oče sturav iz srca rad inu misli v teh trejeh dnih volku barti pri sebe: Vehkej da je Bueg temu bratu od mene kaj razodev. Kir je te tretki dan prišev, pravi on k njej: Moj lubi brater, jes sem tukaj tri dni čakal, kaker si ti od mene pograv, inu nisem obene noge od tega kraja prestavov. Dokler je ta Evfrozika spoznava, da je nja smrtna ura še perajtana je, pokliče ona svojega očeta k sebe in reče: Dokler je te vsega mogočni Bueg moji ubožnosti me dobru ravnav inu moje poželenje prav dopolnov, katero jes do konca iz ferbežnem štritam sem doprnesva, ker skuz mojo mveč, temveč skuz njega božjo pomoveč, je on mene od supernosti moje fantov, varoval inu ohranil. Po dopovjenenu tieku je mene ta krona te pravice čriez ostala, katero je mene te Gospued iz gnade potalav. Bode inu odtod očem jas, da tudi vas nikar več. Za vaše čere Evfiosike ne marate, zatue sem jaz ta uboga inu vi ste moji najluberši oče. Poglejte, vi ste njo videli, noj se je vašem vuštam vse zguedivo. Poglejte h temu, da tue ne bo rezodietu, kna pripustite k temu, da po moji smrti nišir drugi mojga trupla sliekov ali umiv, semveč sami storiti morate. Inu ker sem jes temu apatu oblubuva, da jes volku zamuženje imam, inu ker bi v kvoštri ostala, da vse sem v kvošte zamuženje zašafava, njih prosim, da vi tue dopolnite, kar sem obljubiva. Te kraj je čestit inu prosite za me. Kir je ona tue izgovoriva, je dušo gor dava v roke svojega stvarnika nei se novega leta dan v tem letu 430. Kir je Pafnutius, nje oče, take neupeč marnije šliščal inu vidov, kak je ona v Gospuedu zaspala, se je v njemu srce obrnivo inu vse njega znotrajni vedi ostrmeli. On se je na zemlo vergov noj vidi več enemu mrliču kaker pa živemu človeku glih. Kir tue Agapitus vidi, leti hitru poln straha cue inu ni vedel, kaj je je tam počet. Kir on tu zagleda, da njega brat inu joger Smagradus usmerje inu ta Pafnatius na pov mrtev na zemlji leži, je kumej vedel, kaj bi od straha bil sturiv. On vze hitru frišnu vodo, vrže tisto temu Pafnutiuso v obličje, noj ga gor pouvzdigne, rekoč: Kaj je moj gospued, kaj je vam? Pafnitius odgovori: Najte meni tukaj umret, zakaj jes sem dons čudne reči videl. Kumej je on tue izrekov, je hitru gor vstal, pade čez tega mrtvega brata Smagradusa inu se tako milo joka, da bi trde kamenje potrpljenje iz njim imeli. On vpije iz glasno štimo: O, mene boli! O, mene boli! O, moja iz srca luba čera, čemu se ti mene nisi prej spoznati dava! O, moja čera Evprozika! Evfrozika, moja čera! O, jojmene, mene ubogemu očetu. Sedaj je vse moje vesele inu trošt beg! Vse moje upanje noj poželenje je hin. Čmu si tako spuevo marnuvala, pa kar te najmanjši znamin od sebe dava? A, kako bi jes rad s tabo živel inu s tabo umru! Mene je težavnu, da te nisem poprej spoznal. O, kako srečno si ti tu zalezuvanje tvojih fantov premagala inu si šva v tu vesele. Natu ker je ta brumni oče svojo čero na tako vižo obžaloval noj objokav, leti Agapitus h temu apatu inu pravi: Visoko vriedni pralot! Jes sem dons čudež čez čudu videl. Te apat bara, kaj je takega bo. Te dobri pater kume zamore od straha inu začuda ven zreči, pravi našlednje: Moj mladi Smagradus je umru inu on je ta zgubljena čera našega prijateva Pafnutiusa bova. Nje oče skoraj caga nad njo potrplenjem inu jes se močno bojim, da od te velke bridkuesti bo na tem žvako umru. Te apat, ker on take cajtenge šliši, hila z njim h temu mrtvemu struplo, najde tega brumnega očeta Evfrozike čez to postel ležat inu en tak žalostno vzdihovanje plati, da se on z njim vred milo joka. Ja, on vpije, Evfrozika, moja čera! O, moja luba čera Evprozika! Te apat ga bara, zakaj on tako močno žaluje. Pafnutius pravi: Zakaj bi je ne imel se iz krvavemi solzami se jokat? Te vaš brater Smagradus je moja luba čera Evfrozika bova. Te apat v pogledu onega velikega čudeža pade tudi čez tu s. truplo inu vpije iz glasno štimo: Evfrozika, ti nevesta Kristusova inu ti čera teh svetnikov, kna pozabi na tvoje zraven brate tega kvoštra, semveč prosi za nas tvojega Jezusa Kristusa, da se tudi mi le tukaj srčnu stritamo, noj h temu veselu tega zveličenja dosežemo. Potiem je nehal te apat vse duhovnike svojega kvoštra vkupej priti; da bi tu s. truplo iz spodobno andohtjo h tej zemlji poglajtali. Kir so še vsi vkup zbrani bili, rezodje njim njih apat to nešlišejoči veliki čudež, katerega Bug, te Gospued, v njih kvoštri videt nehal. Med temi bratami je bil en brumen mož, kateri je le enu oku mev, inu enu volku zaupanje h tej zaslužanej priedprošnji te velke služavnice božje nosi. Zatega volo se on približuje h temu pokopališču, pokušne tu češenu obličje iz neizrečenemi solzami, inu kaker hitru se je on nje dotehniv, je njemu njegova oka drugič čudlivo bievo noter v njega glavo postavljeno bova. Kir so ti pričeoči brati tue videli, hvaljo Boga iz notrajno štimo Boga svojega Gospueda inu mu dajo zahvalo za njih dobruete, katere je on tej služavnici izkazal. Ja, kni ven zreči, kako oni skuz te neskončne eksempelne v začeti božji službi božji so potrdeni inu k premaganju vsega hudega noj malo vriednega nagnjenja nagnani bili. Oni neseju tu svetust v to cirkov, opravijo te navajene opravile pri teh mrtveh in pokopleju tu s. devico v gruft teh očakov. Pafnutius da vse, kar ima, tej cerkvi, temu špitavo noj kvoštru, noj vzame nase te s. orden inu prebiva nja žive dni v tem šotori, v katieren je ta s. Evfrozika prebivala. Ja, celu kar ne enem drugem kraju ni otov ležat, ker je njega čera ležala inu svetu umrla. On je še živel 40 liet v kvoštri inu zraven nja čere pokopan bil. Te apat iz vsem svojimi brumnemi bratmi iz vsiem tem Boga svojega gospueda, inu so bili skuz te liepe eksempelne čredele več vseh sort čednost prignani. 
Te drugi dan Vienahtnika Tu življenje tega s. apata Odilonis. 
S. Odilo je v Arveniji od imenitneh gosposkeh starejšov rojen inu v svoji otroški mvaduesti slab bil, da on kni stat bol jiti mogov. Kir njega lokarca njega pred to cirkov te Mater Božje dov povoži inu nek opraviku beg gre, se postavi te slabij puebič na roke inu nogice noj lieze do oltarje te Matere Božje, se perjem prtiča, ker je dov visav, se na kviš požene inu je bil na švaku zdrav. Zategavolo je on to Mater Božjo vse svoje žive dni posebno zalubo imel inu izbistu šišev. Kir je on že h pravem lietam prišev, vzame na se te oren s. Benedieta v tem kvoštri Kulniac inu je bil od apata Majola k vsem čednuestom navišan inu po štirjeh lietah pred to smrtjo k apatu izvolan. V tue privolijo vsi brati inu obljubijo s. Odilo izbistust noj pokornost. Te se boji v začetka tako živeti, poživi svoj život iz majhenem življenjem, nosi stanovitnu enu ostru oblačilu na nagem noj budi v noči v tej molitvi, je bil flisik v psalmeh inu prelije obilnu solz pri svoji molitvi. Kir je on z velikemu opravilami obdan bil, vendar niko te ofer te s. meše dov ne pusti. Tem bogem da on tako veliko almožno, da se brati spuevo zuper njega tožijo inu nje za enega zapravljivca tega kvoštra imenujejo. Kir je enbart ena velka vakota v Gaškoniji vstava, je on vse denarje inu žitu tega kvoštra veg. On je predajo tudi kelihe inu tu zato krono, katero cesar Henrikus tej cerkvi šenkav, inu njo da tem potrebnem ubojem. Te lubi Bueg pa pride njemu vsele na pomoč vseh potriebah inu pusti nikoli iz njega bratami pomanjkanja trpet. Kir enbart na en posten dan, ker je mavu rib v kvoštri bilu, so te obilnu pod narihtuvanjem zvo nagmerane, da so vsi brati zadosti dobili noj jih je še volku čriez ostalu. Kir je on enbart tem ubogem vinu ven talov, so bili ti sodi vsi iz frišnem vinom napovjeni. Kir enbart si je nehal vodo naliti, je on našov, da je vino prebrnjenu bilu. Pruti tem griešnikam je on vselej gnadlov bil, da njim ni nikoli take štrafe, kakršne so zasluži, ampak manjši pokure naloživ. Kir mo ti brati le tue pried vrže, pravi on: Al jes bi imel pogubljen biti, sem rajši za volo moje velke dobruete kaker pa za vol ostrusti. Te lubi Bug je njemu to gnado teh čudežev dodelov, ker je on namreč enega slepega videč storil, enega od mrzelce riešov inu enega od otueka nja grla ozdraviv. Noj takih marakelnov je on še več doprnesov. Zavolo njegoveh velkeh marakelnov noj njegove svetuesti s. Odilona njih volku za nja oren pogra. radistuo iz vso pokorščino se mu podvržejo, za tega volo ker njega kvošter Kulmiac iz vsemi se zapasti more, je on bil primoran več kvoštrov spuvat inu taiste iz zadostnemu mitelnami previdet. Vse te kvoštre je on pod svojo regierengo podržal. Objiše taiste vsake letu inu opomene svoje brate pred vsiem h časti te Matere Božje inu h odrešenju teh bogeh duš v hicah. On je imel tu navado, da kadar je v hvaležni pesmi te verz pried prišev, tu ad liberandum, piet bil, se je vsele na te pod padov inu to visoku vrednost Matere Božje spuenov. V tej lubiezni Božjej je človek poustav inu s to svojo ponižnostjo njo vsele časti. Koliku je on tem virnem dušam k nuci bil, je iz te perguede dov vzet. Je bil en gvišen duhovnik ven z Gaskonje, od Jeruzalema zadoberjan, pri Siciliji skuz ta veter na en prod zagnan bil inu po eneh dnih je na te potepežljiv veter čakat murov. Objiše enega puščavnika, kateri je na tem prodi prebival inu š njim ene duhovne pogore pela. Med tem bara te puščavnik tega meniha, ali on te kvošter Kulmiac inu tega apata Odile pozna. Te menih pravi od tega ja inu ga zad bara, čemu on po tom apati inu kloštri bara. Tedaj pravi te puščavnik: V tistem kraju volku takih krajev, ker veliko grozovitnega plamena sem pried seka inu v katerem volku duš po meri za njih griehe trpijo. H pogmranju jih marter je čez nemero sovražnikov pripravljenih, kateri njih nepretrplive martre vsak dan ponavljajo, inu ker bi duše še čistu počera ne mu rezidane bile, taiste neskončno drugič ponavljajo. Jes sem tudi volku barti šliščal, da ti sovražniki rjovejoču vpijejo noj kvagujejo zategavol, skuz te molitvo noj almožno nekolku ludeh njim volku duš iz rok izdrte gratajo, semveč se še tožjo čez to volku ponižnost v Kulniaki, inu tega apata Odila, ker oni za vol molitve volku duš zgubijo. Zavolo tega se jes pritožem skuz tu strašnu ime Božje, da ti tem bratom tega kvoštra, kar ti jes povem, izbistu rezodiš inu za mojo delu oznaniš, da oni še slišnejši žebrajo inu obilne almožne dajejo, da oni teh ubogeh stiskane duše iz rok tega sovražnika riešijo inu njim še večji uržahe kvaguvanju dat mogli. Potiem ker je te menih srečno h duemu prišev, je on jadrnu v te kvošter Kulniac inu rezodje s. Odilo noj vsiem njegovem bratom, kar je on od puščavnika slišal: Prosem, da bi oni otlu v tej njih molitvi inu andohti srčnu naprej plat inu tisto pogmerat. S. Odila si tu globoku k srcu vzame, da je on eno posebno zapoved na vse svoje kvoštre jiti nehal. Lih kaker na pravi dan zimskega mesenca tu povsodno navado ta cirkov ta praznik vseh svetnikov drži inu opravja, enako imajo vsi njegovi kvoštri te prihodnji dan ta praznik teh duš opravlja, inu skuz te božje cajte te visoku s. maše inu radovolne almožne tem ubogem duša h pomuči prit. To s. šego je ta s. katoliška cirkov gor vzela inu se še opravlja do današnjega dnu. Ravzen te pouvsodne pomuči te bogem dušam je s. Odili tudi volku duš iz hic rejšov, od katiereh jes nekolku pried pripravit hočem. Papež Benedietus te Osmi lubi s. Odila posebno, inu kadar on v Rim pride v kirfat, mu vso lubiezen inu prijaznost skazat oče. Te papež je srečno zaspal inu dougu potem, po svoji smrti, se skaže temu Joann, škofu v Portu, rekoč: Jes bom še v hič za moje griehov delu podržan. Bug pa oče mene skuz to priedprošnjo s. Odilia iz plamena odriešiti. Storimo tue k viedežu, da on za me prosi. Te škof povie tu temu papežu, ker je na tega apata pisav, prosejoč, da bi se on tega odrešenja tega mrtvega Papeža povriedit hotel. Te škof jezdi hitro naprej inu zbolie v Paviji inu pošla te papeževo pismo skuz enega duhovnika temu s. Odilio, te žeberje nikar ko sam za to terpajočo dušo, temveč tudi zapovie vsiem svojem bratom, izbistu za tisto molit. Po eneh dneh vidi en brumen brat, Hildebertus imenovan, kako zvo en imeniten gospued iz volku drugemu v te kvošter pride inu gre h tej kapitel hiši, inu temu apat Odilio, kateri svojem bratom prediguje, se globoku pripogne inu hvaležnost zreči misli. Te brat bara enega od te hlapcev, kdo je te imenitni gospued. Te pravi: On je papež Benediktus, kateri temu apatu Odilo inu njega bratom za njegovega odrešenja iz hic hvalo zreči. Inu potem se skrije ta prikazen inu te brat rezodi tu vsiem svojem bratom. Potiem ker s. Odili svojo službo 50 liet izbistu opraja, volku noveh kvoštrov spuva, volku stareh poboljša, kateri so dov puščeni bili, popravi, ga objiše te lubi z eno skrivno bolieze. Kir je še en 4 liete dougu velke potažave tripav inu z odpuščanjan na pobulšanje čakal, se je on na pot proti Rimo podal v kirfat, da bi on tam na priedprošnjo teh apostelnov namreč tu zdravja zaduebov, ali pa pod jih varstvem od te sveta se vočit mogov. Njemu se je pa drugači zgudivo, kaker je rajtav. Potiem ker je on 4 mesence bovn ležev inu nič obenega zdravja ne občutit, gre spet zad v Klunac, ker je še 1 letu bovn ležal, se zmerom v molitvi pomuja, kar mu njega bolezen cue pripusti, noj njega truplo z budenjem inu s postom tare. Joann misli še enbart svoje kvoštre obiskat inu vse svoje brate k dobremu naganjat. Potiem ker on je h temu kvoštru Souvigni ali Aylviniac v Borbonijo pride, on tam močno zbolie, da on dele prit ne more inu ta konc svojega življenja pred sabo zamerka. Bug mo rezodie nja smrt inu on pravi svojem jogram, da on na novega leta dan umru bo. On se pripravi najboljše ku more k njegovemu zastopu inu prejme te s. zakramente. Po prejemanju s. zakramentov vze s. Odilio eno bridko martro v roke, njo pogleda iz objokanimi očmi, vzdihuje žalostno čez tisto, hvali Kristusa za nja bridku trpljenje inu se mu pritoži čez svoje griehe inu prosi za taisteh odpuščanje. Ta majninga inu obudenje je bilu tako andohtno, da je on vse svoje jogre inu otroke h bridkem sovzam prignal inu nagnal. Kir je on v šliednjej bridkuesti bil, vidi on hudobnika peklenskega pri njemu stat inu pravi iz celo resnico k njimo: Jes te zarotim, ti peklenska pošast skuz tu svetu ime tega strašnega rihterja, da ti od tod henjaš, ker ti na mene nič iskat nimaš. Te hudobnik je od tod inu on da svojo žlahtno dušo gor na novo letu ponoči v leti 1048 nja staruesti 87 inu nja službi nastopil 56 liet. Kir je on tako reči na novega leta dan umru, zatu bo njega praznik v njega kvoštri na donašni dan opravljen. Tisto noč je bilu po njega smrti nja truplo v cirkov nešanu inu od nje bridkeh sinov iz piesmimi inu z molitvami počastenu. Eden iz njih, Gregorias Ninivita imenovan, kateri je čistu omoten inu zaspan bil, se je v šotoro na postel uliegov. Natu ker je te s. umru bil, poprej da je on trdu zaspal bil , vidi on tega s. ata ravno sebe stati, inu mu pravi prav srčnu: Gospued oče, kako gre kaj z vami? On odgovori: Cevo inu prav dobru. Te moj Gospud Jezus Kristus se je povriedov iz svojimi služavnikom pristopiti inu njega pričeočno gnado mi skazov. V tej uri mojga večenja lih v ten vogli viden jes tega sovražnika v sporne inu v strašni poduebi stat. Moj Gospued Jezus me je obvaroval, da on mene kni skuedov bo gvinjat mogov. Tu je te ven z nih tega življenja s. apata Odiliasa, kateri bi otov Boga za nas prosit, da bi mi en srečen konc, kradke hice inu te vedne zveličanje doseči zamogli. Amen. 
Ta tretki dan vienahtnika Tu življenje te s. Divice Appolinaris. 
Te rimski cesar Antemius, kateri v leti 467 regiera, ima dbe čeri. Ena od letih je biva od hudiča obsedena, ta druga pa Apolinaris imenovana je biva tej andohti noj čednuestom čistu pedvržena. Kir je ona k pravem lietam prišla, so njo otlu nja starejši vdat, ona pa pravi: Jes nočem obenega moža vzeti, temveč v en kvošter jiti, zaoblublena lubemu Bogu, kateri svojo s. devico brez majdeža obdržal je, bo tudi mene v strahu neomajdežanu ohhraniv. Kir so nje starejši njo dougu časa od tega odvračali inu nje niso mogli pregovoriti, semveč morejo nje ene nune iz kvoštra pripeljati, katere se njo v duhovnem življenju popolnu podvučile. Po enem času pogra ta princesija v tu s. deželo vkirfate inu te s. kraje tega trpljenja Krištuša obiskati. Nje starejši, katero iz srca lubijo, njej nočejo tue privoliti, ker je pa on zvo šebnu za tu prosiva, da nje te oče zvata noj srebra, devicam inu služavniku konje inu voz, kaker tudi pismo inu zapoved na vse cesarske deževske oblastnike inu nje nehajo v Božjemu imenu za potegniti. Na tej rajši objiše ta princesija cerkve inu hiše Božje inu da tem duhovnem inu ubogem obilne almožne. Potim ker je ona v Jeruzalem inu v to s. deželi nje andoht opravila inu volku kvoštrov teh devic obiskala, dobi tudi vušt, v Egipt rajžat inu tam te puščavnike obiskati. Pošla zatega volo nje služavnike inu device iz volku narmi nazaj, le tak ane seboj vzame, inu se pouda na morje na Aleksandrijo inu v Egito. Kir je te deželski oblastnik njo prihod zamerkav, je nje otov na prueti jiti inu sprejeti, ona mo pa pried pride inu objiše njega inu njega ženo, katera njej k nogam pade inu njej kaker cesarski princesiji dolžno čast skaže. V taistej hiši je biva en stara vabica, katere je ta devica na skrivnem denarjev dava, posedoč, da bi ona otva nje en manjšo suknjo storit prinesti. Ona ostane ene dni v tem mesti, objiše moške inu z ženske kvoštre inu zbara njih življenje na tinko ven. Potiem pogra ona od pflegarja eno kučijo, rekoč, ona oče te egiptovske marternike obiskati s. Menam. Inu vzame le dba služavnika k sebe. Per temu griebu s. Mene je ostala tri dni inu se v nje prošnju priporoči inu prosi Boga iz velikem ejfram za pomoč v nja priednjemanju. Po opravjanej andohti se oče tudi v puščave se povdati inu puščavnike obiskati. Se usede sama v ženf inu neha nja zvužavniku pri furmanu pridi sedeti. Inu zavolo velke hice so se oni na večer beg peljali. V sried noči pridejo k enemu morostu inu k enemu studencu, ker ona od žinfa venta vidi noj zamerka, da sta obdba zaspana bova. Tedaj sleče te cesarske gvante dol inu obleče te meniški kaput, katerega je vselej na skrivnem pri sebe voziva, hitro gor, se poznamuje s. križam inu skoči iz žinfer ven. Ona gre daleč od velke ceste, doprnese te druge noči v molitvi. Na jutru najde en palm ali čedrovo drevo v tiste ravni. Tamkaj hvali ona Boga, da je nje eno tako drevo inu en studenec dav inu oskebav. Inu si pried vzame nja življenje tam doprnesti. Kir ta dba nič princesija nista zbarat morava, temveč le gvant sta našla, se močno prestrašijo inu na viesta, kam je ta devica prišla. Po dougemu iskanju se vrneta nazaj, pripoviesta temu flegarju to perguede inu sta bova velkej težavi. On piše temu cesarju to zgubo njegove čere inu mu pošle nje gvantec. S tem postavi civ cesarski hof v srčne bolenje inu kvaguvanje. Po dougemu kvaguvanju inu jokanju rečejo ti duhovni temu cesarju prijaznu, on se ne more tako zvo grimuvat, temveč za žihran bit, da njega luba čera, katera od mvaduesti gor enu svetu življenje je plava, inu v enem dobrem stanu je noj za njega inu za cesarico flisek žeberje. Tu zvestu primarnjevanje je omečivo obdbema pri srcu enu odmišljenje. Sedaj more spoznat, kaj je z ena potežava, eno štako lubo noj brumno čero zgubiti. Ene liete ostane ta devica na tem morosti. Je bila rivna o te mlačine takega duha vsa prepahjena inu od gvada zvo obcerana, da se še od gvaveč nesti ne more. Bug da njej v to pamet, od tod beg jiti, inu pravi v spanju k njej: Kader te bo eden barav, kako se imenuješ, tako reci: Jes se imenujem Doroteus. Na jutru, ker ona od tod gre, njo sreča s. Makarius, kateri meni, ona je ena moška pršona, reče: Oča, daj mi žege. Ona pravi: S. oče, jes poželim več barti vaš s. žegen. Inu tadej žegnata eden drugega. On bara: Kaku se ti imenuješ? Ona pravi: Jes se imenujem Doroteus, inu ker jes volku dobrega od teh puščavnikov slišim, sem je namišljen, pri njih prebivat, ker bi jas to gnado inu en šotor došeči zamogev. S. Makarius da njej en posebni šotor inu njo poduči, kako ma Bogu služit inu kako palmovo perje plesti ima. Bug njemu ne da spoznat, da bi ona ena devica bila, da zavolo nje žlahtnega glasu ena zriezena podueba je. V nje šotori pela ta devica enu novo življenje, ostane dougu časa v tej cerkvi, modli v nje šotori te večji cajt podni inu tudi ponoči. Inu nahaja te nauke s. Makaria ročno. Te sovražnik njo sstraši v nočnem prikazanju, jo terja, da njo bo zatožev inu njo v samote zahodov bo. Ona se pa štrita močno zuper njemu inu ga zažmaga, da on ničesar reči na smeje, da je ona ena žena. Zavolo nja s. življenja dodeli Bug njej to gnado teh čudežev, skuz katero nja ime inu svetust v deželi je znanu gratavo. Po enem času začne te hudič njih sestro hujše skušat, ker je on od duhovneh zaročen biu. Pravi on: Al me vi kar v Egipt h tem puščavnikom ne plate, tako je nikoli od tod ne henjam. Tu je on sturov le zatega volo, da bi on to s. puščavnico zaplat mogov. Kir ta hudobnik to obsedeno princesijo hudo martra, je bil cesar permuran z volku gospuedami inu služavniki v Egipt pošlati. Tu rezodie Bug temu s. Makarijo, kateri temu pošlanemu je naprueti šov, njo ljubeznivo perjem inu k njim reče: Lubi sin! Čemu pridete vi iz tak delnega kraja sem? Oni pravijo: Naš gospued cesar svojo od hudiča obsedenu čeru sem, iz prošnjo, da bi ona od hudiča riešena bova. S. Makarius vzame to obsedeno pri roke inu njo pela k nje sestri, rekoč: Oča Doroteus, resvieti to obsedenu za život inu moli čez tisto, zakaj ona je tega cesarja čera inu se zalubi vašo inu vaših bratov molitvo. Ona se pa začne jokat inu reči: Kdue sem jes, uboga griešenca, da bi jes morava hudiča ven izgnat. Tadej pade ona na koline, rekoč: Lubi oče! Naj meni moje griehe objokat, kiereh je strašnu volku. V zaročenju tega hudiča sem jes preneumna. On pravi: Jes imam zadosti bratov, da tue storit zamorejo. Zatue očem, ti tega vona deležna povstaneš. Ona pravi: Bodi tai cerku, zguedi se vola Božja. Tadej vzame ona to obsedeno v nja šotor, njo spozna za svojo sestro, objema njo, prijazno reče: Bodi mene k veselu, moja luba sestra! Te hudič je njo začev močno branit inu martrat, ta s. začne z andohtjo molit inu temu hudiču ta gobec zatikuvat, da je on ne smeje tožiti. Na en dan, ker je te hudič zvo memrav, povzdigni ta svetnica svojo roko proti nebiesom, bridku se joka inu prosi Boga srčnu za odrešenje nje sestre. Tedaj vpije ta hudič iz ervejovo štimo: Ah, jes bom iz gvavtjo prižuganjem henjati murov. Tadej je on vergov te devico na pod inu je jermrav proč. Ta s. vzame nja sestro pri roke inu nje pela v to cirkov inu pravi jokajoč k tem vkup zbranem puščavnikom: Odpustite mene, moji lubi brati, da sem jas zuper vas grešiv inu mene prevzel, sem to devico zarotljiv. Ti brati se veselijo čez to izgajanje, pokličejo te cesarske posluvalce inu postavijo to od hudiča riešeno princesijo pried. Ti se razveselijo inu so zvo gmotni, zahvaljo se prueti vsiem prijazno inu hilajo h duemo s to princesijo h temu cesarju. Oni storijo volku veselje pri hofi inu cielem mesti v Rimi inu pripovedujejo vsem ludem, kako te brat Dorotus tega hudiča je ven izgnav. Te samusvoj hudič, kateremu njegov navdark je pregnan bil, je eno drugo zmoto začev inu stori tej odriešenej princesiji te život tako debel, da je od vsieh za noseč držana bova. Te cesar inu cesarica se čez tue močno žalostna poustaneta inu barata nju čero, kdove je njej k temu pripomagal. Ta odgovori: Jes ne viem mene te sramote čisto fraj inu kna viem, od kod mene moj trup tako močno otieka. Ja, ker nje starejši čredele bol na tue ženejo, da bi on tega doprnežavnika spoznat meva, njej te hudič v misli podie, da je od tistega meniha, kateri je ene dni v svojem šotori njo imel, je noseč gratava. Tu povie ona nje starejšam inu naredi pri njih tako jezo, da te cesar veliko žovnirjov ta pošla, da volku puščavnikov preženejo inu tega meniha Doroteusa ujetega suebo plat. Ti žovnirji so sedli na tu vadje inu pridejo furt v Egipt, vlečejo ferbežnu po puščavah inu vpijejo ožrtnu: Daj nam tega meniha Doroteusa zunse, kateri je to cesarsko čero noseč naredil. Ta s. gre brez vsega strahu venta inu pravi: Jes sem te menih Doroteus inu sem pripravljen iz vami jiti. Ti drugi brati se jokajo neusmiljeno inu hočejo iz njim h cesarju vleč, ona pa pravi: Tue ni potrieba, le molite za me. Taku zaupam jes na Boga inu na vašo molitvo, da jes v kradkem spet k vam pridem. S. Makarius oče vedet, da je Doroteus nedolžen bil. Pokliče vse svoje brate v to cirkov inu mu ne štuk pota za srečničenje da. Ti žovnirji ga pelajo kaker enega hudobnika proti Rimo inu mu veliko špota grieda nagodijo inu ga postavijo cesarju naprej. Tamej pade ta s. njimo k nogam, rekoč: Jas prosim vašo umečnost, da bi oni otlu mene potrpežljivo poslušat inu v en skriven cimer plat. Taku očem njim vse razodet, kako z vašo čero stoji. Nje se obeden špot ni zguedov inu ona ja tudi ni noseč, semveč je nekaj, kar jes vam na skrivnem povedat očem. Ta cesar noj cesarica njo plata v nju posebni kabinet, ker je ta s. povieduva: Kar mene oni pri Bogu perseči očete tu, ker mojo nedolžnost spoznali boste inu mene zopet na moj kraj zad vleči nehote, očem je vam to resnico povedat, potem ker ste vi prisegli. Pravi ona: Teku po Bogu vašo čero je ozdraviv je moja ničnost skuz to modlitvo te puščavence. Natu da vi pa veste, kdo sem jes, tako poglejte. Tedaj opre ona nja kapo na glavi, rezdie nja prsi. Črez katero so tako ostrmeli, da besede niso zgovorit mogli. Po enem časi ona pravi: Gospud oče, jes sem vaša čera Apolinaris. Ta beseda njim tako neznana pried, da oni skoraj ob žinje so prišli. Tedaj njim ona rezodie, na kaj za eno vižo v pošavo prišla je, inu še več muje vriedno je tem živela. Oča noj mati sta nje padva okuele kragna, jokajo veliko vesieleh inu žalostneh solz inu nju srce kne morejo pred njo ven zliti. Po dolgem časi pokličejo oni svojo čero, rekoč: Poznaš ti tega meniha? Ona pravi: Ja frejlih, on je ta skopljeni človek, kater me je za Buegom ozdraviv. Tedaj pade ona njemu k nogam inu pravi: Ah, lubi brater, ker si ti mene od hudiča fraj sturov, stori me fraj tudi od otueka mojga života. S. Apolinaris povzdigne nje sestro, položi nje roke na nje život inu skuz eno majhen molitvo prežene ona ta cieli otuek od nja života, kaker bi iz očmi trnov. Oni povzdignejo njih štimo inu čestijo Boga iz vesielem srcem. Te cesar reče k svoje čeri: Al ti tega meniha čisto nič ne poznaš? Tedaj ona pravi: Nak. Pravi on: On je resnično tvoja sestra, Apolinaris. Ta princesija verjame tem besedam, pade tej sestri okuele kragna inu se joka tako, da se vsa trese, da oče noj mati z njo tudi srčnu. Tu je bo znanu cielemu cesarskemu hofo, postavi vse inu nekaterega volku začudu inu njim naganja solze ven s teh oči. Nekatiere dni ostane ona pri njih starejšah inu žvahti, rezodie njim tu ostre življenje teh puščavnikov inu nje opominja k večjemu ejfru te Božje službe. Nje starejši očejo njo pri sebe met, ona v tue nueče privoliti inu nje opominja njih storjenih obljub. Ti starejši očejo nje denarje suebo za puščavnike dat, ona pa pravi: Mi puščavniki potrebujejo nikar denarjev, da mi tu nebešku kraljestvo ne zapravimo. Ti starejši vzamejo od nje en žalostenu svovo od njih čera. Prporočijo se oni v nje molitvo inu njo poglejtajo iz objokam na vadje do vode. V kradkem časi pride ta svetnica drugič v nje šotar. Je bova z veseljem gor od svojih bratov prejeta inu drži z njimi en vesiev praznik zavolo srečnega zad prihoda. Ona še živi ene cajte v velkej pokuri. Inu ker ona je konc že blizu prihaja, zbolie inu pravi ona h temu s. Makarijo: Lubi oče, skaži mene to lubiezen, da ti brati moje mrtve truplo ne slekli. Ona pravi: Tue se kna mure zgodit, ti mureš po navadi pokopana biti. Ona je umrla inu srečno je zaspala, inu ker so ti brati nja trup otlu umiti, so videli, da je ena ženska pršona bova. Na tue so se prestrašili iz srca inu vpijejo iz glasno štimo: Čast bodi tabo, Kristus Jezus, ker ti volku skrivneh zveličaš! Sveti Makari se začudi, da njemu Bug ni razodev. Bug pa pravi k njemu: Kna začudi se čez tue, inu mu rezodie nja celu življenje. Tu s. truplo je bo iz volku andohtjo v cirkov pokopanu inu se sveti iz velkutiremi inu groznemi marakelnami. Ok surio ad diem v Januari. 
Ta črti dan Vinahtnika Tu življenje tega s. Abtisin Sinkletika. 
S. Sinkletika je v Aleksandriji iz fornehmlih gosposkeh starejšov rojena inu od otroške mladuesti h čednuestom nagaje bil. Nje mati zavolo nja imenitnega stana je otva po gosposkem gvantat, ona pa kni otva taiste nase oblič, temveč iz gmajnejšem gvantecem za vried sponava ali cufridna bova. Tu znanjo teh gmajneh deževskeh devic njo nieše iz vsem flisam inu za tega nevrednega marnuvat ma eno tako studo kaker za eno zagiftano kačo. Kumej je ona 12 liet stara, je ene silne lepote bova, imenitnega stanu inu velke bogastvo od volku v zakon pograna kaker tudi od nje starejšov h temu iz vsiem flisam permanivali, ja, iz objokanimi očmi h temu prosili. Še nišir ni bi tako srčen, da bi njo h temu primarnuvat mogel. Zatega volo ker se je ona nebeškemu ženinu zaobljubiva inu te kvošterski stan na se vze pri sebe sklenuva. Taku dougu, da je ona pri svojih starejšah bova, jiše enu skrivnu pokurnu življenje n ji pri mizi čisto malo inu po judi čistu nič. Zavolo nja ostrega posta inu dolgega čuvanja zvo zmedlie inu zgubi precej nja lepoto. Kir so nja stari v kradke eden za drugem pomrli, preda ona vse svoje darove inu da te denarje tem ubogem, vzame sueba le samo to slepo sestro suebo inu beži noter v en bolb, ker tam eden od nja prijatelov svoje pokopališče ima, inu si neha od enega starega duhovnika si vasi porezat. Nja špiša bo z otrobov kruh inu nja pitje ta mrzla vada noj nja postel ta trda zemla inu nje delo stanovitna molitva inu za dolcajt zagnat andohtni pogovori, katere so med suebo plale. Tu s. inu ostru življenje je bilo furt v mesti razglašenu inu se volku devic pride nju obiskat, da bi od nju en dober nauk zadobile. One barajo te device, kaj en človek storit more, da bi mogel izveličan bit. Le ta začne žalostno vzdihuvat inu se bridku jokat, da kar besede zreči ne more. Kir pa te device srčnu na en odgovor terjajo, pravi ona: Kaku vi morete mene griešenco barat, ker jes nikoli nisem kaj dobrega storila! Barajte volku več Kristusa samega inu pošlušajte, kaj on v s. evangelah k nam vsiem govori, ker pravi: Ti imaš Boga, tvojega Gospueda, lubit iz cielega tvojega srca inu tega bližnega kaker sam sebe. To največji zapoved rezodie ona tem devicam inu njim da tako volku imenitneh naukov, da one morejo rajtat, da s. duh marenje skuz njo. V nje življenju, katere s. Atanasius popisal, more nja opominanje po delovi brati, katere je tukaj kne nuečem čistu ven spelat. Koncu tega istega govori s. Atanasius: Ti nauki so bili volku več eksempelni kaker besede, ker je ona vse taiste volku več v dejanju skazala, ja, ona je tako volku dobreh diel opraviva, da kar en človeški jezik taisteh ven zreči ne more. Zvo volku devic nahajo nju eksempelne, zapustijo te svet inu vse, kar v tistem imajo, inu se poudajo tej reji teh velkeh služavnic Božjeh. Nje življenje kna povie, da s. Sinklerika v enem kvoštri je prebivala, tu si je dobru rezrajtat, da volku devic v takem kraju prebivat ne morejo. Ta s. mati je nje čere v en kvošter plala inu z njimi tamkaj s. življenje glih ali enaku plava. 80 liet je ona stara bova inu s. Atanasiusu od tega nič ne povie, kar je ona v tem dougem kajti dobrega storila inu zupernega je trpeva. Te fraj skušnjavec je bil zuper njo močno resrditen, lih tako kaker je zuper Jopa bil reserden. Tega je on ko enu letu dolgou iz negnusnemi potežavami martav, to devico je on 4 te puev liet iz znotrajnemi inu z zunanjemu martrami obdav. Te začetek stori on pri njegoveh ustah inu vzame njej te zgovor, zatu ker on trpet ni mogel, da mo ta s. Abtisima skuz nja s. nauke njemu volku duš oteme. Zatu njemu te priedudark ni odmisliti mogov, ker ta device, ker njo so biskati prišle, v pogledu nje velikega potrpljenja inu prijaznega zadržanja več kaker od nje besied h čednustom omečene bile. Kir te hudobni sovražnik njegov prvi priedudark zanemarat moral, je on tega drugega nucat začev. Inu je to čisto truplo inu devico tako smradlivo naredov, da nje kankenbartarce taista ven stat niso mogle. Prvič dobi s. Sinkletika take velke potažava na nje skranju, da je njej pri zobeh to meso segnivo, te veste inu lice so bile vse od črva prepahne inu v znotraj je njej v dbeh miesoncah vzame ta bolezen njej ciele obličje. Tu je bo vse blekatu inu te mrzli prant je nje cue udarov inu s tega je navstav smrad inu gnivota nje života, da nišir pri tej bovno ni obstati mogov. Zatue vse od nje ubižijo inu njo samu v smradu pustijo ležat. Kir pa ena od taisteh je k njej jiti murva, si poprej enu dobru močno kadilu naderiva noj po opravjanej službi je od nje hilava. Tu je bova velka zhuda videt, kaj za en sporn smrad iz nje potežavami teh zob inu obličja iz velikem potrpljenjem prenesla, da se ni čez to ene besede pritožuva. Kir ona nueč inu dan v takem smradu je prebivat inu ležat morava, tako reči skoraj celo omedleva, še obene žavbe bol flajštra ni nucat otva, volku menje trpet enega arcata, da bi k nje prišev, ker so njo velkubarti sestre prosile, da za njih delu še medicine nucat mela. Kir so sestre enobart enega ozdravljenika poklicala h pregledanju, ali njej še k pomaganju je nje boleznam, pa ni otva privoliti, semveč pravi: Čemu očete vi mene to volku kronu mene poravbat? Te arcat pa pravi: Je nisem namislan vam k vašemu zdravju dat, semveč te gnivo mesu od života odvzet inu te sporni smrad enu malo zmajšav, da te sestre z vami vred bolne ne gratajo. Kir ona tu šliši, vzame zavol nje sester te arcnje noter inu skuz tue je biu te strašni smrad od nje života eno malo henjav. Te rjoveči sovražnik ni otev še dosti že potolažen, še volku hujša poprej. Za tega volo se je obrnil od teh zunanjih noter v te notranje martre inu zagrabi te bluče te s. device močno. Te je on tako gnile naredov, da te uboga nuna po malem skuz usta taiste ven zmetava, da njej nič čriez ostane. H temu udar na njo ta ometica inu scerana mrzelca, katera ta život inu to mesu te liepe device do bile kuesti pocerava. Nje cievo znotrajni trup se začne hicat inu goret, kaker bi v eni sežganej peči ležal inu tri cele liete naprej gori. Ta martra iz eno neizrečeno hicno žejo, katera iz tega navstane, je bova tako grozna inu bridka, da s. Atanasius šribat moral, da volku imenitneh marternikov kniso entelkaj trpeli, kaker ta nova marternica, nikar od obenega tirona, ampak od samega peklenskega sovražnika, ker je ta hudobnejši tiran je, stiskana inu martrana bo. Da ker tironi enega velikega bodovalca bi martra otlu, tak bi ga pri enem majhnem ognju počasnu pekli, da bi on dougu živel inu več stripav inu še večji martre ven stat murov. Taku je te peklenski tiran ti notranje te s. device an neugašliv ogenj vžgal, kater je 3 cele liete gorov, vročini, da je vse mesu od života pocerav. Per tej dolgu nebraneočej martri je bova ta luba devica zelo potrpežljiva, da se kni sama tožuva, temveč vse potrebne, kateri so k nje prišli, troštava. Kir ona zavolo nja obcerenega znotrajnega osrčja slabo sapo še imela, da je kumej govoriva, tedaj je njej Bug tako muč dav, da ona iz nja besedami inu dorem dejanju te nune troštat more. Vsi, kateri k nje pridejo, v pogledu se prestrašijo nje velkeh marter. Inu je nje skuz volku potrpljenje, je druge k večjemu potrpljenju obudila. Kir ta boga devica trpi nepreherajoč vsak inu nueč, ona nema obenega pokoja bol spanja inu do obene špiže obene vušti nema. Kir nja konc že h kraju gre, se njej prikažejo ti angelci noj njo troštajo. Te s. devic se njej skažejo inu nje vadajo v te nebeški paradiž. Tedaj pravi ona h nja devicam: Vi moje lube čere, bo stanovitne v vsemi dobrem inu bodite potrpežljive v siem vašem trpljenju. Moje trpljenje je mene zvo močno dopadvo, pa je tudi koncu prišlo. Ja, čez 3 dni bom jes iz te ječe te bolezni odriešana inu v to večno veselje tega kraljestva gor vzeta. Taiste tri dni je ko veselju doprnesva, inu se pela brez vseh težav h temu nebeškemu ženinu v nje staruesti 80 liet, v tem leti Kristusovem leti 350 leti. 
Ta peti dan prosenca. Tu življenje s. puščavnika Simonis Stilita 
S. Simeon je od eneh burneh, pa zvo brumneh stari rojen inu gor zrejen. On more v svojih otročjih lietah to živino past, inu druge baversku delo delat. On je vsako nedelo flisik v cirkov šov inu je to Božjo službo zvestu pošlušal. Kir je on zrastov, šliši enbart enega puščavni gvišne kapitalne od s. apostelnov brati inu bara tega staraca, kako se te besede zastopiti imajo. Te brumni puščavnik mo je te rezvoživ inu pravi, kako te od s. masnosti teh duš hantvajo. On začne tudi nad njim od duhovskega stanu od visokeh reči pripovedovati, kaj tisti trpet morejo, kateri za Kristusovo delu v kvošter se podajo. Te Simeon zahvali tega brumnega patra zate vuk inu misli pri sebe, kako bi on mogov tistega se deležen storiti. Od tistega cajta on ni več v hišo svojih starejšov prišev, semveč v puščave se poudav inu je tam to pokuro začev. Po sedmeh lietah zapusti on to puščavo inu leti temu kvoštru cue. On temu apatu k nogam pade inu ga v ponižno v te s. oren gor vse biti. Te prelot oče vedet, kako bi se on imenovat imel inu kdo so njegovi starejši. Te lubi joger odgovori: Jest sem od dobreh starejš inu moje ime je Simeon. Barajte pa kar, kdo so moji starejši, semveč vzemite me več v te kvošter inu obdržajte mojo dušo. Kir te apat njegov ejfer vidi, vzame ga v kvošter inu njega starejši ne viejo, kam je njih sin Simeon prišev. Kir se te mladenič v stano tega orna snide, kni ven zreči, kako ponižen, ljubezniv inu spokorn je on bil. Ta gnada s. duha je biva nad jim vidoč, da je njega brez nehanja h enemu s. življenju nehanja. On je prišev enbart h temu studencu tega kvoštra inu najde od vasi spletan štrik na tistem visat. Taistega je on obue na noge svojega života tako močno, da zavolo teh bolečin hoditi ni mogel. Te štrik ga globoko v te trup zarieže, inu mu je cev život grozovitu skajštegav. Za volo te gvobueke rane rastjo veliki črvi v njegovem mesi inu te s. mož je hudi dišati začev, da nišir blizu njega stat ni mogov. On da vse svoje špiže tem ubogem inu na ji skoraj celo nedelo kar. Tu ob nedelah on ji taiste, kar je Bueg njemu poročev inu več angelsku kaker človešku življenje. Kir je on tako malo judov inu tako hudu diši, ga zatožijo ti drugi brati pri tem preloti inu ga niso otlu dele v tem kvoštri trpeti. Te apat ga je h sebe poklical, inu ker je on še poprej smrdeoče črve najšov, oče on vedet, od kod te neterpajoči smrad sem pride. Oni mu neha z volku muejo ta gvant od njegovega života sleč inu te vasaničasti štrik iz črvemi vred od njegovega života ven vzeti. Kir te prelot te žalostni spektakel vidi, se joka on tako bridku, da je on kume marnuvat mogov. S. Simeon je bil zelo vesiv inu prosi stanovitnu, njega iz štrikam vried zavolo mojih griehov umret. Inu ker apat misli, on more zavole te nezdrave rane umret, inu mu neha za smrt ležat inu gre iz objokanimi očmi od tod. Te s. mož je bil po 50 dneh zatrav, po kateremu ga je te prelot iz tega kvoštra potisnov inu njemu k lubiezni badrati ukazal. Blizu pri tem kvoštri je bil en globok studenec, v katerem vse sorte hudiči inu giftne zberine so se gor držale. V tistem studenci se je on 7 dni gor držav inu nišir ne vie, kam je on prišev, te Apat v tem kvoštri zavolo njega strašen nespokoj inu njegov duh zavolo Simona pokoja ne najde. On zapovie tem svojem na vse kraje tega s. moža iskat, katerega so v tem globokem studenci našli. Oni so ga iz gvantjo ven potegnili, inu ker je on v kvošter prišev, mu apat k nogam pade inu ga za odpuščanje prosi. Potiem so ga vsi njegovi brati v visokej časti držali inu njegov ponižen duh bi ne mogov dele tu venkaj stat. Uteče zategavolo iz tega kvoštra inu se zakrije na skrivnem v te puščave. On si kar daleč od vsi Talampin eno mihen šotor od pečovja inu začne v tistem iz novem duham temu Gospuedo služit. Na tem kraju je on eno trdu in težku življenje pel, da je on kumej mogov razodet. On budi inu se posti nepreherajoč, inu kadar je on ta trup podržat užit morov, je to bova ena mehka leča inu mrzla studenčna voda. Njegov šotor je bil zgoraj celo brez strehe, zatega volo, kadar je dež šov, je on skuz moker bil, inu kadar je sonce sjavo, da ga je močno pekvo. V tem takem trdem življenju je on 4 liete doprneslo, po katiereh se je on od tod proč podal inu še enu trši življenje začev. Natue se je nehal ene 4 prače visoko vrejo postavit, na katerem on bi jiti ali ležat, ali pa sedit bol počivat mogov, temveč v hici inu v mrazi, v dežu noj v snegu stat, kakor bi on kar en človek neznajden od akva inu od železa bil. Na tem stebri je 4 liete stav, inu ker njegova svetust še bol znanu rezidana bila, so njemu te okule ležeči folk en od 12 pračev visokega, potem 30 pračev visokega, našliednje čistu 40 pračev visoki steber gor postavili. Na tej šliednjej stebri je on 16 cieleh liet čudlivo stav, medtem mavkada prav sedov, volku menje ležev ali pa spav. On ponuca noč noj dan v eni neherajoči molitvi, noter drži svoj život v eni spodobnem pokoju inu Bug, te Gospued, dieva skuz njega zvo velke čudeže. Polej pridejo k njomo vse sorte bolni inu kužne pršone inu Bug je ozdravie začudlivo, kadar je te brumni mož za nje prosiv. Medtiem je njega luba mati, ker že njega 27 liet zgubiva inu nikir najti ne more, ona je še šliednemu zbarava, kje se on gor drži inu kaj za enu s. življenje on pela. Ona je prišla h njegovemo stebru inu se milo joka inu misli nja lubega sinu videti. Te s. ni otov tue pripustiti, temveč reče k njej: Vsedi se eno malo, moja luba mati, inu jes očem vas kmalu videt. Tu je storila mati inu se useda k pokoju, inu da gor na žvaku svojo dušo. Tu je spoznal s. Simeon ven z notrdajanja s. duha, neha tu mrtve truplo trdo cue k stebru prinesti inu modli celu vreče za nje dušo. V pričeočej molitvi so je te trup geniv inu se je ljubeznivo nasmejal. Po tem dejanju pripusti Bug en čudež čez tega drugega, da tudi ti cel neverni saracenarji so se k njiemu obrnili. Oni so bili tako železni, njegov žegen prejeti, da so se oni k česemu štritu inu da en vsaki je te pravi bit otov. En saracenskega furšta je od hudiča ven izgnav inu skuz podvučenje v katoliškej veri na duši ozdraviv. Te saracenski kral je od Boga enu trupnu rbšino dobiv inu skuz tue to celu kraljestvo je zvo razveselenu bo, enega imenitnega razbojnika od sovražnikoveh rok otev, h pokuri preobrniv, inu od Buga njemu en srečen konc zaduebov. Še ta divja izbirina je bova od škode skuz njega žegen ozdravljena. Kader so potresi navstali, so ljudi obilnu k njemu leteli inu so v njih potriebeh pomoč dobili. Kir te žegnanej svetnik eno tako ostru življenje je pel, so se volku brumneh puščavnikov se je čez tu postavili inu na eno na no voži so živat začeli. Da pa ti okuele ležeči puščavniki očitno zbarat mogli, ali je tue vse od Boga ali od hudega duha sem pride, so oni njega svetust zbarali. Oni pošlejo ene brumne puščavnike k njemu, njega iz ostremi besedami štrafat, čemu on kar kaker brumni puščavniki noj duhovniki ne živi, temveč te nove inu nikoli šlišane ostrusti spomeniv. Oni zapoviejo njim, tudi tega svetega moža, v moči te pokornosti, od stebra dov zejiti, inu kadar je on pokorn, ga stat pustiti. Čel bo pa on nepokorn, ga imajo iz gvavtjo od vreje dovse zlezt prisilit. Ti ta poslani brumni očjaki se obrnejo h tej vreji hitru. Kir so še delč bili, kumej smejejo iz častjo njih očese k vreji obrnit. Kir oni to gor dano pokorščino mo pried vržejo, ga zašafajo njega od te ostre pokure inu spokurnega življenja zad v te kvošte jiti. Te s. mož šliši iz vesielem srcem tu štrafingo, kumej je zaslišal, da pokorn imaš biti, je postavov to nogo na to letro od vreje dov vlezati, inu drugič v te kvošter se obrnil. Črez to veliko ponižnost noj pripravnost se zuper postavijo ti stari očjaki, njih pohlevnostjo zelu ponižno inu ga prosijo, za njih odpuščanje teh griehov Boga otov prositi, ja, kar ko za nje, ampak za vse krščanstvo. Ta hudobni sovražnik se mu je izkazal v štavati enega liepega angelca, se postavi iz enem ognjenim vozom inu iz ognjenemu konji na to vrejo inu pravi k njemu: Pošlušaj me, Simeon, moje besede, katere tebe Gospued povedat neha. On me je svojega angela iz tem ognjenem vozom inu s konji po te posval, lih tako, kaker je tega preroka Eliasa zamakniv. Taku veš, ta tvoj cajt je prišev, da ti na te voz k mene vlezt moreš, tako očma obdba se prueti nebiesom plat, da te bodo angelci noj svetniki gledali noj častili, zakaj oni imajo eno velke želje tabo videt, da ti Gospueda prosiš inu njega skuz tvojo ogneno noj znotrajno molitvo počastiš. Medtiem opravi te sveti Simeon svojo molitvo k Bogu inu pravi potem: O, Gospued, ali očeš ti mene bogega griešnika v nebiese gore vzet! On stegne svojo to pravo nogo, kaker da bi otov na te voz vlezt, inu stori te s. križ pred suebo iz to pravo roko. Kir sovražnik ta križ zamerka, zgine ob en žvak inu te s. Simeon zapopade to resnično galufijo tega sovražnika. On reče iz ejfram svojega duha k svoji ven stegnjeno pravi nogi: Ti ne smeš do moje smrti se te vreje dotakniti, semveč zmerom naprej iztegnjena biti, dočez da meni te Gospued mene od tega sveta sfodrov bo. Od sa naprej je on z eno nogo na stebri stav noj hueno zmerom do smrti ven stegnjeno držav. Da bi jes pa povedati maj, kaj ta s. mož do smrti za ene življenje je pel, mi ni mogoče. Da je on sedaj na eno tako vižo od hudiča skušan bil inu na 40 pračev visoko vrejo vliezov, je on na 4 prače visokej vreji 4 liete stav, potlej je bova njemu od 12 pračev visoka vreja napralena, 12 liet stal, potem se inu ena vreja iz 20stemi pračami napravi, tudi na taistej 12 liet stav. Potiem mu je ta okuele ležeči folk od 30sti pračev spuval, je tudi na taistej 4 cele liete stav, našliednje on 16 liet dougej na eni vreji od 40 pračo visokej stav, inu 62 red liet iz temi prvemu 4mi liettami v kvoštri zue doštiete enu nepreherajoče ostre življenje pel. V teh lietah je on en tak trd post držav, da so oni rajtali ga več k enemu angelcu kaker pa da bi en človek bil imeli. Tame on užije 39 dneh, kar en tolkajn, kar bi enu oku ku trpet zamoravo inu ta 40 dan se je on iz enemu žleht špižami poživiv. Potem se še on 9 dni, noj ji, kadar ta 40 dan pride. Inu treba dougu liet tako ostru življenje, do njega velke staruesti. Medtiem vpije inu kliče on k Buegu brez nehanja inu prediga temu okuele stoječemu folku 2barti en dan. Inu zgliha te sovražnike med seboj noj rezkvada te krščanski vuk, se disputira s temi kecerjami, iz hajdami inu z judami, opominja te škofe inu cesarja, da za vsakega človeka zveličanje imajo skrbni biti inu nič doupustiti, kar to Božjo čast inu za zveličanje tega bližnega je potrebnu. Njega veselje na tej vreji stat je bo. Na višovi te vreje pri sriedi je bila ena polka ali dela noter vzidana, na katere se je on v začetka tako trdu privezat nehal, da kadar je od tiste otov, se geniti ni mogov. Inu na to vižo je on te 40 prve dni se postov po takem je on skuz tu gnado Božjo volku močnejši poustav inu je neprivezan stal 40 dni pod fraj nebesam, kater se ni pripogniv bol naslonil. Te vrh od te vreje, na katerem je on stav, je bil zguna iz eno žleht steno obdan, noj je moral, ker tedaj obene strehe ni bilo čriez, noč noj dan se iz hico noj z mrazom štritat. Inu ker on od tega ostrega življenja ni otov dov pustiti, pokliče enega kovača, da bi on njemu eno nogo na eno veliko ketino nabiv, katero je on tudi potlej beg vzel, ker mu je te patriarh od Antioha iz imenom ratal, potem on stoji noč inu dan inu je bil vsem ludem en neskončen špektakel te svetuesti. Kir je on k Bogu moliv, se je volku barti globoku pripogniv, da njega čelu je teh prstov na nogah se pritaknivo, inu tue se ni ko enbart ali dbie tega dnu zguedivo semveč en brumen mož v kratkem cajtu zamerkav, da 1244 takih reverencev dobru od njega povančav. Kir on na zgora rečeno vižo nja to pravo nogo, na ognjeni voz vlesti, ven stegniv, tudi taiste na vrejo več ni postavil, temveč je le na eni nogi do smrti stat obstal. Bueg, te Gospued, pa, da bi on to potrpljenje svojih svožavnikov še bol skušat otov. Da mu je ena velka humpa na tej zunsteganej nogi zrastljiva, katera ga je tako boleva, da ni mogoče za prestati. Kir ta uok mu gor pokni inu ta heter mu na to vrejo teče inu od vreje dav na zemlo, so tudi nasteli v njemu veliki črvi, da so obilno iz rane na te steber inu od stebra na tle dov padali. Te s. mož ma enega jogra, Antoniusa iz imenom, ker je njemu striegov inu po njegovi smrti njega življenje je popisal. Te stoji pod tem stebrom inu mure na ukazo tega s. moža te dov spadane črve gor pobrat noj njemu zad gor vštelat. Kir je on te črve dobiv, je zad uresno postav, inu pravi: Jejte le zvo od tega, kar je vam te Gospued perajtav, zakaj tue vam šliši. V tem šliednjemu letu nja življenja, ker ti črvi na neizrečeno vižo od njega padajo, pride te kral teh Saracenarjov njega obiskat inu se v njega molitvo priporoči. Kir se on bliže k stebru približa inu žegen od tega s. moža pogerje, začne ga on k enemu brumnemu življenju opominjat. Kir ona dba se pogovarjata, pade iz njega rane en črv dovta, katerega je te Turk dobru povančav inu tu dovpadane gorpovzignit zue leti. On vzame tega črva, ga položi na očese inu na srce inu gre od tod. Te s. ga kliče k sebe inu pravi: Pridi sem inu verzi veg, kar je od mene, bogega griešnika, padeno, je en črv tega gnilega mesa. Te kral mu da k odgovoru: Tu mure mene k žegnu inu odpuščanju mojih griehov služit. Ti nimaš v svoji roke črva, ampak en liep pril, v katere Bug, te Gospued, tega črva čudlivo spreobrniv, nje velikega sužavnika svetuest bol rezgvasjenu za ciu svet sturov. Potiem ker je te s. Simeon na rezvočnem stebru volku liet dougu stav, je bil od Kristusa k temu večnemu življenju na to vižo poklican. Na veliki petek pridejo vse sorte lustvo, da bi od njega te žegen prejeli inu ene gnade posvečenju zadobili. Oni vidijo, da se on do podna po njegovi navadi pripogne inu tri dni do velikonočne nedele pripognjen ostane. Njegov joger Antonius se čez tue začudi, vlieze k njemu gorta inu pravi: Lubi oče, povzignite se gor inu dajte temu folku, kater že tri noči inu dni čaka vašega žegna. Te s. mu ne da odgovora inu ostane pripognjen, kaker bi nič ne čuv. Njegov joger pravi k njemu: Čemu mene ne odgovorite, oče? Al sem jes vas kaj režalov? Jes njih prosim za te s. žegen, ali pa ste že od tega sveta odšli? Kir je on na te govorjenje molčal, je te joger k njemu gorta vlezov inu najde, da je on v Gospuedu zaspal. Od njega trupla gre en tak sladek nebeški duh, da še svoje žive dni ni takega ovohav. Tadej je on se čez svojega mojstra se začev bridku jokat, se potožnu vzdihat, da se ne pusti potroštat. Kir on tako suc zganja, se njegove truplo iz stebrom vred izruši inu šliši enu štimo, k njemu reči: Amen. Amen. Kir te joger te besede šliši, se čez tu močno prestraši inu pravi enako. O s. oče, daj mi te žegen, spovnaj se na me noj posveti me v tvojem s. pokoju. Tadej pravi te s. Simeon: Jes nuečem tebe ne te steber, še menje tu s. goro zapustit, na katere me je te Gospud posvetljiv. Zlezi dov kmalu inu obenemu človeku ne prikaži kaker samemu škofu v Antiohiji mojo smrt, da me on dov vzame inu k prsti pripravi. Tadej je te joger dov zliezov od tega stebra inu nikuemer ne povie od smrti tega moža, semveč pošla enega zvo zaupač moža škofu v Antiohijo inu h deževskemu oblastniku Ardaburijo. Te škof je kmalu prišev k deževskemu oblastniku, te kateri 6 tavžent žovnirjov je pri sebe imel, da ti prebivalci te dežele kaj med suebo ne raztrgajo. Te paterjareh od Antiohija, iz drugemu škofi, v poglejtanju tu čudlivo truplo tega s. moža v tu mestu Antiohijo inu Bug, te Gospued, dieva na potu grede skuz njega priedprošnjo zvo velke čudeže. Nja s. truplo so oni v to cirkov s. Gasiana pridali, dačes, da so oni pri bliži en liep tempel spuvali inu spodobno časti povzignili. Na tem kraju je Bug, te Gospued, skuz njega zasluženje velke čudeže deval, skuz katere ta čast njegoveh zbiesteh služavnikov več inu več rezodieteh bo. Njega duša je pa volku več od Kristusa v to večno čast povišana gratava, kateremo njega čast inu visokust bodi do vekuma. Amen. 
Ta šesti dan prosenca. Od teh sveteh trejeh kralov. 
Ta čas te prerok Balaam na to vižo pripoveduje: Ena zbiezda iz Jakoba ven pojde inu bo ena šiba od Izraela poskočila inu bo udaruva furšte teh Moabiterjev, Sethove otroke noj ziu Idumen. Inu Izrael bo močen poustav inu te, ker iz rodu Jakoba povstane, bo gospoduval inu svoje sovražnike pokončal. Tu ti hajdi dobru zastopijo, da iz rodu Juda bo en kral rojen, ker bo nje inu celo svojo oblast pripravil. Tedaj so bili skrbni inu čakajo na tej gori Viktorial vse noči, da bi to prihodno zbiezdo videli. Tu njih čuvanje inu molitva je bova pri poldrugo tužent liet. Kir so oni zelo malo na njo mislili, je šva na svet večer ena svetova zbiezda gor, ker je te dobre može močno razveseliva. Ta zbiezda ni na tem firmamenti stava kaker druge zbiezde, temveč zelo nizko pri zemlji. Ona je bova volku svetlejši kaker tu sonce. Inu sedi v njej enu čez nemeru lopu diete, zvo eno zato krono na gvali inu en križic v rokah ma. Kaker hitro se ta zbiezda k pruvemo prikazala, so se ti triji na rajža pripravili, da bi oni tega novega krala najti mogli. Te prvi od njih se imenuje Kasper, te druji Melhar inu ta tretki Baltažar. Vsi triji so bili dobru zastopni moški. Kasper je bil kral v Indiji, Melhar v Nubia inu Bavtužar v Evtiophiji. Oni rajžajo vkupej v Božjemu imeni naprej inu ta svetloba te zbiezde je nje najbol troštava. Oni prejemajo v tem pogledu eno grozno muč, da skoraj niso z biesedo zreči mogli. Oni se nikir na potu niso gor držali, semveč so naprej hilali noč noj dan, ven z velikega želja tega novorojenega krala videt inu an moliti. Ta zbiezda, katera je z njimi prišla, sveti svetlejši kaker sonce inu sveti noč inu dan. Civ cajt naprej, ker so ti krali na poti bili, je njih nikoli ni ta tamnota prepadva. Zraven tega stoji ta zbiezda zelo blizu na zemlji, da so njo vsi tudi vehku videti mogli. Tu dietece, ku je notre sedeču, je vsakemu ljubeznivo pried prišlo, da se v temu pogledu niso mogli dosti nasititi. En vsak je otov vedet, kaj je ta čudljiva zbiezda bi pomeniti meva inu kako dougu je na nebiesu stava. Ti služavniki teh kralov dajo k odgovoru, da v judovskej deželi je en kral rojen, tu ta zbiezda pomeniva je. Oni grejo tota, da taiste an molijo, njega kaker tega največjega monarha tega sveta iz darmi počastiti. Tu naredi začudlive misli pod temi hajdemi, da oni to skrivnost ne morejo zapopasti, volku menje to visokust tega novorojenega detetica iz njih zastopnostjo doseči. Velku visokeh gospuedov se zberejo h tem trejem kralom noj rajžajo z njimi tega novorojenega krala an moliti. Kdue oče tue ven zreči! Kaku visoku so se ti judi začudijo, ker ti triji krali iz to sem gredjoču zbiezdo iz tako veliko žaro tega ljudstva v njih deželo noter stopajo. En vsak od njih je otov vedet, kaj ta jasna svetova zbiezda pomen, inu kam oni tota hočejo. Oni pa pravijo, da oni pridejo njih novorojenega krala počastiti inu an moliti. Zategavo barajo, kaj je tiste noj kaj njo našli bojo. Ti judi ne viejo eno besedo od njih krala povedat, da so si ti 3 krali izmislili, da bo on vsaki vedov, kaj se gor drži. Kir oni tega novorojenega krala nikir zbarat ne morejo, si izmislijo v Jeruzalem Herodežu rajžat inu od njega to gvišnost zbarat. Kir so se oni proti Jeruzalemu obrnili, vidijo, da ta zbiezda se skrije se spred njih oči, kaker da bi je nikoli ne bo. Tadej so bili ti 3 brumni krali tako žalostni, da niso vedeli, kaj bi storit imeli. V tem se poudajo proti Jeruzalemu inu tam po tem novorojenemu kralu izpraščuvati. Oni postavijo vso zaupanje na Buega noj se mu priporočijo, prosejoč, da bi njih otov pred vsiem hudem gnadljivo obvaruvat. Na vseh krajah, ker oni skuz jezdijo, je bil en veliki cutiek tega lustva; da te vliek tako volku tujih gospuedov, je enemu vsakemu všeučnu pried prišlo. Ti judi barajo enega vsakega iz firbica, kam tako volku gospuedov hočejo inu kaj je njih naloživa inu želje je. Kir oni v to mestu Jeruzalem pridejo, si dor izmislit more, kaj za en volk cutiek od cielega mesta teh ljudi navstane. Kir so ti 3 krali blizu hofa prišli, njih prejema Herodež iz lubieznjo inu zelo prijazno inu nje bara kmalu, kaj je njih prinašanje inu iz kaj za enga naročenja eno tako muje vriedno rajžo so na se nabasali. Ti krali pravijo brez delnega pomiselka k Herodežu: Kej je te novorojeni kral teh judov? Kir Herodež zuper njega zaupanje take baranje šliši, se iz srca prestraši. On je doro vedov, da on judom ni po žinji, ker je on en hajd rojen inu skuz kujnšti te pravično rbšino tega kraljestva opipav. Kir mu je te strah enu malo prešev, se spomene inu pravi prueti tem 3 kralom, od kod tu viejo, da teh judov kral rojen je. Njemu k odgovoru dajo: Mi smo v Orienti eno zbiezdo tu v deželi gor jiti videli, katera je naglo k nam leteva, kaker bi nas klicat otva, temu novemu kralu k časti inu njemu dari ofruvat. Ravnu tega je nas ta zbiezda na eno nečudlivo vižo te pot sem navižava inu se je nam v Judovskej deželi skriva. Herodež se je še več prestrašev inu na vie od straha v svojih rečih si en svet prid pripraviti, da ker bi temu tako bo, da bo on inu njega otroci neupač tega tega kraljestva odstavljeni. Tadej bara on nje, kako dougu je, da so to zbiezdo videli, inu pogra od njih ta dan, ker so njo videli. Kir je on vse kmalu spraščal, nega on te pisarje vkup poklicati, od njih zbarati, na katerem kraju bi imel Mesias rojen biti. Oni se kmalu vkupe zberejo inu iščejo flisik iskali pri prerokeh popisanje. Inu najdejo pri preroku Mihaeu v 5 kapitalnu tako pisanu: V Betlehemi v Judovskej deželi, ti si iz celu to najmanjš pod firštam juda, iz tebe bo te vojvodar prišev, kateri moj folk Izraeli regirav. Kir se oni te očitni zapopadnik našli, dobru skuz zastopili, so se v kralov polasti zahvalili inu Herodež njih je od sebe pustov. Inu bara, ali oni dro viejo, kaj bi Mesia imel rojen biti. Inu oni pravijo: Te s. prerok Miheas povie očitno, da on v Judejski deželi, v Bethlehemi bi imel rojen biti. Da bi imel Mesias rojen biti inu da ti 3 krali ga molit pridejo, je bo cielimo mestu kmalu znan. Ti višji farji inu pisarji od cielega mesta so bili zvo žalostni čez to cajtengo inu te kral Herodež je bil največ omamljen. On se močno boji, da ga te novo rojeni kral od kraljestva odstavov bo inu še v eno večji težavo pripravov. Kir je cele mestu Jeruzalem v zmoti poustalu, kni ven zreči, so tadej ti oslepljeni človeku kar ko obljubo teh patriarhov, semveč tudi tu razodenje teh prerokov brali. O, enu otrpnu mestu inu slepi folk! En tolkajn liet iz težavo na Zveličarja čakat inu še zavolo negovega rojstva nevolen inu hudobni poustati! Kir je Herodež od pisarjav zastopov, da Mesias v Betlehemi bi mev rojen biti, pokliče te 3 krale na skrivnem inu pravi: Tega krala, katerega vi jišete, ga boste v Betlehemi našli, inu kadar ga vi najdete, mene povejte, da tudi jes priti njega moliti. Tedaj vzamejo ti 3 krali od Herodeža svovo inu si niso izmislili, da bi tu favš bo. Od njega oni jezdijo iz svojo družino iz Jeruzalema inu se obrnejo prueti Betlehemu. Kir še oni 2 uri delč od Jeruzalema pridejo, gre ta jasna svetova zbiezda pred njih očmi gore inu njim to pravo cesto proti Bethlehemu cue. Kir so oni spet tega vegvezarja ugledali, se močno razveselijo inu hvalijo Boga, tega Gospueda, za to veliko gnado. Oni rajžajo iz vesielem srcem prueti temu mestu Betlehemu inu mislijo pri sebe, iz kaj za eno ponižnostjo inu perkvonenjem njih krala a moliti imeli, kateri je njim to čudlivo zbiezdo nje neupač drugič cue posval. V teh dobreh mislih pridejo oni v to mesto inu so brez nehanja njih oči na njo držali. Oni se čisto kar v mestu gor ne držijo, semveč grejo za to zbiezdo brez nehanja. Kir oni na konc mesta pridejo, obstoji zgora na hutici, ker je to diete notre bo, inu ima grozen šajn na to štalico, kaker bi otva iz prstom na njo prikazati. Ti triji krali, skuz notrdajanja s. duha osviečeni, da tu Božje dietece kni ko en kral teh judov, semveč tudi te pravi Mesias, ja, sam Božji Sin je. Tu spoznanje njih primora prueti temu dieteticu v njih srcah tako priklonenje, da niso vedeli, kako bi narvriednejši pripravit mogli, v to štalico jiti. Oni zlezejo čez njih konje inu se najlepše, ku morejo, očedijo. En vsaki od teh je imel v svojih posodah zvatu noj srebru, v enem drugem posodbi miru inu tej 3kaj kadivo temu lubemu dieteticu k ofru. Pod tem počedi s. Jožef čednu to štalico inu ta žlahtna Devica vzame tega lubega Jezusa na svoje krivo. To lubo dietece skaže eno cartano lubiezen inu veselje inu čaka na te tri krale, tako iz ponižnem zadržanjem, ker k njemu v štalco so prišli. Oni grejo eden za druge v to štalico noter, inu ker je kral Melhior en star gospued bil, so njega na sriedo med se vzeli. Na pravem kraju je šov te kral Kaspar inu na lievej te kral Bavtavzar. Kaker hitro oni pred to diete noter pridejo, padejo na svoje koline inu to diete an moli. Kir je en Božji šajn iz njega obličja gre, so bili od znotraj osviečeni, da oni tega detetica božjust inu človeškust ena spoznali inu v tej andohti zacukjeni bili. Vzemejo oni svoje posode iz pripravjenemu šacami, držijo eden za drugem v obeh rokah inu iz pripognemi kolienami inu gvalami noj ofruje temu bogemu dieteticu rekoč iz andohtnem zadržanjem te inu enake besede: Vzemi gor, o, ti Izveličar tega sveta, te majhen dar, katere mi tebe iz srčne majninge gor ofrujemo, da iz tistemu skažemo, da si ti te pravi Bug inu človek si, ja, en pravi kral teh nabies inu zemle. Te kadilu mi tabo oframo kaker temu pravemu mogočnemu večnemu Bogu, tu zvatu mi tabo oframo čez vse kraljestve tega sveta, to miru mi tabo offrujemo kaker enemu inu svabemu noj rivnemu človeku. S tem skažemu, da si ti glih kaker drugi ljudi terpajoč inu usmerijoč. Noj enaku iz temi darmi mi tudi oframo naše dežele noj ljudi, ja, nas same h tvoji službi. Po tem govorijo en čas iz to srečno Devico inu s Jožefam inu ga barajo zavolo njegovega sinu. Ta Mati Božja njim lopo rezodje, kako tu nje dietece Bueg in človek vkup je, inu te človeški red od vsieh griehov odriešov bo. Kir so oni skoraj podvučeni bili, vzamejo od Marije inu Jožefa svovo noj greje v eno oštarijo h pokoju. V tej noči se njem en angel prikaže noj k njim pravi, oni ne smejejo k Herodežu nazaj rajžat, zatu ker on tega detetica ne bo an moliv, temveč umorov. Zatue so se zjutrer zgueda na pot povedali inu vzamejo njih rajžo na pravo stran prueti Egipto h duemo. Oni pridejo v njih dougej rajši že zdrervi v deželo nazaj inu oznanujejo vsiem ludem, kar so videli no šlišali. Po Kristusoven vniebuhojenju pride s. Tomaž apostel v Vindijo inu rezodie tem s. trejem kralom to celo perguedo tega življenja, smrti, gorvstajenja inu vniebuhojenja Kristusovega. On krsti vse trij inu njih požegna h škofam. Inu šliednjemo se vsi 3 srečno umrli inu v en grob zraven eden drugega pokopani bili. Po njih smrti pri njih pogrebščini se volku čudežev zgodi, da njih truple so velikemu rezgledu inu časti bile. Te veliki cesar Konstantinus neha njih truple iz Przije v Konštantinopel prinesti inu tam njih z velikem veseljem postaviti. Te 3 s. truple so potem temu s. Evstorgijo škofu v Majlanti šenkani bili, od katerega se tudi čez murje plani gratali. Kir po poti gredoč je Bug te s. 3 krale visokej posuvši razodev, pri katiereh je on skuz svoje mogočnost pri njih s. ostanikih zvo grozne čudeže doprnašov. Kir je te cesar Fridrik Barbarosa tu mestu Mailant pokončal, je bova ta svetust sem v Keln prnešena, ker ti s. 3 krali še do donašnega dnu v velkej časti držani bodo. 
Na sedmi dan prosenca. Tu popisanje te s. device Brtilija. 
Sveta Brtilija je v Artizu ven iz najimenitnejšega spovu od zvo brumneh inu bogateh starejšov rojena inu vseh čednuestah te čestituesti gor podvučena bova. V nje mvaduesti že ona začne v temu trupli Kristusa vžgana inu iz srca poželna po tej nabiškej deželi, da kar ene ure ne naha po ubržnem preteči, semveč doprnese ves nje čas v molitvi noj v pokornosti inu v poslužbi teh ubogeh. Zvo andohtlu je bova v s. meša inu v predigeh poslušanju. Vsem dobrem, kar je šliščuva, je vse v srci ohraniva. Ja, ona že v nja cartanej mvaduesti še popolnoma zastopnost ima noj iz vsega nja zadržanja se ena posebna svetust prikažeGlih kaker je ona na lietah cue jemava, enako tudi na čednuestah inu gre vsej nja glihi z enemu liepemi eksempelnami naprej. Kakor da je lih zvo od imenitneg roda, še nobene židanega gvanta nositi ni hotva, volku menje iz zvatemi rečmi ali z dragemi prelnami cirati se. Inu se poflisa več iz čednuestmi nja dušo kaker pa svoj trup cirat. Kir je ona h pravem lietam prišla, je ene posebne lepote inu prijaznosti bova. Je bova od enega visokega, brumnega noj bogatega mladeniča iz imenom Gurland, zvo zaljubljen, od njega starejšov v zakon pograna. Ti nje starejši imajo nad tem pogranjem enu volku dopadenje, da tisti gospued od zvo liepega zadržanja, visuekega stanu inu velikega bogastva je bil. Zatu mo oni njih čero pried nesejo inu se poflisajo na vse viže tisto h temu primarnuvati. Te mladi gospued več barti do nje pride, njej špendira imenitne oblačile, rezodie njej, kako bogat on na denarjeh inu v drugih rečih je, inu njej obljubi, da njo v nja andohti pačev ne bo. On ali nja starejši niso mogli to navesto Kristusovo od tega nebeškega ženina dav odvrnit, v katerega je ona tako zvo zaljubljena biva, da je njej luberši v puščavah kaker pa na sveti živeti hotva. Ni nič tega porajtava, ker je bova od nja starejšov inu od tega Gurland tako zvo silena, da je ona v nje andohti reznešena inu v nje v mislah celu nepokojna bila. Ona se z Buegom dobru pogovarja inu njej tudi na tue v misli da, da ona tega mladeniča vzeti more, zatu ker ona nje devištvuo pri njemu obdržala bo. Tadej njemu obljubi ona to izbistust, ta hojset je bova častitu doprnešena inu te mladi zakonski par pride v nju počivališče vkupe. Tadej je vieduva ta s. navesta nja lubemo ženinu volku dobrega od devištva inu čistosti povedat inu njemu iz takemu prijaznemu besedami inu sladkemi solzami, za obdržanje te čistosti ga prosiva, da njemu njegovo srce v nja telesu je obrnila, inu njegov meseni trup v enega duhovskega, skuz muč s. Duha preobrniva. Zatega volo je on ji to večno čistost, nahaja nja brumnu življenje inu jemle gor vsak dan v andohti noj v brumnuesti cue. Ona dba data obilno almožno od nju bogasta inu zamoženja inu preživita volku bojih, oblačita te nage inu potrebne, poherpergata te tuje, objišeta bolnike inu plata enu brumnu bogaboječu življenje. Kaku dougu ona dba vkup sta živela, od tega ta legent ne povie, le samuč povie, da Gutlandus je dopadlivo inu brumnu živel inu se je od tega sveta odvočiv. Kir ta luba Brtilija po nja želah od tega vozila tega zakona je gor odriešena gratava, začne ona h prvemu na te porbani tal po nja ženini, kar je on je priporočiv, inu tudi to volku rbšino, kar sta njej nja oče inu mati sta zapustuva, tem ornam teh duhovnikov, korarjam inu devicam v kvoštrah ven iztalova. Za se je pa le eno samo gnivo za nje kradek čas podržala, na katero ona eno cirkov k časti s. Amandi spuvala. Inu zraven te cerkve spuva ona eno hišico, v katere enu oknu je, da skuz taiste na te veliki ovtar videt more. Kir ta cirkov je storjena noj žegnana, noj ta hišica spuvana je bova skuz tega škofa v eni procesiji zapelana inu do smrti noter zaprta. V tej hišici prebiva sama kaker en golobič, podie vse skrbi tega sveta za se inu služi iz vsiem flisam temu nebeškemu ženinu. Ta pomejena cirkov, Mareolo imenovana, je njo k naj domcirku storila inu volku korarjov zaordnava, kateri noč noj dan v njej Boga hvalijo inu te psalme noj molitve pojejo. Katiera cirkov še donašni cajt poldrugo uro od mesta Arles stoji inu od korarjov flisek poslužena je. Vseh tisteh piesem noj modlitov teh s. mež čuva ona iz velke andohtjo, doprnese zelo puvne v doprnešanju teh s. mež noj drugih dobreh diel. Nišir ni mogov zbarat, kaj za enu duhovsku obudenje inu spokure je ona opravjava, ja, tudi na teh špižah, katere so njej pri tem okenci noter dane za užiteh, je dov vzela, ker je le enu majhen od taisteh uživjava, te druge pa tem bogem, ker so vsaki dan k nja hišici prišli, venta dava. Na poudajnj pridejo spuevo k njej brumni inu hudobni, katerem je ona vsakemu po svojemu stanu cu marnuvala, nekatere hudobne griešnike h pokurej preobrniva inu nekatere brumne k večjemu ajfru gor zbudiva. Te večital te noči doprnese ona v čuvanju te molitve noj ostre pokure noj še položi nje zmartrani trup dov na trdu postel. Velku liet doprnese ona eno tako ostru življenje inu je bova enbart od tega lubega Boga z eno dolgo bolezenjo obdana. Čuda je bo tue videti, koliko brez mere je ta zbiesta nevesta Kristusova v nja stanovitneh težavah v stanovitnej molitvi vzdihovala, glih kaker bi ona ena velka griešenca bova, se pred Buegom pritoži inu za milost prosi. V tej našliednjej bolezni pridejo volku brumneh ljudi njo obiskat noj troštat, so pa bili več od nje potroštani inu skuz nja želnu prigovarjenje k dobremu zbujeni. Te s. zakramente prejema ona iz največji andohtjo s ponižnem pripravlenjam inu potem je bova ona srčnu potroštana, kaker bi ona Kristusovem krili ležala. Je osvabeva, da tisti njej nje izveličanje razodev je. Po nje srečnej smrti je bova ona ena velka svetnica. Kaker je zvrha rečeno, v to domcirkov Mareolo pokopana bova inu pri nja gruebo se volku čudežev zguedivo, da skuz tue nja volku svetust vehku dov vzet more. Ona je umrla v tem leti Kristusa 687, na 3ki dan prosenca, na kateri dan nje praznik v tiste cerkvi visoku počasten bo. RP: Bollas an diem 3ti Januar 89 
Osmi dan prosenca. Tu popisanje tega s. Luciana, škofa inu marternika. 
Sveti Lucianus je v Rimi od gospoškeh starejšov rojen inu od s. aposteljna Petra h Kristusu preoberjen bil. Po Petrovej smrti je bil od s. Klemna škofu žegnan, iz tem s. Dioniziusum v Fronkrajk pozvan inu je v Initaliji na volku krajah temu folku prediguval. Ti purgarju tega mesta Parma niso mogli trpeti, da bi njih malike zavržmagav, zatu ga zasramujejo hudu inu ga vržejo v ječo. Brumni kristjani celo na skrivnem omečijo vahtarje iz denarmi inu tega s. moža ponoči iz ječe pelajo. Tedaj pride on spet h s. Dionizio predigat v drugih miestah to vero Kristusovo inu preobrneta volku tavžent ljudi na Vaškem. Od tod rajžata onadba spet v Fronkrajh, pridet najprej v to mestu Arles inu sta bova od ljudi z veliko lubiezenjo inu častjo gor vzeta. Od tod vleče s. Dionizius v Pariz, s. Lucianus pa v Belvak. Tadej je on začev prediguvat inu nja vuk iz velikemu marakelnami inu čednuestami potrdil. On je modliv izbistu, budev dougu, postuv ostru inu ni drugega uživlav kaker eno malo kruha, krajtlihe inu vodo, vendar je bil liep na obličju, prijazen v govorjenju, obciran iz njega izkrašanemi vasmi, je bil čeden inu ljubezniv, da vsi ljudi hilajo, njega gledati noj njega navuk poslušati. On prediguje podni noj ponoči, bere vsak dan v eni hiši to s. mešo, dela velke čudeže, očiten pri zunizgajanju tega hudiča. On raztrosi te malikovske štatve, potere te malikovske tempel iz grunta beg, spuva volku krščanskih cerkvi inu preobrne tako volku hajdov, da on en apostel teh imenitneh imenovan bo. Tu vpitje pride do Rima, h temu cesarju Domitiano, da ti krščanski moži, kateri so od Rima šli, to služvo teh malikov dov terejo inu tega križanega Boga predigajo. Zatega volo pošla cesar Fesleniuma iz volku žovnirji inu rezbojstva ta, da oni s. Dioniziusa inu Lucianusa iz njih tovarši vred kofat imeli. Te pošla svoje žovnirje v Belvak, Lucianusa poiskati inu, ali on od tega odstopit noče, k njemu pripeljati. Tu je bo njemu od Buega rezodietu inu vzame od kristjanov svovo inu gre na to bližno goro Montmil iz svojem dbema jograma, ker on tam umreti hoče. Velku folka za njimi gre, katerega on z ajfram opominja. Kir ti žovnirji v to mestu pridejo inu tega svetega nikir najti ne morejo, so bili od hajdov navižani, da je on na goro Montmil pobegnil, zatue hilajo tota inu se podratajo, kaj iz njim storiti imeli. Tadej pravi te s. h svojem: Lubi brati, sedaj oče moj, Gospued Jezus Kristus, mene te ven mojga deva, katerega je on mene zdavnu obljubov, potalat, zatue hilam jes iz veseljem h tem palmovem cvietu h tej martri inu vas prosim, bodite stanovitni v tej veri inu se ne najte skuz nobeno martro od nje otrgati. Tadej povzdigne on svoje oči prueti nebesam inu hvali Boga, zatega volo, ker se je on povriedov, v svoji martri cu prišteti. Kir ti hudobniki ta pridejo, popadejo njega obdba jogra inu okuele pripravijo pred očmi s. Juliana, pomenejoč, da bi se nič na bav. On pa pravi iz pouvzdignemi očmi: Jes se v tebe veselim, da jes videm, da moji sini iz to krono pried grejo. Tadej pravijo ti rabeljski hlapci k njemu: Al si ti tisti coprnik, kateri ta folk zapeluješ, da oni tem naumerjočem malikom na imeli ofruvat? On pravi: Jes nisem obeni coprnik, semveč en služavnik Jezusa Kristusa. Inu kažem temu folku te pot te resnice, da oni tega križanega Boga spoznat imeli. Oni pravijo: Kaku moreš ti enega Boga imenovat, kateri ni ko samu umru, ampak je križan bil. On pravi: Niste vriedni vi, da bi te skrivnuesti Božje spoznali, zatu njih jes očem zavolo tega pričeočega folka razodet. Potiem ker je on tu nadel rezvožit otev, pravijo oni: Tvoj strari neumen bi mev tebe od takih otročjih reči dov odvrnit, da si ti tako oslepen inu da tako ferbežnu h tej smrti cue hilaš. Al ti od te neumnosti dov odhenjav furt ne boš, te očmo mi iz volku martrami od tega dejanja nagnit. Ti žovnirji mu ostru odgovorijo inu iz strašnemi martrami pretijo. Kir so njemu te roke vkup zvezali inu po delovi izstegnili, so ga grozovitu gajžvali. Te s. marternik kliče na Krištusa stanovitnu inu ga prosi skuz nja bridku gajžlenje, da bi njemu stanovitnost dodeliti otev. Ti rabelski hlapci ga barajo več barti, ali bo on v kradkem svojega križanega Boga zažmagav ali kar. On pa odgovori iz glasno štimo vsele: Jes verjem iz trdnega srca na Jezusa, v Sinu Božjega, inu od njega nikoli ne odstopim. Ga iz mojemu ustami spoznam in počastim. Črez tu so bili ti žovnirji tako zagiftani, da so za sodbo te smrti čez njega ven zrekli. Zatega volo poklekne te zbiesti služavnik božji dov, izslieče svoje s. grlu in priporoči svojo ven gredoču dušo v Božje roke. En srditen žovnir izdre svoj meč ven inu odsieka na en žvak temu marterniku bek nja glavo. Tedaj vidijo vsi hajdi inu kristjani, da je en svetov šajn od nebies dov prišev, kateri je tu s. truplo obsvietov inu iz katerega se je ta štima šliščuva: O, ja, ti dobri inu zbiesti hlapec Lucianus, ker si ti tvojo s. kri za me preliti nisi izcvibvav. Pridi inu prejemi to krono, katera tebi že zdavnu poprej obljubljena je. Tam iz temi svetniki v nebiesah tabo sreča prvunšana je. Pridi inu prejemi tu prebivališče te časti, katere je tebe še od angelov perajtana. Kir so ti žovnirji noj obiešavski hlapci to volku čudu šlišali noj videli, so od tod ubiežali, ker so se bali, da bi kaj zemla ne rezklenuva noj nje požerva. Med tem se je te s. trup gor postavil sam inu vzame to odsekano glavo v obdbie roki. Ti angelci Božji se očitno skažejo tam čez njega inu on bandra iz nebeško svetlobo obdan svoj pot naprej. On vlieze čez to goro iz volku začudo teh pričeočeh kristjanov inu gre iz suhemi nogami čez te potok Tara inu ne počije prej, da on en čas od tega mesta Belfak pride. Tedaj položi on svojo s. glavo na to zemlo inu se je tudi sam tam ravno dov povoživ. Dav je vsakemu zastopit, kaj bo on pokopan inu počival do sodnega dnu. Ti kristjani so ga tadej v en čeden prit zavili inu z doremi specarijami častitu pokopali. Tu s. truplu je davo od sebe en nebeški duh in volku hajdov se je skuz te veliki čudež h Kristusu preobrnivo. Črez nekatere liete potem so ti kristjani en liep mušter čez te grob tega moža spuvali inu katiereh oni te ostanke teh s. marternikov Maksimiliana noj Juliana pristavili. Na tem kraju je Bueg zvo velke čudeže skuz to zaslužu tega marternika Juliana inu nju tovaršev doprnašal, kateremo bodi hvala inu čast od sedaj inu na vekuma. Amen. R:P: Bolandus ad diem v Janu. 
Ta deveti dan Prosenca. Tu življenje inu trpljenje tega s. Julianusa inu Bazilisa 
Ta s. Julianus je od zvo imenitneh inu bogateh starejšov rojen inu gor zrejen bil. Inu mure zuper svojo volo, ker je on en edini sin inu te šliednji od te štoma bil, se s to s. Bazilisa oženiti. Kir je on to privo nueč iz svojo navesto v to kamerco prišev, je bova kmalu s tem nebeškem duham napovjena inu ta s. Bazilisa se je zvo začudiva čez tu. Ona bara svojega ženina, ali on tudi več nebeški kaker pa mavovriedni zdah občuti. Teisti reče, da je Krištus tistega sladkega duha uržah in da bi ona tega devištva v zakoni deležna biti, tako bo Bug tu v časnem, inu tam na večno pri njima ostal. Ta Devica tu kmalu privoli noj se zaobljubita še v taistej uri v to večno devištvo. Kaker hitru se je tue zguedivo, se je ta kamerca tako močno stresa, da se je skoraj vse pogreznuva. Kaker bi iz očmi trniv, pride čez nju ena nebeška jasnost inu Kristus Jezus, en kral te časti, se njima v tej svetuesti. Ta prečista Devica Maria je bova iz volku angeli noj svetniki vred pričajoča inu zunišča njima sreču inu žegen h temu zaljubljenemu devištvo. Eden od teh sveteh odpre ene bukve noj iz njih tako bere, kako je ta s. Julianus iz svojo nevestjo vred se v to zava teh svetnikov se zapisal, v katerem onadba do nju konca Bogu, temu Gospuedu, v pravi čistosti izbistu služiva bodeta. Zavolo te prikazni se razveselita ta dba čista zakonska človeka močno inu hvalita Boga za nju prejete gnade iz cielega srca. Kir so nju starejši v Buegu zaspali, spuva s. Julianus en moški inu s. Bazilisa en deviški kvošter. H temu s. Juliano se zbirajo zvo volku zbiesteh svožavnikov Kristusoveh inu svete Bazilisiji čez tavžent zvatneh inu čisteh devic, kateri Kristusu v velkej svetuesti služijo inu v stanovitnej pokuri tu življenje pocirajo. V tistem kajti se je enu preganjanje Doklecian inu Maksimiliana skuz civ svet začevo, noj te kristjane brez rezvočka pomorit. Ta s. Bazilisa modli iz nje devicami vred srčnu k Bogu, da bi njo otov iz te revne doline v večno povonenje poklicat inu je od znotraj od Buega ušliešana bova. Tadej ma ona eno nebeško prikazen, na katero ona iz vsemi nje sestrami bogu hvalejoč inu zahvalnu umrla inu v to večno čast gor šva je. Te s. Julian je njo iz velikem veseljem pokopav inu temu najvišjemu za to neskončno dobrueto srčno zahvalo rekov. Medtiem pride te deževski oblastnik Marcion v Egipt od Rimskega inu neha v Antiohiji, ker te s. Julianus svoj kvošter ma, po vsieh krajah malikovske bil gor postavit. Nišir ne more kaj kupit ali pa predat, da je murov prej tem malikom inu temu sovražniku kadivo ofruvat ali pa v eni rivno smrti umret. On pošla enega od svojih v te kvošter s. Juliano inu mo neha to zapoved tega cesarja oznanit. Te s. Julianus odgovori, kako tu, da on cesarja česti, zatu on pa z vsemi Krištusa, tega večnega krala, izbistust obljubil, tako on ne more tem cesarjam v njih krivičneh zapuevedah pokorn biti. Te pozvani se obrne nazaj k oblastniku inu mu dopovie vse, kar je vidov inu šliščal. Kir te tiran take cajtinge šliši, se čez mero reserdi inu zapovie iz notrdajanja tega sovražnika, da bi s. Juliana ujet noj noter potegnit mogov, te druge menihe pa zapreti, te kvošter iz njimi zagiftat inu nje vse žive zasmodit. Ti rabelski žovnirji se izhajajo v te kvošter noj flisik išeje tega s. moža. Kir so ga že prijeli, mu vržejo težke ketine na njega trup inu ga v enu globoku ječo pelajo. V tem nekateri iz tem s. Julianom naprej hilajo, naložijo ti žovnirji druve, svamo inu druge gorajoče reči okul tega kvoštra, zagiftajo inu zažujejo tu na en dan čez dvanajst tavžent človekov, kaker ta griehiš historija povie. Velku liet potem je k večernici, k šestej inu devetej materi inu k vešpru, inu druge navajene vsakdanje petje inu štime teh s. marternikov pet šlišali, kaker da bi oni še živeli inu v tem kori vkup zbrani bili. Ja, ker bi en bovn se na tisti kraj iz trdno vero obrnil, tako bi on bil od vsega hudega na čudlivo vižo odriešan. Kir ti zraven brati tega s. Juliana, skuz ogenj martrani, h temu nebeškemu veselju so gore šli, je bo temu deželskemu oblastniku rečeno, kako tu vse po nja zapuevedi dopovjenu inu Julianu v ječi leži. Je bil zvo srditen inu neha na tisti dan en sodni stov na očitnem placu gor postavit. Kir se je dan sturov, pride volku ljudi na placu vkupej gledati, kako stanovitnu Julianus se za katoliško vero štritav bo. Te trdovratni oblastnik se usede k sodbi, inu ker Julian od volku žovnirjov pred njega plan bil, reče k njemu: Al si ti tisti rabelar tega cesarja inu te trdovratni zažagalec teh malikov? Al si ti te, kateri volku nedolžneh človekov skuz coprnijo njih želnost noj zastopnost preobračaš? Sveti Julian h tem celo molči inu te deželski oblastnik odgovori: Jes dor videm, da ti skuz tvoje hudobije previžan, kar ene besede na moje baranje mene odgovorit ne moreš. Tadej pravi te s. mož: Jes nisem obeden rabel ali preklinjalec nikoli bil, semveč vselej te Božje postave izbistu zanucav. Da jes pa tihu molčim, se ti čez tue bi ne imel čudit, zatue ker videm, da ti iz vežnivo favšnostjo obdan si. Na tue mo te deželski oblastnik en celo ponižen odgovor da inu misli tega s. marternika od krščanske vere odtrgat. S. Julianus pa fržmaguje njega malike inu noče od cesarjoveh zapoved čistu nič šlišat inu fržmaguje sladke inu prilisne besede. Kir te deževski oblastnik iz dobremi ali ostremi besedami iz s. marternikom opravit ni mogov, neha tega s. moža na 4 tale napet inu iz kolbastemi pacelnami njegov trup restepsti. Ti hudobniki tolčejo na njega truplo tako močno, ker bi ga bug tega s. ne potrdil, bi ga bili v male kosce zdruebili. Eden od teh tepejočeh, kateri je temu oblastniku zvo lub bil, zgubi eno oku pod tem tepenjam iz glave, čez katere se te deželski oblastnik močno reserdiv. Tedaj pravi te s. Julianus: Kliči vkup tvoje malikovske farje inu naj nje pri tvojih malikah za njega izbistu prosit! Inu jes hočem pri mojmu Jezusu Kristusu izdržat, katerimo brez vsega cvibva nikar ko samo to več tega očesa, ampak tudi tej duši dodelov bo. Marcianus zapovie svojem malikovskem farjam, oni morejo za to zdravje svojega prijateva te bulši ofre ofruvat inu za njega prosit. Ti maliki pa vpijejo: Biežite od nas, zatu ker mi smo le temu peklenskemu ognju prvastjeni. Kir ta molitva noj priedprošnja s. Juliana pri Bogu volku zamore, da mi od tega cajta, da je on od vas ujet gratov, stuebarti več štrafe trpeti muremo, inu kako bi mogli mi enemu to več tega očesa dati, ker mi sami v teh nargvobrščeh temnicah sedimo. Te s. Julianus spozna tu iz notrdajanja Božjega inu pravi k oblastniku: Marcian, pojdi kmalu v te tempel, tvoji bogovi te kličejo. Te deželski oblastnik gre iz tem zvrneju v te tempel, najde vse svoje malike, katiereh je še na zemlji ležeče. Črez tu je on zvo marov inu tudi oče, da bi njegovemu prijatevo pomagano bo. Pravi tadej h s. Juliano: Ti maliki, katere si ti skuz tvoje copranje režalov, so zvo žalostni prueti tabo. Da pa ti tvojem obljubam zadosti storiš, tako ozdravi mojga prijateva oku inu naj videt, ali tvoj Kristus njemu tu zgubljeno več drugič otov dat. Da ti pa tue skuz coprnijo ne storiš, tako moreš se ti na cielem životu umiti nehati, da skuz tue ti vse te hudobne kunšti prenemagaš inu preženeš. Natu umijejo ti hlapci ta s. moža na cielem životu iz ostrico, mislijo, da ga skuz tu od njega bodo odvrniti mogli, pa nič menje kaker tu se zgoditi ni moglo. Kir je te s. Julianus pristopi k temu poskodivanemo, stori te s. križ čez tu oku, kliče na tu s. ime Jezus inu te slepi je bil kaker poprej videč. Te nesrečni oblastnik drži tu za eno coprnijo. Njega ozdravljeni prijatev vpije iz glasno štimo: Teh kristjanov Bueg je te pravični Bug, tega samega mamo mi častit inu an molit. Ti maliki pa v temu so bili kaker peklenski sovražni spoznani. Te hudobni oblastnik neha tega iz mečem umoriti. Jega duša je v to večno čast prišla, zategavolo ker je on svojo vastnej krvi od porbanega grieha očiščen bil. Natue neha te deževski oblastnik s. Juliana iz težkemi ketenemi na cielem životi obdat, skuz vse ulice te mesta plat inu skuz eno pozno vpiti: Tue zasluži te puntar teh malikov, inu te zažmaguvalc teh furštov. Kir je te s. mož na te kraj prišev, ker tega deževskega oblastnika sin Celzus iz imenom v šuli sedev, začne tu otrok reči: O, kaj za ene začudlive reči jes videm? Oni ga barajo, kaj on vidi. Jes videm pri temu obsojenemu možu eno brez mere cavo liepeh modreh možev, kateri iz njim marnijejo inu njemu eno drago krono od zgolnega zvata inu drageh kamnov na to glavo stavijo, od katere svetloba to vuft resvetli. Jes tudi videm 3 druge mož iz bielemi vasmi inu iz svetlem obličjem, kaker lepi prelni čez njega leteti inu varuvati. Zatega volo verjemite mene, moji lubi tovarši, da jes od srca to trpljenje tega marternika trpeti otev, kadar bi te Bug tudi moj Bug otov biti. Te vučenik štrafa tega mladeniča zavolo teh marnijev iz trdemi besedami inu zaroti čez tue molčati. Te mladenič Celzus pa vrže svoje bukle inu gvante od sebe, skoči od tod inu pride iz polnem tiekam na te kraj, ker Juliana martrajo. Tege oče, te deževski oblastnik, je po vseh gasah tega s. marternika ven razglasit ukazal, v upanju, te druge kristjane skuz tue od te vere se strašit. Kir te puebič Celzus k s. Julianu pride, se njemu k nogam vrže inu ga ponižno prosi, da bi se ga otov an vzeti noj naprej njega oče biti. H temu spektakelnu prileti celu mestu vkup. Te mladenič kušuje te rane tega s. Juliana inu spozna očitno to krščanko vero. Tu je bo kmalu temu deželskemu oblastniku inu njega fravi znanu, katera svojega otroka iz gvavtjo od nueg tega s. Juliana beg je vzeti otva. Vsiem tistem pa, kateri po njemu njih roke ven stegnijejo, so bile njih rame noj roke krulove inu zmrzle inu moreje iz škodo inu iz težavami njih ferbežnost plačati. Te oblastnik je bil skoraj iz cviblenja ob žinje prišev, tega s. iz njega sinkam pred se pripelat inu opomene tega puebča iz dobremi besedami od tega s. moža se odločiti. Je bo vse zastonj, te otrok ni otov od s. Juliana henjat noj tudi opomene svojega očeta krščanski veri inu je bil pripravjen za Kristusa svoje življenje sem dat. Te deželski oblastnik zapovie obdba v to globokejši ječo vreči, katera je polna ostudneh črvov bova inu te narspornejši duh od sebe daje. Kir tadej ta dba marternika v to grdo ječo prideta, se spreobrne ta temnota v to najsvetlejši več inu te smrad v en sladek duh. Črez te čudež se spreobrne 20 žovnirjov, kateri so ta dba s. v ječo peljali, padejo njima k nogam inu hvaljo Kristusa iz cielega srca. Kir te deželski oblastnik tu spreobrnenje svojih žovnirjov zamerka, se še več reserdi kaker poprej inu zastavi drugo neusmilač žovnirje, kateri to ječo varujejo, inu nikueme od tod ubiežat ne pustijo. Per tej priči so bili 7 bratov, ven s cesarskega štoma rojeni, ker so enega duhovnika pri sebe imeli inu Bogu, temu Gospudu, zelo andohtno služijo. Teisti pridejo ponoči k ječi inu te hofmaister je krstiv tega s. Celzusa iz drugemu 20stemi žovnirmi. Te deževski oblastnik pried pripravi kmalu temu cesarju inu mu je bilu naročenu, teste žlahtne puebče iz njih hofmastrom vred martrati. Kir je on drugi dne k tej sodbi siedov inu en mrtvi človek tem mimo je nešen bil, reče on h tem s. marternikom: Povejte mene od Kristusa, vašega Mostra, da je on te mrtve od smrti obudov, ali vi to pravo vero imate, tega mrliča gor zbudite. S. Julianus je obudov eno andohtno molitvo k Bogu inu te mrtvi je bil kmalu oživlen. Te gor zbujeni oznani na očitnem placi pred vsem folkam to krščansko vero inu pravi, da tisti, kateri na Kristusa ne verujejo, večno pogubljeni bodo. Te deželski oblastnik je bil zavolo tega čudeža močno omamljen, se močno boji čez enega gor spustiti inu neha tega gorzbujenega od smrti, kaker tudi te druge s. mrternike v ječo vreči. Zjutra zguda so bili ti s. marterniki drugič na te plac pripelani inu pojejo iz enem glasom tu zahvalo Bogu. Vsi okuele stoječi se mivo jokajo inu je bil en tak šum po cielem mesti, da je kume eden svojo besedo zašlišati mogel. Potiem je enu malo potihnilo, opomene te deževski oblastnik svojega sina od te martre dov odvrnit. Te s. Celzus mu pa odgovori iz stanovitnem dejanjem, da mu lih ogenj vžgejo, mu tudi škuedov ne bo, da je on potem svojo mater, z njo se pogovarjat, tri dni pri sebe imet otov. Te oče zapovie te s. marternike v pousode, v tiste iz žvepvam, smo inu iz arco napovjenu, neha tiste sežgati. Kir on to neusmiljeni marti cue gledat ne more, je on hilav proč. Kir je te plamen 30sti pračev visok bil, pojejo ti s. iz glasno štimo inu hvaljo Boga iz cielega srca. Tedaj je začev s. Julian tem okueli stoječemu folku iz medsried ognja pridiguvat inu ne prehra prej, da je plamen ugasnov. Oni grejo iz plamena brez vse škode na životo, kaker da bi oni nikoli v ogni ali pa v plameni ne bili. Te deželski oblastnik neha te s. marterniki drugič v ječo zakleniti. Ta flegarca pride k nja sinu, h Celzo, v to ječo inu ostane trij dni pri njemu v upanju, njega od Kristusa odverjenega storiti. Bug, te Gospud, pa spreobrne med tem njej tu srce, da se je nehala v veri podvučiti inu od zgora rečenega s. mešnika Antonia krstit nehala. Potiem se usede spet te deževski oblastnik k sodbi inu oče od svojega sinu Celzo vedet, kaj je on svojo materjo opravit imel. Tu lubu diete odgovori, da je ona to krščansko vero nase vzela noj se krstit nehala. Te oblastnik je otov svojo ženo na očitnem placu zavolo nja neumnosti martrati pustiv: ti rabelski hlapci so pa oslepeli, noj da bi se nje dotakniti ne imeli. On njo neha iz drugemu s. marternikami v ječo plati inu na drugi dan zapovie te 20sti žovnirjam to gvale vzeti inu te s. 7 brate, kateri so od cesarskega štoma bili, žive zasmoditi, tega s. Juliana pa iz tem Antoninam duhovnikom kaker tudi s. Celzama iz svojo materjo vred neha spet v to ječ plati inu še h večjem martram prihraniv. Te drugi dan se spet usede h sodbi inu misli te s. marternike skuz velke svobjenje od krščanske vere odvrne storiti. On neha ta veliki tempel tega malika Jupitarja lepo obcirat inu odprit, zaupajoč, ti s. ga bojo an molili. On njih neha v tistega plati, inu ker so oni iz glasno štimo to visokočastito S. Trojico an modlili, so padali ti maliki čez oltarje dov inu so bili kmalu ob en žvak v purbel somleti. Zraven tega pade tudi ciev tempel na kup in pobi na enbart okuele tavžent malikovskih farjov inu k šliednjemu se še pogreznejo v to zemlo, da kume enu znami od njih videti inu najti ne morejo. Na tem kraju je tudi en smrdljiv peklenski plamen dougu cajta ven udarjal, kateri tem hajdam en majhen strah narediti ni mogov. Te deževski oblastnik ni vedel, kaj je storiti. Njo neha spet v to ječo plati, inu ker ta s. v tej noči je Boga hvaliva, se nje prikaže ta s. Bazilisa iz nje devicami inu njo pokliče h temu večnemo veselju. Na drugi dan se usede te tiran k sodbi inu njo neha pred se pripeljati noj zapovie, njo na rokah inu nogah iz venenemi plahutami noj s povezmi, katere so bile v masti inu v oleju pomočene, obiti inu nje sažgati. Tu se je kmalu zguedivo, ta s. marternica pa je brez vsega majdeža inu škode ostala. Potiem neha on s. Juliana inu svojega sina Celza to kožo od gvale dov odriti, tega s. mešnika Antoniusa pa, kaker tega od smrti zbujenega Anastasio, te očiese iz enem nožem ven zvrtati. On tudi zapovie svoji ženi te gvant dov sleči inu njo na vrata razpeti. Ti rabelniki so pa oslepeli inu se potelefo iz enega v te drugi kraj. Te s. Julianus iz tem otrokom Celzusom sta bova spet ozdravljena, inu kar znamenja od ene martre na svojem životo nista imela. Te deželski oblastnik spozna očitno, da je on prenemagan inu neha iz zgole cvibnosti te divje zberine na te marternike spustiti. Kir pa taiste njima škodovati niso otle, temveč le te noge lizale, njih je zapovedau kofati inu ob življenje k smrti rihtati. Kir so tem s. marternikom te gvale odsekane bile, se je začelo celo mesto se tresti inu ta tretki tal je tega istega v grunt švo. Tu hudovurje gre čez taiste po vseh krajah noter inu pobije volku tavžent teh neverniku. Te deževski oblastnik pade iz zgole cvibnosti v eno težo bolezen, v katere mo ti črvi to znotrajne raztrgajo inu rivno okule pripravijo. Ti kristjani spravijo te ostanke teh s. marternikov vkupej, pri katiereh se tudi te častite duše v njih vrienemu svetlenju se skažeju. Na placu, ker so ti s. marterniki trpeli, je en frišen studenec zuvrev, skuz tisto vodo vse sorte bolezni se ozdravijo. 
Te deseti dan prosenca Tu življenje tega s. spovednika Gonsalvi Amaranti 
Te s. čudlivi mož Gonsalvi je v Portugali v teh živejočeh dnih tega s. očeta Dominika v velkej svetuesti resvetlen inu vsakemu en eksempel te prave popolnosti potalov. On je od brumneh starejšov rojen inu gor zrejen bil inu njega prihodna svetuest se je še pri prejemanju svetega krsta občutit nehala. Kaker hitru je on te s. krst prevzel, je začev te lubi sin brez prenehanja po tem nebešken veselju poželeti,inu tem rokoprijemoče znamenjem se občutit neha. So mo otlu te prsi, ku užitku dati, te otročiček pa se bek obrne le k eni bridkej marterci inu iz povzignjenemu rokami, smehajočemu vustmi noj iz vesielem srcem gleda v poduebo svojega križanega Odrešenika. Tu gledanje, smejanje, hmetenje inu veselenje je gveravo en dolgi cajt, da en vsak iz začudenjem je videt mogov, tedaj še dov vzet, da kaker Bug kaj posebnega bi nad tem otrokom prikazat otov. Potiem nesejo to diete česa v to zgora rečeno cirkov te s. bridke martre. Kaker hitru oni to nogo v hišo Božjo postavijo, se ogleda s. Salvi okuele inu išče te prvi pild te s. bridke martre. Kaker hitro ga je najšov, je njo ljubeznivo pogledov inu je spet en zaj v temu zelu ponižnost skazov. Kader se ta rednica tega otroka k duemo vrniti oče, se brani te dietece inu vpije čez nemero, da je večbarti primorana bova, dele pred tem bildom te bridke martre ostati. Kir tadej te Gonsalvus se od tega bilda odtrgati ni mogov inu ta rednica temu brumnemu otroku ni rada dovoliva, skuz tue ona njega starejše reserdiva, ker ga ni oskrbeva, je bova velkubarti žalostna, inu ni vieduva, kako bi ona temu otročeju inu tem starejšam prav postreči morava. Kir je ona ene dni v tako bridkuesti bova, se obrne k tej presrčnej nebeški kraljici Mariji inu poželi v tej potrebi od nje pomoč noj pristopo. Kaker hitro ta brumna žena je moliti začeva, vidi, da se tu cartanu diete obrne na nje rokah okuele inu stegne svoje rokice andohtlivo proti temu pildu naše matere Marije. Na tako vižo občutijoč iz tem vusticami šepetati, kaker bi modlivo. En dober cajt ima nagnjeno glavo proti temu pildu Marije: ker se je že iz njega steganemi rokecami dov popustov, se je k svoji rednici za užitek obrnil, noj da se ona nikoli pokojnu inu vesievo g duemo vrniti nemore. Ta brumna rednica ima nad tem vsiem eno srčno dopadenje inu ma za tega otroka eno posebno skrb, inu ker se on otročju joka, nju hitru v to cirkov nese, inu ker on le od daleč to Božjo hišo zagleda, si preobrne to žalost v veselje. Kir je on od te rednice v to cirkov nešen bil, se je začev smejat inu od veselja poskakuvat inu te bil teh oltarjev noj te bridke martre iz takem troštam ogleduvat, da je tu kumej iz besedami izreči. Njega starejši hvalijo Boga za to veliko gnado, katero oni v njih sinu občutijo, inu si trdno pried vzamejo, tistega vsem Božjem strahu noj iz vsiem flisam gor zrediti. Zatega volo jemle Gonsalvus od dnu do dnu v pravi svetuesti gor, inu ker je se on k srienem lietam prišev noj nekolku podvučen bil, ga priporočijo njega starejši temu škofu Bvakara, da bi on v Božjeh rečih od njega podvučen bil. Te škof vzemo tega Gonsalva iz veseljem gor inu se začudi čez njega nahanje, angelsku dejanje inu brumnem na čednuestah. On vzame v duhovskih inu deževskeh vednuestah pod njega reditnostjo brez mere cue, da je on h pravemu cajtu tu to duhovsko vrednost gvaktik poustav, katero je on iz največji andohtjo prejev inu skuz svojo štraflivo življenje inu s. nahanje prelopo cira. Podtiem da te s. mašnik eno veliko svetlobo te svetuesti od sebe inu te veliki škof njemu čriez da to farsko cirkov s. Palagi, katera kar daleč od svojega očetovega kraje ne leži inu eno dobre prihodiše ma. Te s. mož se prestraši zavolo tega povišanja inu spozna, da bi on zadosti močen ne bil, eno tako vrednost na sebe nositi. Kir njo on pa gor vzeti mure, poželi od Buega to gnado inu pomoveč inu se pouda h svoji, njemu naročeno cerkvi. Kaker hitro je on tisto nastopil, neha svoje farske otroke vkup priti, gre na te koncel inu njim eno andohtlivo predigo. On živi zvo zmasno inu krotko, nosi gmaj oblačile noj da enemu vsakemu en srčen eksempel te ponižnosti. On ohrani iz takem obvaruvanjem te deviško čistost, ja, tako reči, noter do svoje smrti brez majdeža obdržal. On odpre tem ubogem tu krivo te milosti inu njo ne drži z eno majhen hudobijo, kadar on vidi, da drugi zuper njih dolžnost date dari tega sveta so šparali, inu tem potrebnem njih tal noter držali. On drži celu natu, da ti ibršni tali te cerkve so ta rbšina teh ubogeh, zatega volo uživala on le entelku, kar je kume za svoje potriebe imov, to druge je vse tem ubogen rezdielov iz tako lubiezenjo, da še tudi tu, kar je njemu potrebno bo, še svojem vustom pritrgav. On tala taistu v gvišneh cajtah inu povanča te pripravne ure te bridku trpljenje inu smrt Kristusa. Njega srce je bo po voli opominenja teh marter inu sramote Kristusa ranenu, ker je on obilnu solz čez to preliv inu v svoji umnosti obenega pokoja ne najde. On je iz svojo naturo te s. kraje Jeruzalem obiskau. Pred svojo dovrajžo zapovie svojmo strico, katerega je on od mvaduesti gor zrediv inu h duhovstvo pripravil, njega cirkov inu farske otroke, inu ker je te njemu obljubil, vse tue dobru opraviti, se je on na rajžo podal. Kume je on od tod, tadej je začev te neumni človek prevzetem se nositi, tej jagi inu temu špilu streči inu ta kruh teh ubogeh na svoje pese in na živino obrnil. On obene almožne tem ubogem več ne da noj tudi malo povanča teh njemu naročeneh ovčic inu je bil za volo njega hudobnega življenja široku inu delč rezgvasen. V tistem kajti objišo te s. Gonsalvus te s. kraje v Jeruzalemi, polije te stopinje Kristusa inu vse kraje, ker je on tripav, iz velikemu solzami inu se kume od tod otrgati mogov. On jih kušuje večbarti andohtlivo inu prejema zravnu v svojo dušo take svadkuesti, da je 14 liet na tistem kraju ostal inu kume na svoje mestu se spuvnav. Potiem on začne na svoje zapuščene ovčice spominjate noj poskrbeti zavolo svojega očeta, kateri tej cerkvi mordaj hudi pried stati more. Ja, on se celu ne zmoti, ker njegov zapuščeni vujčej od dnu do dnu je hudobni, ja, celu k šliednemu tako zanikrnu, da je maluvriedne pisma šribati nehal, kaker da bi Gonsalvus v zalublanej deželi bil umrv. Iz temi pismimi se pouda te hudobni človek h temu škofu, mo taiste pokaže noj an drži za to cirkov s. Pelagija, ker taistej nje prestojnika ali prošta poravbana bova. Tadej je prejel te hudobni to celo oblast čez to hišo Božjo inu začne prav poživinsko živeti. Podtiem hila te s. Gonsalvus zopet v Portugal inu pride proti svoji cerkvi skuz enu dougu rajžo brez moči totaj. On je bil zvo strt inu vakoten,in ima en star vodnast gvant na svojmo životu inu gre čisto neznan pred to hišo, ker je njega vitz prebival, in pogra kaker k videžu to almožno. Ga pa te jagerske psice obdajo in vajajo brez mere na njega, da nišir njega pogrernje ni zastopit mogov. Te s. mož se varuje iz svojo palico pred temi psicami, kar premore, čez tu je te njega ni poznal, srditen bil inu mu skuz svoje služavnike povedat nega, do takem siromakam obene almožne ne da. Te dov udarni odgovor teži temu s. možu brez mere strašno, da se je on začev na znanje dajati. On kni obenega tako neusmiljenega moža za se zapustov. On se obrne prueti temu cimru, v katerem je njega sedev, ali vujc v enem častitem gostovanju pri mizi inu mu rezodie na dele, kak je on njega od otročje mvaduesti h semu Božjemu strahu gor sredov inu mu to cirkov iz vsemi nje šacami te uboge preživeti čriez dav. Kir ta hudobni človek tu govorjenje šliši, skoči od jeze za te mize naprej, leti hitru na te vrata te hiše inu otape zvo močno svojo mater, brata iz to palico Gonsalvovo, da je osvabev. Zravnu te s. mož tu potrpežljivo prestoji te bridke tepenje, ker mu je njegovo vujčej storil, neha hitru zavol oblasti delu noj njemu h pobulšanju opomenit inu reči: Al si ti mene pred mojo odtod rajžo tako obljubil, ja, eno zelo srčnu prisego pozbiestov, da ti hočeš skrb čez te uboge nositi inu enu spodobnu življenje plati? Te besede vrežejo temu hudobnemo možu to srce, inu da je lih očitno vedov, da je en od njega krvi znan bil, ja, rekoč od žlahte, en s. dobruetnik se spoznati dav, je bil enaku, še hujša jeze, da je spet na novo iz zgora rečeno palico ga celu bridku stoukov noj vse svoje psice na njega nahuskav inu stiskal, ali še on eno besedo poreče, da njemu ta cerkovna oblast cue šliši, da ga bo tako cue rihtav, da vse žive dni ne bo pozabov. Zavolo tega tepenja inu velkeh žvakov te s. Gonsalvus nič ni maral, semveč tu s. evangelium na apostolsko vižo je oznanuvat začev. Njega svetu življenje stori njega pred enem vsakem imenitnega inu njegove skuz vtisne besede utrgajo njih volku iz gobca tega ferdamenja. Po eneh dneh začne on h časti tej nebeški kraljici Mariji en kancel puvati, ven s tega tu almožno, katero on ta inu sem sbiera, inu tu na enem skrivnem kraju ali v puščavi Amaranti imenovan. Te kraj je burn ven videl v začetku, kaker čistu zavržen, sedaj pa zavolo tega s. moža pa vidi enemu liepemu mestu enak. V taistemu stojijo volku imenitneh hofov, volku častiteh cerkvi noj dba kvoštra inu bo za volo velkeh čudežev, katere te Gospued le tukaj skuz priedprošnjo njega s. matere Marije inu tega brumnega moža se doprnese, od cielega Portugala se močno objiše. V tej kapelici začne te s. mož enu ostru življenje plati, v tej služi Bogu inu njega vriednej martri pobožnu, prediguje temu okueli ležečemu folku iz zvo vžganem ejfram inu pela enu apostolsku življenje. En dan on pomisli pri sebe, ali na to vižo tu življenje Kristusu inu njega presvetej porodnici kaj dopadlivo je. Kir on nad tem cvibva, se on posti 40 dni pri kruhu inu pri vodi inu drugega ne doprnaša, kaker k Bugu stanovitnu vzdihuje inu modli. Kir on v velikonočnem kajti inu v praznikih pred tem ovtarjam te častite nebeške kraljice, ne zdevpuščenja te noči an modli, vidi, da se mu skaže ta mati te milosti inu z njim govori tako: Vstani gor inu si izvoli pod temi cerkvemi eno, tira je tabo po redi, inu napravi en oren v taistej, v katerem boš ti šliščal, da te cajtinge od angelskega češčenja začno inu s tem končajo. Temu ornu sem jes nagnjena, ja, jes sem te ljudi tega orna ja te kute izdaruvala. V te oren mureš ti stopit, da ti te druge čas tvojega življenja iz čistem srcem Bogu služiš in ta venšani konc dosežeš. Kir je ta mati te gnade tu zgovoriva, izgine spred njega oči inu neha tega služavnika Božjega, povnega nebeškega trošta. Potiem ker je on Bogu inu njega vriedno Materi to zahvalo rekov, tadej je on začev po temu hilat, kateri oren to službo Božjo iz tem angelskem češčenjam se začne inu konča. On skuz bandra, predvsem v tista deželi vse kvoštre inu šliši, kako tisti vsi vkup to Božjo službo iz tem Benedieamus Domino končajo. On čisto ne vie, kaj on tistega te Matere božje orden natrofov bo, do tota, da je on en dan v tem tržiču v velkej škofiji Brakara leži, ta prišev inu pri teh patrah tega s. Dominika čez nueč ostal. Tam je on bil prijaznu prejet, inu ker je on tej pričeočej večernici v to cirkov se poudav, je šlišev, da so oni njih molitvo te Matere božje, inu namreč s tem angelskem češčenjam začeli inu vso andoht iz tem dokončali. Tadej poskoči temu s. možu tu srce od veselja noj reče Bogu inu njega prečistej Devici za to gnado brez konca zahvalo. V sried noči vstane on iz drugemu patrami vred gor h tej metini inu se pouda na skrivnem pred te ovtar Matere Božje. Tadej prosi on Boga na novič za resviečenje inu se mu skaže kar dougu potem te angel tega Gospueda, kateri njemu očitno oznani, da je te te orden, v katerega je on od Buega poklican. O, kako vrečo on za te velke gnade je Bogu inu njega presvetej materi zahvalo rekov. Kdue oče tue ven zreči? On s potežavo čaka do zjutra. Kir je ta zjutrina zarja gor poka, se on h temu patru prior pouda, pogra te s. ordenski gvant, in ker so ti patri tega kvoštra zbarali, se močno razveselijo zavolo poklica enega tako s. moža v njih orden inu mu dajo pred vse za te pograno ordensko kuto. V tem poskušanem leti, da on vsiem en srčen eksempel te prave čednuesti inu se sveti med svojimi bratami kaker en miesenc med zbiezdami. Po dopovjenem poskušanem leti stori on kaker navajene ordenski obljubi inu ta oblast mo pripusti kmalu, to s. evangelium po vseh krajah oznanuvat, posebno v Maranti v svoji pruvej kapelici. Tu prvolenje je bo temu služavniku Božjemu zvo lubo, zatega volo se pouda iz enem ravno tovaršam totaj in oznanuje tu Božjo besedo tadej iz velikem veseljem inu nucam. V tem Božjem dejanju ponuca on en dolgi cajt inu pridobi Kristušu volku duš inu izlije to zarjo ven svoje svetuesti. V tistom cajtu vidi on večbarti iz bridkostjo, da kako tati rumarji k njega kapelici pridejo inu čez te potok Tamagam voziti moreje, zavolo te šleme v nevarneh krajah se že večbarti rivnu potopit murejo. Tue teži temu Božjemu možu močno inu misli pri sebe, ali bi on en must čez te potok spuvat. Iz temi mislami gre on en dan skrbnu okule inu se mu skaže en angel tega Gospueda inu mo zapovie v dbujni vozovi, katero te potok v sebe ma, fundamirat ali spuvat. Zavolo te prikazni neha on v Božjemu inu njega vriednej Materi imeni ta grunt tega mostu položit. Ti gmaj ljudi so se njemu posmehuvali inu držijo tue za nemogoč. Ta s. Gonsalvus pa zaupa na Božjo pomoč, pokliče zbarane gorpuvatne mojstre inu nosi večbarti sam te največji pečovje ta cue, katere ti konji iz volku muje potegnit imajo. Na en dan, ker te služavnik Božji tu s. almožno h temu dejanju je vkup iskal, ga sreča na poti en imeniten gospued. Tega je prosiv, za Bož delu h temu puvanju tega mostu kaj pridati. Te gospued mu šriba na en cedelc inu zapečera taista inu da temu s. možu, rekoč: Pojdi ta iz tem cedelcem v mojo hišo, k moji fravi, v katerem jes vam priporočim eno obilno almožno dati. S. Gonsalvus rajž iz tem priebečam vesivo naprej inu da te fravi te cedelc v upanju, eno obilno almožno pridobiti. Ta frava bere iz smehom te cedelc, zatu ker so te besede notre pisane bile: Temu bogemu bratu maš ti en tolkaj almožne dati, za njegov muest spuvati, tolku teže zvata, kar te cedelc vagav bo. Kir s. Gonsalvus te odgovor zašliši, zaupa na Buega inu prosi to fravo, da bi ona otva te papir na to vago dati, kaker je nja gospued zapovedev, inu na hvaki kraj en tolkajn knopel, ali vueska, ali denarjev, bol papirja podati, kar bi se h temu puvanju tega mesta poslužiti zamoravo. Ta frava stori tue, te cedelc je bil brez mere težak, da s. Gonsalvus en zvo bogato almožno skuz pošlanje Božje od tam beg nese in tega gajtiš gospueda v špot pripravil. Per tem čednem znamenju neha Bueg nikar spreobrniti, semveč dieva še več inu več skuz svoje služavnike. Zatega volo na en dan, ker on za svoje štamce kni dosti zaužitka imel, se obrne te prod te potoka, se vrže na svoje obličje, ležeoč v molitvi, inu pogra pomoč od zgora dov. Natue stori ta s. križ čez te potok inu pridejo k njemu ena velka cava teh rib, da so te gurni tal te vade pokrile. Tadej stegne on svoje palico čez nje venkaj inu njih privleče en tolkaj z njo na suhu, kolker njih je potreboval. Te čudeža poln znamin je on več barti ponueval inu svoje puvanje tega mesta čudlivo naprej splav. Kir so njega štamci žejo trpeli, inu kar volku en trunk vina si šafat zamogli, se je k eni trdej skali on obrnil, udari na tisto v Božjemu imeni, ob en žvak vriše to najimenitnejši venka. Kir je on te vijane flaše napolniv, zapre on to luknjo iz enem mejhenem kamčečam do enega drujega časa. Inu ta skava je bova za naprej njegova kliet ali polovnjak, od katere je on vselej vinu točiv, dočez da je te muest spuvan gratav. Kir pa po storjenemu devo ti delavci še to svovo od s. moža vzamejo, inu tue k enemu večnemu spominju je en vsaki za se en vrč vina ven s te trde skale natočit hotel, ga kapnje ni več znajti bo. Ravnu na tako vižo je ta s. mož je tudi en studenec, ravno kaker Mojzes, skuz svojo palico sem pried pripravil, tako da še današnji dan tam vriše, pa kar ko to žejo ne ugasi, semveč tudi tem kužnem inu bolnem tu zdravje dodeli. Kir je te muest še čistu spuvan bil, pride volku folka h temu s. možu, katerem je on to Božjo besedo pried nesov, inu volku nespokorneh src h Kristusu preobrniv. Nekolku okuele ležečega folka ne porajta tega duhovnega, njih priedpostavnega. Tue te hudobnu zanikrnost vzame s. Gonsalvus v povančanje inu misli zraven, kako bi on mogov tu hudobijo iz njih src izdreti. Kir on na en dan tue zuper prediguje, inu kar delč ena žena iz enem korpam bielega kruha memu gre, zapovie on njej, te korp iz kruhom pred te predigarski stov dov postavit. Natue on nagovori te pošlušalce: Da vi te nagovarjenje tega pota spoznat inu bat se vučite, tako poceram jes v imeni Božjemu inu te katoliške cerkve pričeoči kruh, da te pravični Bueg pokaže, kako zvo en vsaki katoliški kristjan te pravi duhovski pot svojega oblastnika spoznat more. Tadej je bil te bili kruh kmalu v te črne smrdljive vogle spreobrnen. Da bi pa ti poslušalci spoznati imeli, kako ozdravljivu odvezanje je v duhovski trdnuesti biti, reče on čez te vogle inu smrdljivost, je pokropi iz žegnano vodo. Tadaj dobi spet to bievo poduebo iz tem dobrem žmaham, kateri te trdovratne srce h pokuri noj h pobulšanju njih življenja obudov je. Potiem ker te vriedni mož Božji volku liet v ordni Bogu, temu Gospuedu, je izbistu služiv inu svoje življenje v to volku starost raztegnov je, njemu Bueg rezodie to uro njega srečne smrti. On je bil od ene strašne mrzelce obiskan, inu ker on vidi, da se te čas približuje, prosi on stanovitnu to prečisto nebeško kraljico, da bi ona otva njega pred natiekam teh hudeh duhov usmilenu obvaruvat. Na prihodnji dan prejema on svojih tovaršev iz največjo andohtjo te s. zakramente te cerkve, inu ker se ta pošliednja ura njega večenja se približuje, tadej se njemu skaže ta častita Devica Marija iz veliko svetlobo, iz nemero angelami obdana, kateri njega troštajo noj v tu večne zveličanje ga zažihrajo. Zavolo te prikazni je bil te s. mož močno potroštan, pouvzigne svoj napue mrtvi trup od te svame gor, na katere je on ležev, na kviški, inu reče Bogu inu njega vriednej Materi za to volku vrednost, ponižno zahvalo inu čast. V tem ker on žgan v hvali Božjej naprej hantva inu ta zjutrišna zarja gor pokati oče, je bo njega duša pokojnu od njegovega života ugasjena inu večno življenje gor vzeta. V tiste uri je bova ena jasna štima v tem tržiču Amaranti inu tam okuele ležečih krajah, je šlišat bo, rekoč: Vstanite gor inu hilajte h pogrebu tega s. moža. Še nišir ni vedov, da je s. Gonsalvus bil umruo, ja, en vsak se je jadrnu šov inu povsod je znan bo, da v tiste uri je te s. spovednik v Bogu zaspal. Oni se zberejo pri njegovemu gruebo inu nja s. truplo vkupej, ga obilnu oblijo iz solzami inu ga pokopjejo k šliednjemu v to zgora rečeno kapelico. Tadej se začne tu s. truplo iz velikemu čudežami svietit, ker Papež Julius ta 3ki je po ordengi zaznamuval inu spodobne priče čez tue šlišati nehal. On najde njih en tolkaj, da je on njega očitno iz veliko častjo v to cavo teh svetnikov zapisal inu skuz tue to čast Božjo inu njega služavnika široku noj delč rezglasov, katerega mi tudi iz njegovem s. služavnikom Gonsalvam hvalit inu častit muremo. Amen. 
Ta enajsti dan prosenca. Tu življenje tega s. apata inu puščavnika Teodoziji. 
Ta s. Teodoziji je na enem hofi v Kapadociji od brumneh starejšov rojen inu ima že v svoji otrueškej mvaduesti vedne znamenje od sebe dav, da enbart en imeniten mož bo. Kumej je on eno malo v šuevo šov, se je že dobru večen izkazal inu začne svojem ravno šuevarjam pridiguvat inu tu Božjo besedo rezkvadat. On se pouda iz vso resnico na tu pomislanje Božjeh skrivnost, v tem skrbnu cue jemle, da si on en volk šac teh čednost nabral inu vsakemu iz dobrem eksempelnam je naprueti šov. Njega prva rajža je bova v Jeruzalem, tam te s. kraje obiskati, katere je Kristus Jezus iz svojo roženfarbano krvjo inu iz Božjo pričeočnostjo posvetov je. Kir on na poto prueti Antiohiji pride, objiše s. Šimana Stilitam, da bi on od njega te žegen prejev, da bi on skuz tue enu popolnejši življenje plati mogov. Kaker hitru ga je s. Šiman zamerkav, pravi on k njemu iz jasno štimo: Bodi mene popoln, o ti mož Božji, Teodozi. Zavolo teh besied se Teodozius prestraši inu mure gor na te steber k Šimanu vlest, kateri mu je iz prerokovskih pisem volku rečih ga podvučev, inu njega v volku štukeh tega duhovstva navižav. Po prejetemu žegnu rajža on v Jeruzalem inu objiše te s. kraje iz največji andohtjo. Tadej misli sam pri sebe, da bi on enega puščavnika ali pa enu duhovsku življenje v enem kvoštri plati imel. Kir si on pomagati ni mogel, gre k enemu brumnemu možu, kateri se Longinus imenuje, inu nad turnam Davida svoje prebivališče ma. Per temu je on en čas ostal inu se uči od njega, kako se naj enu pravo duhovsku življenje pela. Kir mu je on te pravi grunt tega duhovstva dov povoživ, se pouda v eno cirkov Matere Božje inu se tam pomuja iz trdem postom, čuvanju inu v molitvi. Kir je njega svetuest v kradkem znana poustava inu zavolo cue tekočega folka, na tem kraju ni otov dele tam ostati, je od tam se na eno goro poudav noj je tam ostal v eni jami inu zavolo njega ostanikov je imeniten poustav. Kdue pa more očitno izreči, kaj za enu svetu življenje je ta brumni mož v puščavi pel, kdo bi mogov to stanovitnost njega posta, tu štritanje njega čuvanja, tu zbiestust njega molitve inu tu pretakanja te solz zadosti ven rezvožit! Njega navajene špiže so bile ti sadi teh palmoveh dreves, popeki, ali skurje, bol divje zelišče. V trdeisteh lietah on ni en ugrizek kruha ujiedov, volku menje ene druge kuhane jedi živ. Tu inu druge štritanje je deležnu poustavo, da se njih je nekolku pri njemu znašlo noj v tem njega s. življenje nastopit otlu. V začetku njih le sedem bo je, ta cava se je pogmerava, da ni zadosti placa bo v tem kraju, ampak so potrebuvali večjega. Njega jogri ga prosijo, da bi on en kvošter spuval, imel, noj te volku potreboval bo. S. Teodozius doseže skuz molitvo od Buega, ali je tu Božja vola, vzame en kadievenco iz mrtvem voglom inu je kadilo gor dejal. Gre brez ognja v puščavo, doprnese svojo molitvo, vidi pa v spetpridtju, da še te vogle ni vžganu bo. Se je on čez tue začudil, tedaj vstaja en sladek duh ven s te kadiuvence na kviški inu s. Teodozius spozna iz tega tu dopadenje Božje. On neha kmalu te grunt h enemu velikemu kvoštru inu k eni liepej cerkvi podat, katera v kradkem kajti spuvana inu popolnost pripralena grata. Taku se neha videt tu prebivališče teh menihov, teh celtov, v katiereh enu dobru življenje se plati more, te veliki špital teh ubogeh inu to gostno hišo, v katere se vse sorte ljudi v njej izide k užitku, v katere en vsak po nje priložnosti oskrblen inu poherpergan bo. Po eneh lietah vstane v tiste deželi ena velka vakota inu brez mere volku bojih vzamejo pomoveč v te kvošte tega s. moža. Ti služavniki, kateri so te špiže tem ubogem pried nosili, očejo te iste po vagi ven zdeliti, da bi še dele iz tistemu spiežami vpriti mogli. S. Teodozius pa tue na obeno vižo ni trpeti mogel, semveč neha te vrata tega kvoštra odpreti, da en vsaki je noter jiti mogel inu to navajeno špišo užiti. Tadej prikaže Bueg, kako zvo se mo ta radudajanje dopade, da ti ubogi uživljajo, da siti poustanejo. Ta kamera, v katiereh se te špieže bašejo, inu te pehar ni nikoli prazen poustav, semveč je bil kaker poprej oskrbjen inu napovjen. Teisti inu enaki čudežljivi znamenji storijo to svetuest s. Teodozija na vsieh krajah kmalu znan. Tadej se je en volk zuetiek k njemu zgodiv inu volku možev se dajo želnu pod njega reditnost inu pokorščino. On njih prejema iz veliko prijaznostjo, sto njim pried kaker en ljubeznivi oče inu pride njim vsem pripomoči tega telesa inu te duše. Tem slabem je on vedov pri tem težkem delu zašonat inu te močnejše iz vso resnico na tu an držat, inu je naviža njih življenje po regelcah tega svetnika Bazilij Magni. On je bil brez nemere dober in pohlevn inu nekoli ne skaže na sebe en nevrieden ejfer. Kader pa ena nevriednost zuper to andoht Božjo v njega kvoštri je noter posiliti otva, tako njo vreže tisto iz vso resnico dov, njo neha notre zmehket ali pa notre premarnuvat. H tistemu cajtu je bil Anastazius k cesarskemu tronu povzgigjen noj kar dougu potem začne on nja skrito gift zuper te katoliš kristjane inu cerkve ven pluvat. Zatega volo oče on po vseh krajah tiste gift te malikovske vere noter plat. To njega hudobnost še bol potrdit, prežene on nekolku škofov, kateri njemu podleči nočejo, v rivnost. Druge pa vvabi h tej slepoti skuz obljube velke vriednosti. On neha tudi s. Teodoziusu volku gnarjou inu blaga obljubiti v upanju, to trdno skavo skuz tue na svojo hudobo preobrniti. Kir ta s. vriedni prijaznik te pošlani denar vidi, mo šriba en prief, iz tem zapopadikam: Kir dbujnu priddržanje je o, cesar! namreč škodljivo, ali prijazno življenje, v privoljenju inu gorjemanju te kecarje, ali pa častitu umrietje iz podržanjem tega brez majdeža vuka katoliškega tega s. Očeta, tako viem, da mi tej smrti tega življenja pried vlečemo. Mi rajši usmerjemo katoliš, kaker pa po kecarsko živimo. Ta pokoj Božji pa, kateri vso zastopnost pretrofi, bodi en vahtar, plavec inu vižar tvoje oblasti inu gvalti. Kir je te cesar te brief prejev, je en cajt svojo grozovitnost noter držav, pa kar dougu potem on nove, še ostrejši zapuevedi zuper te vernike ven dati inu njih preganja močno po vseh krajah inu konceh. Da tedaj s. Teodozius to znotrajno nevarnost volku brumneh duš vidi, se spravi nekolkemi teh svojih, luči inu prediguje v velkeh mestah, trgeh iz velikem nagajanjem zuper to hudobnost. Te cesar pa tue dougu trpeti ni mogov, temveč zaveže tega s. moža v večno rivnost. V tem, ker je otov to krivično sodvo pried vzeti, usmerje te nesrečni neupač cesar čisto inu te s. mož je v svoji frajosti brez bolečin ostal. V tej muje vriednej gvavti ga je Bug volku imenitnejšega sturiv, ker je on skuz njega pred kaker po smrti volku častitejši čudeže doprnaša. On je skuz pritaknanje svoga obvačiva eno fravo, katera je raka na prsah imela, čisto ozdraviv inu skuz svojo gorečo molitvo ene samo zrno pšenice tako nagmerav inu te pehar napolniv. Enega imenitnega puebča, kati je neprevidnu v en studenec padal, ga je očitno od smrti obudov, inu tako dougu na te vadi to roko držav, da je on iz vade izvlečen bil. Ena frava, katera je vsele mrtve otroke rodiva, je skuz njega molitvo iz volku živemi otrueci razveselena bova. V enem leti so ti konjiči v cielej deželi tako škodo naredili, da so vso travo na pueli inu tu listje na drevju čisto snedli. S. Teodoziji prežene to nesrečo skuz eno ajfrano molitvo. Potiem govori on na tu nespamet drugači, kaker da bi oni zastopnost imeli, inu njim prepovie, tu devo teh ubogeh nadovolnu pocirati. On je kumej tue h kojičam govoril, kmalu so henjali od puela inu gniv inu se obrnejo na trte inu trnovje. Kir enbart en dan ena frava ga iz ostremi besedami napela inu ga za enega galufa imenuje, je kmalu na žvaku iz neprevideno smrtjo umrla na placu. Eno drugu bart gre on skuz en kecarski kvošter inu ti menihi mu volku grdeh besied nadajejo. Te Božji mož tu sicer volnu trpi, pravi pa iz žječemi besedami k njim, kako tate njih kvošter reznešen inu strt bo v kradkem, da kar ena pieč na eni drugi ne ostane. Tu je v kradkem potem dopovjenu bo, ker ti Saracenarji so tue vse prelezli, izplindrali, zažgali inu nikar ko raznesli, semveč nje vse vkup v to večno službo peljali. Kir je on to volku starost dosegov, je v eno težko bolezen padov, katera ga je pocerava, da le sama koža inu kosti so na njemu ostale. On trpi vse teža iz volnostjo, ofra je Kristusu v spreobrnenje njega bridkega trpljenja gor inu je bil nueč noj dan v pomislenju videt. Kir je še v te cuje prejet bil, neha on svoje jogre k sebe poklicati inu nje na lopo opominja. On da k šliednjemu v priči 3jih škofov svojo dušo gor svojemu Izveličarju, ker je on 160 liet star bil, inu zapusti svoje jogre velkej bridkuesti. Kaker hitru, ker je bil njega srečni ta izhod rezodiet bil, je prišev te patriarh od Jeruzalema kmalu v te kvošter inu hoče njega iz volku drugemu škofi v tej pogrebščini to šliedno čast skazat. So tudi prišli brez nemero velka cava drugih duhovnikov inu drugi andohtlivi folk ta natečen, da bi njega videli, dotaknili inu nekaj od njega svetuesti imet otlu. Je bo v taisteh dneh en tak cuetiek tega folka, da so njega nepokopanega stat nehali. Tadej se je začev iz svetlemi čudežami se svietit, skuz tue vsak njega vriena svetust inu velka priedprošnja pri Bogu volku zamore. Skuz njega zaslužbe so bili vsi hudiči ven segnani, volku bovneh ozdravljeni inu vsi pričeoči h hvali tega Gospueda gor izmuntrani, kateremo bodi čast inu hvala na vekuma. Amen. 
Te dvanajsti dan prosenca Tu življenje tega s. marternika Arkadiji 
V tem leti Kristusovem 260. so bili kristjani v te londšafti Mavritanija v Afriki od teh hajdov iz gvavtjo sileni, njih malikom ofruvat inu od tega ofranega mesa jesti. Tadaj živi te Arkadius od Burgerškeh spovo rojen inu tej krščanski veri svetu cue dan, katera tej malikovanja odide, se iz mesta Cazareja na svoje puele dobru pouda inu tam iz želnem postom inu iz pokurnemi molitvami Bogu služi. Kir se on pri malikovskem ofru ni znajšov, pošla te deželski oblastnik žovnirje na njega hišo, njega h ofru plati. Njega vujc ni bil v tiste hiši, po katerem ti žovnirji barajo, kaj Arkadius je, ker pravijo, da on doma ni, so vujca papadli. Inu ga k sodniku pelajo inu te zapovie njega tako dougu ujetega imeti, da on povie, kaj Arkadius je. Kir je on tue zašliščal, se mu je njega vujc s zasmilov, se je on ob varunje Božje priporočev, inu gre h sodniku, rekoč: Alsi ti mojga vujca za mojo delo ujetega imaš, tako spusti tega nedolžnega. Jes se ti predpostavim inu očem za me rajtingo dati. On odgovori: Jes ti očem odpustiti, da si ušev, ali ti tem malika ofruval boš. Te s. odgovori: Kaj ti praviš? Ti krivični sodnik, da ti misliš, te kristjanske služavnike iz tvojmi sliepemi besedami nje strahuvat, da oni za podržanje tega kratkega življenje od marter ubiežat, da bi Kristusa zatajili. Premisli ti tvoje grozovitne slepote, obudi tvojo močno srditnost inu kna rajtaj, da bi ti nas mogov od tega pravega Božjega spoznanja odvrniti. Črez tue je bil te sodnik te krvi tako rezježan, da kni vedov, kak bi zadosti mogov tega služavnika zadosti martrat, da bi ga mogov od pravega Boga odvrnit. Vse sorte martre so mo cugmaj prišle, da bi le tega visoku zamišlanega zadosti martrat mogov. Tadej si on izmisli na eno na novo martro inu vpije glasno k svojem rezbojskem hlapcem: Zrežite mene tega hudobnika od vuda do vuda v male piselce, pričes da on v močnik poustane, inu mo verzite njega izrezane vede pred oči, da on svojo rivnost ogleda. Začnite na perjemiku teh prstov, režite mo roke da vahtov inu od tod do ramene, potem režite mo te prste na nogah inu do kolien inu od tod do sramote. V temi vašemu rezanju kna hilajte, po vsakemu odrezenju tega vuda eno malo čakat, da bo te hudobnik še nekolku dele živel inu še večji martre tripav, da on svojo hudobijo spozna, ker on te bogove te dežele frahta inu temu tujemu Bogu služi. Kaj misli tadej te s. Arkadius, ker tako strašno sodvo čez njega zašliši inu to grozovitu martre premisli! Te duh je bil sicer volen, pa to mesu je bo slabo, zatue se kni čudit, da se je cieva njegova naprueti postaviva. On je bil h temu odrtnemu placu plan inu od volku ljudstva poglejtan, kater je želen bil te strašni špektakel videti. Na tem sodnem placu pade te s. marternik na svoje koline, obrne svoje restečene oče inu iz trepečemi rokami prueti nebiesom inu kliče Boga na pomoč iz srca. Ti šintarji ga prejemajo polni jeze inu ga vržejo na mesnico, perjemejo njega pravo roko inu mu režejo vse vede na njega prstah dov. Navsmilenu je bo tu cue videti, kak te s. marternik pri vsakemu vrežiku je iz zobmi vkup stisne, njega nues noj oči prueti nebiesom obrne inu iz popolnega srca Boga na pomoveč kliče. Še hujša je bo videt, ker se temu s. mož njega vahteh inu rameh te vede odrezali, inu še več, ker so mu nje ven izdrli, da te tolste kosti inu vede na tenko narazen strgati velke mujo prizadene inu prinese temu svabemu marterniku brez nemač martre. Nikar ko sami ti pričeoči kristjani, semu tudi ti zraven stoji hajdi so bili skuz tue te neusmilenu drietje h takemu preusmiljenju obudeni, da so njih obličje beg obrnili inu volku žječeh solz prelili. Ravnu tako se je tudi zguedivo, ker obdbuje kolien do sramote iz nekolku vrezikam noj z veliko mujo ven iztrgano noj s tem temu bogemu človeku te nesvarnejši martre pried pripraviti zamogli. V tem mecanju ti šintarji niso hilali, semveč po zapovedi tega sodnika čakajo po dovvrezenju enega vsakega vuda en čas. Si tudi iz tem napue mrtvem možami špot dievajo noj ga barajo, ali on kaj skoraj od svoje trdovratnosti odstopil bo. Te njim natue ni odgovora dav, semveč je bil stanuviten veri, tako potrpežljiv v martri inu srčen na klicanju pomoveči Božje, da so se vsi kristjani čez tu srčni poustali inu ti hajdi pa močno čudili. Kir so njemu vsi glidi odrezani inu pred oče vrženi bili, je njih vurnu pogledal inu pravi iz napueu mrtvem glasom: O, vi srečni vedi, da ste vi zaslužili Bogu služit! Jes vas na mojem životo nikoli nisem tako lubov kaker vas sedaj, ker ste od mene odvzeti. Tue se spodobi, da mi eden od drujga mormo odločeni biti, da mi iz več častjo v nebiesah kup pridemo. Vi ste ja vedi Kristusovi. Tadej se on obrne h tem okuele stoječem hajdam inu reče: O, vi moži inu žene, spoznajte skuz tue, da je Kristusova vera ta prava, da mi marterniki rajši vse te največji martre prestojimo, kaker da bi po od tiste odstopili. Zapustite vaše malike, kieri vam noč pomagat ne morejo, spoznajte teh Kristjanov Boga, kateri svoje marternike trošta, za katerega umret je življenje, za katiega trpet je veselje, k kateremu jes skuz tu kradku trpljenje, zdaj pa gorta priden v tu večnem življenju pri njemu bom. Po teh besedah je on umru brez vseh bridkost inu gre svetov gor prueti nebiesom. Ti kristjani so spravili vkupe te dov odsekane vede inu njih pokoplejo iz njega s. životom vred. Per njegovemu gruebo se je volku marakelnov zguedivo, skuz tu je njega počešenje zvo naprej danu inu povišano je gratavo. 
Ta trinasti dan prosenca. Tu življenje tega mladeniča Potiti 
O, kako ta s. Potitus v tem prodi sardinarskem od hajdovskih starejšov rojen inu gor zrejen bil. Potem je on v otrueškeh lietah na eno posebno vižo od S. Duha resviečan inu v tej krščanski veri kaker v tej svete šrifti podvučen. Njega oče se Aijlas imenuje, njemu ratije inu ga prosi, da bi on tem malikom ofruval. Tu diete pa reče: Ti ratiješ mene hudu, da bi jes imel temu hudiču ofruvat. Črez tue se te oče reserdi tako močno, da je svojega sinu v ječo vergov inu mu je jesti inu piti dat prepovedov, rekoč: Mi očemo vidat, ali ti tvoj Bug kaj kruha dav bo. Te puebič pade v ječi na svoje koline inu prosi Boga za te potrebni živež. Kmavo je on bil od Svetega Duha potrjen, njega celu liepega inu svetlega sturov je. Te oče pride po eneh dneh k njemu inu se čez tue močno začudi, čez to lepoto svojega sinu, kater reče: O, oče, ker bi ti vedov, kako mogočen je teh kristjanov Bug, tako boš ti gvišno na njega veruval. Tu je vedov te puebič svojemu oču iz s. pisma en tolkaj povedat, da je njega oče na svoje obličje padal, rekoč: Bug je pravičen iz mojem sinom, on je volku modrejši kaker jes. Kmavo se je ena megla od nebo dov spustiva, katera sinu izpred obličja svojega očet ga je beg nesva inu v Ejpiriji dov postaviva. Te puebič hvali Boga vznotranju za to gnado inu kmalu se mu en Božji angel pokazal, da ga potrošta inu podvuči, kako bi on to goljufijo te hudiča spoznal noj k špueti storit mogov. Kmavo natue ga je satan zaplat otov, ga je zaruetov inu iz velikem vpitjem skuz vuft beg letat šliščal. Potiem on gre iz te gore inu se obrne v to mestu Valeriam. V tistem on ozdravie on to fravo tega ratnega gospueda od krast inu preobrne volku tavžent hajdov h tej krščanski veri. V ene cajtah se nagne te hudič v to edino čero tega cesarja Antonini, kater skuz njo iz vso močjo vpil: Šliši ti, cesar Antonime, aku Potitus do mene ne pride, tako ne henjam od tvoje čere. Kir je on tue povedov, povzigne to princesijo iz vasmi v vuft, noj grdo z njo doprnaša. Te cesar kliče vse malike na pomoč, je pa vse zastonj bo. On neha k šliednjemu tega s. Potitusa iskati, katerega te deževski oblastnik na eno čudlivo vižo ga našov je inu pred tega cesarja priedpripravov je. Katir ga ponižno prosi, njegovo čero od tega sovražnika odrešiti. Te marternik zapovie temu hudiču zunvihat, te satan pa odgovori: Al ti mene ven preženeš, tako veš, da te jes brez škode ne bom pustov. Te svet pihne v obličje te princesije inu njej da enu šlafernico. Tadej kmalu se je te hudič iz nje pobral inu se skaže pred vsem folkam v štavati enega lintvorna. Da ti okuele stoječi to zberino zagledajo, se močno prestrašijo, padejo na svoje obličje inu vpijejo iz glasno štimo: Za resnico, volk inu gvavten je te Bueg tega otroka. Te oslepjeni cesar Antoninus v previdenju tega velikega čudeža se ni pobulščal, temveč še hudobnejši noj trdovratnejši. Zatega volo ker je on tega hudiča v štavati enega lintvorno videl, kliče iz glasno štimo: Te mladenič tue vse iz coprenja doprnaša. Tu je zgol coprnija, kar vi vidite. Jes veliko zahvalo rečem mojem malikom, ker so mojo čero tako ozdraveli. Te s. mladenič pa pravi: O, cessar! kako grobo se ti motiš, te moj Jezusu je tvojo čero ozdraviv. Te cesar, kater zvo iz hudobiju napihujen, oče iz gvavtjo imeti, da bi te s. Potitus mev k zahvali tega čudeža tem malikom ofruvat, inu mu volku gnarjov obljubi, volku čast v tem višjem placu njega palosti. Aku on tega noče storiti, ga bo pa divjem izbirinam pried vergov. Te s. mož ga zašpotuje iz vsemi njegovemu oblulenami darmi inu ga sili iz peklenskem ognjem, aku on od te hudobnosti ne odstopi. Črez to srčno govorjenje se Antoninus močno reserdi, ga pusti do nagega sleči inu iz pelicami grozovitu iztepsti. Ti hlapci so bili kmalu pripravjeni, kateri temu puebču te gvante iz njega dov strgajo inu iz prigelnami nja cartanu telu slečejo. V tej pričeočej martri pravi on iz vesielem srcem: Jes pravim mojmo Gospuedo Jezusu Kristusu zahvalo inu češenje iz cielega srca, zatega volo jes tue vse njega časti inu s. imena delu ven stojim inu obene potežave v tej martri ne občutim. Vsi pričeoči mislijo, da v tej martri bo on neraznu padev, inu cesar sam misli, on bo v tej bridkuesti umru. Tedaj on k njemu pravi: Očeš ti tem malikom ofruvat ali pa rajši umret? S. mladenič bara tega cesarja, kaj za enem malikom bi on ofruvat imel. Antoninus odgovori: Al ti kne veš, da Jupitar, Arpan inu Minerva bogovi so? Te srečni Potitus pravi: Naj videt, kaj za ene bogove ti maš, inu tedaj očem storiti, ker ti mene zapovieš. Te cesar zapovie tega puebča gor odrešiti inu zopet gor obleči, da bi on njega malikom ofruval. Ja, on sam gre iz cielem domačem h tem malikovskem tempelnu inu poglejta tega s. iz brez cale šaro tega folka. Te cesar gre te pruevi v te tempel inu reče iz glasno štimo: Jes rečem vam veliko zahvalo, da ste vi tega mladeniča preobrnili. Kir je te s. v te malikovski tempel prišev, začne on k Buegu moliti inu kmalu padejo vsi maliki njemu k nogam dov od oltarjev inu so bili prah inu pepiv. Kir te cesar svoje malike v pepiv pocirane vidi, zapovie on tega puebča v ječo vreči inu iz težkemi ketinami obdati inu tam od gvada umret nehati. Da njemu nišir te najmanjši živež dat ne more inu še zapovie to ječo iz njega pitšaftjo dov zapečerati inu obene žive duše do njega prit pustiti. Kir se te češčeni marternik sam v ječi znajde, kliče on k Buegu stanovitnu inu v temu cajtu se mu en angel prikaže v velkej svetlobi, skuz tega pričeočnost vse ketene inu panti od života padejo inu kaker vuesek se spustijo. Te kraj je bil enem takem sladkem duham napovjen, da ti vahtarji hitru tej ječi cue letijo. Kir so pa tue zamerkali, da zraven tega sladkega duha tudi te s. Potitus iz angelom vred se svetiti, inu so leteli povnu straha h temu palastu inu rezodiejo temu cesarju te neskončni čudež. Te s. Potitus pa temu vsegamogočnemu Bogu hvalo inu čast izreče inu pogra od nje stanovitnost pri vseh martrah, katere mu bo te cesar naluežev. Te hudobni cesar zapovie v te ogled skuz oznanuvaca oznaniti, da vsi noj vsakatir se na tistem znajde. Da ker brez nemere ena velka cava tega ljudstva je vkup naletavo, se vse te cesar k sodbi inu zapovie tega marternika k sebe pripeljati. Kir je te s. pred te ogledni kraj pripelan bil, stori on pre sabo tu znamenje tega svetega križa inu stopi naprej srčnu pred tega tirana. Te cesar pravi k njemu: Potitus, kaj se ti sedaj znajdeš? Te s. pravi: Na tej zemlji tega Stvarnika, mojga mogočnega Gospueda. Te cesar pa pravi: Al ti ne veš, da te spektakl je h tvojmo pokopanju pripravjen? Inu kaj je te sam Bueg, kateri bi tabo mogov iz mojih rok iztrgati? Te s. mladenič odgovori: O, ti hudobni cesar, mene se zdi, da so tvoji možgani v tvoji gvali še zmočeni. Inu da je en pes bulši kaker ti. Al še ti to mogočnost Božjo nisi zadosti zbarav, da ti sedaj reči smeješ, da on mene iz tvoje rok ne more retati? Te cesar zapovie tega s. Potitusa do nagega sleči inu na ene vrata gor raztegniti. Ti rabelski hlapci ga kmalu popadeje inu mu te gvante rez njega telesa dov raztrgajo inu ga razpnejo na te vrata. Oni vžgejo na zapueved tega tirana bakle, inu žagajo po strani tega marternika neusmiljeno, da bi ena pieč čez tue usmiliti imela. Te s. Potitus vidi v tej martri celo vesiev inu česti Boga, li kaker bi on en žolezen trup imel. Te hudobni Antoninus zapovie te zasmodeni život iz železnemi sekirami raztrgati. Inu ker Potitus tudi to martro je stanovitnem razumem prestav, ga neha spet od teh vrat dov vzet inu tem divjem izbirinam pried vreči. Velku inu vse sorte grozovitneh reči so ti hudobniki na njega izpustili iz jame. Ta nespametna izbirina pa leti k njemu, nagnejo njih gvale v njega pričeočnosti noj mu kušujejo njega noge. Tadej je on začev tega tirana spet zašpotuvat inu k njemu reči: Kaj rečeš, ti hudobni cesar, sedaj? Al si ti dor izmisliš bi kne mogov, to gvavt mojga Gospueda Jezusa zadosti poskusov? Pa še na tiste cviblaš, tako dopolni taistu, kar si začev. Da na to vižo bom jes k večjem čudežam doseči, katere Bug skuz me, svojega služavnika, se povriedit, se noj pobulšat. Te hudobni tiran je bil čez te opominanje s. Potitusa od jeze stečen inu da zapoved, njega iz železnem orožjem strgati. Ti rezbojski ljudi so tega brumnega mladeniča kma na vrata privezali, nože v njegouvo s. mesu nastavili inu nad dbuje ga režagati otlu. Se je pa po Božjej voli zguedivo, da kar eden ni iz enem nožem tu v mesu vrezati mogov. Taku ga je Bueg te vsegamogočni nepremagajoč inu brez vse bridkuesti fraj sturiv. Temu neizrečenemu ogledenju ena velka šara ljudi, kater od tah 2000 na Kristusa, tega Gospueda, verujejo inu iz glasno štimo vpije: Zares je Bueg v temu otroku inu ne more ne nobenega Boga pod niebam, kakor na tistega, kateri tako veliko mveč in znamenje skuz taistu je skazat otov. Kir le tue te tiran vidi inu šliši, neha kmalu eno za brate grozno ponovco oleja prinesti, inu tega s. noter posaditi. Kar je še več, ti rabelski hlapci morejo še en kotev, poln svinca, razpustiti inu tega s. marternika politi. Kir te s. v te zvreči oglej je sesti morov inu s tem izpuščenem svincem oblit bil, hvali Boga, svojega Odrešenika, iz celega srca. On se obrne iz vesielem obličjem h temu cesarju in ga prosi za večji noj težejši trpljenje. Te tiran neha en dovh žrebel iz železa storiti inu njemu iz kvadivemi v njegovo glavo zabiti. Kir mo te rabelnik te žrebel v njega glavo noter žene, vpije on iz glasno štimo k Bogu, ta težava henja od njega gvale kmalu proč. Te cesar naide neterpajoče težave inu mo ni drugači naprej prišlo, kaker bi mo en rezbielan žrebel skuz možgane noter gnal. On vpije noj vzdihuje, rekoč: O, služavnik Božji, Potitus, usmili se čez me! Prosi tvojega Boga zame, da me on od teh netrpejočeh težav odrieši! Te s. se je braniv tega inu mu reče za tega hudobnika Boga prositi, zatega volo kar, ker on svoje čere ni otov krstiti noj v pravi veri njo podvučiti pustiv. Ta princesia je bova kmalu pred tega Potita pripelana, katera mu k nogam pade inu reče: O, s. služavnik Božji, krsti me v imeni Božjemu, katerega nam oznanuješ! Potiem ker je on njo skoraj v skrivnuestah te s. vere še podvučev, je njo tudi krstiv v imeni S. Trojice, potem je on prosov Boga za cesarja noj ga rieši skuz Božjo mveč od vseh težav. Te hudobni tiran reče tem malikom za volo njega riešenja zahvale, in ker ga je te s. Potitus močno štrafav inu zraven mu dobruete velke sturiv, je te cesar nehal temu s. Potitu te jezik iz grla odrezati, ja, on še tudi zapovie, njemu te oče se ven povrtati. Tu se je vse zguedivo, on hvali Boga presrčnu brez jezika noj tega hudobnika iz ostremi besedami svaril njega grozovitnost. Te tiran je čez tue bil silnu rezježan, ja, rekoč ob svojo pamet pripravljen, že ni vedov od hudobe, kaj iz enemu mitelnami bi še temu s. kaj bol poškodovati mogov, mu zapovie, Potitu to glavo odsekati. Te s. mu iz veseljem to glava ta stegne, katero mo te sodnik tudi odseka. Kir mo je bova ta glava že odsekana, vidijo njega dušo v štavati enega bielega gavoba proti temu nebeškemu veselju se plati. Njega s. truplo so ti krščeniki iz častjo v to prst poštatali. Zavolo njega prejete krone so Kristusu, našemu Zveličarju, čast inu hvalo. 
Te štirinasti dan prosenca Tu življenje tega s. Makariji od Aleksandrija 
Te sveti Makarius je od mvaduesti začev se Boga bati inu mo je začev izbistu služiti. On se je obrnil k s. Antoninu Pušalniku v to puščavo, kateri je iz notrdajanja S. Duha spoznal, kaj za en svet mož Makarius poustav bo. On se pomueja vseh čednuestah s. Antonina nahajati noj te sovražnik tega trpeti ni mogov. Zatue se njemu na vse sorte štavati prikaže inu ga preštrita iz vsemi sortami hudobe. Kir ga je en bart iz to ožrtnostjo obdav, je njemu nekolku grozdja posval. Te s. tue enemu drugemu pošla, da bi se s tem poživeti imel. Te s. mož se čez tue močno razveseli, ker mu je od s. Makarija posvano bo, pa zavolo Kristusa on tega grozdja ne okusi, semveč pošla taistu še dele enemu brumnemu puščavniku inu tisti spet pošla to frišno grozda še del enemu drujemu puščavniku. To frišno grozdje je tako dougu ta inu sem švo, da je spet temu s. Makarijo v roke prišlo. Kir s. Makarius to svoje prvo grozdje zagleda noj zamerka, da kar en jagoda od tistega bek ni prišla, hvali Boga iz popolnega srca za to veliko zmasnost svojih ravno bratov inu se tudi tegaistega ne dotakne, semveč ofra taistu Kristusu, temu Gospuedo, iz vso vrečnostjo svoje duše. Te brumni apat zamerka od drujeh puščavnikov, da skuz ciev post se teh skuhaneh jedi pritaknuli, volku menje jedli. Tadej si on trdnu pried vzame, 7dem cieleh liet, katere jedi so pri ognju kuhane, kar ne bo okusov. Take trde inu ostre poste je on začev inu ne uživala drugega kaker srove krajtlihe inu od rose omočene zelišče. Kir so te 7dem liet preteklu, se mu zdi, da so te vehke mu pried prišle, se še volku zmašnejši inu še v večjemu dov odarjenju svoje življenje obdržal. Zatega volo on en dan je le 4 ali 5 ugrizkov kruha potreboval, enakešne mere te vade, kako tudi od cielega leta 8 firtelnov oleja. Medtiem je ta brumni krščenik Kristusov njega trup iz vso maso navadov, semveč tudi iz ostrem štritanju tega spanja začev. 20 cieleh dni on pod streho ni prišev, semveč ob dan se je on od sonca speči inu ponoči od mraza zmrzniti nehal, da bi on tu spanje preglavtav. Kir ga te hudobni duh še ni pri pokoju pustiv, se je on v ene dalje puščave podal, ker so mlakaste vode inu smrdljivi kraju se znašli, ja, celu ker je vse iz negnusnem živati pretekjenu. Kir je on na take kraje prišev, se je do nagega dov sliekov, skoči v vodo inu ostane v njej 6 cieleh miesencev, na žvaku stoječ. Podtiem so mo ti strupni črvi ves nja trup skuz prebodli, da je on več enemu gobovemu kaker enemu zdravemu človeku glih vidov. Kir te skušnjavec zamerka, da nad tem nič ne gvinja, ga je pri pokoju pustiv inu ga je kume v njega srci enukolku še napihnov. Ja, te s. Makarius je bil skuz tue inu druje umorjenje tega mesa od S. Duha tako potrjen, da on celu tu najmanjše za te hudobni duh ni maral. On zastopi enbart od enega, kako tu v teh znotrajneh puščavah tagrab tega imenitnejšega coprnika Joanesa inu Mambra, katera ste se v Egipti Mozesu zuper postaviva, od velkeh inu močneh sovražnikov obdana poustava. Tedaj mo je prišlo enu želje, tisti grob gor poiskati inu iz tistemu sovražnikom se pipati. Te svožavnik Božji se je na pot poudav inu zavolo velikega pieska, kateri v egiptovskeh puščavah je, tega pota ni najti mogel, se je prueti nebeškemu lietu inu se obrne v te notranje puščave taisteh. Kir je on eno milo delč prišev, je v te piesek eno palico vtaknil, da bi se on v svojem prihodu spet po tiste ravnati mogel inu zopet k svoje puščavi nazaj priti mogov. On je žive 9 dni skuz puščave šov inu celu blizu pri tem zgora rečenemu gruebu bil, kateri v enemu žlahtnemu gartelnu je, cue prišev, se je dov povoživ inu je enu nava zaspal. V tem njega spanju se je sovražnik gor spustov inu je vse pelice, katere je te s. mož v te piesek grieda zasadov, ven izder inu temu možu, ker je spav, v pušelci zvezane k gvali podjav. Po dopovjenemu spanju je on gor vstal, se začudi čez to ferbežnost tega sovražnika inu gre brez vsega strahu temu gruebe tega coprnika cue. Kir je on celo blizu gartelna tega groba bil, mo naprueti pridejo 70 hudičev, eden vidi ven kaker en lev, te drugi kaker en tiger, te 3ki kaker en nedbed, te 4ti kaker en lintvorn, tako več sort, še eden gršči kaker te drugi. Oni vulijo noj rjujejo noj iz zobmi šriplejo prueti njemu inu veliko od njih njemu na glavi okule lietajo kaker veliki črni vrani inu vpijejo iz strašno štimo: Kaj očeš ti imeti, ti grdi menih? Kaj imaš ti tu pri nas zašafati? Te s. Makarius pravi: Jes hočem v gartel v te grob jiti inu potlej zad v moj celt. Tu nam obljubi, pravijo ti hudiči, Per tvoji vesti. Tue pravi te služavnik Božji: Tu jes hočem storiti. Inu ti sovražniki zginejo kmalu, kaker bi iz očmi trniv. Te brumni Makarius je šov brez vse zmote v te gartel inu se približa h temu gruebo tega zgora rečenega coprnika. Kir je že on trdu na gruebo bil, mo naproti pride te hudič iz enem ostrem rezbielanem mečem inu ga oče nad dbveje preciepiti. Te s. mož reče neprestrašen: Ti prideš čez me iz serpečem mečem, ali pa zuper tebe pridem jes v imeni tega Gospueda te zapopolnosti tega Božjega Izraela. Gre, ker je on tue izrekov, celo srčen, povanča vse kmalu inu najde en riven vinski sod na eni železni ketini v enem studenci viset, kaker tudi volku granatavbek, katere celu zmrzle so, inu ta hica od tega sonca njih je tako posušila. Potiem ker je te s. vse dobru povančav, se je spet na pot poudav inu je 20 dni preteklo, prej da spet v svoj celt prišev. Njemu je pa na poti zvo hudo švo, da te kruh inu to vodo, katero je suebo prinesov, mo je zmajkavo, da ni več jesti ali piti imel. Da on v teh 20 dneh ni judov bol piv, se je zvo začudit. On rajža v tej velkej hici inu je bil zzvo slab, da skoraj vsaki stopnji okule padal bo. Kir še on ni delč od tod tega svojega celta bil, inu da bi se okuele ne zvrniv, se mo skaže enu dekle, kaker on rajta, v pritenini oblečena, katera eno pousodo povnu vode ima inu kar zvo delč od njega ni bova. On ma tu dekle tri dni pred obličjem, rajta, da ona tihu stoji inu ga k pitju opominja. On je pa na obeno vižo skuz 3 dni na poti dobiti ni mogov v upanju, en vode od nje pridobiti, inu je že našlednje celu galufan bil. Potiem se mo skaže ena šara govedne živine inu ena krava je ostala trdo zraven njega stoječa, katera enu tale na hunej strani ravno sebe ima. Te divje krave iz sisejev tako zvo mleku teče, da na zemlo kapje. On šliši eno štimo od nebies, k njemu rekoč: Makari, ti služavnik Božji, približaj se h tej kravi inu bi za tvojo potriebo. Te s. mož pije zadosti od nje inu je bil njega velkej težavi potroštan. Bug, te Gospued, pa, kateri mo še večji gnade je skazat otev, da ta kra do njegovega celta je z njim šva, inu te apat pije od nje tolkaj barti, ga ta ženja prižene. Ta živina ma tu tale pri sebe, pa mu pit ni nehala, da bi te s. mož pomanjkanja nad tem ne imel griede na poti. Potiem žene te S. Duh tega s. moža, da je on svojo oblačilo predelav inu na neznano vižo 15 dni skuz puščave h duhovnem, kateri tadej v te bajdi prebivajo, rajžav, iz zbarejoč, kaj za enu ostru inu spokornu življenje tam pelajo. On poželi v en kvošter, v katere te s. Pahominus je apat bil, inu en prerokovski duh ima. Te s. Maharius pogra od njega, v tem kvošter gor vzet biti, da bi tam pokuro delav. Te s. Pahominus mu pravi: Ti si že prestar za tako ostru življenje tukaj plati, zatega volo te jes ne morem v te oren vzeti. Medtiem je on še od s. Pahominusa pograv, da bi on še v njega kvošter noter spustov, iz tem uršaham, ali se on kar tako kaker ti drugi ne bo mogel postit, budet inu modlit, tako ga ma iz tega beg ven šafat. Te s. Pahominus primarnije te druge patre, da bi privolili, njega noter priti. Inu je prišev te s. Makarius v te kvošter celu neznano, v katerem je čez tavžent inu 400 menihov bo, kateri Bogu iz tem največjem ajfram služijo. S. Makarius ni bil dougu v tem kvoštri, se je te štiridanski post začev inu je bil od vseh brumneh kristjanov srčnu držan ima biti. Tedaj vidi s. Makarius, kako en vsaki od teh duhovnikov na eno posebno vižo te post nase vzame. Nekateri jejo le zvečera, nekateri v dbeh dneh, nekateri v 5teh dneh. Velku njih stoji na njih eh celu nueč, noj eni sedijo ciev dan inu dievajo na tihem brez nehanja. Kaj rajtaš ti pa, da te s. Makarius sturov je? V začetku tega istega vzame nekolku palmovega cvetja, pomoči taistu v vodo inu stoji cele 40 dni v enem koti inu v tistem ni kruha jedov, bol vode piv, bol dov povoživ ali pa siedov kradku inu nikar, kaker samu ob nedelah nekolku zeliščnega plučja, da bi še le pri časti obstal, živ. V drugem on ciev čas ni viberšnega govoril, semveč le v molitvi inu v molčanju je naprej delav. Kir ti drugi duhovniki en taki ostri post zašlišijo inu vidijo, da skoraj ni zapopasti, temveč rečejo, tu ne mure en človek biti. Kir te s. Pahominus tiste več angelsku kaker človešku vižo pri življenju pri sebe pomisli, ga bara iz vso resnico tega s. Makariusa, on ima njemu povedat, kdove je on. Te s. mož njemu reče, on je en volk griešnik, inu svojega imena nueče razodeti, da ga te skušnjavec iz vastno častjo obiskat uržaha ne imel. Kir te s. Pohomius na obeno vižo nič zbarat ni mogov, se je obrnov k molitvi, v kateri mo je te Gospued razodev, kako on en s. apat Makarius je. Potiem ga pela te s. Pahominus v to cirkov, mu okule kragna pade inu ga pogra stanovitnu, da bi še en cajt pri njemu biti hotel. Kir je te s. Makarius vidov, da je v tem kvoštri znan gratav, ni otov dele tam ostati, semveč je hilav od tod. Inu gre zopet v svojo celt nazaj. Kir je te s. mož k svojem hutici prišev, je cieleh pet dni premišljeval, da ni svoje misli od Buega obrnil. Da ga te hudobni sovražnik še bol spačiti mogel, je njemu ogenj v te šotor podjav, da je še v popolnem plameni stav. Inu te s. Makarius je te 3ki dan od tega pomislenja henjav, da bi on se le kne nehal od prazne časti nahuskati. Eno bart je prišev en duhovnik k njemu, kateri je grdu od raka segnit inu sniden bil, inu te s. Makarius se čez njega ni usmiliti otov. En drugi puščavnik je enu velke potrpljenje z njim imel, iz tem duhovnikom, inu prosi tega s., da bi on za njega Boga prosiv. On odgovori, da je on tue zasluživ, ker je v enem smrtnem griehi ta ofer s. meše brav. Kir on pa en za renico obljubo stori, da za naprej nikar več enu duhovnu opravilu opravjav ne bo, mu bo pomaganu. Kir te duhovnik je to zaprisego sturiv, je podjav te s. Makarius njemu te roke na njegovo glavo, inu v eneh kradkeh dneh je on frišen inu ozdravjen bil. Bug je še volku več drugih čudežev skuz njega doprnesov inu vsemu svetu prikazal, kako vrieden inu lub mu je s. Makarius. Da ga lih te skušnjavec na vse viže jiše od te službe Božje dov odvrnit, ga je vselej zuper govoril inu skuz Božjo pomoveč ga preglavtav. On je imel enu skušnjavo preveliko, v Rim rajžati inu tam te bolne zdrave storiti. Se je pa preriuvern znajšov, vzame eno volku povsodo, katera dbie meri morta drži, nje iz pieskam napolni. Potiem je vzame na svoje rame, gre iz tistemu v puščave s to težavo od enega do drugega kraja inu martra njega svabi trup strašnu. Kir ga enbart en imeniten gospued s to težo natrofi, inu reče te s. k njemu: Jes feksam tega, kateri me je že dolga naganjal. Jes sedem tihu v mojem šotori inu te moj trup je otov iz gvavtjo naprej rajžat. Zadej more on, kaker se mu vušta, hoditi, inu namreč tako dougu, da on od svabuesti na ziemle pade. Enbart počiva on v svojemu šotoru inu te skušnjavec mu ukaže, gor vstat inu po navadi h tej svete molitvi jiti. Te s. vstane gor, kliče k Bogu inu se obrne k tej molitvi. En bart on vidi majhne hudiče kaker to more v te kor jiti inu od enega duhovnika do drugega sem inu ta litat, da oni enem te prste na oči pokvadajo, inu ta isti začnejo spat. Druge zapelujejo, kako bi mogli nje v pomišljanju inu v molitvi jih izpačiti. Te s. gleda iz objokanimi očmi temu dejanju cue, inu ker je ta molitva doprnešena gratava, bara on svoje zraven brate, kaj so za ene misli imeli pri tem spremišluvanjo. On najde pa, da so enako skušnjavo inu misli imeli, glih kaker je on te hude duhe vidov ta inu sem se sprehajkuvati v prikazenju. Potiem je on volku spoznati mogov, kadar eden od teh svojih je po vriednosti prevzel tu S. Riešnu telu ali nika. K šliednjemo je on vse misli teh svojih na tenku razodev, da bi pred njim nič skrit ne imeli. On je po volku ven stoječeh štritov srečno v Buegu zaspal inu h temu večnemu veselju gor plan bil. 
Ta petnajsti dan prosenca Tu življenje te s. Pavla prvega Puščavnika 
Kir tedaj ta tiranski cesar Decius inu Valerianus te kristjane preganjata inu nikar tako močno te truple razdejati, kaker te duše teh kristjanov pomoriti iskati, usmerjejo ti starejši tega s. Puelna inu njega sestra se je vdava. Tedaj Pavlus ni bil čez 15 liet star, zraven služi Kristusu izbistu inu temu študiranju si flis prizadene. Kir tu zgor rečeno preganje se najhujše se začenja, vide on v en delni ležeči hof, da on zraven njegoveh starejšov enu velke bogastvo porbav je, inu misli tukaj Bogu v pravemu pokoju služiti inu v tej moliti se poslužiti. Njega novi švoger ga je otov pri rihtarju kaker krščenika zatožiti, da bi on umorjen bil, da bi on njega zamuženje inu blagu posiedov. Kir se je on pa te martre močno bav, je zapustov svoj hof inu je šov v neznane gore, potlej v globočino teh puščal noter, skuz boječnost ga je pripravivo celu v te votlovine te skal, da si še dele kni upal naprej jiti. On natrofi k šliednjemu eno pečeno ali skalno goro, kateri nogi en iz eno veliko počjo je cue priklenjena jama bova. On porine iz volku muje te kamen na stran, gre v tisto noter inu najde notre enu naredbo, katera je pod tem fraj nebom stava inu od enega liepega širokega palmovega drevesa pokrita bova. Je tudi bil zraven en poskoče studenec, kater temu brumnemu mladeniču kar ene žleht vesele, ampak dobru naroči. Zraven te so bile tudi druje prebivališče, v katiereh kvadile, rakmesarji inu več sort cevje je notre ležalu, inu se mo zdi, da pred starem so tam te denarje notre so zanucati mogli. Na tistem kraju je ostal Pavlus inu je začev Bogu izbistu služiti. On je pozabov na vse njegove bogastvo inu se razveseli iz popolnega srca, da je on tem nevarnem štrikam tega tirana ušev. Ta trda zemla je bova njega postel inu en velik mrzov kamen njega miza. Ta divja izbirina ga spuevo objiše inu mo tudi nič ne zadene, semveč pogmera volku več njega svetuest. Tu palmovo drevu mo da en tal špiže inu pridi vsaki dan en vran, kater mo puev hlebca kruha prinese. Tue on zalubo gor vzame inu zahvali svojega Boga. Po eneh lietah mo segnije te gvant na njegoven trupli inu on si splete eno suknjo od perja tega drevesa. Da bi jes tu bol popisati mogel, kako andohtlivo te s. mož v tej puščavi modliv noj ostru postljiv, kako skrbnu budev inu pokuro doprnašov, pretrofi moje moči, zatega volo v njega življenju od njega očitnejši mevdunge najti ni inu iz tega vehku dov vzame, kar sedaj naprej pokaže. Kir te češčeni puščavnik v tej puščavi stue noj 13 liet je doprnesov, se je približava njega smrtna ura. Te s. Antonius je tudi prebival 90 liet star v tiste puščavi. On misli pri sebe, ali še kaj en drugi puščavnik v tej votlovini bi prebivati imel, inu je njemu te pruvej noči rezodietu bo, da še an volku svetejši puščavnik kaker on v tej znoternej votlovini je. Te drugi dan je on šov v to puščavo inu ne vie tegaistega, kam je šov. Ga sreča na poti grieda kaker en zbir, katera je puev bo človeka puev konja bilu, kateri se po letinsko Poeten Hippocentarum imenujejo. On je sturov tu znamenje s. križa na svojem čeli inu reče: Šlišiš ti, povej meni, v katere ravni te veliki služavnik Božji prebiva. Te Hippocentarus mumra nekaj naprej inu mo prikaže s to pravo roko te poželani pot inu hila od tod. Tadej je on prišev v eno pečeno dolino inu ga sreča en majhen človek, ker en kriv nues inu roge na čeli ima. Te spuednji tal života je čudlivo ven vidov, v tem te nje inu kolienci so kaker kosa ven videli. Ta čudljiva zbir da sad od enega palmovega drevesa inu s. Antoni bara, ali je onu en človek ali pa ena nespametna zbir. Ta monsturm odgovori k njemu: Jes sem usmerjajoč inu eden od teh ofarjov te puščave. Ta sliepe hajdovstvo nas imenuje device ali satiren inu nam skažuje božjo čast. Mi te poprosimo, da bi ti otov za nas tega povsodnega Boga prositi. Da je on za zveličanje tega človeka prišev, dobru viemo, inu te glas je še po cielem svetu ven šov. Da te s. Antoni take nezaupač govorjenje te neizberine šliši, se je začev mivo jokat, zavolo tega velikega veselja, katero je on zavol teh odgovorov v svojmo srcu občutov, inu mo obilno solz iz teh oči zežene. Tadej se on močno razveseli zavol te časti Kristusa inu zavol pocepetanja tega hudiča. Inu ker se on kna more dosti začuditi, je s to palico udarov, katero je on v rokah imel, na zemlo inu reče: Joh inu ve, tebe Aleksandrija, da ti to divjo zbir za Boga častiš! Jomene tebe! Ti zanemaranu mestu, v katerem vsega sveta hudiči so vkup zbrani! Kaj ti sedaj porečeš? Te živati govorijo od Kristusa inu njih počastiš kaker boga. Te besede še s. Antoni ni dosti izgovoril, se je že ta izbirina proč kmalu poudava, da je v kradkem časi ni več videt mogov. Ja, nišir si tu razodetje nevernu pried priti nehati ne smeje, da tadej v testah cajtah Konstantina se ene take živati dobile, inu žive sem v Aleksandrijo sem predpripravjene bile, čez katere se je en vsaki močno začudil. Kir še ta napuev divje človek je izginov, na najde on več obene stopinje te divjine inu na vie, kaj se začeti. On je svoje zaupanje na Kristusa postavov inu poker tisto nueč celo v molitvi. Prueti svetu vidi on od daleč enu vovkinjo, katera je pod eno goro leteva. Te s. mož se približuje h tej gori inu gre v eno votlovino, katero je tudi on narajmav. Je bo sicer temno v ti jami, on pa od daleč vidi eno luč, h katere je on z veseljem hilav. On se spodatek v tem hojenju inu skuz tu je on fovš poustav. Tege je s. Pavlus zašliščal inu je zareglav kmalu te dure te jame, da bi nišir k njemu ne prišev. S. Antoni se uleže pred durmi dov, inu reče: Ti ja dobru veš, tue sem, od kod pridem inu kaj za enega uržahe sem jes h tebe rajžav. Jes dobru viem, da tvojega obličja videt vrieden nisem, jes pa od tega placa ne henjam dočas, da te bom vidov. Te divje zberine gor vzameš, kaj da pa tega človeka gor ne vzameš? Jes sem te iskal inu sem te najšov, zatega volo trkam jes, da mi bo odprtu. Al ti mene ne odpreš, tako očem rajši tukaj umret, kaker tebe kar videt, inu tako boš ti moje mrtvo truplo h tej prsti postajati morov. Te s. Pavlus odgovori: Kaj pograš ti, mureš kar kmalu naganjat, ja, obenemu iz solzami inu iz jokam se hudega ne stori. Ti se ne mureš začuditi, da jes tebe gor ne vzamem, ti si le, kako ti praviš, za umreti sem prišev. Kir on tue zgovori, njemu duri gor odpre inu pado s. Antoninu okul kragna inu mu volnu priti reče. Ona dba se med suebo imenujeta iz tem pravem imenom, kaker bi se že dolge liete poznava bova. Ona pravita obdba iz pripoganemi kolienami temu najvišjemu vesoku čast inu hvalo: si data ta pokušek tega pokoja. Inu s. Pavlus pravi k Antoninu: povančaj zdaj tegaistega, katerega si ti s to volku muejo iskal, kako so njega nemarni vedi iz eno kosmato staro kožo pokriti, poglej na enga človeka, kater v kradkem v prah inu pepiv poustav bo. Kir pa ta lubiezen vse prenese, tako mi razodej, kako s tem človeškem spovam stoji. Al dor v teh stareh miestah nove pohištve puvajo, od koga sedaj ta svet vižan bo? Al še ti človeku kaj to Božjej službi cue grejo? S. Antoni rezodie temu s. možu vse tako dobru, da je še lih prej vse vedov. Kaku je tedaj v tem buelem govorjenju bil, vidita onadba enega vrana na veji enega drevesa sedeti inu s. Antoni ni vedel, od kod je on ta prišev. Črez enu majhenu zleti ta tica lepo videč dov, podie en ciev hliebec kruha pred obdba inu zleti spet od tod. Kir je še vran beg zletov, reče s. Pavl: Dobru je, te Gospued je nama to južino pošlav, zvo en dober, zvo en milostljiv Bug. So že sedaj 60 liet, da sem jes po puev hlebca kruha dobi, sedaj pa h tvomu nastopu je nama te te Gospued topelt dav. Tadej sta se usedla dov na studenec, inu uživata to cue pošlano špižo iz velikem veseljem. Tudi pijeta to hladno vodo za potriebo. Onadba 3 cale dni vkup ostaneta inu njih pocirata v Božjem pogovarjenju inu v molitvi. Kir je še ta 3ki dan k večeri tekov, pravi s. Pavlu, da v kradkem umru bo, ga ponižno prosi, da bi njega truplo pokopav, da bi spet tej zemlji ta prst dana gratava. Ta s. Antoni se je začev jokat inu bi rad z njim umru. Tadej pa pravi s. Pavlus: Ti knemaš iskat tue, temveč le, kar je enemu drujemu k nucu. Tebe je ja bulši, to hudobo tega mesa odvreči inu temu Jagnjetu bogati. Je tudi tem drujem bratom zvo poslušno, da še ti dele živiš inu je skuz te s. eksempel na potu te popolnosti še del podvižaš. Zatue te prosim, da bi ti hotov še te mantel, katerega je tebe Atanazius, te škof, podielov, za moje truplo noter zavit, sem prinesti. S. Antoni se čez tue zvo začudi, da te s. mož od Atanazija inu od tega montelna, katerega je njemu dav, od tega vedat more. Inu ker je on v njemu Krištuša nagledov inu v njega srci Boga počasti, njemu ni nič dele odgovoriti otev, semveč se je srčnu na tihema jokav, pokušne mo roke inu nje inu se vrne v svoj te prvi kvošter nazaj. Na tem poti je on en tal od njega velke starosti, en tal od neizmernega posta zvo truden inu slab gratav inu on premostri še vse potažave skuz muč inu pripuemoč Kristusa, tega Gospueda. Kir je on zvo truden bil, je pa glih h kvoštru prišev, je bil silno vesiv. Da ga pa dba brata srečata inu ga barata, kaj je on tako dougu ostal. On je pa njima odgovoril: Ve mene griešniku, da jes tu favš ime enega meniha pelom! Jes sem Eliasa vidov, jes sem Johanesa v puščavi vidov, jes sem v paradiži Pavlusa videl! Črez tue on tiho molči, inu kar besede več ne govori, semveč se poudari na prsi z roko inu vzame mantel iz šotora ven. Njegovi jogri še s temi marnijami niso cufridni bili, semveč so otlu enu dele rezvoženje čez te besede imet. S. Anton pravi: Je čas k marinjam inu je čas k movčenju. Kir je on tue izrekov, je šov drugič iz tega kvoštra, ni uživje nič obene špiže, da bi kaj ne pomudov ne bil, semveč bandra zopet te pot, po katerem je on prišev, kni vačen bol žejen, kaker da bi Pavelna šliščal inu vidov. On se je močno bav, da bi te s. mož poprej ne umru, prej da bi on k njemu prišev. On zvo hila na tem poti. Je on kume tri ure delč prišev, vidi on eno svetlo dušo, to šaro teh angelov inu te korov teh apostelnov inu prerokov prueti nebiesom jiti. On je padal na svoje obličje inu trosi piesek čez svojo glavo inu reče vpijoč noj jokajoč: O, Pavl, čemu si ti mene zapustov? Čemu greš ti nepočasten od tam? Ti si mene kume znan gratav inu bežiš že od mene? On še hila na poti kar največ ku more. Kir on v to jamo tega s. Pavla pride, je najšov njega mrtve truplo iz križam podanemi kolienami, iz pouvzigjeno glavo inu iz na kviški povzigjenimi rokami. Kir on celu misli, da je še živ, je začev moliti. Kir on pa tu navajeno vzdihovanje ni šliščal, pade on čez to mrtve truplo, njo kušuje, vidi, kako te železni iz ajfram mož na kolinah iz srčno modlitvov je umru inu h Gospuedu gor šov. Kir je on to truplo zaviv, ga nese tisto ven s te jame inu poje zraven te psalme inu druge molitve po kristjanski šegi. On je močno žalosten bil, ker obene opate ni ali krompa imel, da bi te grob sturov, inu na vie, kaj mu je storiti. Je pa prišlo od pošljenja Božjega, dba leva prileteča inu greta prav k njemu cue. On se je nekolku zoprn zagoda bil, pa se kmalu spuena v opominanje Božje noj stanuviten ostane. Ti levi letijo glih nad to truplo tega s. Pavla, ga lekajo inu iz njih repami se šmajhlajo. Oni se mu povožijo k nogam inu začnejo neusmiljeno tuliti, da je s. Antoni vehku zapopasti mogov, da se čez to smrt tega s. moža žalujejo inu jokajo. Kir se ta divja izbirina na nje vižo potoži, začne po enem časi iz je tacami to zemlo kopati inu ven metati, dačez da sta en pravi grob fertigava. Potiem se obrneta k s. Antoninu, nehaja h času k znamenju te častitosti te vušete dov viseti inu lekajo njega roke inu noge. On je kmalu zamerkav, da onadba žegen od njega pogreta. Tadej je on bil potroštan, hvali iz veseljem Boga, tega Gospueda. O, Gospued! Brez tvoje vole kar en lepien od drevesa ne pade, kar en vrabel na zemlo tudi ne pade! Daj njemu tisto, kar ti veš, da dože nuc. Natue stori tu znamenje iz roko, da imajo se na te pot pobrati, kateri kmalu storijo. Kumej so bi ti levi veg odšli, tedaj vzame s. Anton tu s. truplu na svoje rame inu ga nese do groba. Ga dovta spusti inu prsti na njega vrže inu poviša ta grob po krščanski navadi. Te drugi dan zjutra vzame s. Anton to jopo suebo, katero je Pavl ven s palmovega perja storjenu imel, inu se vrne s tem šacam spet v svoj kvošter. Tamej on rezodie tem svojem celo historijo od s. Pavla, die njega jopo nase na te največji praznik, kaker na velkonuečnoj binkušti, inu živi v tiste bulši, kaker vsi krali tega sveta v njih kraloveh oblačilah, potroštam inu cufriden. 
Ta šestnajsti dan prosenca Tu življenje teh s. marternikov, Berardi, Petra, Adjuti, Akurzi, inu Oton ven s tega ordna s. Franciska 
V leti tega Gospueda 1219 pošla te s. Srafikus, oče s. Francišk, s 6 svojih bratov, namreč brata Vitalem, Beranda, Petra, Adjuta, Akurzija Otona v Afriku h kralu Miramolino, v njegovo ciele kraljestvo, h tej krščanski veri je pripeljati. On njim da tega brata za njih oblastnika, nje opomene k stanovitnosti. Kir njim te očitni žegen suebo dav, je jih v Božjemu imenu od sebe negav. Oni rajžajo iz vaškega na pravo v Hišpanijo, brater Vitalis je zbolav v kraljestvi Aragonien inu je murov od svabuesti zadeši ostat. Ti drugi so rajžali na Portugal cue, prideje srečno v Konimbijo, inu so bili od tega krala Uraka iz velikem veseljem prejeti. Pred njih beg rajžo rezodiejo tiste fravam, da nje smrtna ura blizu je, kadar te nje zmartrani životi ven z Afrike v Portugal nastopili bojo inu od nje noter potegnjeni bojo. Od tod rajžajo oni v Alenkver, portigovskem invantiji so od frave Zaneje čestito prejeti inu iz vso potriebo tega življenja skuz te divje kraje morja te rajže preskrbljeni bili. Oni vozijo tedaj čez morje inu ven izzlezejo v Seviliji, katera še tedaj pod rokami teh morov je bova. Oni so pri enemu krščeniku noter krali inu se pripravek k njih opravili iz to molitvo skuz 6 dni. Se poudajo glih na en petek, ker so ti mori v molitvi bili, v njih kapelice inu predigajo tam očitno kreščansko vero. Kir tue ti mori vidijo inu šlišijo, so srditi poustali. So njih iz pelicami in iz spestmi ven iztepli, da njim volku hudega nagodijo. Ti sveti pa še zatega del srca ne zgubijo, semveč grejo iz velikem veseljem sami h kralu inu mu oznanijo Kristusa, tega Gospueda. Kir so pa ti s. marterniki zuper temu Mahomatu težke besede potikuvali, se reserdi te kral tako ostru, da njih kmalu kefati zaroči. Tu bi se bilu v resnici zguedivo, ku bi se te kralov sin kne bil svojega očeta skuz priedprošnjo k odgovoru potolaživ. Te kral njih neha spet pred se pripeljati inu njim velke bogastvo ponudi. Kir oni pa taistu zavržeju, neha nje k šliednjemu kaker norce v to krščanstvo napelati. Oni so bili v enem ladji, katero v Maroko pela, postavljeni inu od tod v to krščanstvo ubiežat prisiljeni. Kir so oni pa v Maroko prišli, predigujejo na očitneh gasah brez vse sramote Kristusa, tega Gospueda. Inu ker to kral enako od tega obiskanja te kralove pogrebščine spet nazaj pride, se oni niso sramuvali, to krščansko vero oznanuvati inu to mahomatovo preganjati. Kral nje nega iz mesta zapoditi inu ta cue tudi tega velikega Petra, te krala ven s Portugala ljubeznivega brata, kater je v tem časi se v Maraki gor držav. Ta s. brat pa pride spet v to mesto inu rezkvada to poprejšnjo besedo Božjo na očitneh ciestah. Te kral njih neha noter potegnit inu zapovie, nje v ječo iz gvadam umreti. Kir je podtiem en groznu huduvurje naustavo, da so ti mori čisto scagali, je njih te kral ven izpustov inu tem kristjanom cue pel. Ti sveti utečejo kmalu na sried tega pota od njih pelajočeh inu pridejo zopet v mesto. Oni začnejo kaker poprej pridiguvati inu z veliko srčnostjo to besedo Božjo ven sejati. Podtiem padejo ti Arabitarji temu kralu v deževo inu Miramolinus se naprej požene iz vso močjo, nje pregnajti noj zapoditi. Ti Arabitarji sici morejo vihat, te kralovo ljudstvo pa more od velke hice inu žanje poginiti. Ti s. brati pridejo iz Božjega napelanja ta cue. Kir oni to znotrajno potriebo tega ljudstva ugladajo, si ukažejo njim vade zadosti pripraviti, ker on za naprej iz tisto so te s. krst prevzeti otlu. Kir ta priporoča pred tega krala pride, pravi on: Velko barti je ta suša sem prišla, zatega volo ker smo mi tem našem svetem prerokam inu njih nismo ovohati otlu. Te brumni brat Berad stori eno majhen jama iz eno palico v zemlo, iz katere je prav svetova voda ven skočiva, da se ciele šare iz tisto poživijo. Kaker hitro te zadostne vode na rajžo k nucu je gor nabasanu bo, je te studenec spet usehniv inu ti neverni mori skuz te čudež tako omečeni, da so temu bratu Berado inu njega tavaršam te gvante kuščuvali. Potiem so ti s. moži iz dobro vahto blizu Cepta prinašeni bili, so pa to provo nueč utekli inu drugič prueti Maroko prišli. Tadej so začeli na novo pridiguvati, inu ker ta folk ni del trpeti tu šimpfanje prueti Mahomatu mogov, so bili iz pestmi tepeni, trdu dregani, ja, celu iz kamenjem posuti inu grdu martrani bili. Oni se vzignejo čez nje kaker čez divje zberine inu nje vlečejo čez gase h temu ratniku inu nje tožijo, da bi njih obsodov. Te rihtar reče iz grozno jezo: Od kod pridete vi inu od kod ste vi tako slepi človeku inu sovražniki naše vere? Kaj so vaše misli noj od kod smejete vi tako ferbežnu naše velke preroke leštervat? Ti s. brati se strašnu dougu štritajo zavolo te kristjanske vere inu ga previžajo iz S.pisma, da vse druge vere so nič, zapeljive noj pogubljene. Ga opomenejo, da bi od slepote odstopil inu se h Kristusu, temu Zveličarju tega sveta, se preobrniv noj vse dosehmav doprnešenem hudobijam se odpoveti. Te sodnik, kater te dolgi dišputat pošlušal, se močno boji, da bi ta folk skuz tako opominanje preoberjen ne gratav, reče k njim, oni imajo za to preklinjanje, katero zuper tega s. preroka potiskujejo, tega istega proti le hvaliti pomujati inu njega pravo postavo oznanuvati, ali pa h tem zvonanjem martram do smrti sileni biti. Naprueti pravi brater Oto: Naš Bug je tue vse prej vidov inu nas opomene, rekoč, mi se nemamo bati tistega, kateri to truplo morijo, ampak le tistega, kateri to dušo v pekov vreči. Taku le opravjaj, kar ti miliš, mi zaupama srčnu na mogočnost Božjo, da ti volku prej v naganjanju teh marter obnemagaš, kaker pa mi v veseleh ven držanju za Kristusa delu pretrpeli bomo. Kir je te sodnik tako stanovitnost vidov, njih neha neraznu razločiti inu na čudlivo vižo je tepsti. Ti hudobni hlapci so morili te njim storjene rane iz esiham inu sovjo ribati inu njim še hujše napraviti inu ludstu pred govoriti, da bi ti tem nevrednem prerokam se obrnili noj to nespodobo sovražit imeli. Kaker hitro so ti s. Božji med te divje moze prišli, kni ven zreči, kaj so strašno martrani bili. Oni vlečejo te s. marternike po prsti inu pečovju, noj počnejo z njimi, kar je naj nespodobnega. Ti svožavniki Božji pa vselej stanoviti ostanejo inu hvalijo Boga iz glasno štimo za vse težave. Te sodnik njih neha okuele večera napuev mrtle v ječo povožiti, v katere oni to prihodno celo noč v Gospuedo so potroštani inu taiste v hvali Božjej se pocirali. Bug, te Gospued, je njih tudi tisto noč skuz svojo pričeočnost potroštav, v katerem se je on v eni zarji izkazal inu nje k stanovitnosti pofriščal. Te Božji šajn je bil tako svetov, da so si ti vahtarji za resnico minili, da bodo ti ujeti proč vzeti. Ti s. marterniki so pozabili na vse njih martre tega života, ker so se v tako pričeočnosti znašli, da so spet ozdravljeni, kaker da bi oni nikoli ene težave ne občutili. Na jutru je te kral ciev njega glas dav inu pri sebe sklenil, te konc tega dejanja sam videti inu te s. marternike h tej mahumatovej veri spreobrniti. Kir so oni pred tega krala pripelani bili, reče k njim: Noj ali očete, zdaj ste v moji pričeočnosti. Kaj si izvolite? Al očete moji sovražniki biti ali kmalu grozovito umreti, ali pa moji ljubeznivi prijatelji noj ti imenitnejši v mojem kraljestvi biti? Na tue odgovorijo ti s. marterniki, da on se more za njih prijatelje velat inu spoznat nehati, zatega volo ker so oni iz tako delneh dežev noj za volo njega cielega kraljestva sem prišli. Uršah je pa tega te večji, da on kar sam iz tem svojimi večno ne pogine. Zatega volo so oni tudi svoj život noj življenje v te zunanje nevarnosti postavili. Te kral je bil skuz to nepremagano mveč teh s. marternikov celu obrnen, se vrne v svoj cimer, se pomisliti, kaj je del iz njimi storiti. Ti s. m. začnejo na kralovem soli pod žvakemi v sred teh morov tem okuele stoječem predigati inu to favšnust teh postav pried nesti. Per tej predigi je bil en imeniten mor v priči, kateri se je v ene špitiranje iz temi s. poudav. Kir ga je te brater Oto iz ostremi besedami k špotu pripravil, je te mor rad to roko na te cev podjav. Kir je pa ta životna štrafa v polasti prepovedana, je njemu ene hude šklafernice dav inu je rekov: Pojte proč in uči en drug mav, movčat. Tedaj brater Oto kaker en pravi Joger Kristusa reče: Bug ti odpusti, brater, jemu pomoli knavo vene lice noj pravi, on ima po svojem dopadenju na taistu tlieči, kar mo se zdi. Jes sem vse zavol ljubezni Kristusa pripravljen vse prenesti. Črez tue se ti okuele stoječi močno začudijo, zatega vol, ker te sovraštvo v temu svetu malo in le samu od tega pravega svožavnika Božjega obudenu je. Podtiem misli te kral to um tega s. skuz vse sorte obljube prgvinjati inu nje od te kristjanske vere dov odvrniti. Njim reče na to vižo: Čemu inu prav srečni človeku bi se imeli vi imenovati, kadar vi to gnado božjo inu njih preroka Mahomata spoznati zamogli. Zatega volo premislite si inu zmajšajte vaš um, ker mi taista srditnost, kiero vaša hudobija zasluži, kar ne zamerimo, semveč namest štraf vam velke povonenje dati, kar pograte. Črez tue neha on niehterne te ven iz nekolku te zaupajoč en odstop storiti inu zapovie pet liepeh inu mladeh čeri noter plati in pravi h tem petem marternikom: Poglejte, kako velka je naša dobrueta! Ja, mi spoznamo to božnost, to rivnost inu bridkost, katero vaši raztrgani gvanti prikažejo. Zatega volo očemo mi vas, ven iz vastne radodelnosti, k pomoveči priti inu vam te 5 liepeh čeri za vaše žene dati. Enu je vam potrebnu, namreč, da vi našo pravo vero na se vzemite noj v taistej do konca stanoviti ostanete. H tem spornemu govorjenju ti s. moži te vušete zatisnejo inu rečejo: O, ti od Buega nesrečni človek! Lete tvoje samovušti bojo tebe v kradkem v to peklensko jamo utuepele, v katere globočini te favš prerok Mahomat tebe dočaka, zatu ker ti njemu za njegovo postava nahajaš. Njemu boš tudi ti murov v tej večni ječi to prijaznost doprnašati. Kir si ti mogočen, boš tudi mogočno martran, inu namreč za tolkaj moči del, za katere visokusti več samuvušt na tej zemlji v tvojemu življenju uživjaš. O, ti revni inu nesrečni človek! Spoznaj te slepoto, v katere ti plavaš, ker se mi skuz to gnado Božje se tvoje naročene raztrošene samusvojnosti dobru varuvat viemo. Tu večno vesele čaka na nas, katero mi tabo na Božjem mesti pried nesemo, zatega vol ker Kristus Jezus je tudi za te tako, kaker za nas na s. križi umru. Al boš ti tej Božjej visokuesti hvaležen inu se tega grdega življenja odpoveš, tudi ti moreš gnado inu milost doseči. Kir kar tako bi imeli ti vedet, da ti iz tvojem favš prerokam Mahomatom, kateri tebe za nues pri teh mesenah vuštah okule vodi, v tem pekli večno gorev boš inu brez vsega upanja enu odrešenje noč dočakat ne moreš. Te kral je bil zavol teh noveh zoprneh besied, katere so ti s. moži zuper Mahumata ven stiskuvali, čisti omamljen, inu pozrešen. Reče zatega volo iz volku zanikrnostjo: Kir vi vaša darovitnost nuečate spoznat, vam očem pa jes na znanje dat, kaj je tue, to svetust našega preroka noj to svietust naše krone režalit, da jes sam očem iz mojmi vastnemu rokami njega inu moje zažmaganje, ene tako grde griehe brez štrafe pustiti. Natue se napravi te kral sam, te s. brate ob glavo dati inu to namiejeno režalenje na njih pršonsku se zmeščuvat. Ti brumni brati te cajt svojega življenja niso obene dobre cajtenge šlišali, naj so bili iz posebnem troštam napovjeni. Ino v tem, ker so oni temu kralu še enu bart pridiguvati otlu, je od njih nekoli besied šliščal, pa do konca ni otov pošlušati, semveč je pograv enu široko sabo. Kir mo je eden njo ta položil, neha on te s. v sried sola nje iz nerazno postaviti in reče iz jezno štimo: Jes očem iz vastno roko tu zažmaganje našega s. preroka inu špotuvanje naših postav se iz ostrujsti skazati. On vzame, poln iz hudičeve srditnosti, te režeči meč inu preciepi tem s. možam te gvale do skranje. Kir njih on sekati začne, oni dov pokleknijo inu za njih preganjavza prosijo, da bi on iz njega ljudstvom vred preoberjen gratav. Oni so njih duše skuz to roko enega hudobnega sodnika temu Gospuedu v leti 1220 gor dali, na 16 dan prosenca, skoraj 7 liet prej pred smrtjo tega s. očeta Frančiska inu so bili te pruevi sad njega ordna, katere je on pred suebo v te nebiese h temu večnemu veselju pripravil. Potiem so bile te s. truple temu folku Prajsu dane bile, katero iz narspodobnejši se je iz njimi obhajalo. Oni vzamejo te s. gvale, je mečejo kaker kugle ta inu sem inu imajo z njimi svoj kradek čas. Ti kristjani imajo nad tem enu volku žalost, se upajo taste od morov dobiti, bi pa morili iz življenjem kumej izbiežati, zatega volo, ker so kamenje za njimi vučali. Ja, eden iz infanta od Portugala stric iz enem drugem gospuedam je od vahte, katero so ti mori pri teh sveteh trupleh držali, čisto ubit in ob življenje prišev. Kir ti rezježani mori se iz tie na obeno vižo niso zglihat otlu, naredijo iz pripušenja en volk ogenj inu so te s. truple noter vrgli. Te ogenj je bil volku dobrutlivši kaker srce teh morov. Katir se njih ni dotaknil ali obene škode sturov, kaker še donašni dan na teh gvalah pri s. križu v Konimbriji, ja še ti vasi od tega ognjo so neomajdežani ostali. Tu bi imavo vse to srce teh grozovitneh morov, nikar ko samo 5, mehketi, semveč je le k veči grozovitnosti inu h jezi užje. Tadej začnejo te s. truple v male piselce razseki, ker rajtajo, taiste čisto v nič pripraviti. Ta srd Božja pa pošla, kaker bi iz očmi megnov, en hudobni veter noj huduvurje iz dežam, kater je njim en tak strah stureov, da se oni v njih hišah nisi zadosti požihrati mogli. Ti kristjani potem cajtu te ostanke teh trupov vkup poberejo, inu v te infant zanesejo. Nekolku koscev pa, ker ta tem nota ni pripustila, da se ni najti moglo, so te drugi dan od morov sameh iz poželenja teh denarjev k temu infantu cue prnešene bile, katere so kupili, in h tem drugem s. truplom položenu gratalu. Kaker hitro je te infant te s. truple inu ostanke v svojo hišo prejev, je on nehal take pousodue napraviti, taiste čistu obdržati, Bueg, te Gospued, pa, kater je v svoji svetuest tako čudliv, je začev taiste iz velikemu čudežami cirat. Kir so ti s. ostanki nekolku sehnuli inu v dbeh zvateh inu srebrneh skrinjah poleženu bo, je otev nje te infant sam v Portugal plati inu nje kar dougu v Maroeki ohrajene imeti. Zatega volo pogra on veliko barta od tega krala Miramolina to povelo, pa vsa njega muja inu flis je zabstojn bil, da ni obe ukaze dobiv. Ja, ti mori so temu kralu ratali, tega infanta iz vsemi kristjanani vred umoriti. Bug pa preobrne tega krala srce, katere ne zaupač po tega infanta posvov, inu mu radovolnu nja ukazo potala. Te infant neha kmava te s. truple na eno kumevo nabasati inu se iz vsemi svojimi ljudmi na pot pouda. On se močno boji, da bi te kral svoje misli ne preberniv. Hila zatega volo na tej rajši naprej, da on čez to kraso delč je beg od nje na herpergeh bil. On je murov eno noč na enem zvo nevarnem kraju ostat, v katerem kraju se silnu levi prebivajo. Temu infantu je tue znan bo. V tej nevarnosti pa vse zaupanje na Buega postavi inu na to zaslužanje teh 5teh marternikov. Neha tem s. marternikov ostanke frajost. Kir ti levi, ker je zmerom tulit šliši, iz volku zupernostjo priletijo, se pa dov usedejo. Kaker hitro se oni tega tle detekajo, je tem levam zoprno bo, da so kmalu proč leteli, da njih na tem kraju ni več videt bo. Potiem je nehal te infant to kumevo, katera je te s. truple nosiva, napried jiti, katera na eno čudlivo vižo iz lastne vole se od tega pravega pota proč obrne inu se tej črne gori čriez zlasti poudava. Te kral je sicer za tem infantu to s konji jezdvo naštelov, da bi ga ujev, pa skuz eno čudno vižo je teju nevarnosti odtišev. Kir so ti rajtarji tega infanta iz temi s. ostanikemi narajemali, so pa bili brez mere od mogočnosti Božje oslepjani, da teh kristjanov niso videli, semveč iz strahom se nazaj vrniti morili. Te infant postavi svojo rajžo v varstvo tega vsegamogočnega naprej, pride Bug iz svojimi svetemi čestit v Cepto inu je bil od mnogotiereh iz nevernem veseljem prejet. K šliednjemo pride on srečno v Galicijo cue in rajža čez deželo temu kralestu Lion cue, ker je njega lubi oče Alponsus regirav inu vzame v tem mesti Astorga pri enemu svojemu lubemu prijatevo te herperje. Te je bil 30 liet bovn in krulov ležev, inu je skuz priedprošnjo teh s. marterniko na ob en žvak zdrav gor vstal. Od tod pošla te infant v poglejtanju volku rajtarjev te s. truple v Kanimbrio, v katere te kral Alfonsus iz veliko andohtjo je njih noter vzel inu njim iz vastno pršono iz kraljico vred inu iz celo šaro, kar njih je pri hofi imel, naprueti vliekov. Kir te kral iz celo šaro h tem truplom pride, skaže eno veliko ponižnost prueti inu se perkvoni. Neha to komevo, kaker te infant je njo vsele pridi jiti nehal, da te pot si je sama poiskala. Te nespametna zbir gre močno temu kvoštru s. križa cue inu je ostala na vratah te cerkve. Tega krala inu cele duhovstva majninga je bova, te s. truple v to veliko cirkov plati, ta izbirina pa od tega kvoštra ni otva veg henjati, semveč čaka, da se njej ta cirkov odpre inu noter jiti pusti. Kir so te duri odprte bile, gre ta zbir sama od sebe noter do velikega ovtarja, nagne svoje koline na to zemlo inu čaka, da se njej te s. truple dov vzamejo. Potiem ker je ta vola tega Gospueda spoznana bova, so te svete ostanke na več krajah pustili. Glih na tisti dan začnejo te s. ostaniki skuz vse sorte čudeže se svieteti začeli, v katiereh volku bovneh to venšane zravje so zadobili inu se še donašni dan zadobijo, da en volk cuetik tega ljudstva, kateri Boga, tega Gospueda, iz njega s. marternikami hvaljo inu častijo. Te kral v Maroko kni ko samo iz temi sliepemi štrafan, semveč še tiste letu mu je ta prava roka od rame dov usehniva, katero je on a eno grozovito vižo na te s. marternike jo zuniztegnov. Ja, on grata cevu osušen na pravi strani iz protenja Božjega, čez katero se je visoko začudit. Tu mestu inu ta folk tudi tej štrafi ubiežat kna more, da od tega istega cajta do cieleh 3 liete po celej deželi te dež ni šov. Potiem je naustava ena velka dragota inu živinska pomorja. Skuz dokoncaneh pet liet ta grdoba je gverava, da po cali teh pet s. marternikov je dopovjenu bilo. Ta kuga je tu cele kraljestvo skuz šva, da brez mere človekov iz velikemu težavami martrava inu od tega sveta veg otrgala. 
Ta senajsti dan prosenca. Tu življenje svet apata Antoni Magni 
Sveti Antoni je v Egipti od brumneh starejšov rojen inu vsej andohti noj v strahu Božjemu gor zrejen bil. Kir je en dan v cerkvi šliščal brati, ali očeš ti popoln biti, tako predaj vse, kar imaš, inu daj tem ubogem inu ti boš en prel ali šac v nebiesah imel. Tu je njemu k srcu švo inu misli pri sebe, kako bi on tu prav vriedno storiti mogov. On preda vse svoje reči, kar je imel, inu da te skupleni naj tem ubogem inu sromakam, preober na eno drugo vižo svoje življenje inu začne kaker puščavniki živeti. On je okueli po puščaveh šov, inu kirkej bi enega duhu bogatega moža zbarati mogov, je ostal pri njemu tako dougu, da je po njegovi veži to življenje razložiti mogov. Kader je eden ponižen, ljubezniv, v ajfri žgan, v andohti, ali posebno v čednostah imeniten bil, se je on po vsem tem pomjav tu nastopiti. Skuz tue je on h tako velkej k svetuesti vliezov, da ti drugi puščavniki njega za Božjega moža imenujejo inu ga iz cielega srca za lubo imajo. Ta peklenski sovražnik tu kna more trpeti, semveč ga skuša na vse viže. S. Antoni mo je volku zupernega sturiv inu se obvaruje za se skuz tu premišluvanje tega trpljenja inu smrti Kristusa. Kir te skušnjavec ta zueprnost znajde, pride on v sried noči iz več drugemu k njemu inu doprnaša v njegovem šotori en nespodobni povom. On se vzigne pri liepem dne čez njega noj mo volku potažavo napravi, da so mo od velikega strahu ti vasi prueti gori stali. Ja, ta skušnjava je bova tako grozovita inu strašna, da ti okuele ležeči puščavniki zamerkajo, kako se Antoni iz tem hudičem štritat more. Potiem se mo skaže en mihen hudič, ker je čistu črn bil, inu pri temu s. možu pri eh rjovečo reče: Jes sem en prijatev te nerednosti inu sem vse sorte branilo zuper to mladost prinesel, taiste v te mesene vušti potisne, zatega volo bom jes en duh te kurbarije imenovan. O, koliko sem njih jes pogalifov, da so otlu čistu živet! Koliku sem njih jes premarnuval, se h tem pruevem grieham se nazaj obrniti, kateri so se k pobulšanju pripravili! Jes sem tisti, kateremu te prerok h tem zapelanem reče: Vi ste skuz tega duha h tej kurbarije zapelani. Jes sem tisti, katere tebe samega sem uržah, sem pa vse zad segnan bil. Kir je tue te s. mož šliščal, njemu brez straha reče h temu grdemu sovražniku: Taku si ti taj en malo prida duh inu tvojo staro poduebo še dosti na dan daš, da ti še več moči ne maš. Jes za te več ne barom, Bug, te Gospued, je moj pomočnik inu jes bom moje sovražnike preglavtav. Tadej je on začev svoje mesu kajštegat noj se ostru postiti, da je on čez dan le enbart jedov, noj sicer le po sončnemu zahodu. Večbarti se on od teh špiž tri ali 4 dni od jedi nazaj drži inu čuje cele noči v moliti. Kir je on enu majhenu počivati morov, tako je bova ena spletenica ali en harnastu oblačilo za njega mehke perje. On leže velkubarti na to trdo zemlo inu celo malo, da se čez tue začuditi mure. V števanju, njega življenje je brez mere ostru bo, ja, celu spokornu, da volku imenitnejši s. puščavniki pri sebe mislijo, kako te mladi človek enu tako spokornu življenje plati more. Zraven tega se neha on od svojih prijatelov enga v en grob zakleniti. Je pa en ostric od hudičev čez nueč k njemu prišev, kater ga po nečlovešku stepe, da je on od velkeh težav tudi te glas svojega govorjenja zgubov. Na drugi dan ga najde njega zaupač prijatev napue mrtlega v svoji krvi ležati in ga nese v svojo hišo. On je brez vsega zgovora inu znamenja njega življenja do te prihodne puenoči ležev, v katere se on drugič v te grab nesti neha, da se s tem sovražnika na novič fehtat mure. Kir se je sam v gruebo znajšov, tega sovražnika sem kliče inu pravi: Jes, Antoni, sem drugič tu inu ne henjam vašemo štritu. Al vi mene še take velke martre imeli nagnati, tako me še od lubiezni Kristusove nikoli ne odločite. Ti peklenski sovražniki se kmalu skažejo inu vpijejo iz glasno štimo: Poglejte! On noče skuz tega duha te nečistosti, noj še skuz grozovitne težave prenemagan biti. On nas zašpotuje inu si norce z nami dieva. O, vi komorati, primete vse vaše branile, on še more hujše od nas nagnan biti, on mure vedat, koga je ven poklical! Črez tue se se mu izkazali iz te narspornejši zberine, tolčejo in tepejo noj grizejo njega s. truplo tako grozovitu, da on na eno natirlih vižo bi on od tega umreti moral, ker bi ga Bueg na eno posebno vižo pri življenju ne obdržal. Ta potežava teh prejeteh ran je bova tako bridka inu velka, kliče on iz glasno štimo h tem sovražnikom: Al vi gvavt čez me imate, tako bi mi eden za moj štrit dosti bil, ker ste pa čez kraft te Božje moči premagani, tako podjemite vi vas skuz vašo obilnost, mene h strahuvati. Al tedaj kni te znamin te svabuesti, da ste vi to štavt ene zberine na se vzemite? Al vi kaj zuper mene zamorete inu ali vam te Gospued gvavt čez me dav, tako me mate tu v priči. Najejte se mene inu me peščerajte, ali to oblast imate, ali pa tue kne morete, zakaj pa zabstojn se muejate brez nehanja? Te Gospued Jezus kna pozabi v tej bridkosti na svojega zbiestega svožavnika, semveč se mu skaže v velkej svetlobi in ga stori ob an žvak od vseh ran frišnega in zdravega. Inu reče: O Gospued Jezus, kako inu kaj si ti dosiehmav bil? Tedaj je odgovoril te Gospued: Jes sem pri tebe bil inu sem tvojem bridkuestom iz veseljem cue gledal. Inu ker ti iz nepremagano močjo si se za to čast mojga imena se vsele štritav, zatue te očem jes povzigniti inu pred vsem svetom imenitnega storiti. Te s. ga hvali za to gnado inu se pouda iz veseljem v te notranje puščave. Te skušnjave ga spuevo skuša skuz priedpovoženje zvatega kluča, v časi en kos srebra, katero on vse frahta inu ležat neha. On postavi čez en potok stezde, lieze na eno visoko goro inu najde tam en star omar, katier je poln zagiftaneh zberin bil. On njih preže skuz svojo molitvo, zameši te notrihod iz velikem pečovjem inu tam cieleh 20 liet prebiva. Dbie barti v leti dobi od zgora dov skuz eno luknjo eno malo kruha inu vode inu mure velke skušnjave tega hudiča trpeti. V pričeočemu cajtu je bo njega ime široko inu delč znan inu pridejo k njemu volku njegov s. žegen od njega prejeti. K šliednjemu odpre on te duri inu se nad njim čisto noč znamenja zavol tega nedovpuščenega posta inu fehtanja tega sovražnika. On tam doprnaša velke čudeže inu se tam na tej gori en liep kvošter spuva. V tistem kvoštri se njih volku svožavnikov Kristusoveh vkup izbire, kateri nueč noj dan hvalijo Boga, svojega Gospueda, inu častijo. On tudi podvuči svoje jogre v tem duhovnem življenjem, njim da lepe opominnanje inu razveseli, skuz tue srca teh od hudiča skušaneh. Posebnu njih on luči, kako tega hudobnega duha preštital inu pregnati more. On njim odkrije njim to gnusobo inu rezodie njim, v kaj za eni grdobiji inu spornej štavati so se njemu izkaščuvali. Skuz tue so bili še bol potrjeni, da so se oni z večjem ajfram za naprej te pot teh zapuevedam Božjeh cue tečejo. Potiem on pela enu celo novo samusvojnu življenje inu je bil sramežljiv, kadar je tem životnem potrebam streči morov. Kir glih v tistem cajtu je enu groznu preganjanje te cerkve naustavo, se je te s. mož naprej pobral inu je v Aleksandrijo prišev, tamkaj tem s. marternikom pristopil. Kir je on v mestu prišev, potrdi taiste, kateri bi pred sodnika imeli plani biti. Inu ker bi zavol krščanske vere del k smrti imeli obsojeni biti, se je močno razveselil, inu nje poglejta celo do gostnega švaka. Te sodnik zapovie, s. Antonina iz več njegovem tovarši iz tega mesta henjati, on pa notre nueče pokorn biti, semveč le pogra iz srca, da bi tudi popaden bil inu za Kristusa delu martran gratav. Kir je tu preganjanje en konc imelo, se vrne zad v svoj kvošter, doprnaša v tistem vse sorte čudeže inu služi Bogu volku srčnejši kaker poprej. Te cuetiek tega ljudstva mu je zuper bil, inu njega duša nosi eno volku skrb po samoti. Kir on iz ponižnosti trpeti mogel, da bi od njega hvalevriednu govorili, misli pri sebe v te zgurne puščave uteči, da bi ga nišir spoznati ne mogel. Zatega volo vzame on od svojih bratov nekolku kruha, se usede pri potoko inu čaka na priložnost, da bi se čriez prepelati mogel. Kir je on tam sedev, šliši enu glas, rekoč: Antoni, kam ti očeš inu čemu očeš od tod jiti? On odgovori: Zatega volo, da me ti ljudi spoznati ne imeli inu me pri pokoju ne pustijo. Zatue sem jes dobru povančav, v te zgurne votlovine se povedati, ker se od mene take reči se pograne bile, katere mojo svabust delč preleze. Ta glas odgovori: Al taj ti v Tebaide jiti očeš, še večji mujo imel boš, ali pa ti te pokoj jemet hočeš, tako v genise v te znotrajne puščave. Natue se je poudav te s. mož na te pot, bandra 3 cele dni inu najde h šliednjemu eno silno visoko goro. Pod nego te gore vrie en hladen studenec inu to goro obda eno majhen poele, katero iz nekoliko iz palmovem drevjem obsajenu je. Te plac začne te brumni puščavnik kaker en kraj, kater je njemu od Buega perajtan bil, k prebivališču, da bi tam samemu Bogu služov. On prevzemo od svojih enega tovarša eno malo herži, vsuje tisto v to gnivo, da je on čez leto ta kruh imel. On redi tudi v enem gartelni vse sorte zelišče, iz kateremu je tudi te prideočega brata traktirav inu špižuval. So pa vse furme zberine prišle in so njemu tu zelišče pojedle. Od taisteh eno je on ujev za ruše inu je rekov: Zakaj ti mene škoduješ, ker ti še jes nisem hudega naguedov? Pojdi proč v imeni tega Gospueda in nikoli več ne pridi! Ena čudna rieč, od tegaistega časa se obena zbir tam ni več videt nehala, volku menje se k s. Antonino ni približuvat smeva. Na tem kraju on nema zuper to mesu inu krij, semveč zuper to kraljestvo inu gvavt štritanje imav. Kir ta sovražnik ga je brez mere skušal, da so si velkubarti ti pričeoči niso zadosti noter rezumnit mogli, cieva puščala inu gora je bova polna od te vojšjakov se štritat, inu en pip nagnat otlu. Te s. mož pa trošta vse taistu, kateri njega objišejo. Poklekne dov inu zapodi skuz to modlitvo vsake sorte te skušnjave te satana. Eno nueč, ker je on v molitvi ču, je te peklenski pes tako volku divjeh zberin v njega šotar zbral inu je rajtav, da vsega sveta zberine so vkup, da ga bodo raztrgale. So stali pred njim levi, tiger, volki, lavonti, kater iz odprtem gobcami njega so ugrizniti otlu. Te s. Antoni pa kmalu zamerka, da je tue ko samo od sovražnika inu pravi k njim iz srčno močjo: Al je vam Bueg eno gvavt dav, mene gor pocera podielov, tako me gor pocirajte, ali vi pa ko iz nahajenja tega hudiča ste k meni prišli, tako bežite kmalu, zakaj jes sem en služavnik Kristusa. Kumej je on tue ven govoril, so kmalu vse zberine proč letele, nič drugači, kaker bi njih iz pajčo gnal. Črez ene dni pride te nesrečni satan spet k njemu inu na enem štriku en preciep ta inu sem vači. Kir je tue s. Antoni vidov noj šliščal, da je tu ena silno zbir noj te povom treba. Noj te spriednji tal živata kaker človek ven vidi inu te zadnji tal pa kaker osov je. Te s. Antoni stori te s. križ pred suebo noj reče: Jes sem en služavnik Krištušov, ali si ti k mene poslano, tako pred tabo ubežat nočem. Na en bart je ta nespodoba se proč poudava, iz nja hudobnemi duhemi. Črez nekolku miesencev pridejo volku bratov njega obiskati inu ga ponižno prosijo, da bi njih kvoštre obiskal inu nje iz Božjem besedami troštaval. Te s. mož je bil kmalu voln inu se je na rajžo podal noj neha na eno komevo kruh inu vodo nabasati. Teh potriebneh mitelnov je njim še pri sried rajže zmajkavo inu so to gvišno smrt že pred očmi imeli. S. Antoni je imel s temi svojemu, kaker tudi s to komevo zavol te žanje osvabev inu občuti enu potrpljenjo z njimi. Se je v modlitvo poudav, iz pripognemi kolienami noj iz povzgignemi rokami vpije k Bogu za pomoveč. Ob en žvak zovrie en studenec zravnu nje iz te zemle, iz katerega se vsi nasitijo inu pofevhtajo, noj ta komeva iz frišno vodo nabasena bila. Po dopovjenej rajši pride on h tem bratom, od katiereh je on iz velikem veseljem prejet bil. Te Božji služavnik Kristusov prejema v dobrem stanu svojih otruek en posebni trošt in je špižije naprueti iz tem nebeškem podviženjem. On hvali njih s. čednosti inu nje opominja k novem čudnostnem dejanju. On ima eno posebno veselje zavolo njega lube sestre, ker je že stara bova inu je še devica ostala, inu posebno, ker je ona ena zbiesta mati noj vučenica volku drujeh devic v duhovskem življenju se znajde, inu z liepemi čudnuesti obcirana je. Kir se je on en kradek cajt pri teh svojih gor držav, se spet na svojo goro verno inu tamkaj svoje navajenu spremišluvanju strieže. Kir pa ta obsedena iz nekolku menihami te strašne puščave inu votlovine prehodi inu tega s. moža objiše, kne more on tu te poželeni pokoj dougu uživlat. On nikuegar ne neha brez trošta se od njega ločiti, da vsiem svete opominanje inu njim pisa duhovske mitelne k koncu tu zveličanje zadobiti. Bug je tudi tu volku obsedeneh skuz njega predprošnjo od hudiča odriešov inu nevarneh bolezen ozdraviv inu tem žalostnem volku gnad inu darov potalav. Kir on enbart eno nueč modli, ima on popolnoma skazanje. On vidi enega gvaltnega, groznega črnega spornega moža pred njim stat, kater iz glavo do nebies sega. On vidi tudi nekolku letečeh ljudi, kateri v nebiese letat se zvo pomujajo. Te veliki črni mož pa nikuemer v nebiesa letat ne pusti, ja, on njih nekolku perjem inu na zemlo vrže tako močno, da se je vsak rezletiv inu neraznu razpokniv. Andre ali druge duše, kater so leteti mogli, lietajo ta inu sem vufti, noj k šliednjemu so mo vsi utekli. Kadar mo je ena duša ušla, je bil silnu rezježen, inu te v nebiese leteče duše se je razveselov inu hvali Boga iz cielega srca. Kir te s. Antoni tu bitje ni brez straha cue gledal, pride ena štima od neba, rekoč: Daj skrb na taiste, kar ti vidiš. Inu te sveti mož spozna iz notrdajanja Božjega, kako ta skuz te leteče človek te duše pomenljivo bo inu kako nevarnu je, h temu večnemu življenju je gor lezati. Kir ga vendar Bueg iz takemu čednuesti noj gnadami obcirav je, je še on vendar ponižen bil, da se je kume popisati nehal. On ma sicer duhovne, posebno pa duhovni inu škofi, v tako velkej časti, da on zmerom mimo njih gre brez nestorjenega perkvonika noj ponižno pogirje njih s. žegna. Da on lih po nauki Kristusovem rad iz temi griešnikemi, nje preobrniti, okuele gre, je še on vendar kaker zbir vse krivoverce zapodav. Potiem je on enbart te Arianerje v Aleksandriji od njega rekli, da on glih to vero ma kaker oni, inu je bo temu s. možu pried prnešenu, da mu je kume verjet. Da bi pa ves svet spoznat imel, da je on dobru katoliš, potegne on v Aleksandijo inu te Arianarje očitno k špuetu pripraviti. Kaker hitru on v to mestu pride, začne on to katoliško vero očitno spoznati inu reči: Kna držite za Božjo delu iz temi Arianarjami obenega prijateljstva. Da kaj more za enu znanje tej luči iz temi temnicami biti? Kir vi prav verujete, tako ste kristjani, ti Arianarji pa tega Sinu Božjega pa od očeta odločijo inu iz njega eno pošast ali stvar storijo, so le hajdi noj krivoverci. Kir nekolku od tisteh njega kaker enega neučenega iz galufnemi marnijami prenamagat rajtajo, je on tue srce k preganjanju teh hudičev ven izdru inu tadej ti hudobni duhi te posvetne le zašpotujejo. Kir bi se oni v njih edinosti hvalit otlu, tako njih te s. Antoni skuz to zgol znamenje s. križa ven sežene inu pisa to veliko oblast iz svojem zasuženjem, semveč le Kristusu, temu Gospuedo, cue, inu njim da vsiem to spodobno čast inu hvalo. Začudlivo je bo nad tem s. možam, da oni zuper to prazno čast še skuz znotrajno štritanje ali zunanje težave v tem nevajenem pokoju tega srca je morov ostrmen biti. Kir se je on v strašnem štitu se znajšov, je glih tako cufrieden, kaker bi on v teh največeh troštanju zapopaden bil. Kader ga česti, bol hvali, bol za svetega drži, tako je on zmerom več svoje obličje preobračal, še volku menje je on od svoje ponižnosti henjav. Cesar Konstantinus, kaker tudi njegovo dba sina, njemu prijazne priebe pisajo inu se njega s. molitvi priporočijo inu pograjo na njih pisanje te spodobni odgovor. Te s. mož prejema te priebe iz čestjo. Da se je čez tue on prevzeten izkazal, tu je bo od njega delč. Kir je o te priebe prejev, pokliče svoje brate vkup inu reče: Ti furšti tega sveta so k nam pisma posvali. Čemu se pa ti kristjani čez tue čudijo, da lih med mano inu njimi en volk razločik te vriednosti je? Tak je ja naše rojstvo v te svet inu te izhod v to večnost celo glih inu gmaj. Kaj imajo ti menihi inu puščavniki iz priebemi teh kralov storiti? Čemu bi jes mev priebe prejemati, na katere jes te navajanu češenje inu komplemente kne morem odgovoriti? Ti brati ga prosijo, da bi temu cesarjam se odgovori, da nad tvojem movčenju srditi poustati. Na te cue prigovarjenje teh svojih pisa on te odgovor inu nje hvali pred vse, da oni na Kristusa verujejo. Potiem da on njim volku s. vučene štukov, namreč da se oni v njih kralovej vriednosti kar povišat, semveč le pomisliti, da so oni svabi človeku, inu se spomniti, da njih Kristus en bart sodov bo. K šliednjemu priporoči on njim te mehkust prueti tem podložnem inu to milost noj skrb teh bogeh. Kir ti furšti te njega priebe prejemajo, so se močno rezvesieleli inu nosijo tu poželenje od njega, njegovi otroci imenovani bit. Potiem zamerka te s., da se njega smrtna ura približuje, uteče po njega navadi v te notranje puščave inu služi Bogu v stanovitnem budenju, postu inu molitvi. On pokliče k šliednjemu dba njega brata k sebe, da njima lepe opominanje inu prosi nju stanovitno, njega na skrivnem inu brez vsega prahta pokopava. Natue je on en testament sturov. Naroči temu s. škofo Atanazijo njega jopo inu kapo, te drugi gvant pošla on temu brumnemo škofu Serapion, svojem bratom on pa zapusti en harovnast gvant inu reče: Bueg vas obvari iz srca, lubi brati, Antoni je umru inu za naprej ne bom jes na sveti noč. Kir je on tue ven izgovoril, se je enu malo stegniv. Pogleda z veseljem na to smrt inu da svojo dušo gor v roke svojega Zveličarja. Ti pričeoči brati zavjejo njega s. truplo s častjo noter, inu njo pokopjejo na en kraj, da je dougu liet tam neznanu bo, dočez da je preteklo čez 200 liet, se je še le znašlo noj v Aleksandriji s. Joanesa cerkvi je pokopano bo. 
