en lep lubezniv INU branje vreden HISTOR od ta po nadovžen ven izgnan svet Grafnja Genofefa iz ta mesto PFALZ. 
biti iz nemški na kranjski jezik preobrnen. 
skuz povelje visok gosposka. 
v Krajnje pri Ignaz Kremžari 
Kok biti Sigifridus od st. Genovefa slovo jemati. 
med ta število tisti žena, kateri biti od on mož po nadolžen veža pregnan biti, šlišati zagvišen tudi ta čednost poln in potrpežljiv Svt. Genovefa, kateri življenje tok radovolen, in kateri preganjanje tok krvon biti, da on komaj brez usmiljenje moči bran biti. ta se biti godilo okul ta gledati, kadar se biti pisalo po gnada poln rojstvo Jezus Kristus 570. 
v ta cajt ta tririrtinarski škof Hidulf biti biti en grof, iz ime Sigifridus v ta tririrtinarski dežela, kadar se biti oženiti iz en prov bogat inu čednost povhno gospodično Genovefa imenovan, en hči ta vojvoda iz Brabant. ta dva mlad zakonski biti živeti v ves ljubezen inu prijaznost vkupej; v tisti čas biti pad ta zamurski Kral Abdrod iz en velik moč v španski dežela noter, inu potem, kadar biti on ta dežela pokonč, biti ot tudi v ta francozovski dežela noter past: Kir Marcelus Kral v francozovski dežela biti ta tok velik nasreča pred oči vidoti, biti on zapovedov ves soj podložen firšta in grof, da moči n pomoč skazati, in proti tema zamurskiti Kral se bojevati pomagati. iz tisti se biti tudi moči ta grof Sigifridus vojskovati jeti, zatu ker biti ta tririrtinarski dežela takrat pod ta francozovski Kral šlišati. potem kadar se biti ta grof iz tema sojmi na vojska podati, inu zdaj kadar biti on ot od soja ljubezniv Genovefa slovo vzeti, tukaj biti blu usmilen za videti, kok se biti ta jokajna vreden žalosten gospa skazati in iz njen bredek solza ves pričujoč k usmiljenje obuditi. ja kadar ta grof oče on ta roka podati, inuti ta zaden lahko noč voščiti, biti biti on iz tako srčen bredkust obdan, da biti on napa mrtev od slabost dol pasti. ta grof biti biti čez ta prov zlo žalosten, da on soja žalosten gospa potroštati na moči; on reči vendar iz žalosten beseda proti on: na žalovati tok zlo čez moj slovo jemanje, moj prisrčen gospa; zakaj jest zaupati od bog, on jaz biti spet iz veselje vkupej pripel. pola! jest ti priporočiti Bogo ta čez ves izveličan devica Marie, kateri biti ti v moj nevpričnost obvarovati, inu v vaš žalovanje troštati. jest ti zapustiti moji naj bel zvestiti služabnik tema Gal, kadar biti ti v moj ime flisek služati inu v vseti naj dober preskrbu. ta dober Genovefa biti pa biti tok povhen srčen žalostiti, da on od veliko solza oben beseda biti moči go- vort, jen kadar biti grof on zuper ta roka podati, inuti lahko noč dejati, pasti on zopet kakor mrtev v omedlevica. Kok vsok se biti on srce čez ta obžalovati, se moči lahko vedeti. zatega vol se on okoli obrniti, inu brez ves nadalej slovo jemanje bretek jokajoč, jezditi od on proč. zdej kadar biti on iz ta sojmi v ta kraljev Logar pršiti, in ves firšt in gospod se vkupej zbrati, biti vleči Marcelus iz en vojska od šestnajst tavžent pešec inu dvanajst tavžent kojnik proti tema barbarski logar ta zamurec, kateri biti pač štirikrat močen biti, in Marcelov soldat biti se tok prisrčno fehtati, da biti trikrat sto in pet in šedeset tavžent zamurec na plac ostalo, Kristjan pa biti več kakor petnajst sto okoli priti. ta zamurec, kateri biti čez ostal, biti iz on Krala vred v ta mesto Avignon bežati, inu biti se noter tok srčen braniti, da ta kristjan, biti moči doug cajt ta mesto obseden imeti. Skuz kater se biti ogoditi, da biti ta grof Sigifridus del ven ost, kakor biti on menu, zatu ker se biti negovati nazajrajžanje čez en cel leto odleči. takrat, kadar biti ta grof tok doug ven ost, biti biti ta dober grafnjja popoln žalosten, in biti imeti drug trošt na tema svet, kakor sam v bog, in v ta svet molitev. 
on biti plati en prov brumen in čednost povhen življenje, inu biti držati ves njen služabnik k andohta. ta navošliv Satan pa, kateri biti biti njen čednost prov zoprn, biti na ves viža misliti, on preobrniti, inu on pred ves svet k špot striti, kater biti on skuz tak miteln isk v tako delo napelati, ker biti ta grof v sojem proč hojenje tema hofmester Gal sajo ljubeznivo priporoči, pola, tukaj MO biti dav ta navošliv Satan prov načista misel noter prute on, inu užgati neg srce iz tak velik žela, da biti on ta grafnji soj hudoben vola razodev, inu biti on isk k načistost napelati. 
koker hiter biti ta ta pošten grafnja zamerkati, biti reči k on on iz prov jezen beseda. ta biti noč sram, ti zanikrn služabnik, kaj tak od jaz pogrevati, inu ta zakonski poštola tojg gospod ostudnu omadeževati? biti tedaj ta ta zvestoba, kateri se ti on oblubati? Inu biti ta ta hvala, kateri ti on zavolo njegov ljubezen skazati? neč na biti tok prevzeten, kaj tak od jaz več meniti, sicer ti oči gvišnu narediti, da ti biti toda nespamet grivati. 
ta brezbožen Gala se biti ustrašati čez ta odgovar, in biti smuti noben beseda več od kaj tak govoriti. vender njegov hudoben poželenje biti ugasniti, temveč biti biti skuz ta vsakdanj okulhojenje iz ta grafnja čez dalej več žgan, enkrat ker biti on on lasten kontrofa, kateri biti on v kratek pustiti malati, firbežnu gledati, inu v ta biti Gala priti, on biti on prašati, kok on meniti, ali tema štuk še kaj dol iti? tukej biti on k on reči: gnadluv gospa, aku lih tema lepiti pild noben lepota na mera glih priti, tok vendar jest meniti da možen še nekaj dol iti, namreč deb živ biti, inu deb meniti pristop. 
Genovefa biti dobro zamerkati, kaj ta načist človek oče, zat se biti on v obličje prov jeznu skazati, in Mo biti en tuk posvarjenje dati, da biti popoln zasramvan proč šov. pa vendar ta posvarjenje biti tolikati moči, deb onu ta ogen ta poželenje v tema načistiti srce moči ugasniti, temveč taisti biti blu od ta smrdlivg mesen hudič tok močno žgan, da se biti Gala naprej vzeti, ta svunanje vagati, deb on moči soj žele dopolniti; enkrat ker biti ta grafnja po večerja v tema gartelniti sam špencerala, se biti ta hofmajster počasi k on približ, in se biti on iz prijazen beseda šmajhel, kar biti naj več moči, biti on zadnjič tudi dosti očitno zastopit dav, da biti on iz tak gorečnost ta ljubezen pruki on obdan, da biti on menu, da biti on moči pred časa umreti, aku on noben pruten ljubezen v on na biti občuti. 
ta pošten žena biti biti čez ta tok režalen, da mo biti on trden priseči, aku biti on le enkrat iz beseda ali iz znamen kaj nad on isk, tok oče on gvišnu njenim gospod od ta na znanje dati. iz ta biti Gala zmerek, da oben upanje biti, k soj žela doseči, zat biti on soj ljubezen, prebrn v en presrdit sovraštvo, inu se biti zmišluv na ves viža, kok biti se on moči nad ta grafnja zmaševati. 
on biti dav na njen dejanje flisek ahtengo inu zamerka zadnjič, kok da on en poseben nagnenje eniti ta kuhar občutiti pustiti, iz ime Dragones, ta biti biti zraven njegov neumnost en prov brumen inu andohtliv mož. zakaj ker biti ta grafnja k ves brumen lud en poseben nagnenje imeti, zat biti on tema brumen človek bel nagnenje skazati, kakor ta drug pri hof; kolkerkrat biti on mem šov tolikokrat on biti on ogovariti, inu ker biti on on en dapadajenje moči striti, inu v en ostudnost k eniti trošt biti, tukaj biti striti iz en poseben dober dopajenje. 
ta načisti Gala biti izložati ta častitljiv ljubezen za en mesen ljubezen, inu biti isk skuz ta priložnost uržaha dobiti, soj gospa zatožiti; on biti večkrat reči k soj prijatelj na kateri se biti on naj bel zanesti, kok biti ta, da biti on ta prijaznost ta grafnja proti tema Kuhar prov obdovžljiv, inu da se on bati, tisti k eniti hudim konec pripraviti, on biti tudi prosati, deb on imeti enmal bel na ta naj prijazen šmajhlajen ahtengo dati, kakor on on gospa tema Kuhar skazati, kolkerkrat on mem iti, se biti on lahek kmalu umisliti, kaj se imeti od ta sanašanje držati. 
iz tak inu več drug beseda biti on pripraviti ta čednost ta grafnja v obdolženje, in biti tulec opraviti, da on biti on nekaj na soj plat pripraviti. enkrat biti on reči k Kuhar, kok biti ta, da biti ta grafnja takrat v njen cimer sam biti, inu on pogrevati; inu ker biti ta brumen sromak ta vrvajoč k on noter šov, biti Gala kmalu za n prišati, on dobiti sam v tema cimer, in biti ihu brez ves govorjenje en beseda spet ven, kateri biti tudi ta Kuhar, ker biti zamerek, da on biti njegov gospa pustiti poklicati, zmerom za peta biti, kmalu na tu poklicati Gala soj prijatelj, na kateri se biti on zanesti, jesti tožiti iz velik jeza, kok biti ta, da biti on ta Kuhar pri grafnja v njen cimer zalezati, biti gvišnu res, da biti on ali debi bla vkupej grščiti, ali pa naj menje ta dan v vol imeti. 
kaj svetovati tukaj, ti moj ljubezniv prijatelj? biti on reči, kaj svetovati? aku jaz nabomo ti hudobija naprej priti, tok biti en velik iz ta priti, in jaz na biti moči obstati, kadar biti naš gospod nazaj pršiti. 
jest zagvišati, da biti naš Kuhar naš gospa zakoprov, inu on gift ta ljubezen v jed dejati, zatu se on na moči od on odločiti, aku biti glih imeti njen čast inu življenje kaj koštati; za ta vol jest meniti, da biti blu preudarniti, ja potrebniti, deb se ta Kuhar v en ječa vreči, ta grafnjiti pa vojstreti noter držati, da biti on ta noterhojenje k Kuhar zaprt. kaj se ti zdeti čez ta, lubiti prijatelj, kaj jaz dati za en svet; on biti reči: kirma biti ta grof ta skrb čez grafnja gor naložati, tok naj on sturiti, kar se on naj bel rezuman zdeti. čez ta biti pusti ta hofmajster ta Kuhar k se poklicati inu on biti iz hud beseda pogovor, in med drug naprej vreči, zakaj da on biti grafnji zakoprov, inu v njen jed gift ta ljubezen dejati, inu on iz sila k soj ljubezen napel, zat biti on vreden, deb on v ta železo zakovan, inu v ta naj globok turen vržen biti. ta ubog Dragones se biti čez ta iz cel srce ustrašati, biti priseg vsok inu drago, da biti on zavolo ta greh popoln nadožen; ja biti vsev nebo inu zemla na priča, da on biti nekoli v misel blu, iz grafnja kaj hud doprnesti; on pa biti reči, kar biti ot, tok biti vendar moči v železen rinka zakovan, inu v en globok ječa vržen biti, v kateri biti on moči soj ubog življenje v ta naj velik nadluga scirati, inu ne pred iz taisti ven jeti, da biti on mert ven nesen. 
iz tema neusmiljenje še biti biti ta brezbožen Gala nasiten, temveč biti naskvov iz svoj lasten tovarš v ta cimer ta grafnja, rekoč, da biti on dosti doug pregledov, kaj biti on obdovžljiv deležnost iz ta Kuharje imeti, pa na mora doug ta hudobija potrpeti, aku on oče, da biti moči pri sojem gospod ostati, zat imeti on kakor en, kateri ta zakonski pošta soj gospod omadež, v ta ječa noter dejan, inu ne popredati, kakor na daln naznanjedanje ta gospod grof, ven spuščen biti. tukej biti blu pač usmilen za videti, kok biti ta vsok grafinski pršona, že v ta osmim mesec nošeč iti, brez ves prelomnenje, zavolo branjenje ta čistost od njen lasten služabnik biti ujet, inu v en trden turen zaprt bla. 
Kok globok biti pač ta velik krvica ti grafnje v srce iti, moči vsak lahko sam pri se spoznati; kok žalostno biti pa on tema pravičen Bogo soj nadožnost tožiti, ta biti se ta svet angelc prov am vzeti. 
ampak v ta turem biti smu nobeden drug noter jeti, koker ta ama ta sojoglav hofmaster, kateri biti ti ujeti grafnje vsak dan en pičel življenje prinesti; inu potem ta hofmejster sam, kadar on biti večkrat obisk, inu ves miteln se prizadev, ta čist srce k soj nečist napelati. on biti postavati iz dober in hud beseda na on; on on biti napelv iz obljuba initi potrenje, on se biti prilizev inu šmajhel, kakor en šlušen vesvalc, vendar on skozi ta ves biti noč druz moči opraviti, koker da le ta grafnja biti skozi ta tolkati stanoviten stur. enkrat, ker biti on ot prijazen iz on veslati, on biti poriniti iz pest od se, in biti reči iz resničen beseda k on: 
ti načistiti hudodelnik, ali še ti biti zadost, da se jaz ti po nadolžen veža v ječa pripraviti, temveč jaz oči tudi ob moj čast inu od izveličanje pripraviti; zakaj jest biti pripravljen, tavženkrat umreti, kakor ta naj majhen proti moj čast inu čednost doprnesti. ta resničen razločenje biti blu ja imeti prov popoumina ta skurban veslavec prestrašiti; vendar on biti ta nerodnost tok silen priganjati, da biti on miteln inu pot skuš, soja žele dapolniti, zat biti soja amo napraviti, inu on biti oblubati veliko šenkenga, aku biti on pri Grafnja kaj opravljati. 
Kater biti ta sojoglaven žena, tolikokrat kolkerkrat biti ti ujeti jesti prinesti, on iz beseda naprej potožiti, deb on imeti tema hofmajstru saj prijazen beseda dati, deb on iz njen ječa ledigvan, ali saj iz en dober življenje previden bla. 
ta stanoviten junakina se biti biti pa naprej vzeti, raje v ječa od lakota umreti, inu cel strohniti, kakor soj bog razjeziti, initi vest omadeževati. o brumen Genovefa! Kok velik biti toda čednost inu stanovitnost, ker on na moči skuz noben reči ta svet premagan biti. 
oh dodeliti jaz tvoj čednost, inu zadobiti jaz pri bog za tvoj čednost hoditi. v ta se biti ta cajt k porod približ, inu ta bridek grafnja, biti prositi ta ama, njen služabnica; debi on imeti on en par žena pripraviti, kateri biti on v njenim prviti porod naprej stati. ta sojoglav star baba biti on sam ta odpovedati, ampak on tudi biti oti enkrat en pelnica kekej dati, deb on njen rojen otrok noter zaviti. ta velik neusmiljenje biti ta oči ta Genovefa preseliti, in biti tožiti soj potreba tema naj visok Bogo iz prisrčen vzdihovanje. 
Inu aku glih biti biti on v ta vura ta porod popoln zapuščen, tok biti vendar roditi brez ves nevarnost en droben in mlad Sin, kateri biti on, ker biti imeti noben pelnica, v en mizen rutica zaviti. on biti tudi brez nehajen prositi, deb se ta ubog otročiček k svetem Krsto nesti; ker pa biti on tudi ta odrečen blu, zat on biti on sam krstiti, inu on biti imenovati po njegov ime Schmrzenraihe. potem on biti vzeti na soj naročje, on biti pritiskati na njen srce, on biti obliti iz njenim solza, inu biti reči iz velik usmiljenje: 
oh ti ubog otrok! oh ti ljubezniv šac! Pravičen ti jest imenovati Schmrzenraihe, zatu ker biti ti jest iz bolečina v moj telo nositi, inu iz bolečina roditi, iz ta naj velik bolečina ti biti jest opešati videti; ja zavolo pomakanje ta življenje ti jest na biti moči gorzrediti; ker jest kumej tolikati imeti, da moči moj življenje obdržati: oh ti ubog Schmrzenraih! oh ti ubog nesrečen otrok! ta postavljen postreženca biti tema Gal cajteng prinesti, da on imeti zdaj v ječa dva jetnik, inu da biti ta uboga skoraj od zvonanje srčen žalostiti opešati, zat nei se enmal čez on usmiliti, inu en bulši življenje privoščiti, deb on moči se, kakor tudi ta slab otročiček gorzrediti. ta neusmiljen mož pa se biti čez ta otročenči brez ves trošt mejn usmil, kakor pa debi njegov pesa mlad imeti, ker biti on menu, skuz ta zvunajen nadloga on k soj ljubezen prisiliti. vender, deb on popoln na opešalo, on biti pusti enmati več kruh dati, kakor popred; sicer pa zraven ta voda celo noč več; tako biti moči ta ubog otročenca v njen velik slabost ta voda inu Kreh zalubati gor vzeti; inu namest ta trošt vsak dan od ta tiranski Gal iz brezmaglium beseda nasiten biti. 
Inu ta grof od ves ta, kar biti priti, še biti noč zašlisati, ker nobeden od hof biti smuti iz strah ta hofmaster on od ta kaj pisati. njegov venostanje se biti enmati del zadržalo, kakor se on zaup, ker biti on pred Avione en žlak dobiti, kadar se biti prov počas celo. db ta Gala moči soj hudusturjenje pri on pravično striri, biti on odpraviti en služabnik, kadar biti biti že dva mesec po tema porod ta grafnja pretekel, kadar biti moči tema grof ta cajteng od ves ta, kar biti preiti, prenesti. ta zapopadik ta pismo, kateri biti on na ta grof pis, biti biti ta: gnadliv gospod, tok jest oči en reči, kateri jest iskati iz ves flisa zakriti, va- ša gnada v tema pismo razodeti. Inu potem, kadar ves domač, initi posebno ta pripravljenik ta, se biti velik flies iz jaz vred prizadev, en gvišen hudobija obvarovati, vendar biti biti ves moj ahtenga skuz ta zavitnost ta hudoben zgolfan; tok na potrebovati noben drug priča, kakor ta, kar meniti ta prijatelj ta grad dati moči. 
skuzi ta biti zupajoč moj zveztust iz obdolženje postavljen, inu moj flisek služba moči zadosti verjati biti. vaš grafliv gnada se jesti poljub od ta pot, kateri jest pošlati, popoln na znanje notervzet, inuti na njegov povedanje noben cvibel postaviti. kaj biti pa on vol čez ta grafluva gnada inu zapovedanje, meniti on služabnik, znan storiti, da biti vedeti, kok se imeti jest v ta težek reč zadržati. taisti pismo biti ta grof glih takrat dobiti, ker biti on veneti mesto v Languidok soja prejet rana pusti celiti, skuz kateri biti biti on tok smot len inu režalen, da biti biti njegov rana telkej neozdravljivši inu ta škoda tolkaj velik. ta služabnik popoln povedati, kaj biti ta grafnja za en obdovžljiv združba ta cev čas iz ta Kuharje imeti, inu kok biti ta Hofmajster v ta kamra sam dobiti. 
Kir on dva oba biti oti na ta večkrat opominvanje saksebiti spustiti, tok biti biti ta hofmajster prsilen, on iz sila ločiti, inu v dva ječa zapreti. v ta ječa biti on sicer en Sin roditi, ta otrok pa biti na biti noben drug od ta hofbedintar pripisan, koker tema Kuhar. ta grof, biti reči, od kateri cajt senca biti njegov gospa ta otrok roditi? ta služabnik pa biti fovš reči, da biti še le en mesec pretek, aku lih biti on pred dva mesec roditi. Kir biti ta grof že ta anajst mesec proč biti, inu ta grafenj biti biti še le pred en mesec roditi, tok biti ja ta grof moči očitno skleniti, da ta otrok biti od on, temveč en mesec po njegov prečhojenje prejet biti. tukej se biti začev ta grof groziti, kakor deb on naumen biti, inu biti ta grafnji iz Kuhar vred preklin, kakor deb on ta naj hud prešuštnica biti: ti preklet baba, biti on reči, tok moči ti ta obljubljen zvestust tok nesramen prelomiti? biti se jest kaj od ti trošt? ti meniti navoščljiv baba, posebno zat, ker se se ti pri jaz tok skazati, kakor debi ti popoln pošten in svet biti. ta inu takšen bržmagliv beseda biti ta srdit grof proti ta nadolžen Genovefa govor, in se biti drgač skazov, kakor deb on ot naumen gratati. 
potem ker se biti on že zadosti doug zmišlv, na kaj za en viža on oče tu doprnesen prešuštvo štrafati, biti on posel ta služabnik iz ta očitno zapovdati nazaj; da Gala imeti ta grafnji tesen ukleniti, da nobeden na biti iz on govoriti, še k on priti moči. ta zavit Kuhar pa imeti on iz tako martro k smrt pripraviti pustiti, kakor se MO zdeti, da se biti njegov hudobija zaslužiti. ta služabnik biti hiter pršiti iz ta krivičen zapovdja nazaj inu biti zaslužati pri tema hofmajstru velik hvala, da biti on svoj opravk priden opraviti. de pa ta biti noben velik hrup narediti. tok biti on pust tema ubogiti nadovžniti kuhar strup v njegov jed vkupej zmešati, inu potem kadar biti on umruti, on iz keten vred, v kateri biti on ujet lež, v en star ostuden jama zakopati. ta grafnja pa biti biti treba noč tesen ukleniti, kakor biti biti popred uklenen, ker od začet njen ječa nobeden, kakor ta Gala inu njegov zala ama, k on biti smuti jeti. 
Kok biti biti imeti ta brumen Genovefa okul prnešen biti, od bog pa biti biti obdržan, inu v puščava plan. 
iz ves ta daprnešen grozovitost še biti biti Gala kentent, ker se biti on bav, deb njegov hud zavitnost inu krvica enkrat na dan na priti. potem zavolo ta po krvon k smrt obsojenje ta Kuhar, inu zavolo ta težek ječa ta grafnja, on biti biti veliko pri hof, kateri ta krivičnost biti dapasti, inu biti velik žalost proti tema imeti, zat biti ta zaviti golef brez uržah skrboti, keb ta grof nazaj pršiti, inu ta grafnja še živo najti, tok biti njegov hudobija razodet, inu iz neusmiljen smrt poštrafan. biti blu tudi povedan, da biti ta grof od ta Kral v francozovski dežela svoj abšid dobiti, inu da biti že pripravljen proti domov jeti. 
Inu tukaj biti iti tema Gal ta mrzel pot ven, inu se biti moči v kratek izmisliti, kaj oče on v ta navaren reč začeti, on se biti hiter na konj usedati, biti jezditi svoj gospod naprot, inu on biti pred sreč, da biti on že v Strasburg prišati. 
v taistim mesto biti stanovati, en star cuprnca, kateri se biti na oči ta svetust, za en brumen žena ven dati: ta biti biti sestra ta ama ta brezbožen Gal, odtot biti biti on on že pred veliko glejte znan. k tisti biti iti ta hudodelnik, preden biti on k svoj gospod prišati, inu biti ta cel pergodba poved, kateri se biti iz tema Kuharje in ta grafnji pergoditi, biti tudi reči, on oče tudi proti večer ta grof k on pripeljati, da on imeti on en pošast tukaj narediti, da biti on vrvov, da biti ta grafnja iz Kuharje grščiti. 
na ta on biti on en štikelc dnar dav, inu se biti hiter prikaz, svoj gnadlivg gospod prejeti. po sturjenm kompliment on biti vzeti ta grof pri stran, inu biti ter od on tu popoln na znanje ta hud pergodba, kateri biti v njegov hiša preiti. Inu ta zavit Gala se biti tukaj glih tok skaz, kakor deb on od žalostiti na moči govoriti, in ta fovš biti moči njegov leža en šajn ta pravica dati. on biti ves kmalu poved, kaj biti ta brumen grafenj doprnesti, temveč kar se biti njegov hudobija izmisliti, inuti sicer iz tak smišljen svežanje, da biti ta dober grof brez ves cvibel verjev, da biti ves res, on biti tudi zraven postavati, kok biti on ta Kuhar brez ves soden prav na skriven pust k smrt pripraviti, deb ta sramota ti grafnja bel zakrit inu neznan ostati. 
ta grof biti ves ta velik mrzanje pošlušev, inu ker on tema Gal biti moči ves verjeti, on on popoln od ves okulst inu zvižanje popraš. ta Gala pa boječ, deb on v njegov lasten beseda ujet na biti, biti reči k svoj gospod: Aku biti pa morebiti vaš gnada ves moj beseda en neupanje imeti, vidati, tok biti v tema en prov svet inu v razodetje zakrit reči vsoku razglašen žena: taisti naj vaš gnada z pristava poprašjo, tok biti on en popoln naznanje ta cel pergodba zadobiti. 
ta grof se biti pusti ta preudarjanje dopasti, inu biti šov iz tema hofmajstroti proti večer k tisti oglašen žena (jest biti ot reči coprnca) k tisti biti on reči, kok biti on iz soj zakonski gospa v dovžljivost živo, ker biti pa on zvedeti, da biti on zavolo njen svetust zakrit reči spoznati, aku on oče on razodeti, aku se biti res tak velik hudobija med njegov gospa in Kuhar pergoditi. ta coperenca biti iz nameren ponižnost reči: da on biti noben svetnica, vendar, tolikati, kolker biti on bog v ta reči razodev, oče on on rad razodeti. potem biti on oba gospod dol v en temen kevder plati, v kateri biti en zelen luč goreti, biti en višnjev šajn od se dati; tukaj biti on iz en palica dva ris na tla narediti, v kateri en biti on ta grof, v ta drug ta Gala postavljati. 
potem biti on en špegu v en posoda povhen voda vreči, inu čez ta biti tak naznan beseda memrati, da biti ta grof en groza obiti, inu ta las biti mo začeti pokonec lezati. potem se biti on pred ta posoda trikrat okul obrniti, biti trikrat noter zasopsti, biti iz njen roka okul gnati, inu biti čuden coprnski žegen čez ta narediti. potem biti ta grof na njen povela v ta voda pogled, inu biti zamerek v tema špegel očitno namalan, kok ta grafnja z ta Kuhar prijazen govoriti, inu iz smehljiv obličje prilizovati: potem biti on reči: iz en prijazen govorjenje, ali biti noč krivičeng. ta coperenca pa biti zraven pristaveti: tok oči jaz potem videti, aku morebiti Bogo dapada, kaj več pokazati. potem biti narediti ta prvi coprnski ceremonja, in biti spet ukazati tema grof v ta voda pogledati: potem biti on iz oči vidoti, kok biti ta grafnja tema Kuhar njen roka, čez lice gladiti, inu večkrat en prijazen kuševanje dati. čez ta se biti ta grof prov sramv, inu biti čak, kaj biti k trekem ven priti. Kir pa biti on po ta prvi ceremonja v špegu pogled, biti biti on iz velik zamera občuten, da biti ta Kuhar iz njegov gospa po nasramen veža grščiti. čez ta prešušten nasramen delo, biti biti on tok srdit, da biti on srd vogen pluvati, inu se biti biti zmislov, ta nezvestoba soja gospa poštrafati. zatega vola biti dav tema Gal namenjen zapovd, da on imeti naprej jezditi, inu ta prešuštnica iz ta pankrta vred ken strašen smrt pripraviti. 
nobeden biti biti bel vesel, kakor ta srdit Gala, kadar biti hiter proč jezd, inu se biti zatrden zmislov, na kaj za en viža on oče ta grafnjiti pustiti okulprnest. komej biti on dom pršiti, tok biti on ti ami razodev, kok biti on njegov namenjen srečno naprej iti; inu kok imeti on poveti, ta grafnjiti k smrt pripraviti. on pa imeti obeniti od ta kaj vedeti pustiti, deb oben pent v grad ali pa med ta prijaznost na vstov. 
ta biti primerljiv ta mali hčerka ta ama šlišati, kateri biti en dober nagnenje proti ta grafnja imeti, kakor njen mati; ta dekelca se biti hiter, k TE ječa podati; biti stati pred vokenec, skuz kateri se biti ta kruh initi voda noter dajati, in biti tok bridek jokati, da biti biti ta grafnja čez ta prestrašen, on biti prašati ta deklica: zakaj on jokati? ta biti nije pa odgovoriti: oh gnadluva gospa! on velik nadluga meniti solza iz oči žena; zakaj iz vaš življenje se biti zgodilo, ker imeti Gala od naš gospod ta povelje, on k smrt pripraviti. ta grafnja reči povhen strah: kaj pa se biti potem moji ubogiti otrok zgodilo? ta biti on odgovoriti: tema ubogiti otrok se na biti noč dober pergodil, kakor on. tukej se biti ta ubog grafnji tok močno ustraši, da biti on skoraj v medlevica pasti. 
Inu kadar biti spet k moč priti biti on začeti nepotraštliv jokati, inuti iz velik prisrčen vzdihovanje reči: oh moj bog inu gospod! Kok biti jest vendar en tok velik hudobija pri ti sturiti? Oh kaj biti jest vendar pregrščiti, da biti jest iz moj nadovžen otrok po neusmiljen veža moči k smrt, pripravljen biti? o jest nesrečen žena! de biti jest ta doživeti, da biti jest kakor en prešuštnica moči umreti, kateri jest, moj gospod ta obljubljen zvestust držati biti moči doshmav tok veliko nadloštvo trpeti. oh moj bog! priti meniti k pomučiti v ta potreba; oh moj bog! rešiti jaz od ta presrdit smrt. 
ta inu več drug klagvanje biti plati ta žalosten grafnja, inu potem ker biti že on dosti doug jokati, biti reči k ta dekelca: moj ljubezniv otrok, peti vendar v moj cimer, inu prinesti jaz peru, tinta inu papir, inu za tvoj pomujanje se vzzeti od moj ta drag blago tolikati, kar se ti poljub. potem biti on dati ta dekelca ta kluč, in biti prinesti, kar biti on želeti, biti on pisati en pismo, ta zapopadik biti biti: gnadliv gospod! prsrčen mož! potem biti zastoplen blu, da biti jest po on povel moči jutri umreti, tok biti jest otla iz ta solza on en lahek noč voščiti, inu en prijazen slovo jemanje od on vzeti. jest oči sicer rad umreti, ker oni meniti zapovdo, ravno tako jaz prov bridek priti, da on jaz po nadolžen veža k smrt obsodja. 
ves uržah, zakaj jest umreti moči, biti ta, ker jest moj on obljubljen zvestust biti oti po tema nečistimo hofmajstru prelomiti, kadar biti jaz večkrat iz sila k nečast sil privoliti. jest moji gospod noben drug uržah na pripisati, koker da biti on moj zatožnik prerad verjev, inu da jaz biti ot k moj odgovor noben priložnost privoščivit: tok pa jest skazati pri mom bog, pred kateri oster sodba se biti jest jutri prikazati, da jest biti ves živ dan zunaj on noben mož poznati, še mejen pa v tak misel privoliti. 
vender iti jest po nadolžen veža k smrt, ker biti ta nebo tako ukazalo, pa ostati trdeng zaupanje, da biti enkrat en dan pršiti, na kateri biti moj nadožnost naprej svetiti, inu moj satožnik golfij biti očiten. lohka noč, gnadliv gospod, prilubezniv šac! jest on iz srce odpustiti, in oči tudi po moj smrt bog prositi, da na biti moj nadovžen kri noben maščevanje čez on, še čez moj zatožnik vpiti. ta pisati jest iz trepeteč roka, inu iz solzen oči, ker jaz biti ta naprejstoječ smrt ta srce iz strah napolniti. 
ostati on noter do smrt zvest, inu za zvestust vola k smrt obsojen Genovefa. ta pisemce biti on dati ta dekelca, da on biti v njen hiša nesti, inuti noben en besedica od ta razodeti. ta celo prihoden noč biti, doprnesti Genovefa v molitev, inu biti Bogo njen težek skušnjava, inu ta naprej stoječ smrt gor ofrati. zjutraj zgodaj biti poklic Gala dva iz soj naj zvest služabnik, inu jesti biti ta trden poveti svoj gospod, inu jesti biti zapoved ta grafnja iz ta otrok vred v en boršt ven plat, inu okulprnest, inu za cahen ta doprnesen povelo, njen venzboden oči initi jezek iz se nazaj prinesti. Inu aku biti ta sturiti, tok biti on ta on zvestust obilen polon; aku ne tok biti on pusti on iz žena inu otrok vred okulprnest. ta dva služabnik biti vzeti ta poveti radovolen gor, inu biti hitro iti k TE grafnja v ta ječa, inu biti on obovki v en nečimrn gvant, biti zakriti njen obličje, deb on nobeden na poznov, biti biti zapovedati, iz on v tihota, brez eni vpitje ven jeti. tukej biti iti ta ubog grafnja, kakor en nadovžen jagna v mesnica, inu biti njen vest odpreti, se iz besedeca pritožiti, on biti nesti njen nadovžen jagenča na njen naročje, inu biti pritiskati tisti brez nehanje na njen srce, inu biti imeti več usmiljenje iz tisti koker iz njen lasten smrt. oh ti moj ubog sinček! biti on reči: oh ti moj prisrčen angelček! o da biti ti moči jest tok doug na mojem naročje nositi, kakor doug biti ti jest pod moj srce nositi; ker pa ti moči popred umreti, preden vedeti, kaj biti smrt; inu moči kakor dožen trpeti, kadar ti nikoli nis en krvica doprnesati. 
iz ta inu več drug beseda biti on sturiti ta služabnik ta srce tok mehek, da biti imeti en pravo usmiljenje iz ta dva, inu jemati biti težek blu, ta poveti svoj gospod dapolniti. potem ker biti on v ta boršt na en priložen kraj priti, biti reči ti grafnje, kok biti njen gospod zapovedov, on zavolo ta daprnešen prešuštvo k smrt pripraviti, inu kok jema biti ta Hofmajster ta poveti daprnest zapoved. zat on imeti ta za hud gor vzeti, temveč se k en zveličan smrt pripraviti. ta grafnja, kakor en tema povelo svoj gospod pokoren biti pohleven dol poklekniti, inu se on iz cel srce k ta naprejstoječ smrt pripravljati; med ta biti vzeti ta dva služabnik ta nadovžen otročiček, ta potegniti on nož ven, inu biti on oti zadaviti. ta prestrašen mati pa biti vstati od njen molitev gor, inu biti pasti tema služabnik naročje, inu biti vpiti iz prebudlivo štima: držati nazaj, držati nazaj, o ti ljubezniv človek, inu vendar zanesti ta ubog nadolžen kri, inu aku ti ja ta ubog otrok oče umoriti, tok vendar jaz popred okulprinesti, da jest na biti prsilen, dvakrat umreti. ta služabnik biti ušlišati ta njen prošnja, in biti reči, on imeti njen vrat do nageg isleč, inu k žlak iztegniti. ta ubog grafnja se biti ta beseda tok močno ustraši, da biti on na ves gled strepetati, inu da biti bel mrtev kakor živ bla, inu biti reči solzen oči: o ti ljubezniv ludie! jest biti sicer pripravljen za umreti, pa verjeti jaz, da se nad moj smrt grob pregršti; zakaj jest pred bog skazati, da biti jest nadovžen, inu da biti biti od ta hofmaster krvon zatožen, ker jest biti oti njegov hudoben želo dapolniti. jest ti tudi zagvišati, da aku ti jaz zanesti, tok biti bog ti inu vaš otrok povrn; aku jaz pa biti ti okulprnesti, tok biti moj nadovžen kri čez ti inu vaš otrok maščevanje vpiti. ta srce ta služabnik biti biti skuz ta beseda tok globok omečen, da jemati biti biti nemogoč, ti grafnji kaj hud storiti; zatega vola biti reči iz prijazen beseda k on: gnadluv gospa! jaz dva oči sicer rad on ta življenje šenkati, aku biti na bla jaz od ta hofmaster pri smrten štrafenga zapovedan, on k smrt pripraviti. vender aku on oči jaz obljubiti, nikdar več na dan priti, temveč se v ta ali v en drug puščava neznan gordržati, tok znati on v ime božji kekej jeti, inu na jaz v on molitev izpolniti. ta grafnja jemati biti ta zatrdnu obljubiti, inu se biti iz cel srce za ta skazan milost zahvaliti. ta dva služabnik biti eniti pesa, kadar biti iz on tek, ta oči inu ta jezek ven zbosti inu biti prinesti taisti on gospod k zvišanje ta daprnesen umorjenje, Gala pa biti pogrv taisti videti, temveč biti ta oči kakor kurbarski zapoved ta pesem naprej vreči. potem biti hoditi ta ubog od ves človek zapuščen Genovefa v tema divjim boršt okoli, inu biti iskati en priložen kraj, ker biti se on gordržati, in pred hud vreme obvarovati moči; on pa tisti cev dan biti noben najti, temveč biti biti prsilen, pod en drveso ta jerperga gor vzeti. Kok težek biti pa on tukaj ležati, inu kok močno se biti on tukaj v ta grozovit puščava bati, moči vsak lahko spoznati, ker se ja vsak srčen mož bati, v eni naznanmo boršt sam ležati. 
on biti obrniti njen solzen oči inu trepeteč roka proti nebesa, inu biti tisti na pomoč klicati, kadar on v njen potreba pristopiti moči. ta prvi noč biti on v velik bridkost brez ves spanje daprnesti, inu biti iskati ta drug dan, aku lih sobstojn, en priložen berloh, ali pa en votel drvo, spodaj stanovati, on biti pred ta dan cel noč jesti, ali piti, inu ta drug dan biti biti ta lakota pri on tok velik, da biti biti on prsilen, srov koreninica ta zelišče venspuliti, inu jesti, ta treki dan biti iti on še del noter v ta boršt, in biti doug iskati, da biti on en kamniten berloh, inu blizu zraven en majhen vodica dobiti. ta biti on kakor en od bog dan kraj gor vzeti, in se biti naprej vzeti, njen čez ostan življenje v tema brlog scirateti. on se biti narediti en postati iz listje inu veja ta drvo, sicer biti noč imeti, zunaj ta korenina, kar biti biti k njen življenje potreba. Inu ker biti on en tok zgrivan in pomankliv življenje plat moči, tok on biti mleko preiti, in biti moči njen ljubezniv otročiček noč več dojiti. ta zgrivan jagenča biti zadnjič ta kri ven iti; inu ker on biti noč več za živeti imeti, tukaj biti začeti pešati inu mreti. ta žalostliv jokajna ta ubog črviček biti ta usmiljen mati tok globok v ta srce iti, da biti on od žalostiti oti umreti, noč on bluti v njen oblast, deb on moči on k pomučiti priti, zat biti on moči iz njen ta naj velik prisrčen žalost ta revno srotica jamernu opešati videti. Kir še on biti več moči dalej ta nepretrpliv bridkost videti, biti on položiti ta usmerjajoč jagenča pod enu drvo, inu biti daleč proč iti, da on on biti šlišati, še videti. tukej biti on iz gorvzignen roka dol poklekniti, inu biti tok prisrčno na bog klicati, da on biti on moči ušlišati: moj bog inu odrešenik! biti reči, moj bog inu odrešenik! biti reči, ali moči ta biti božji oči brez usmiljenje videti, da ta nadovžen kri zavol pomanjkanje ta življenje opešati moči? vender pogledati o milostel bog! oh! vender pogledati, kok ta ubog jagenče usmilen pred tvoj oči ležati, inu iz svoj milostljiv jokajna tebe tok veren za ta potreben življenje prositi. oh! usmiliti se vendar čez ta ubog srotica, kateriti biti njegov oče trdoben, inu ta mati na moči pomagati. jest ja imeti noben trošt več na zemlja, kokrati ta moj sam Sinko; aku jaz ti ta vzeti, tok biti jest ja moči v ti pustiti puščava popoln izžalvat. zat, za moj trošt vola, jaz dati tisti spet, tok on oči jest k ta božji služba gorzrediti. Kir biti ta jokajoč mati ta moliti, pola, tukaj biti priti en kušuta k on, kateri se biti narediti kakor en krotek živina, inu biti prijazen okul on hoditi; kakor, da biti oti reči, da on biti bog senca posel, deb on ta otročiček gorzrediti: ta žalosten mati biti precej spoznati ta previdenje božji, biti položiti ta otrok na sesec ta zverina, inu on biti tok doug pustiti sesati, da biti on spet moč dobiti. Skuzi ta nebeški dobruta biti biti ta luba Genovefa tok zlo razveselen, da biti on iz veliko sladek solza tema dobrutliumo Bogo hvala dati, in za ta naprejpelanje ta dobrota ponižno prositi. njen molitva biti biti ušlišan, inu ta košuta biti priti vsak dan, tok doug dokler biti on dva v puščava biti, dvakrat, ta otrok dojiti. ta biti biti ta pomoč, kateri biti ta nadolžen otrok sedem cel leto od ves kreatura prej. med ta biti moči njegov gospa mati le od korenina inu zelišče živeti. kdor se k srce vzeti, da biti Genovefa en vajbonija, in pri tema dobriti življenje ta hof zrejen, ta biti lahko spozniti, kok nepa uhliv biti njenim cartanmo želodec ta srov inu neprivolen jed naprej priti. oh! Al biti biti en žalost za videti, da en gospa od tok vsok stan na ta reč moči nadlugo trpeti, kateri cel ta petlar biti biti potreba. njen grafliv prebivališče se biti v en divji puščava, njen lep cimra v en temen razpokanje, njen komerjungfrov v ta neumen zverina, jaz lep dišeč jed v srov in divji zelišče, njen rahel pojstla v trd listje inu mladika, njen drag kamenček v bridek in vroč solza, inu njen vesel kratkočasiti v lavter bridkost inu žalost prevrnilo. 
Gvišno biti biti moči Genovefa en železen srce imeti, aku biti na biti on ta zvuvanje nadluga občutiti. ja, aku biti biti on popoln v potrpežljivost navajen, tok biti biti on vendar moči veliko več čez njen nadluga jokati. po leto biti biti njen nadluga en malu potrpežlivši, po zima pa, jest na vedeti, kok biti moči on inu ta ubog otročiček ta velik mraz prenesti, inu za on življenje korenina inu zelišče dobiti. aku biti on pozimi oti piti, biti moči ta zmrznen led tok doug v vust držati, da se biti spust. aku biti on oti korenina kopati, biti moči ta sneh prov debel proč sprauti, inu prov težaven iz en les v ta zmrznen zemla kopati, kadar se biti oti ogreti, biti moči njen mrzel roka tok doug vkupej tleč, da biti biti enmal ogret. oh bog! kok biti moči ta zimski noč ta zapuščen gospa dolg naprej priti? In kok žalostno biti on moči ta nepopisljiv nadluga dapast, preden se biti on taisti navasti? ves bolečina pa, kateri biti ta ubog grafnja iz lasten stiskovanje trpeti, biti biti proti tisti majhen, kateri biti njen materen srce zraven ta nadluga njen otrok občutilo, suseben, tukaj kadar biti ta otrok začiti počasi enmal rast, inu soj lasten nadluga občutiti. o! Kolkukrat biti ta usmiljen mati ta njen šac na prsi pritisniti, njegov od sreš zmrznen glidka ogreti. Inu kadar biti videti, kok se biti ta cev život od mraz tresti, tok biti on ta tok, globok k srce iti, da on od velik žalovanje biti vesti jenjati od jokanje. oh moj ljubezniv otrok! biti on reči, kolek težava moči ti po nadolžen veža trpeti, inu iz tvoj mati popoln nesrečno živeti. Inu kdo oče legati, aku biti mati tok nepotroštliv jokati, da biti tudi ta ubog srotica iz on jokati, inu kadar biti mati žalovati, biti ta ubog otrok tudi iz on jok inu žalv. 
vender se biti on vselej spet v bog potroštati, in biti ofrati njen nadluga v njegov svet peter rana, po pretečen cajt se biti navasti ta težava, inu biti bog zahvaliti, da on biti on iz ta nevarnost ta svet rešati, inu v puščava pel. on biti ta velik cajt v ta molitev daprnesti, inu se biti čez dalej več inu več v ta andoht inu božji ljubezen val. 
enkrat, ker biti on pri njenim brlog klečioč njen oči otrpnen proti nebesa obrniti, biti videti en Angelca iz vsokust k on dolleteti, kadar biti en prov lep križ v soj oba roka nesti, na kateri biti ta križan Kristus iz tok bel koker sneh slonokost narejen biti, da se biti lahko vesti, da tako delo biti od angelski roka blu narniti. Inu ta podoba kristusov biti biti tok gibliv narjen inu izdelan, da on biti moči nobeden brez prisrčen usmiljenje pogledati. taist nebeški križ biti on pod ta Angelca iz prijazen beseda k on rekoč: vzeti Genovefa ta svet križ, kateri ti ta odrešenik k tvoj trošt od nebesa dol poiti. v ta se imeti ti zgledovati, nad ta se imeti ti špeglata, inu pred ta imeti ti tvoj molit opraviti. kader se ti žalosten, tok se potrošteti v tema križ, kadar ti biti en nepotrpežljivost obiti, tok se spolen na ta potrpežljivost ta, kadar na tema križ viseti. ta križ biti ti en bramba proti ves pšeza ini sovražnik inu en kluč, kadar biti ti ta nebesa odperiti. 
potem ker biti on ta zgovor, biti on pusti ta križ pred on stati, inu biti zgin spred njen oči: ta križ pa se biti sam na en altarček v njenim brlog postavati, kateri biti ta natura sam v en skala narediti. Genovefa biti pohleven pred tema križati dol pasti, biti ogledovati njen Križang izveličar, od glava noter da noh, inu biti biti skuz tisti usmiljen podoba iz tok velik žalost ranjen, da biti on meniti, ta srce se on moči razpokati. še veliko bel pa biti biti iz lubeznja inu žalost ranjen, ker biti enkrat ta slanokosten krucifiks soj desen rama raztegniti, inu on prijazen objev inu na soj prsi pritisniti. na tema Križ biti imeti Genovefa njen ta naj velik trošt, in pred tisti biti on zmeraj sedeti v premišlvanje trpljenje Kristusovg. Taisteg biti on polet iz rožica, kateri v velik travem rasti, inu iz svoj gmajnarski rožica cirati, pozimi pa iz jelkov inu brinov vejica. 
enkrat ker biti on v spomnen njen velik nadluga prov žalosten bla, se biti usesti pred ta svet križ dol, inu biti tožiti njenim izveličar njen notranji žalovanje: oh moj križan Jezus; kdo biti jest vendar grščiti, da ti mena tok težek obiskati? ali kok biti se jest vendar pri ti zadoužiti, da se ti jaz kokrati en prešuštnica od hiša inu hof pregnov, initi v ta puščava zavregati? na ta njen klagvanje on biti ta krucifiks iz živo štima odgovor: kaj biti pa jest grščiti, da biti jaz moj oče tok težek obisk? Al kok biti jest se pri on zadovžati, da biti on jaz kakor en hudoben grešnik meniti ves moj čast odvzeti, inu na križ pust pribiti? ak se ti nadovžen kokrati jest? ali biti jest več grščiv kakor ti? tok se tedaj iz jaz potrošteti, inu spomniti, da biti jest po nadolžen veža nepripodo biti več trip, kakor ti zdaj trpeti, inu še za naprej trpeti biti. Skuzi ta prijazen štrafanje Kristusov biti biti Genovefa vsoku zasramvan, in se potem biti več potožiti, kakor glih on biti hud iti, temveč se biti tok močno v ta potrpežljivost val da biti on njen zvonanje sromaštvo za lavter božji dobrota držati. 
med ta biti zras njen ljubezniv Schmrzenraihe, inu se biti počasati govoriti navuč, inu hoditi, tisti biti on podučiti v ves andohta, in iz tisti biti on enkateri kratek čas inu prisrčen trošt imeti: biti tudi bog on inu ta natura iz en poseben zastopnost obdati, da biti on pred časa začev velik gratvat, inu ves, kar mo biti mati reči, biti precej zapopad. biti pa biti usmilen za videti, da biti ta ubog otrok velik tla le nah inu bos hodati, zakaj ti šleht ruteca, v kateri on biti ta mati od otročnost zavjati, biti biti že strgan, inu ta štikelec ta sekan, kateri biti ta mati od njen lasten gvant odrezati, biti biti že tudi raztrgan. potem biti zadnjič tok daleč priti, da mati inu otrok biti moči popoln nag inu biti hoditi, inu biti le iz mahati inu mladika njen nagota moči pokriti. čez ta nagota ta ubog otrok se biti naš ljubezniv gospod bog usmiti, zat biti on posel en volek kekej, kater biti en ovčji koža v gobec nesti, inu biti on pred tema otrok dol vreči. ta mati biti ta spoštovanje iz veliko hvaležnost od bog gor vzeti, inu biti zaviti ta ljubezniv Schmrzenraih noter, tok dobro, kar biti naj več moči. biti tudi začeti ta divji zverina od tisti čas, iz on skriven biti; ker biti on vsak dan k on prijazen, inu tema ljubeznivati otrok en kateri kratek čas naresti, on biti jezditi velikokrat na tema volek, kadar MO biti ta ovčji koža prinesti, inu biti velikokrat iz ta zajec inu drug zverinca jesti, kateri biti okul on letati. ta tiček biti MO navadno na ta roka initi glavica letalo, in biti razveseliti otrok inu mati iz on petje ljubezniv. kader biti ta otročiček ven iti, za mati zelišče iskati, tok biti teči mnokateri zveringa z n, inu biti MO kazati iz on noga, kateri biti biti dober zelišče, biti tudi ta mati imeti velik veselje iz njegov okulhojenje, inu se biti velikokrat čuditi čez njegov zastopnu vprašanje inu odgovara; on on biti tudi učiti ta očanaš inu drug molituca moliti, inu on biti podučiti, kok se imeti on bog bati, lubiti inu častiti. nekol pa Mo on biti povedati, od kaj za en stan biti on rojen, deb on njegov Križ napogmerati, ali pa morebiti en lešt v ta svet obrniti, v on na obudilo. 
enkrat, ker biti on prijaznu pogovarjanje iz nim držati, tok biti ta ljubezniv Schmrzenraih k on reči: mati! kolkukrat ti jaz zapovedati, jest imeti reči! Oč naš, kater se v nebesa: vendar jaz povedati, kdo biti moj oče? lubezniv otrok! biti reči ta mati, tvoj oče biti bog, kadar gor, kadar sonce inu mesec svetiti, stanovati. ta otrok reči: Al jaz tudi poznati moj oče? ta biti res, biti ta mati odgovoriti, da ti on poznati, ino ti imeti tudi prisrčno rad. Kok tedaj priti, biti ta otrok reči, da on meniti noč dober na stri, inuti jaz tok v potreba tičati pustiti? moj ljubezniv sin! biti Genovefa odgovoriti, jaz dva biti tukaj v reven dolina, inu morati trpeti, kadar biti pa v nebesa priti, takrat biti ves vesel imeti. Schmrzenraihe biti dalej reči: lubezniv mati! Al imeti moj gospod oče še več sin zraven jaz? on reči: ja ta biti res. on pa biti reči: kaj biti pa, jest biti menu, da biti sam na svet? on biti odgovoriti: Aku glih ti še biti nobenkrat iz ta boršt pršiti, tok vendar imeti vedeti, da biti še zvonej ta veliko mest inu dežela, v kateri ves sorta človek stanovati, kateri en dobro, ta drug pa hudoben sture; kateri hud delati v pek, ker biti on večno pečen. ta fant biti zadnjič reči: mati! zakaj tudi jaz dva na iti k ta drug lud? kaj tedaj delati v tema boršt sam? Genovefa biti odgovoriti: ta delati, da jaz dva najnim nebeški oče, tolkaj bel služiti, in tolkaj veža v ta nebesa priti moči. ta inu več tak govorjenje biti pelov ta moder otrok prov velikokrat, inu biti soj mati ves firbičje izprašev. 
v ta sedmiti leto njen puščaven biti biti ta zveličan Genovefa smrten bolan, in biti drgači meniti, kakor da biti on moči umreti; zakaj ta velik potreba in ta zvonanje pomanjkanje ves reč biti jaz život tok sceralo, da on sam se biti več glih videti, se biti kakor en senca ta smrt sedeti; on biti en tok silno mrzelec prizadeti kateri biti na ta še ta drug kri v ta žila ogreti, da biti on na ves gled popoln brez moč poln bolečina biti. Inu ker biti ta ubog zapuščen Schmrzenraih vidoti soj ubog mati počasi umirati, tukaj se biti on čez njen nap mrtev truplo vreči, inu biti en tok jamerniti žalovanje pel, da se biti ta mati, kateri biti ta učakati, iz cel srce čez njen otrok usmilti moči. kaj biti jest začev, o prisrčen mati! biti up ta otrok, inu kam se oči podati, aku biti ti jaz umreti? Kir biti jest sam v ta puščava, inuti noben človek na tema svet na poznati. oh prisrčen mati! prositi vendar ta ljubezniv bog, da ti biti on daleti živeti pust, zakaj aku biti ti imeti umreti, tok biti jest moči od lavtra srčen bridkost prov krul gratati. 
ta usmerjajoč Genovefa biti otla njen ubog otrok potroštati, zat biti on on reči, kar biti on popred vselej zatajiti, rekoč: moj prelubezniv sin! nekar se na žalovati zavolo moj prihoden smrt, inu nikar tok zlo na tožiti tojg žalosten zapuščenje; zakaj ti imeti vedeti, da zunaj ta puščava blizu Triria tvoj gospod oče stanovati, k kateri se imeti ti po moj smrt podati, in on povedati, da se ti njegov otrok. on ti biti lahko poznov, zakaj ti se on tok podoben, da ti biti ves človek za njegov Sin spoznati. potem Mo biti popoln povedati, kok biti on v ta puščava priti, inu kaj za en hudoben krvica on biti ta hudoben Gala narediti. vender on biti prosov, da on hoteti njen nadožnost maščevati, temveč on za božji vola odpustiti. v ta ker biti ta ubog bolan kmalu ta smrt dočakati, pola, tukaj biti priti dva svetioč Angelca v ta berloh, kateri eden biti k pojstla Genovefa stop, inu k on iz ta roka dotiknjoč, reči: ti imeti živeti Genovefa! inu ne zdaj umreti, zakaj tok biti vol ta naj vsok bog. na kateri beseda biti ta angelc precej zginiti, inu biti ta grafnjo popoln zravo popusti. 
Kok biti blu graf Sigifridu po svoj Genovefi žov. 
potem ker biti že jaz doug pri naš Genovefa v ta puščava gordržati, tok se oči jaz spet enkrat k hof podati, inu videti, kaj biti medtem naš grof Sigifridus del. Kir biti ta iz ta doug trpioč rajža od Štrasburg spet k hof pršiti, Mo biti povedov njegov Hofmajster, kok da biti on ta prešuštnica iz ta pankrta vred naskriven v eni boršt pust okulprnest. Katrga biti biti ta grof kentent, inu biti ta previdnost svoj hofmaster hval. komej biti dva dan preteči, tukaj biti začeti ta vest ta grof težati, inu ta spomin ti grafnji žalovati. on biti misliti pri se, morebiti se biti krvica zgoditi, inu da se biti on zlo pregredati, ker on biti njen reč po soden veža pusti poiskati. 
prhoden noč biti imeti on en težek sanja, kateri biti on njegov bridkost zlo pogmirati, ker biti on v spanje vidoti, kok biti on en lintvern njegov ljubezniv gospa proč odtrg, inu noben biti biti, kadar be biti on v ta potreba pomoč skazov. ta sanja biti en ta drug dan zjutraj tema Gal poved, kadar on biti taistiti po svoj zavitnost golfliv izložu rekoč: ta lintvern pomeniti ta Kuhar, katermo biti biti ime Dragones, on biti tudi tema grof reči, da on imeti zanaprej na tak klopovušen sanja noben vera postavati, temveč trden meniti, da ta grafnja iz Kuharje vred biti še en hud smrt zaslužiti. Inu deb ta grof na svoj žalosten misel pozabati, biti Gala ves sorta kratkočase narediti, kakor jaganje, dirjanje, gostarija, igrača, obiskanje dober prijatelj, inu kar biti vedeti, da ta grof moči razveseliti. ta reč biti sicer ta zvonanje občutek razveseliti, oni pa biti moči ta rana ta bridkusten srce zaceliti, kateri biti čez dalej več in neozdravljiv. 
en dan priti ta grof v ta cimer svoj gospa, inu biti med drug pismo taisti pismo najti, kateri biti on v ječa preden biti biti on venplana, pisati. ta grof biti brati ta pismo iz ta naj velik ahtengo, inu biti spozniti tukaj noter popoln nadožnost svoj ljubezniv Genovefa. po zbranim tema pismo biti biti on k tak usmiljenje proti re grafenje obuden, da biti on začiti bridek jokati, inu biti ot od prisrčen usmiljenje bolan ratati. on biti tudi nato biti na ta Gala jezen, da aku biti biti on pričujoč, tok biti on biti on na mesto prehod. on on biti preklinov kokrati en golflivg izdajalec in brezbožen marternik, on on biti zakleti, inu kamo biti vošč ta peklenski brezen. 
ta zavit Gala biti en dan pobegniti, inu on biti biti tok doug, da biti on čut, da biti ta jeza ta grof preiti. potem biti on tema grof tok vidliv vedeti prigovarjati, initi ta pismo ta grafnji tok lažniv prebračati; da biti ta grof več njegov beseda, koker tema pismo verjev; med drug biti reči ta grof: Genovefa skazati v tema pismo, da biti on nadovžen; inu da biti nikoli takšen dejanje daprnesel. Al pač en lep zagovarjanje! aku biti ta leganje zadost, tok biti ves tar in prelomnik ta zakon nadolžen. iz ta inu več drug beseda biti on ta grof potolažati, inu biti spet sam se k ta poprejšnji gnada pripraviti. ampak ta znotrajen počitek ta grof biti doug trip, temveč ta vesten tesnoba biti kmalu spet priti, ja ta dolžen vest biti zmerom bel glodati. zakaj ta biti čut, kakor deb MO zmerom eden v ta uho govor: ti se pust Genovefo okulprnestiti, ti se pusti ta nadovžen otrok umoriti, ti se ta Kuhar pusti k smrt pripraviti. Inu ta glodanje ta vest Mo biti blu tok bridek, da on v noben reč biti počitek najti, temveč zmerom, kakor eden, kater oče scagati, biti okulhod, on biti velikokrat iz klaginč beseda klic: oh Genovefa! kdo se ti? kam se ti preiti, moj prelubezniv šac! oh ti se po nadovžen od ta življenje priti, inu tvoj nadožen smrt biti jest urža. ta zavit Gala biti zamerek, da biti ta reč čez dalej hud biti, zat se biti on pri cajt od hof spraviti, ja cel ven iz dežela, deb on ta grof na moči dobiti. 
po ves ta se biti še en strašen pergodba zgoditi. Kir biti ta grof enkrat v svoj kamra lež, biti on šlišati oponočiti en duh iz močen udarjanje ta dur odpreti, initi precej noter v en kamera spodrknjoč jeti, inu aku lih ta grof biti noč vidoti, tok on biti vendar en tak bridkost pošokniti, da se biti on na vseti život tresu, on se biti sicer pod kovter skro, tok dobro kar biti moči, ta duh pa biti pršiti k on v postati, se biti iz njegov mrzel život name uliti, ja on on biti iz njegov zmrznen naročje tok trdati obje, deb on biti on kmalu utlači. ta smrten bridkusten grof biti iz strašno štima klic svoj služabnik, kateri biti MO hiter k pomoč priti, inu biti ta duh skuz njen pričnost pregnati. potem pa ker biti ta služabnik proč oditi, inu ta grof biti že povhen bridkost v pojstla lež, biti ta duh udrugeč pršiti, biti odperiti ta Kamerne dur, inu biti hodati v tema cimer gor pa dol, inu biti na roka inu na noga dolg ketna za se vlačati. ta grof biti vidoti ta duh, kakor glih biti biti temen noč, da biti on popoln bled inu izceran ven vidoti, inu zadnjič na eneh dreh tihustoječ, biti on migen. tema ubogiti grof biti blu tok težek, da mo biti ta mrzel pot ven iti, ino od bridkost biti vedeti, kaj imeti on sturit ali pustiti. ta duh Mo biti drugač migen, inu ker ta grof biti kmalu pršiti, mo biti on iz en prst požug. tok biti moči ta grof od bridkost gor vstati, inuti iz nejeveren žalost k tema duh jeti. ta duh biti iti naprej, biti migniti da on moči za n jeti, inu biti pelov ta grof v en globok odločen kraj, tukaj biti on iz prst na zemla pokaz, inu biti zgin brez beseda pred njegov oči. ta grof biti drugač soj služabnik poklic, da on imeti on ven vzeti, kateri biti on iz začudenje v tema neveseliti kraj najti, inu iz muja spet ven pripravljiti. on jesti biti pravo od ta obličje in strah, inu jesti biti zapoved, da imeti ta drug dan zjutraj na tisti kraj kopati. on biti komaj en čevel globok noter kopati, tok biti najti en cel mrtev truplo, kadar biti na roka inu na noga dolg keten imeti, inu biti spoznati, da biti ta Kuhar, kateri biti ta Gala iz strupa zavdati. ta grof biti pusti ta kost proč vzeti, inu na ta žegnan britof pokopati, inu za ta ubog duša maša brati. 
potem se biti ta duh zgubati, inu ta grof biti imeti počitek. ta biti biti tedaj en majhen cahen ta nadožnost ta Kuhar, inu pogmiranje vesten bridkost v tema srce ta grof. ta naj očiten zvišanje pa med ves biti blu ta, kateri oči jaz tukaj povedati. taist coperenca, kateri biti v, Štrasburge ta grof skuz njen hudičev pošast očitno golfati, biti biti čez nekateri gledati noter potegnen, inu po soden veža koker en coperenca k ogenj obsojen. Inu potem ker biti taisti ven plan bla, in zdaj v njen zoprnski guta pripravljen bla, biti prositi ta rihtar, deb biti on otel pripustiti, še pred njen konec en sam beseda govoriti. po prejet pripušenje biti on tok reči: Aku lih biti jest tukaj ves moj živ dan veliko težek greh daprnesel, tok jaz vendar nobeden noč bel na griva, koker da biti jest enkrat ta grof Sigifrid ostuden golfati, inu njegov gospa Genovefa koker en prešuštnica pri on noter dati. kateri zatega vola iz njen brumen kuharja po nadolžen veža k smrt pripravljen bla, inu kakor en prešuštnica iz njen otrok biti umreti moči. 
ta jaz biti da zdaj že tavženkrat grivati, inu jaz biti šov noter da smrt. jest pa nazaj vzeti moj beseda, inu spoznati, da biti ta grafnja iz otrok vred nadovžen. jest tudi prositi, deb se tema grof povedalo, in on za vedeti sturlji, da biti jest ta iz napravljenje ta Gal sturiti. 
potem ker biti ta tema grof v ves hitrost povedan blu, tukaj se biti drgačiti skazov, kakor deb on od žalostiti ot scagati: zdej biti on žalostno spozniti, kok Mo biti ta preklet Gala sacoprov, inu njegov ubog gospa iz njegov sam otrok vred po nadovžen v ta smrt pripraviti. kateri spomnenje on biti tok boleti, da biti on skoraj od velik prisrčen žalostiti od pamet pršiti. tukej se od njegov vest biti druz šlišal, kakor: oh! oh! Genovefa, oh! oh! moj prelubezniv šac! zdej jest spoznati, da biti jest ti krvica stur, initi ti iz moj prelubezniv otrok vred pusti k smrt pripraviti. oh bog! kaj biti jest stur! oh bog! Kok moči jest odgovoriti? jest ti pri bog zarotiti, da ti jaz na biti pred ta soden stol božji zatožiti, temveč meniti moj velik hudobija iz milosrčnost odpustiti. ti pa, o ti golfliva Gala, se ves ta urža? ti se en neusmiljen ubijalc moj prelubezniva gospa inu moj prisrčno ljubezniv Sin! Kok se oči tedaj jest nad ti zadostiti zmaševati, inuti kaj za en smrt oči jest ti storiti? ta in več drug jezen ino neusmiljen beseda biti takrat ta grof ven porinati, deb on njegovma žalovanje in srd enmal luft dati moči. 
ampak ta Gala biti biti že dva leto od hof proč, inu ta grof biti vedeti, kok biti on moči ta zavit lesica spet ujeti. on Mo biti na videz en prov prijazen pismo pis, v kateri se biti on tok začudati, zakaj biti on ta hof zapustiti, ker MO biti on vendar vselej ljubezen inu čast skazov. Gala biti izgovor njegov nevpričnost zavolo ta negenliv opravil, kateri biti se on pergoditi. ta grof Mo biti mnokatrikrat prijazen pis, biti odpust ves svoj nevola, inu biti dav spoznati, kok zlo on njegov prijazen okulhojenje želeti. 
ta pisanje ta pismo inu odgovarjanje biti en majhen čas trpelo, skuz kater biti Gala menu, da ta grof biti on spet iz gnada nagnjen. Zadenč biti napraviti ta grof k tema prihodnjimo svetiti dan ta trije kral en gosposek jaganje inu gostovanje, k katerim biti on ves inu vsak svoj prijatelj povabati. pod ta videz biti on tudi Gala povabati, prosioči, na ta napovedan dan priti. ta drugikrat zavit lesica biti biti zadosti ušajt, temveč biti radovolnu teči v ta pripravljen mreža. ta grof biti prov prijazen reči bog ti prijeti, inu se biti prov vsok izveseti njegov prihajanje. One dva biti en dan prov prijazen okulhojenje plati, inu biti čakati ta vkupej povabljen gost. 
Kok biti Genovefa spet najden bla, pri tema grof živeti, inu umreti. 
sedem cel leto biti biti že preteči, kar se biti ta izveličan Genovefa v ta puščava gor držati, inu od ves za mrtvo držan bla. ta svet trije krati, inu ta napovedan grafliv gostovanje se biti približati, deb tedaj ti prihodnji gostvavza moči tolkaj dober traktiran biti, biti ot ta grof tudi ta miza iz divji svinjski prata ocirati, za ta vola biti jezditi k jaganje ven, biti tudi zraven soj služabnik ta Gal iz se vzeti, biti dir v tema boršt semterka, inu se biti vsak poflisov en divji prašič gor segnati. ta grof biti vidoti en zal košuta, on biti za tisti skuz grmovje initi trnje dir, inu biti ta zverina tok doug poditi, da biti zadnjič k tema znanim brlog Genovefa njen pribežališče vzeti. ta grof biti pršiti k tema brlog, biti pogled v tisti, inu biti občuti, da biti zraven ta zverina en nag ženska stati. on se biti iz cel srce ustrašati, inu biti menu, da biti en duh, se biti poznameniti iz tema svet križati, inu biti reči povhen bridkost: aku biti ti od bog, tok priti ven k jaz, in jaz povedati, kdo se ti. Genovefa, kateri biti ta grof precej spoznati od on pa biti biti spoznan, biti reči k odgovar: jest biti od bog, ampak uboga grešenca, inu nag ženska, aku oni očja, da jest k on ven priti, tok naj jaz en gvant noter vreči, da jest moj nagota pokriti. ta grof biti on vreči svoj zgornji sukno noter, tukaj noter se biti on zaviti, kar se biti moči, biti iti k on pred ta berloh inu iz on vred ta neustrašen zverina; Schmrzenraih pa takrat biti biti pričujoč, temveč biti biti ven iti, korenina initi zelišče iskati. ta grof se biti začudati inu usmiti čez njen usmiljen obraz inu sceran život, inu biti prašev: kdo biti vendar on biti? on biti reči: moj gospod! jest biti en ubog žena, iz Prabant rojen, in iz potreba biti zbežati, ker biti jaz iz moj otrok vred oti okul prinesti. ta grof biti reči: Kok se biti tedaj ta godilo, ino kok doug biti, kar se biti ta zgodilo ? on biti reči: jest biti biti iz en gvišen gospod omožen, tisti jaz biti v en obdolženje postav, koker da biti bla jest on nazvesta, inu biti zapovedov svoj hofmajstro, da jaz imeti on iz ta otrok, kateri biti jest od moj zakonski gospod spočeti, pustiti okul prinesti; ta služabnik pa biti jaz iz usmiljenje ta življenje šenkati, inu jest biti on obljubiti, da jest na biti noč več pred moj gospod priti, temveč oči v tema boršt Bogo služiti, inu ta biti že sedem leto. 
čez tu govorjenje biti imeti ta grof tavžent mis in biti začev dožiti, aku biti ta njegov Genovefa; on on biti otrpniti v obličje pogled, ampak on biti moči zavolo velik kumernost spoznati, zat biti on daleti k on reči: moj ljubezniv prijatelca! Nei jaz vendar povdati, kok on inu on zakonski gospod ime? on biti vzdihioč reči: oh! moj zakonski gospod biti biti ime Sigifridus, jest sromaški pa se imenovati Genovefa. ta majhen beseda biti ta grof tok ostrašiti, koker da biti on biti strela zadeti, zat biti on iz konj nagel na tla pad, inu biti ležev na svoj obličje na zemla, kakor deb on brez ves občutek biti, kmalu na tu biti on svoj glava gor zrovnoti, inu biti reči na koleno sedeoč: Genovefa! oh Genovefa! Al biti on? on biti reči: lubezniv gospod Sigifridus! jest nesrečen Genovefa. tukej biti biti mogoč tema grof, od prisrčen žalost, ta solza nazaj držati, še od žalostiti en beseda izreči. po velik bridek jokanje, pa biti on klečioč reči: oh moj prisrčno ljubezniv Genovefa! Kok jest on v tema stan najti? Oh da se bog v nebesa usmiliti, da jest on moči v tak potreba videti: o jaz prebožen hudodelnik! jest biti vreden, da jaz ta zemla nositi, ja jest biti vreden, deb se zemla pod manj odpreti, inu jaz v ta peklenski brezen požreti; zakaj jest biti ves urža on nesreča, initi tisti hudoben zakonski mož, kadar biti jest nadožno Genovefa zavolo fovš obdolženje zapoved okulprnest. o gorje moj ubog duša! Kok se jest oči pri bog spokoriti, inu on ta sramota inuti špot, kateri biti on moči pretrpeti, spet povrniti! odpustiti jaz, o ljubezniv Genovefa! oh! odpustiti jaz za ta križang Jezus vola, kadar biti na tema znamin svet Križ svoj sovražnik odpust. 
k pokora biti jest pripravljen, on tavženkrat več ljubezen inu čast skazati, kakor biti jest on žalostiti inu nesreča stur. jest na ustati pred od on noh, da biti jest od on, ljubezniv gospa, gnada zadobiti, inuti na biti pred potroštan, da biti on jaz iz en prijazen besedeca potroštati. ta brumen grafna biti biti skuz ta solza inu prebudliv beseda Sigifridov tok omečen, da on od žalostiti in obilen jokajn biti moči brž odgovoriti, da biti on zadnjič po mogočnost ta solza nazajdržajoč, iz nap prelomnen beseda reči: nikar se na žalovati, moj gospod Sigifridus! nikar se zlo na žalovati. saj se biti iz on dolžnost, ampak po povelo božji zgodilo, da biti jest v ta puščava priti, jest on iz srce odpustiti, inu biti on že od začetek odpustiti. ta usmiljen bog naj jaz oba ves naj greh odpustiti, inuti svoj božji gnada vreden stura. 
potem biti on tema grof ta roka podati, inu on biti goreti od tla vzdigniti. tukej biti tedaj stati ta grof, biti premišlivov ta usmilen inu sceran obličje, inu biti menu, da njegov žalosten srce se moči od bridkost razpočati, ker biti on taisti prijazen obličje, kater se biti pred nekateri kajti ta Angelc glihati, zdaj tok zlo spačen vidoti, on biti občuti tak spoštovanje proti Genovefa, kakor deb on pred en velik nebeški svetnica stava, inu aku lih Mo biti on ves prijaznost skazati, tok biti on vendar komaj od spoštovanje smu iz on govoriti. po en globok vzdihvain biti reči on k on: kam biti tedaj ta ubog otrok prišati, kateri biti on v ječa poroditi, ali biti več pri življenje? on biti reči: de on še živeti, biti zares en volk čudež od bog, sicer biti on jest na biti moči gor zrediti, ker biti jaz kmal od začetek iz velik pomanjkanje ta mleko preiti: ta dobrotljiv bog pa biti jaz ta zverina posel, kateri biti ta otrok vsak dan dvakrat ses, inu na ta viža biti tisti njegov življenje obdrž. 
v ta ker biti on ta govoriti, biti pršiti ta ljubezniv Schmrzenraih v njegov ovčji koža zavit bos senca, inu biti imeti svoj oba ročica povhen divji korenina: ker biti pa on ta grof pri svoj mati vidoti se biti ustraš, inu biti klic: mati! kaj biti ta za en divji mož, kadar pri ti stati? jest se on bati. ta mati biti reči: nikar se na boj, moj ljubezniv sin! le srčen biti priti, ta mož ti na biti noč sturov. ta čas biti reči ta grof k TE grafnja: Al biti ta naš ljubezniv sin? on biti reči: oh da se Bogo usmiliti! ta biti ta ubog otrok. Al biti se na blo moči tema grof od žalostiti ta srce razpočati, ker biti on vidoti svoj edinurojen graflivg Sin v tak nadluga senca priti? žalost inuti veselje bluti pri on tok veliko, da on sam biti vedeti, kater imeti velik, zasluženje. Kir biti ta otrok senca prišati, biti reči ta mati k on: pogledati! ta biti ta gospod oče, peti, kekej in mo roka kušen. Kir biti ta otrok ta stur, on biti vzeti ta grof na svoj naročje, on biti pritisk na soj zalublenu srce, on biti kešv popoln sladek brez nehajen, in biti moči od žalostiti inu vesel noč druz reči, kakor: oh moj prisrčno ljubezniv sin! oh moj srčen zlat otrok! 
Inu potem ker se biti ta grof v objemanje ta otrok že en čas nasit, biti on v svoj jagerski rožiček močno trob, in biti poklic svoj jagerski fant vkupej. 
taisti biti hiter priti, in biti se vsok začuditi, ker biti on ta divji gospa pri svoj gospod videti, in ta otrok na svoj naročje zagledati. ta grof biti reči: kaj se ti zdeti od ta žena, ali on ti poznati? Kir biti pa ves po enmi pogledanje dejati, da ne, biti on dalej reči: 
Al ti tedaj moj Genovefa noč več na poznati? na tak beseda biti ta služabnik en tak začudenje prihajalo, da biti vesti, kaj biti on imeti reči, ali misliti; biti iti eden za ta drug kekej, on biti vsak reči sreča dobro, inu biti se iz cel srce razveseliti, da taisti še živeti, po kateri biti že cel hof sedem leto doug vzdih. dva od on biti hiter dom jezditi, inu biti prinesti en sedilo , deb on ta izmedlivo grafnjo nesti, initi gvant, on iz tisti čatistljivo pokrit. 
med ves služabnik, kateri biti k tema grof priti, biti biti Gala ta zadnji, zakaj se Mo biti zdeti, da biti noč dober zame priti, zat biti posel ta grof dva na proti iz tema povelati, on imeti priti hiter, zakaj on biti en poseben čuden zverina u. Kir biti on tedaj kekej prišati, biti reči ta grof k on; Gala! poznati ti ta žena? jest biti na poznati. ta grof biti reči: ti brezbožen hudodelnik! kader biti pod ta Sonce, ali tedaj ti Genovefa noč več na poznati, kateri se ti fov pri jaz zatožati, po nadovžen k smrt obsod? o ti ludimorski hudodelnik! Kok ti moči jest zadosti štrafati, da se ti jaz v tak prisrčen žalost, inuti moj grafnja iz moj ljubezniv Sinka vred v ta zvunajen nadloga priprav? aku biti jest ti še ves izmišljen martra narediti, tok ti vendar jest na moči zadosti martrati, ja aku biti ti jest še tavžent smrt nared, tok se ti vendar več zadolž. ta Gala biti med ta na zemlja lež, inu biti iz jokujoč oči za milost prosati. ta jezen grof pa biti zapovedov, da se imeti on trdati zvezati, inu kakor ta naj velik hudodelnik ujet plat. 
potem biti prosati ta grof, deb se Genovefa pustiti dapast, iz nim dom jet: on pa biti popred v njen berla iti, in ves pričujoč biti pred ta od nebesa prinesen Krucifiksa dol pasti, biti zahvaliti bog za ves na ta kraj prejet dobrota, in zadnjič biti vzeti od njen ljubezniv Križ iz velik prisrčen kušvajna en prijazen slava. potem on biti vzeti ta grof pri roka, en drug žlahten biti nesti ta mlad Sin za on, inu biti tok počas in složnu iti, da on biti ta kočija naprut priti. ta ljubezniv tiček biti letati nad nim, in biti dati iz tema trefetajen ta repetnica zadosti zastopiti, kok narada biti on Genovefa iz njen mlad grof vred od se pustiti. ta košuta pa biti iti za ta grafnjo koker enu pohlevnu jagna, inu biti oti dva stopina od on jeti. en cajt pot biti iti on naprej tukaj jesti biti kočija naproti priti, inu veliko ves taiste, kateri biti pri grad stanovati, inu vsak biti ot pri ta vesel zraven biti, inu ta grafnjiti dom spermititi. 
inu ker biti on blizu ta grad priti, biti ta grof dva ribič srečati, kateri biti on en riba od naznan velikost ponuditi, v kateri, ker biti on gor dejati, biti en zlat prstan najti, kater biti biti ravno ta zakonski prstan ta Genovefa, kateri biti on, kadar biti biti en od ta služabnik k smrt plan, iz nevola v ta voda vreči. ta nov čudež biti zopet en nov začudenje pri ves pričioče narediti, posebno pa v ta umnost ta grof, kadar biti moči zadosti bog zahvaliti, da biti on skuz ta čudež ta zakon njen oba potrd, inu tako rekoč ponov. 
Genovefa biti zopet priti v njen grad iz velik veselje. 
svet Genovefa biti komaj v grad priti, tok biti biti že ta velik čudež razglašen, inu vsak biti ot ta prečuden svetnica videti, posebno pa biti ta prijatelj in povabljen gostovalec v večiti število vesel priti, ker se biti moči zavupati, ker biti on njen teta le tako od smrt gor vstaneno najti, inu ta čuden viža, skuz kateri biti bog njen nadožnost razodev, zašlišati. 
en cev teden biti biti v tema vesel daprnešen, inu biti biti noč, kater biti moči taisti res končati, kakor sam ta oslabljen želodec Genovefa, ker on biti moči, ne meso, še riba, ne vino in vol užiti, ali pa prenesti, zatu biti on moči on lavter zelišče in korenina pripraviti, kateri biti biti vendar bel slana in zabelen koker v ta puščava. med ta veselje biti en dan ta grof zapoved ta Gal ven plat, in ves prijatelj naprej postavati. 
Kir se biti ta zgodilo, biti reči ta grof: pogledati, moj ljubezniv prijatelj! ta biti tisti scagan hudodelnik, kadar biti tolikati hudobija sturov, da jest od groza na moči ves povedati: on biti ot moj ljubezniv gospa zasramovati, biti tisti kakor en prešuštnica brez moj vednost v ta ječa vreči, biti on voda inu kreh cev cajt jesti dajati, v ta otročje pojstleti brez ves pomučiti pust, ta ubog ljubezniv otrok biti ot pustiti krstiti, on pri jaz večkrat fovšliv zatož, ta brumen Dragones iz gifta okulprnes, moj ljubeznivo iz otrok vred zapoved okulprnest, jaz njen vsok prvošlivati ukupprebivain odrop, naš grafliv hiša ta peželen ribiča odvzeti, in zadnjič naš zelo prijaznost k špot stur. zdej soditi, kaj biti za en štrafenga en tak neusmiljen hudodelnik zasluž. potem biti ta cel prijaznost čez ta hudoben izdajalec maščevanje vpiti, inu biti on obsoditi k ta naj nausmilenš smrt. ta brezbožen hudodelnik se biti vreči k noga Genovefa, biti za Kristusov vola prosati, deb MO on odpustiti, inu za on gnada pridržati. ta usmiljen gospa biti biti čez ta ponižnost omečen, inu biti prositi svoj gospod, kakor tudi ta vkup povabljen gostovalec brez nehajen, deb oni tema ubogiti ponižeti grešnik za njen vol gnada izkazati, in ta življenje šenkati. na ta biti ta grof reči: prelubezniv gospa! on čednost sicer več od jaz pogerjati, jest biti ot on rad ta pogrvan gnada pomilovati, deb ta veseliti cajt iz noben žalost na biti omadeževan, ker pa ta reč ne le sam jaz, temveč tudi zelo grafliv prijaznost zadeti, tok jest moči tisti ta dapovnenje ta sodba čez dati. ta prijatelj pa biti oti v noben gnada privoliti, deb na moči v prihoden cajt rečen biti. de biti biti Gala nadožen, zat Mo biti moči ta življenje vzeti. 
zat biti on on obsoditi, deb on imeti v priča ves on iz štirje vol iztrgan biti. tukej biti na vsak roka inu noga ta grešnik en štrek privezati, in tisti štrik biti biti na štir vol priklenjen, kateri biti na štir tail ta svet gnan biti, ta hudoben Gal v kratek čas na štira tail strgati. 
kmalu potem biti biti tudi ves tisti, kateri biti iz Gala držati, in k tema obsojenje ta grafnja pomagati, od rabelen iz meč k smrt pripravljen, inu on otrok iz ta kneštvo spregnan taista, kateri biti ta grafen zvest ostati, ali biti on en služba izkazati, biti biti obilen polonan, med kateri biti taisti dekelca bla, kateri biti ta grafnja v ta ječa peru inu tinta prinesti, kakor tudi eden ta služabnik, kater biti on ta življenje šenek; ker pa biti ta drug že umer, tok biti njegov otrok tisti dobrota uživati. 
potem biti živeti svet Genovefa iz njen gospod v naj velik svetust, inu ta dober grof biti vedeti, kok biti on on zadosti služati inu postreg; on on biti lubati koker svoj izvolen gospa, on on biti častiti koker en poseben svetnica, on on biti služati kakor en presvetel firšten. pa vendar biti moči ta svet gospa dovolen biti od ves ta služba, ker njen občutek biti biti po tema grajski življenje, temveč po ta nebesa zravnan. njen želodec se tudi biti moči več navaditi, meso ali riba jesti, zat se biti on moči iz salata inu stročje zadovoliti pustiti. 
on biti biti tok zlo sceran, da biti moči več k njen ta prvi moč priti, zat tudi biti moči delo, kakor en firtelc lito pri njen gospod živeti. en dan, ker biti biti on v molitev zapopaden, se on prikazati en množica, veliko svet gospodična, med kateri biti mati božji veliko častitlivši senca iti, en vsak iz tisti svetnica biti on prinesti en nebeški roža, mati božji pa biti držati v ta roka en iz drag kamenček štikan krona, rekoč: lubezniv hči! pogledati ta krona, kateri se ti skuz tisti trnov krona zadobiti, kateri se ti v ta puščava nositi. prejeti on od moj roka, zakaj zdaj biti ta cajt, da se biti pri ti ta večnost tojg vesel začeti. iz ta beseda on biti on ta krona na glava postavljati, inu biti zopet iti iz njen tovarštvo proti nebesa. čez ta prikazanje se biti Genovefa zlo izveseliti, posebno ker biti biti zagvišan, da biti njen nadluga kmalu en konec vzeti; on pa njenim gospod biti noč od ta povedati, deb se on pred cajtati na žalv, kar pa biti on zatajiti meniti, ta biti sam od se na dan priti: inu kmalu potem on biti en merzelca prizadeti, inu se biti moči, kakor doug se biti on tudi braniti, zadnjič v postati uleči. 
ta brumen grof Sigifridus biti biti čez ta zlo žalosten, in biti pusti ves miteln, kateri biti le moči pomagati, prizadet, vendar ves biti moči noč opraviti, ker biti njen švaha želodec ves, kar biti on noter vzeti, brž iz se verg. inu ker biti ta dober grof iz svoj ljubezniv Sinčekam vidoti, da biti ta bolezen čez dalej bel gor jemati, tok biti začeti ta dva zaljubljen in žalosten srce en tako usmilen žalovanje, da biti blu ves, kar biti v grad blu, iz imeti vred klagvati prsilen blu. oh jaz ubog žalosten mož! biti ta grof reči, ali biti jest tedaj tok zlo nesrečen, da moči jest celo moj življenje v klagvain daprnest ? Al biti jest tedaj tok zlo pri bog zadolž, da on meniti ves, kar jaz razveseliti moči, proč vzeti? jest biti moj prelubezniv gospa komaj dva mesec im, inu pola, tok jaz on on spet proč vzeti: 
jest biti se komaj začev veseliti, initi pola, tok jaz biti on spet v ta naj velik klagvanje priprav: biti blu ja bulši, deb on jest na biti nikoli najti, koker da on jest moči spet tok hiter zgubiti; jest biti se tedaj ja več na biti moči čez njen smrt žalovati, keb jest na biti od taisti več vedeti. oh moj prisrčno ljubezniv gospa! biti on reči k on: se oče tedaj tok hiter od jaz ločiti, inuti spet jaz iz cel srce obžalovati? oh? imeti vendar usmiljen iz moj neizrečen prisrčen žalost, inu prositi ta ljubezniv bog, da biti on on še en čas pri jaz živeti pust. Genovefa pa biti reči k on: moj prelubezniv šac! naj nikar tok zlo na žalovati zavolo moj smrt, ker on druzg na opraviti, kakor da on jaz iz on obžati. on ja vidati, da na moči drgači biti, zat se radovolen podati v vola božji. kar jaz v moj smrt naj več žaliti, biti ta, da jest moči on inu moj prisrčno ljubezniv Schmrzenraih v tak grimnost videti: keb vidov oba potroštan bla, tok biti jest oti iz veselje umreti, inu moj reven življenje iz en dober preminiti: zat pa on zopet prositi, prelubezniti šac initi ljubezniv sin, bosti v bog potroštvan, inu misliti, da jest k Bogo iti, ker oči jest ti prošnica biti. Kir biti tedaj bolezen gor jemati, se biti on pustiti pri cajt iz ta svetem zakrament prevideti, inu biti njen cajt v lavter andohti daprnesti, on biti pustiti tudi ves, kar biti v grad blu, k se poklicati, inu jesti biti ves dati njen materen žegen; posebno pa biti on troštati, inu žegnati prisrčno ljubezniv Schmrzenraih, kateri zapuščenje biti on naj več k srce iti. 
Zadenč ta drug dan mali traven v tema leto ta gospod 750 biti dati njen izveličan duh gor, inu biti spremeniti ta časen iz tema večen živlejen. 
koker hiter biti on umreti, biti pad ta žalosten grof iz svoj Sinka vred čez ta mrtev truplo, in biti en tako usmilen klagvanje inu jokajna plati, da biti se bati, deb on dva od prevelik prisrčen žalostiti na umreti; biti tudi iz imeti klagovati ves služabnik inu komerjunfrav tok žalostno, da, kdor biti tak žalost šliš, biti začev iz on jokati, naj več jesti biti blu žova, da biti on en svet gospa zgubiti, inu da biti moči on sladek okulhojenje dalej uživati. ta ubog grof pa, kadar biti biti njen pretečen nadluga, po tema Gal, ta naj velik uržah, biti trden vrv, da biti bog njegov greh skozi ta smrt ot poštrafati, in on biti vreden štem, en tako svet gospa dalej pri se imeti. Zato biti on tudi tok silen klagvanje pel, da on biti moči ne duhoven ne deževski potroštati: on biti šov od ta marlič noben stopina proč, temveč biti zmerom na svoj koleno pred tisti lež (inu biti tok bridek jok) iz vkupej sklenen roka tok prebuditi, da biti meniti, da on moči ta mrtev skuz svoj solza spet živo narediti. Kir biti tedaj po ta oti ta truplo ta mrtev iz mrtvaški gvanta obleči, biti najti na njenim nagim život en prov kosmat Cicilium, čez kateri biti se ves pričujoč vsok začuditi, inu tolkaj bel njen svetust spoznati. 
ta ubog košuta, kateri biti biti da zdaj zmerom pri grad, inu biti biti posebno lublena, kakor hiter biti ta grafnja umreti, biti on začeti žalovati, inuti se tok žalostno skazati, da biti blu usmilen za videti. Kir biti pa ta svet marlič ven nesti, biti iti on popoln žalosten iz pripognen glava za ta mrliča, inu biti tok usmilen in prebudliv vpiti, da biti se ves človek moči čez on usmilt, inu ta reven vpitje inu jokajna, biti tok doug trpelo, da biti biti ta svet mrleč pokopan. po pokopališče pa se biti ta ubog zverina na grob vleči, biti jokati čezdalej žalosten, in biti popred dol pustiti, da biti zadnjič od lavtra žalostiti na tema grob umreti. kateri prečuden pergodba biti ves človek, posebno pa ta žalosten grof, tok zlo k usmiljenje obuditi, da biti on očitno spoznati, kok pravično biti taisti za milovati, kateri biti tudi od ta divji zverina tok bridek milovan biti. biti tudi ta grof pusti k spomin ta čudež na tema kamen ta grob med ta žlahta ti grafnje ta jelen ven razsekati, deb ta prihodnji svet v imenitnost taisti, ta pergodba nikoli na pozab. iz ta sveta Genovefa biti biti tema grof ves lešt inu ves vesel pokopan, ker se v noben reč biti moči potroštati, še en radovolnost zadobiti. on biti hodati, kakor eden, kater se oče od bridkost izžalvatiti, inu biti noč druz del, kakor svoj ljubezniv Genovefa zmerom milv; on biti v cerkla vselej pred njen svet groba sed, inu v tema grad se biti on vsak dan v njen kamera zaklen, tukaj se biti on umišel; kakor deb on on še pred oči imeti, inu biti tedaj iz on en tok klagjoč pogovar pel, da biti skrbeti, deb on ob pamet na prišev. njegov naj velik prisrčen žalost biti biti, da on biti on v svoj življenje težek preganjev, ino biti potem v resnica zvedeti moči, kaj biti bla za en pošten svet gospa; on biti menu, aku biti biti on le dalej moči iz on živeti, inu ta on sturjen sramota iz nasproten služba povrniti, tok biti on že potroštvan biti, ker pa biti on tok nagel umreti, inu on ves priložnost, on služiti, odvzet bla, za ta vola biti on moči žalovati. 
ta ne podoben žalost biti tudi bog k usmilein obuditi, za ta vola MO biti on en Angelca od nebesa dol posel, kater on imeti potroštati; tisti biti prišati v podoba en romar k on, on biti za jerperge prosati, inu biti biti od ta grof prov prijazen gor vzeti: med ta večerja pa, ker biti ta grof, menjajoč, da biti on en romar, zraven se posad, MO biti on iz en dolg pogovarjati tok trošt povhen prigovar, da se biti on za naprej bel vedeti v ta potrpežljivost poravnavati. 
zjutraj, ker biti ta grof ot na dalej iz nim govoriti, on biti biti nikar najti, k hvaležnost pa biti on popust svoj romarski gvant v ta kamra. enkrat biti šuv ta grof k tema brlog Genovefa, in biti neš le tukaj en jelen stati, kater biti, aku biti glih ta pesa proti on lajati, ost. ta grof biti ta za en čudež drž, inu biti pusti ta pesa nazaj držati; on pa biti šov v ta svet brlog, biti obliv tisti iz svoj solza, inu biti reči jokajoč sam pri se: oh! ta biti ta kraj, na kateri se biti Genovefa za en greh pokoriti, kateri on biti nekoli daprnesti: ta biti ta berloh, kadar biti iz vzdihvaina en zapuščen nadožnost napovnen biti. 
Kir se biti tukaj tvoj nadovžen gospa za naznan greh pokoriti, zakaj pa biti se ti zavolo, tvoj lesten greh tukaj na pokoriti? ta biti on sam pri se reči, inu se biti skuz ta božji notrdajanje naprej vzeti v taistima brlog življenje en puščavnik plat, inu ker biti on posturjen naprej vzetje pred ta krucifiksa, kater biti biti ta svet Genovefi od nebesa prinesen, mol, biti on en čudež vidoti, kok biti tisti ta desen roka od križ doliti snev, inu on ta svet žegen dav skuz kateri biti blu njegov srce iz veselje napovnen, da biti menu, on biti v nebeški paradiž. kmalu potem biti on rajž v ta mesto Trir, biti pogrv od ta svet škof Hichilph ta drlavbnost, na taistima kraj en kapela narediti, inu MO biti tudi v skrivnost njegov sturjen naprejvzetje razodev. ta škof biti prov rad njegov svet prošnja ušlišati, inu ta grof biti en lep cirk iz dva ali trije puščava vred izid za taisti, kateri oči tukaj pokora delati. posturjen tisti biti ta svet škof ta cerek žegen k čast mati božji, inu on biti imenv iz njen ime, naš ljubezniv gospa cerek: k ta svet cerkli biti blu veliko proces plan. 
po žegnuvanje ta cerkla, biti blu ta mrtev truplo Genovefa kekoja prenesen, deb on tukaj po njen smrt počivati moči, ker biti on živ en tok oster življenje plati. ta svet marleč biti lež v enmo marmorski šarg, kateri biti imeti štirje par vol dosti vleči, vendar se ta biti brez poseben čudež zgudljati; zakaj dva konj biti tok lahko ta marlič plati; kakor deb cel noben teža na imeti. tukej biti biti tudi čudež za videti, kok zlo biti ta neobčutljiv kreatura ta svetustvo častiti, in taist za častiti biti jaz en eksempel dati; zakaj na ves kraj, ker biti biti ta svet mrleč čez plan, MO biti sam ta trnje češenje skazalo, temveč ta naj vsok drevo biti on veja dol pripogvati. Taku biti biti ta češčen marleč iz velik češenje na njegov pripravljen kraj postavljen, inu ta nebeški križ k velik priložnost na velik altar postavljen. 
Kir biti ta grof spet dom prišati, biti on svoj reči k eniti slovujemanje poroven, inu biti ves orden, kakor biti on imov pri svoj smrt narediti. potem biti on poklic soj gospod brat k se, inu biti reči k on v priča svoj ljubezniv Sin: prelubezniv brat! ti se že lahko en doug cajt nad jaz občuti, da jest nikar na moči gmah imeti, kakor v žalovanje inu klagvanje moj Genovefa; deb jest tedaj moči prisrčen nagnenje tolkaj bel ustreči, tok biti se jest naprej vzeti, ta svet popolniniti zapustiti, initi na taistimo kraj, ker biti moj svet Genovefa živeti, živeti inu umreti, zat ti jest za skrbnik čez moj ljubezniv Sin Schmrzenraih postavem, inu prositi, deb ti on sturu, koker deb on tvoj lasten sin biti. 
on biti ti ves ta pokoršno inu ponižnost skazov, kakor biti en otrok proti svoj oče storiti dolžen. potem biti on reči k tema Sinov: šlišati ti, moj prelubezniv otrok! de jest pogerjati ta svet zapustiti, inu ti celo moj kneštvo zapustiti, tvoj gospod stric imeti za naprej tvoj gospod oče biti, inu taistiti, imeti ti tisti čast in pokoršno skazati, kateri se ti dati zdaj meniti skazov. tukej biti reči ljubezniv Schmrzenraih: prelubezniv gospod oče; on tedaj menji, da biti ta prov, da on ta nebesa izvoliti, meniti pa za moj tail le enmal na tema svet zapustiti očja? ne oče! ta jest na sturim, temveč oči jest glih tok, kakor on ta nebesa zadobiti: kir on očjo živeti, tukaj tudi jest oči, inu ker on oči umreti, tukaj oči tudi jest umreti. ta oče se biti začudati čez ta, inu biti reči iz jokajoč oči: moj prelubezniv sin! ta oster živleina biti ti težek naprej priti, inu ti na biti moči za vola tvoj cartlost prestati. ja volek bel, koker on, moj gospod oče! biti reči Schmrzenraihe, zakaj jest biti že sedem leto doug ta skušen leto prestava; tukaj ostati jest trden pri moj sklenenje, inu oči tedaj tankej živeti inu umreti, ker biti biti jest od moj svet gosp mati gor zrejen: on pa, moj gospod oče! zapustiti moj cel kneštvo da on taisti frej kralovati, inu ta ubog dobro storiti imeti. 
čez ta prejemanje biti se začuditi oče inu stric, inu oba dva biti prejeti ta ljubezniv otrok iz prisrčen lubeznja. 
ta oče biti tisti gvant oblek, kateri MO biti ta Angelca iz božig poveti zapustiti, inu biti pusti tema Schmrzenraih kmalu glih tak narediti: potem biti oba on slovo iz velik žalost inu jokajna ta cel prijaznost vzeti, inu biti se podati v ta kosmat puščava, tukaj da on konec Bogo služiti. koker hiter biti ta ljubezniv Schmrzenraih kekej prišati, biti on spoznati njegov poprejšnji jegravec, namreč ta divji zverina, velik inu majhen tičati, kateri biti se v taistim kraj gor držati, kateri biti v velik množica kekej priti, inu biti se njegov prihojenje veseliti. tukej biti oče inu sin on življenje daprnesti, inu biti tudi tukaj brumen v gospod zaspati. 
