DOBER LEGENT TEH SVETNIKOV, TU JE ENO LOPU NA TENKU INU PONIŽNU POPISANJE TIGA ŽIVLENJA TERPLJENJA INU SMERTI OD TEH LUBEH SVETEH BOŽJEH NA EN SAK DAN TIGA CJELEGA LETA SKUZ PAT. DIONIZIUM OD LINZBURGA, TIGA ČISTIGA PROVINCA KAPUCINARJA POSTAVLEN INU VUN TALEN PO NJEGOVEMU SREČNEMU ZASPANJU IZ PERPUŠENJA TEH VIŠEH, OD SVE VELKU FALARJOV OČIŠEN, IZ ŽVAHTNEM ZVOŽENJAM POPRAVJEN, TUDI IZ STUE NOJ 30 NOVEMI PERPRAVLENMI PERPISAN. 
Namies čistu kratku inu žleht popisanem živlenjam teh svetnikov obcieran, vun zbrisan inu z velku bulšem noterrihtanjam kaker poprej vun dan biv skuz Patra Martin od Kohem, tiga rajnarskega provinca kapucinarja, Jubilarium inu Semioren Colln inu Frankfurt v Verlag Carl Joseph Benkard Bukouski vtisk v leti M.DCC XXIII 
Predgovor črez te popravlani mu dobru nareti Legent teh svetnikov. 
Kir je mene od mojeh viših perporočenje bilu, te pričeoči Legent tega brumnega Patra Dionizija od Luzenburga, kir v leti 1705, kir je on v Cochen guardian biu, je srečnu v Bogu zaspav, se previdi inu od nekajtiereh falarjov očistiti. Kir sam jes tu muje vriedno devo na se vzev inu tiste cele bukve besiede do besiede skerbno prebrav, noj te letinski legent zravnav inu poprau, na velku krajah pobulšav, velku čistu majhineh legentov vun pustov inu na mest taistih nekolku veči inu zapapadlivši noter postaviv, zategavolo kir te veči tal teh svetnikov zgol marterniki so bili, kir sem jes na mest taistih vse sorte spovednike inu device, po katiereh eksempelnah za njiemi priti zamoremo, noter postaviv. Beri zategavolo flisik notre inu se po teh naukeh flisaj inu kliči nje na njih prošnjo serčno. V šliednjemo se jes perporočim v tvojo andohtno molitvo inu me sklenem zdaj inu na vselej gvoboku v njo. 
S. Martinus od Cochen nevriedni Kapucinar 
Tu živlenje teh s. Januariusa al Jenas. Te pruvi dan vienahtnika tu živlenje te s. device Evprosinae 
V Aleksandriji v Egipti prebiva en brumen mož iz jimenam Pafnutius, kir v zakoni obenega otroka perdobiti mogov, inu je iz svojo zakonsko ženo zvo žalosten biv. Ona dba kličeta k Bogo serčnio, dajeta tem vbogom velko almožno inu oblubita bogu, al bo on njiema enega otroka dav, da ga bodeta k božjej službi gor zrediva. Pod tiem rezodje te brumni mož se enemu apatu inu se mu perporoči ponižnu v nja goreču molitvo. Te prelot ga vzeme sebov v to cirkov inu žebrata tamej iz velku andohtjo. Bug te gospued vidi nju ponižnost inu ušliši zdihuvavce od visokeh nebies. Tedaj je Bug čez ene dni to hišno gospodinjo požegnav, noj njej h pravemo cajtu eno čero dodielov, katiera se v s. kerstu Evfrozinam imenuje, potiem njo zaoblubi Pafnitius večbarti v te kvošter, inu pernese njega žena taistu tudi ta, da bi ona od tega apata inu njega bratov žegen dobiva. Ta čera rasti v veseli teh starejšov gor, inu na sebe neha videt enu velku nagnenje k tej andohti. Ti brumni starejši imajo eno posebnu veselje nad tem otrokam, kir je bilu bogaboječo, inu zraven od života liepega noj brumnega. Kir je Evfrozika 12 liet stara biva, je nje mati srečnu v bogu zaspava. Nje oča pa je grozno skerb za njo imev, inu njo neha v branju inu išribanju, kaker tudi v potriebneh rečieh tega svieta poučit. Ona se lopo vuči, da se nje oča črez nje zastopnost začudit more. Velku imenitnih mladenčov njo v zaken pogierjejo, nje oča pa nobenega odgovora drugega ne da, kaker zguedi se vola Božja. Ona je k šliednjemo onemo žvahtnemu mladenču oblublena, katiri se je za srečnega imenuvav, da on eno taku devico za svojo navesto dobiv bode. V nja osnajsteh lietah gre iz svojem očetam v te oblubleni kvošter, v katierega je obivno almožno pernesla, da bi ti patri imeli Boga za njo prositi. Kir ona pred patra tega kvoštra prideta, pravi te oča k njomu: Jes sem vam častivredni gospued, mojo čero, ta sad vaše molitve sam perpelav, da bi vi še Boga za njo na pomuč kličat otli, zatega volo jez njo bom v kratkeh dnieh vdav. Te prelot ukaže nju obdba v to gostno hišo pelati, kir nju žegnav bode inu nje velku od čistosti, ponižnosti inu strahu božjega prediguje. Ta s. devica si te s. opominanje gvoboku v serce vtisne inu skuz te tri dni, kir se je svojem očetam v temu kvoštri ostava, zbestu vančava na vse djanje inu nahanje teh brumneh duhovnikov. Ona ima eno tako dopadenje na njih molitvah inu v božjej službi, da je ona želnu rekva: Srečni toti moži, kir na tem svietu tem angelcam glih so, ino po tem živlenju tu večno živlenje inu zveličanje dosežejo. Po trejeh dnieh, kir je nje očo otav h duemo jiti, pravi ona temu apatu: Jaz prosem vas oča, imejte mene zmeram vašej modlitvi zapopadlivu, da Bueg mojo dušo gunjav bode. Te apat stegne svojo roko črez njo, inu pravi: O Bueg! Katiri tega človeka spoznaš, poprej da je rojen biv, povriedi se črez to služavnico skerb nositi, da ona tu večnu znanje v temi kralestvi doseže. Kir je ona k duemo prišva, noj se mi davgu cue šuvo, da je nje oča v te kvošter tega apata Teodoziji na en shod povadan biv. Kir ga te duhovnik h temu molcatu kliče, pride na en negvišen cajt v to hišo. Kir očeta ni doma bovo, da je na nje en dovg čas morov, medtim pravi Evfrozika k temu brumnemo možu: Časti vredni pater! Koliku duhovnikov je vas v tem kvaštri? Trij stue inu dbanojpetsed. Ona pravi: Kir bi kdu k vam prišov inu vte oren stopit bi ga tudi gor vzeli? Te pater odgovori: Ja, frajlih, inu namreč z veselam. Ona odgovori: Jes sem volna od tod jiti, inu v en kvošter noj s. živlenje notre pelat namejena, noj se bojim mojga očeta, da bi mu nepokorna ne gratala, kir za volo strahjenega bvaga tega sviete očejo mene enega moža dati. Tedai odgovori te pater: kna perpusti k temu, sestra, da bi enkatiri čvovek tvoj život omajdežuva, temuč se zaoblubi iz Kristusam, kir on za vse strohlive kralestve inu samovušti tu nebeške kralestvo dat more. Pojdi pa na skrivnem v en kvošter, noj na tue, da ti od tega sihrejši ostaneš, predevaj tvoj gvant, inu oblieci to kuto enega orna na se. Kir ta dba zaupač med sabo govorita, pride nje oča k duemo inu pravi perjaznu k njiema: Gospued pater, čemu ste se vi sem k nam taku pomuejali? Duhovnik odgovori: Mi mamo v našem kvoštri eno lietni praznik inu moj apat me je k vam poslov, da bi vi otli prejetnu na taistiga priti inu tamej te žegen božji prejeti. Te oča se vsed k njomu v en čoven inu se pelata temu kvoštru cue. Ta s. Evfrozika pošla enega služavnika v te kvošter tega s. Teodozija s to zapovedjo, tega duhovnika k njej poklicat, katierega on v tej cirkvi narajmov bo. To zapoved te device opravi te hvapec zbestu inu se oberne z enem brumnem možam k duemo. Te istemo rezodje ta Evfrozika nja s. predjemanje inu neha nje vazi porezati. Kar dovgu po temu ona obleče te moški gvant, noj hila s teistem h temu kvoštru tega Teodozija inu pogera v te ore gor vzeta biti. Te apa Teodozijus pravi k njej: Povej meni, kaku se imenuješ? Ona odgovori: Jes se imenujem Smaragds. Te prelot odgovori: Ti si še čistu mlad inu kroteh inu na moreš v pušavi sam prebivat. Ti mu enega vučenika imet, katir bo tebe te vodbe vučiv inu v tem duhovskom živlenju podvižav. Smaragdus pravi: Kar meni oni zapovejo, očem jez zbestu opravit. Potiem vzeme te pered zvatov vun, mu njih da temu prelotu, rekoč: Jih vriednost najte si tu prejetnu njim biti, te denar od mene vzeti, inu al jaz tukaj bom stanuvat mogel, civ moje samuženje temu kvoštru priti more. Te apa vzeme te denarje iz hvaležnostjo inu kliče enega od svojeh bratov k sebe noj njemu zapovie, tega dobru namijenega mladenča v dobreh vodbeh teh čednuestah v strahu božjemu podvučiti. Te brater duhovski je biv zvo en s. mož inu od svieta čistu odmerti mož inu se imenuje Agapitus. Tadej pravi te apat k njomu: Brater Agapitus, od sedaj inu naprej ima te brater Smagradus vaš sin inu jager biti. Podvučite njega v tem duhovnem živlenji, da on svojga mojstra s svetuesti pretrosi. Natu se pouda Agapitus iz svojem bratam Smagradam v to molitvo, na katiero on njimo to sveto ordensko kapo naloži inu med zavo postavi. On njiemo da veliku si opominje, kaku se v tem s. ornu brumnu živet inu enbart srečnu umret more. Ta s. devica začne bogu temu gospudu čisto goreču služit inu kajštigat svoj trup ojstru. V s. molitvi je biva zvo zapopadliva, v bedenju kar verdriesik, noj v postu zvo goreča. Ona vstane v tej noči jadernu k metini, poje te svete pesme iz narvezhi andohtjo in da vsim svojem zraven bratam en svet špiegov h tej svetuesti. Ona je biva ene nezrečene lepote, zatu je te skušnjavec svojo djanje, da je per teh bratah velku skušanjave perpamagav, te apat iz svojem bratami njo z eno zrieseno poduebo tega mladenča, kar eden si ni v misli vzev, da je ena devica bova. Te satan skuša menihe tega kvoštra taku močnu, de se njih veliku vsaki dan per apatu pertožijo, da je on enega taku cartanega mladenča, enu taku lopo obličje, da se skuz taistu zapelujejo, v te kvošter perpustov. Zatega volo, kir to prelot vsaki dan take težve je šlišat morov, pokliče to devico k sebe inu pravi: Tvoje obličje je celu lubeznivo, brater Smagradus, inu h vršaku storiš per velku brateh teh skušnjav teh hudeh misov. Zatega volo jez hočem, da ti posebnu na on kraijo prebivaš inu tam Bogu temu Gospuedu poješ, noj neč vun ne prideš. On tudi zapovie njega vučeniku, Agapito, da mu on eno posebnu kamerco perpravi, da ona čisto sama kaker v pušavi prebiva noj bogu služi. Agapitus tu zbestu opravi, kaker mu je te apat zapovedov, inu pela tega brata Smagradusa v to posebno kamerco. Kir se ta s. devica v tej pušavi znajde, Boga hvali is cielega serca inu začne še ojstrejši živeti kaker poprej. Ona žebra brez nehanja, ona se posti dovgu, inu budi nueč nu dan v božjem pomišlenju, inu služi Bogu na skrivnen v nja sercu. Nje brumni rednik al vižar si ni mogev zadosti črez nje visoke čednuesti začudit, rezodiv le drugem nje velku svetust, inu oni hvalio susebnu to milost božjo, da v enej takej mladuesti eno tako velko serčnost noj svetust rezodiva. Pafnutius, te gospud te s. Evfrozike oča, kir je k duemo prišov, gre hitru h temu cimru svoje lube čere njo ogledat, al je še zdrava. Pa on nje ni naišov, bara vse hvapce noj dekle, kam je njega čera šva. Ti svušavniki odgovorijo: Mi smo njo še snueči videli, al zjutra se še mi perkazava. Mi mislimo, da te oča tega ženina je po njo prit nehav, zatue se mi nje potiem an vzeli nismo. Te oča pošla hitru v to hišu tega ženina, pa nišir ni otov od nje vedet. Kir te ženin noj nje oča tue zamerkata, sta zvo žalostna poustava. Pride ta Pafnutio inu ga naidet v ene takej serčnej žalosti, da je kumej vun zreči more. Kir so ti svožavniki njih gospueda v takej bridkuesti vidijo, so na konje sedli noj celo mestu Aleksandrija vun inu vun prejezdijo. Oni barajo vsakega, al je ena taka dekelca od njih se videt nehava, pa njim nišir nič od te ni mogev rezodet. Kir so osem dni pretekli, ni obenemu Patru od Buega rezodietu bovo, ga je troštav te apat tega brumnega žalostnega očeta inu reče: Sin, kna bo cagliv, katierega Bueg za lubu ima, tega on kajštiga, inu se vie zagvišnu, da brez volej božje kar en vrabel na zemlo na pade, velku menje tvojej čerej brez njega poderžika se nič ne zgodi. Da jez viem, da tvoja čera si je te bulši tal izvoliva, zategavolo nam Bug od nje nič ni rezodev. Jaz viem, da kader bi ona v enej griešnej reči zapopadena bova, bi ja Bueg ta andohtne poste inu molitve kne zavergov od entelkaj bratov; temuč bi ja rezodev. Jes imam celu zaupanja na Boga, da ti njo še pred tvojo smertjo iz tvojmi očmi videv boš noj v nje priči rezvesielov. Kaker Paphnutias take troštne besiede šliši, se utalažit pusti inu vse Bogu perporoči noj hvali Boga, svojga Gospueda, za vse zupernosti svojga serca. On se potiem še terdnejši pouda h tej molitvi noj dopernaša vse sorte dobre diele inu skaže tem bogem velke dobruete. Črez ene dni pride zupet v te kvošter inu se perporoči na novič v molitvo teh bratov. On gre tudi pred tega prelota noj se mu verže k nogam inu pravi: Prosite za me, pater, zakaj, kir jez moje čere ne morem požaluvat, semuč ta serčna režejla od dnu do dnu bo zmeram ponovlena. Kir ga te apt taku zvo vidi žalostnega, pravi on k njimu: Al očete vi iz enem zvo duhovnem bratam marnuvat, katieri je iz te palasti tega cesarja Teodoziusa k nam prišov? Pafmutius odgovori: Tu bi bovo mene od serca lubo. Te apat pokliče tega vučenika te device inu pravi k njimo: Agapito, jidi ti hitru iz našem očetam Pafmetiusam k temu celtu tega brata Smagradusa, noj pelaj ga noter, da bo on od njega potroštan. Agapitus dopernese tu spokornostjo, noj pela Pafmetiusa v to kamerco tega Smagradusa. Kir ta s. devica nja očeta zagleda, se začne bridku jokat. Nje oča misli, tu se zgodi iz andohti inu iztirjenja, inu ne spozna svoje lube čere nikar. Zategavolo kir ona od vednega posta inu pokuere je celu vkup padva inu ta liepa podueba nja obličja je bila od sovz čisto dergači. Ona pokrieje svojo gvavo s to kapo, da bi njo na nobeno vižo spoznat ne mogov. Poprej da te oča eno besiedo govoriti je k njej začev, pokleknita obdba inu storita eno serčno molitvo h Bogu. Po opravlenej andohti ste se obdba dov usedva inu začne ona iz očetam od večnega vesela govoriti. Ona mu perpoveduje, kaku skuz ponižnosti noj čistost inu skuz enu s. neprešernu živlenje, skuz almožno inu lubiezen tega bližnega h temu doseči zamore. Ona pravi k njemu od zaničuvanja tega svieta, da svoje otroke kar taku zvo lubit ne more, semuč da Buego temu Gospuedu kaker enemu stvarniku ta veči čast se spodobi. Kir je ta devica dovgu cajta iz njo očetam govoriva, pravi našliednje: Bug vari vas, gospued. Kir se pa nje oča od nja je vočit otov, ima ona š njiem enu velku poterplienje, nje obličje poustane cevo bledu is cevo otroške lubiezni inu te sovze njej tečejo čez nje lice preobivnu. Zatu nje posta inu svabega života, bujenja noj molitve čistu stertu bilu, pluje van krij, inu nje oča je velku poterplenje ž njo imev. Kir je v Gospueda dobru potroštan gratav, je od nje se pobrav, inu je spet k apatu prišov, rekoč: O, kaku močnu je moja duša skuz tu troštanje tega brata v gnadi božjej poterdena poustava inu moj duh se je v mene povzdignov, kaker da bi je mojo čero videv. On se perporoči na novič v to molitvo tega apata inu njega brata, nu se verne se verne nazaj potrošta v svojo hišo. Kir je ta s. devica 38 liet stara poustava inu v nja šatori taku s. dopernesva, pade v enu težku boliezen, na katirej je tudi umerva. V eneh dnieh pride nje oča po svoje navadi ta kvošter objiskat inu po opravjanej molitvi tega angelskega češenja pravi on h temu apatu: Oča! Al je jem prav, taku bi jez rad tega brata Smagradusa rad objiskav. Moja duša ima velke poželenje do njega. Te apat pokliče kmavo tega brata Apapita, inu mu zapovie, tega Pafnutiusa h temu Smagradu pelati. Kir je te Pafnutius v te šoter prišov noj svojo čero neznano bovnu ležat vidov, pade črez njo inu njo kušne iz sovzami inu pravi: Oh, mene boli! Kej su tvoje oblube, kej so tvoje svadke besiede, katier so ti mene oblubiv; da še jez pred mojo smertjo mojo Evfroziko vidov bom. Poglej, jez je ja kna bom ko pogledav, ti nas tudi boš zapustov, inu jes nobene trošta na suiete ne bom imev. Ah, mene boli! Ah, kdue bo mene v mojej staruesti troštav, komu jez zdaj narej pojdem, kdue bo naprej moj pomočnik! Jes objekam dbujno rivnost, je že 38 liet pretekvo, da sem jes mojo čero zgubov inu nišir mi ne more tu narmajnše kaj od nje rezodet. Jes sem nuč noj den za nje moliv inu še nje glihe nisem najšov. Zatega volo me je ena neprijetna potažava preperdva. Kaj mam jas dele upat, kej očem je delej trošt iskat? Od ontod očem jes kvagejoč umret inu jokajoč v grob zlezt. Kir ta devica vidi, da te nje oča se bridku joka, reče k njemu: Ka se tak grimješ močnu noj čemu se ti sam ob živlenje perpravlaš? Al ta roka božja kni močna zadosti bol pa Bogu, temu Gospuedu, kaj potežavnega storiti? Stori en konc tvojej bridkuesti, spomeni se, kaku je Bug, te Gospued, temu patriarhu. Jakob svojmu sinu Jožefu je rezodev poprej, kaker bi mertov biv, silnu objokav, ostani per mene tri dni inu nič ne govori od tega. Tu je oča stuerav iz serca rad inu misli v teh trejeh dnih velku barti per sebe: Vehkej da je Bueg temu bratu od mene kaj rezodev. Kir je te tretki dan prišov, pravi on k njej: Moj lubi brater, jes sem tukaj tri dni čakav, kaker si ti od mene pogerav, inu nisem obene noge od tega kraja prestavov. Dokler je ta Evfrozika spoznava, da je nja smertna ura še perajtana je, pokliče ona svojga očeta k sebe ino reče: Dokler je te vsega mogočni Bueg mojej ubožnosti me dobru ravnav inu moje poželenje prav dopovnov, katiro jes do konca iz ferbežnem štritam sem dopernesva, ker skuz mojo mueč, temuč skuz njega božjo pomueč, je on mene od supernosti moje faintov, varuvav inu ohraniv. Po dopovjenenu tieku je mene ta krona te pravice čriez ostava, katiero je mene te Gospued iz gnade potalav. Bode inu odtod očem jas, da tude vas nikar več. Za vaše čere Evfiosike ne marate, zatue sem jaz ta uboga inu vi ste moji narluberši oča. Poglejte, vi ste njo videli, noj se je vašem vuštam vse zguedivo. Poglejte h temu, da tue ne bo rezodietu, kna perpustite k temu, da po mojej smerti nišir drugi mojga trupva sliekov al umiv, semuč sami storiti morte. Inu kir sem jes temu apatu oblubuva, da jes velku zamuženje imam, inu kir bi v kvoštri ostava, da vse sem v kvošte zamuženje zašafava, njih prosem, da vi tue dopovnite, kar sem oblubiva. Te kraj je čestit inu prosite za me. Kir je ona tue izgovoriva, je dušo gor dava v roke svoiga stvarnika nei se novega leta dan v tem letu 430. Kir je Pafnutius, nje oča, take neupeč marnije šlišav inu vidov, kak je ona v Gospuedu zaspava, se je v njemu serce obernivo inu vse njega znotrajni vudi ostermeli. On se je na zemlo vergov noj vidi več enemu merliču kaker pa živemu človeku glih. Kir tue Agapitus vidi, leti hitru povn straha cue inu ni vedev, kaj je je tam počet. Kir on tu zagleda, da njega brat inu joger Smagradus umerje inu ta Pafnatius na pov mertev na zemli leži, je kumej vedev, kaj bi od straha biv sturiv. On vze hitru frišnu vodo, verže taisto temu Pafnutiuso v obličje, noj ga gor pouvzdigne, rekoč: Kaj je moj gospued, kaj je vam? Pafnitius odgovori: Najte meni tukaj umret, zakaj jes sem dons čudne reči videv. Kumej je on tue izrekov, je hitru gor vstav, pade črez tega mertvega brata Smagradusa inu se taku milo joka, da bi terde kamenje poterplenje iz njiem imelu. On vpije iz gvasno štimo: O, mene boli! O, mene boli! O, moja iz serca luba čera, čemu se ti mene nisi prej spoznati dava! O, moja čera Evprozika! Evfrozika, moja čera! O, jomene, mene ubogemu očetu. Sedaj je vse moje vesele inu trošt beg! Vse moje upanje noj poželenje je hin. Čmu si taku spuevo marnuvava, pa kar te narmajnši znamin od sebe dava? A, kaku bi jes rad s tabo živev inu s tabo umeru! Mene je težavnu, da te nisem poprej spoznav. O, kaku srečnu si ti tu zalezuvanje tvojeh fajntov premagava inu si šva v tu vesele. Natu kir je ta brumni oča svojo čero na taku vižo obžaluvav noj objokav, leti Agapitus h temu apatu inu pravi: Visoko vriedni pralot! Jes sem dons čudež črez čudu videv. Te apat bara, kaj je takega bovo. Te dobri pater kume zamore od straha inu začude vun zreči, pravi našlednje: Moj mvadi Smagradus je umeru inu on je ta zgublena čera našega perjateva Pafnutiusa bova. Nje oča skor caga nad njo poterplenjam inu jes se močnu bojim, da od te velke bridkuesti bo na tem žvako umeru. Te apat, kir on take cajtenge šliši, hila ž njim h temu mertvemu strupvo, najde tega brumnega očeta Evfrozike črez to postel ležat inu en tak žalostnu zdihuvanje pelati, da se on ž njim vred milo joka. Ja, on vpije, Evfrozika, moja čera! O, moja luba čera Evprozika! Te apat ga bara, zakaj on taku močnu žaluje. Pafnutius pravi: Zakaj bi je ne imev se iz kervavemi sovzami se jokat? Te vaš brater Smagradus je moja luba čera Evfrozika bova. Te apat v pogledu onega velkega čudeža pade tudi črez tu s. trupvo inu vpije iz gvasno štimo: Evfrozika, ti nevesta Kristusova inu ti čera teh svetnikov, kna pozabi na tvoje zraven brate tega kvoštra, semuč prosi za nas tvojga Jezusa Kristusa, da se tudi mi le tukaj serčnu stritamo, noj h temu veselu tega zveličenja dosežemo. Potiem je nehav te apat vse duhovnike svojga kvoštra vkupej priti; da bi tu s. trupvo iz spodobno andohtjo h tej zemli poglajtali. Kir so še vsi vkup zbrani bili, rezodje njim njih apat to nešlišejoči velki čudež, katierega Bug, te Gospued, v njih kvoštri videt nehav. Med temi bratami je biv en brumen mož, katieri je le enu oku mev, inu enu velku zaupanje h tej zaslužanej priedprošnji te velke služavnice božje nosi. Zatega volo se on perbližuje h temu pokopališu, pokušne tu češenu obličje iz naizrečenemi sovzami, inu kaker hitru se je on nje dotehniv, je njemu njegova oka drugič čudlivo bievo noter v njega gvavo postavleno bova. Kir so ti pričeoči brati tue videli, hvaljo Boga iz notrejno štimo Boga svojga Gospueda inu mu dajo zahvalo za njih dobruete, katiere je on tej služavnici skazav. Ja, kni vun zreči, kaku oni skuz te neskončne eksempelne v začetej božjej službi božjej so poterdeni inu k premaganju vsega hudega noj malo vriednega nagjenja nagnani bili. Oni neseju tu svetust v to cirkov, opravijo te navajane opravile per teh mertveh ino pokopleju tu s. devico v gruft teh očjakov. Pafnutius da vse, kar ima, tej cirkvi, temu špitavo noj kvoštru, noj vzeme nase te s. orden inu prebiva nja žive dni v tem šotori, v katieren je ta s. Evfrozika prebivava. Ja, celu kar ne enem drugem kraji ni otov ležat, kir je njega čera ležava inu svetu umerva. On je še živev 40 liet v kvoštri inu zraven nja čere pokopan biv. Te apat iz vsem svojmi brumnemi bratmi iz vsiem tiem Boga svojga gospueda, inu so bili skuz te liepe eksempelne čedele več vseh sort čednust pergnani. 
Te drugi dan Vienahtnika Tu živlenje tega s. apata Odilonis. 
S. Odilo je v Arveniji od imenitneh gosposkeh starejšov rojen inu v svojej otruškej mvaduesti svab biv, da on kni stat bol jiti mogov. Kir njega lokarca njega pred to cirkov te Mater Božje dov povoži inu nek opraviku beg gre, se postavi te slabij puebič na roke inu nogice noj lieze do ovtarje te Matere Božje, se perjeme pertiča, kir je dov visav, se na kviš požene inu je biv na švaku zdrav. Zategavolo je on to Mater Božjo vse svoje žive dni posebnu zalubo imev inu zbestu šišov. Kir je on že h pravem lietam prišov, vzeme na se te oren s. Benedieta v tem kvoštri Kulniac inu je biv od apata Majola k vsem čednuestam navišan inu po štirjeh lietah pred to smertjo k apatu zvolan. V tue pervolijo vsi brati inu oblubijo s. Odilo zbestust noj pokornost. Te se boji v začetka taku živeti, poživi svoj život iz majhenem živlenjam, nosi stanuvitnu enu ojstru oblačilu na nagem noj budi v noči v tej molitvi, je biv flisik v psalmeh inu prelije obivnu sovz per svojej molitvi. Kir je on z velkemi opravilami obdan biv, vunder niko te ofer te s. meše dov ne pusti. Tem bogem da on taku velko almožno, da se brati spuevo zuper njega tožijo inu nje za enega zapravlivca tega kvoštra imenujejo. Kir je enbart ena velka vakota v Gaškoniji vstava, je on vse denarje inu žitu tega kvoštra veg. On je predajo tudi kelihe inu tu zvato krono, katiero cesar Henrikus tej cirkvi šenkav, inu njo da tem potriebnem ubojem. Te lubi Bueg pa pride njemu vsele na pomuč vseh potriebah inu pusti nikoli iz njega bratami pomajnkanja terpet. Kir enbart na en posten dan, kir je mavu rib v kvoštri bilu, so te obivnu pod narihtuvanjam zvo nagmerane, da so vsi brati zadosti dobili noj jih je še velku čriez ostalu. Kir je on enbart tem ubogem vinu vun talov, so bili ti sodi vsi iz frišnem vinam napovjeni. Kir enbart si je nehav vodo naliti, je on našov, da je vino prebernjenu bilu. Pruti tem griešnikam je on vselej gnadlov biv, da njim ni nikoli take štrafe, kakeršne so zasluži, ampak majnši pokuere naloživ. Kir mo ti brati le tue pried veržeje, pravi on: Al jes bi imev pogublen biti, sem rajši za volo moje velke dobruete kaker pa za vol ojstrusti. Te lubi Bug je njemu to gnado teh čudežov dodielov, kir je on namreč enega sliepega videč storiv, enega od merzelce riešov inu enega od otueka nja gerla ozdraviv. Noj takeh marakelnov je on še več dopernesov. Zavolo njegoveh velkeh marakelnov noj njegove svetuesti s. Odilona njih velku za nja oren pogera. radistuo iz vso pokoršino se mu podveržejo, za tega volo kir njega kvošter Kulmiac iz vsemi se zapasti more, je on biv permoran več kvoštrov spuvat inu taiste iz zadojstnemi mitelnami previdet. Vse te kvoštre je on pod svojo regierengo poderžav. Objiše taiste vsake letu inu opomene svoje brate pred vsiem h časti te Matere Božje inu h odrešenju teh bogeh duš v hicah. On je imev tu navado, da kader je v hvaležnej pesmi te verz pried prišov, tu ad liberandum, piet biv, se je vsele na te pod padov inu to visoku vriednost Matere Božje spuenov. V tej lubiezni Božjej je čvovek poustav inu s to svojo ponižnostjo njo vsele časti. Koliku je on tem virnem dušam k nuci biv, je iz te perguede dov vzet. Je biv en gvišen duhovnik vun z Gaskonje, od Jeruzalema zadoberjan, per Siciliji skuz ta veter na en prod zagnan biv inu po eneh dnih je na te potepežliv veter čakat murov. Objiše enega pušavnika, katieri je na tem prodi prebivav inu š njiem ene duhovne pogore pela. Med tim bara te pušavnik tega meniha, al on te kvošter Kulmiac inu tega apata Odile posna. Te menih pravi od tega ja inu ga zad bara, čemu on po tom apati inu kloštri bara. Tedaj pravi te pušavnik: V tistem kraji velku takeh krajov, kir veliku grozovitnega pvamna sem pried seka inu v katierem velku duš po meri za njih griehe terpijo. H pogmeranju jih marter je črez nemero sovražnikov perpravleneh, katieri njih nepreterplive martre vsak dan ponavlajo, inu kir bi duše še čistu počera ne mu rezdjane bile, taiste neskončnu drugič ponavlajo. Jes sem tudi velku barti šlišav, da ti sovražniki rjovejoču vpijejo noj kvagujejo zategavol, skuz te molitvo noj almožno nekolku ludeh njim velku duš iz rok izderte gratajo, semuč se še tožjo črez to velku ponižnost v Kulniaki, inu tega apata Odila, kir oni za vol molitve velku duš zgubijo. Zavolo tega se jes pertožem skuz tu strašnu ime Božje, da ti tem bratam tega kvoštra, kar ti jes poviem, zbestu rezodiš inu za mojo delu oznaniš, da oni še slišneši žebrajo inu obivne almožne dajejo, da oni teh ubogeh stiskane duše iz rok tega sovražnika riešijo inu njim še veči uržahe kvaguvanju dat mogli. Potiem kir je te menih srečnu h duemu prišov, je on jadernu v te kvošter Kulniac inu rezodje s. Odilo noj vsiem njegovem bratam, kar je on od pušavnika slišav: Prosem, da bi oni otli v tej njih molitvi inu andohti serčnu naprej pelat inu taisto pogmerat. S. Odila si tu gvoboku k sercu vzame, de je on eno posebnu zapoved na vse svoje kvoštre jiti nehav. Lih kaker na pravi dan zimskega mesenca tu povsodno navado ta cirkov ta praznik vseh svetnikov derži inu opravja, enako imajo vsi njegovi kvoštri te perhodni dan ta praznik teh duš opravla, inu skuz te božje cajte te visoku s. maše inu radovolne almožne tem vbogem duša h pomuči prit. To s. šego je ta s. katolška cirkov gor vzeva inu se še opravla do današnega dnu. Ravzen te pouvsodne pomuči te bogem dušam je s. Odili tudi velku duš iz hic rejšov, od katiereh jes nekolku pried perpravit hočem. Papež Benedietus te Osmi lubi s. Odila posebnu, inu kader on v Rim pride v kirfat, mu vso lubiezen inu perjaznost skazat oče. Te papež je srečnu zaspav inu dovgu potiem, po svojej smerti, se skaže temu Joann, škofu v Portu, rekoč: Jes bom še v hič za moje griehov delu poderžan. Bug pa oče mene skuz to priedprošnjo s. Odilia iz pvamena odriešiti. Storimo tue k viedežu, da on za me prosi. Te škof povie tu temu papežu, kir je na tega apata pisav, prosejoč, da bi se on tega odrešenja tega mertvega Papeža povriedit hotev. Te škof jezdi hitro naprej inu zbolie v Paviji inu pošla te papežovo pismo skuz enega duhovnika temu s. Odilio, te žeberje nikar ko sam za to terpejočo dušo, temuč tudi zapovie vsiem svojem bratom, zbestu za taisto molit. Po eneh dnieh vidi en brumen brat, Hildebertus imenuvan, kaku zvo en imeniten gospued iz velku drugemi v te kvošter pride inu gre h tej kapitel hiši, inu temu apat Odilio, katieri svojem bratam prediguje, se gvoboku perpogne inu hvaležnost zreči misli. Te brat bara enega od te hvapcov, kdu je te imenitni gospued. Te pravi: On je papež Benediktus, katieri temu apatu Odilo inu njega bratam za njegovega odrešenja iz hic hvalo zreči. Inu potiem se skrije ta perkazen inu te brat rezodi tu vsiem svojem bratam. Potiem kir s. Odili svojo službo 50 liet zbestu opraja, velku noveh kvoštrov spuva, velku stareh pobolša, katiri so dov pušeni bili, popravi, ga objiše te lubi z eno skrivno bolieze. Kir je še en 4 liete dovgu velke potažave terpav inu z odpušanjan na pobulšanje čakav, se je on na pot pruti Rimo podav v kirfat, da bi on tam na priedprošnjo teh apostelnov namreč tu zdravja zaduebov, al pa pod jih varstvem od te svieta se vočit mogov. Njemu se je pa drugači zgudivo, kaker je rajtav. Potiem kir je on 4 mesence bovn ležov inu nič obenega zdravja ne občutit, gre spet zad v Kluniac, kir je še 1 letu bovn ležav, se zmiram v molitvi pomuja, kar mu njega boliezen cue perpusti, noj njega trupvo z budenjam inu s postam tare. Joann misli še enbart svoje kvoštre objiskat inu vse svoje brate k dobremu naganjat. Potiem kir on je h temu kvoštru Souvigni al Aylviniac v Borbonijo pride, on tam močno zbolie, da on dele prit ne more inu ta konc svojga živlenja pred sabo zamerka. Bug mo rezodie nja smert inu on pravi svojem jogram, da on na novega leta dan umeru bode. On se perpravi narbulše ku more k njegovemu zastopu inu prejme te s. zakramente. Po prejemanju s. zakramentov vze s. Odilio eno bridko martro v roke, njo pogleda iz objokanemi očmi, zdihuje žalostno črez taisto, hvali Kristusa za nja bridku terplienje inu se mu pertoži črez svoje griehe inu prosi za taisteh odpušanje. Ta majninga inu obudenje je bilu taku andohtno, da je on vse svoje jogre inu otroke h bridkem sovzam pergnav inu nagnav. Kir je on v šliednjej bridkuesti biv, vidi on hudobnika peklenskega per njemu stat inu pravi iz cevo resnico k njimo: Jes te zarotim, ti peklenska pošast skuz tu svetu ime tega strašnega rihterja, da ti od tod henjaš, kir ti na mene nič jiskat nemaš. Te hudobnik je od tod inu on da svojo žvahtno dušo gor na novo letu ponoči v leti 1048 nja staruesti 87 inu nja službi nastopiv 56 liet. Kir je on taku reči na novega leta dan umeru, zatu bo njega praznik v njega kvoštri na donašni dan opravlen. Tisto nuč je bilu po njega smerti nja trupvo v cirkov nešanu inu od nje bridkeh sinov iz piesmemi inu z modlitvemi počastenu. Eden iz njih, Gregorias Ninivita imnuvan, katieri je čistu omoten inu zaspan biv, se je v šotoro na postel uliegov. Natu kir je te s. umeru biv, poprej da je on terdu zaspav biv , vidi on tega s. apta ravnu sebe stati, inu mu pravi prav serčnu: Gospued oča, kaku gre kaj z vami? On odgovori: Cevo inu prav dobru. Te moj Gospud Jezus Kristus se je povriedov iz svojmi služavnikam perstopiti inu njega pričeočno gnado mi skazov. V tej uri mojga večenja lih v ten vogli viden jes tega sovražnika v sporne inu v strašnej poduebi stat. Moj Gospued Jezus me je obvaruvav, da on mene kni skuedov bo gvinjat mogov. Tu je te vun z nih tega živlenja s. apata Odiliasa, katieri bi otov Boga za nas prosit, da bi mi en srečen konc, kradke hice inu te vedne zveličanje doseči zamogli. Amen. 
Ta tretki dan vienahtnika Tu živlenje te s. Divice Appolinaris. 
Te rimski cesar Antemius, kateri v leti 467 regiera, ima dbe čeri. Ena od leteh je biva od hudiča obsedena, ta druga pa Apolinaris imenuvana je biva tej andohti noj čednuestam čistu pedveržena. Kir je ona k pravem lietam prišva, so njo otli nja starejši vdat, ona pa pravi: Jes nočem obenega moža vzeti, temuč v en kvošter jiti, zaoblublena lubemu Bogu, katieri svojo s. devico brez majdeža obderžav je, bo tude mene v strahu neomajdežanu ohhraniv. Kir so nje starejši njo dovgu časa od tega odvračali inu nje niso mogli pregovoriti, semuč morejo nje ene nune iz kvoštra perpelati, katiere se njo v duhovnem živlenju popovnu podvučile. Po enem času pogera ta princesija v tu s. deželo vkirfate inu te s. kraje tega terpljenja Krištuša objiskati. Nje starejši, katiero iz serca lubijo, njej nočejo tue pervoliti, kir je pa on zvo šebnu za tu prosiva, da nje te oča zvata noj srebra, devicam inu svužavniku konje inu voz, kaker tudi pismo inu zapoved na vse cesarske deževske oblastnike inu nje nehajo v Božjemu imenu za potegniti. Na tej rajži objiše ta princesija cirkve inu hiše Božje inu da tem duhovnem inu ubogem obivne almožne. Potim kir je ona v Jeruzalem inu v to s. deželi nje andoht opravila inu velku kvoštrov teh devic objiskava, dobi tudi vušt, v Egipt rajžat inu tamej te pušavnike objiskati. Pošla zatega volo nje svužavnike inu device iz velku narmi nazaj, le tak ane seboj vzeme, inu se pouda na morje na Aleksandrijo inu v Egito. Kir je te deželski oblastnik njo prihod zamerkav, je nje otov na prueti jiti inu sprejeti, ona mo pa pried pride inu objiše njega inu njega ženo, katiera njej k nogam pade inu njej kaker cesarskej princesiji dovžno čast skaže. V taistej hiši je biva en stara vabica, katierej je ta devica na skrivnem denarjov dava, poseoč, da bi ona otva nje en menjšo suknjo storit pernesti. Ona ostane ene dni v tem mesti, objiše moške inu ž žienske kvoštre inu zbara njih živlenje na tinko vun. Potiem pogera ona od pflegarja eno kučijo, rekoč, ona oče te egiptovske marternike objiskati s. Menam. Inu vzeme le dba svužavnika k sebe. Per temu griebu s. Mene je ostava tri dni inu se v nje prošnju perporoči inu prosi Boga iz velkem ejfram za pomuč v nja priednjemanju. Po opravjanej andohti se oče tudi v pušave se povdati inu pušavnike objiskati. Se usede sama v ženf inu neha nja zvužavniku per furmanu priedi sedeti. Inu zavolo velke hice so se oni na večer beg pelali. V sried noči pridejo k enemu morostu inu k enemu studencu, kir ona od žinfa vunta vidi noj zamerka, da sta obdba zaspana bova. Tedaj slieče te cesarske gvante dol inu obleče te meniški kaput, katierega je vselej na skrivnem per sebe voziva, hitro gor, se poznamuje s. križam inu skoči iz žinfer ven. Ona gre deleč od velke ceste, dopernese te druge noči v molitvi. Na jutru najde en palm al čedrovo drevo v tistej ravni. Tamkaj hvali ona Boga, da je nje eno tako drevo inu en studenc dav inu oskebav. Inu si pried vzeme nja živlenje tam dopernesti. Kir ta dba nič princesija nista zbarat mogva, temuč le gvant sta našva, se močnu prestrašita inu na viesta, kam je ta devica prišva. Po dovgemu jiskanju se verneta nazaj, perpoviesta temu flegarju to perguede inu sta bova velkej težavi. On piše temu cesarju to zgubo njegove čere inu mu pošle nje gvantec. S tiem postavi civ cesarski hof v serčne bolenje inu kvaguvanje. Po dovgemu kvaguvanju inu jokanju rečejo ti duhovni temu cesarju perjaznu, on se ne more taku zvo grimuvat, temuč za žihran bit, da njega luba čera, katiera od mvaduesti gor enu svetu živlenje je pelava, inu v enem dobrem stanu je noj za njega inu za cesarico flisek žeberje. Tu zvestu permarnjevanje je omečivo obdbema per sercu enu odmišlenje. Sedaj more spoznat, kaj je z ena potežava, eno štako lubo noj brumno čero zgubiti. Ene liete ostane ta devica na tem morosti. Je bila rivna o te mlačine takega duha vsa prepahjena inu od gvada zvo obcerana, da se še od gvaveč nesti ne more. Bug da njej v to pamet, od tod beg jiti, inu pravi v spanji k njej: Kader te bo eden barav, kaku se imenuješ, taku reci: Jes se imenujem Doroteus. Na jutru, kir ona od tod gre, njo sreča s. Makarius, katieri mieni, ona je ena moška peršona, reče: Oča, dej mi žege. Ona pravi: S. oča, jes poželim več barti vaš s. žegen. Inu tadej žegnata eden drugega. On bara: Kaku se ti imenuješ? Ona pravi: Jes se imenujem Doroteus, inu kir jes velku dobrega od teh pušavnikov slišim, sem je namišlen, per njih prebivat, kir bi jas to gnado inu en šotor došeči zamogev. S. Makarius da njej en posebni šotor inu njo poduči, kaku ma Bogu služit inu kaku palmovo perje plesti ima. Bug njimu ne da spoznat, da bi ona ena devica bila, da zavolo nje žvahtnega gvasu ena zriezena podueba je. V nje šotori pela ta devica enu novo živlenje, ostane dovgu časa v tej cirkvi, modli v nje šotori te veči cajt podni inu tudi ponoči. Inu nahaja te nauke s. Makaria ročnu. Te sovražnik njo sstraši v nočnem perkazanju, jo tirja, da njo bo zatožov inu njo v samote zapodov bo. Ona se pa štrita močnu zuper njemu inu ga zažmaga, da on ničiesar reči na smie, da je ona ena žena. Zavolo nja s. živlenja dodeli Bug njej to gnado teh čudežov, skuz katiero nja ime inu svetust v deželi je znanu gratavo. Po enem času začne te hudič njih sestro hujše skušat, kir je on od duhovneh zaroten biu. Pravi on: Al me vi kar v Egipt h tem pušavnikam ne pelate, taku je nikoli od tod ne henjam. Tu je on stuerov le zatega volo, da bi on to s. pušavnico zapelat mogov. Kir ta hudobnik to obsedeno princesijo hudo martra, je biv cesar permueran z velku gospuedami inu služavniki v Egipt pošlati. Tu rezodie Bug temu s. Makarijo, katieri temu pošlanemu je naprueti šov, njo lubeznivo perjeme inu k njim reče: Lubi sin! Čemu pridete vi iz tak delnega kraja sem? Oni pravijo: Naš gospued cesar svojo od hudiča obsedenu čeru sem, iz prošnjo, da bi ona od hudiča riešena bova. S. Makarius vzeme to obsedeno per roci inu njo pela k nje sestri, rekoč: Oča Doroteus, resvieti to obsedenu za život inu moli črez taisto, zakaj ona je tega cesarja čera inu se zalubi vašo inu vašeh bratov molitvo. Ona se pa začne jokat inu reči: Kdue sem jes, uboga griešenca, da bi jes mogva hudiča vun izgnat. Tadej pade ona na koliene, rekoč: Lubi oča! Naj meni moje griehe objokat, kiereh je strašnu velku. V zarotenju tega hudiča sem jes preneumna. On pravi: Jes imam zadosti bratov, da tue storit zamorejo. Zatue očem, ti tega vona deležna povstaneš. Ona pravi: Bodi tai cerku, zguedi se vola Božja. Tadej vzeme ona to obsedeno v nja šotor, njo spozna za svojo sestro, objeme njo, prijazno reče: Bodi mene k veselu, moja luba sestra! Te hudič je njo začev močnu branit inu martrat, ta s. začne z andohtjo molit inu temu hudiču ta gobec zatikuvat, da je on ne smie tožiti. Na en dan, kir je te hudič zvo memrav, povzdigni ta svetnica svojo roko pruti nebiesam, bridku se joka inu prosi Boga serčnu za odrešenje nje sestre. Tedaj vpije ta hudič iz ervejovo štimo: Ah, jes bom iz gvavtjo peržuganjam henjati murov. Tadej je on vergov te devico na pod inu je jermrav proč. Ta s. vzeme nja sestro per roci inu nje pela v to cirkov inu pravi jokajoč k tem vkup zbranem pušavnikom: Odpustite mene, moji lubi brati, da sem jas zuper vas grešiv inu mene prevzev, sem to devico zarotiv. Ti brati se veselijo črez to izgajanje, pokličejo te cesarske posluvavce inu postavijo to od hudiča riešeno princesijo pried. Ti se rezveselijo inu so zvo gmejtni, zahvaljo se prueti vsiem perjazno inu hilajo h duemo s to princesijo h temu cesarju. Oni storjo velku veselje per hofi inu cielem mesti v Rimi inu perpovedujejo vsem ludem, kaku te brat Dorotus tega hudiča je vun izgnav. Te samusvoj hudič, katieremu njegov naudark je pregnan biv, je eno drugo zmoto začev inu stori tej odriešenej princesiji te život taku debev, da je od vsieh za noseč deržana bova. Te cesar inu cesarica se črez tue močnu žalostna poustaneta inu barata nju čero, kdue je njej k temu perpomagav. Ta odgovori: Jes ne viem mene te sramote čisto fraj inu kna viem, od kod mene moj trup taku močnu otieka. Ja, kir nje starejši čedele bol na tue ženejo, da bi on tega dopernežavnika spoznat meva, njej te hudič v misli podie, da je od tistega meniha, katiri je ene dni v svojem šotori njo imev, je noseč gratava. Tu povie ona nje starejšam inu naredi per njih taku jezo, da te cesar velko žovnirjov ta pošla, da velku pušavnikov preženejo inu tega meniha Doroteusa ujetega suebo pelat. Ti žovnirji so sedli na tu vadje inu pridejo furt v Egipt, vliečejo ferbežnu po pušavah inu vpijejo ožertnu: Daj nam tega meniha Doroteusa vunse, katiri je to cesarsko čero noseč narediv. Ta s. gre brez vsega strahu vunta inu pravi: Jes sem te menih Doroteus inu sem perpravlen iz vami jiti. Ti drugi brati se jokajo neusmileno inu hočejo iz njim h cesarju vleč, ona pa pravi: Tue ni potrieba, le modlite za me. Taku zaupam jes na Boga inu na vašo molitvo, da jes v kradkem spet k vam pridem. S. Makarius oče vedet, da je Doroteus nedovžen biv. Pokliče vse svoje brate v to cirkov inu mu ne štuk pota za sreičenje da. Ti žovnirji ga pelajo kaker enega hudobnika pruti Rimo inu mu veliku špota grieda nagodijo inu ga postavijo cesarju naprej. Tamej pade ta s. njimo k nogam, rekoč: Jas prosem vašo umečnost, da bi oni otli mene poterpežlivo poslušat inu v en skriven cimer pelat. Taku očem njim vse rezodet, kaku z vašo čero stoji. Nje se obeden špot ni zguedov inu ona ja tudi ni noseč, semuč je nekaj, kar jes vam na skrivnem povedat očem. Ta cesar noj cesarica njo pelata v nju posebni kabinet, kir je ta s. povieduva: Kar mene oni per Bogu perseči očete tu, kir mojo nedovžnost spoznali bodete inu mene zupet na moj kraj zad vleči nehate, očem je vam to resnico povedat, potiem kir ste vi persegli. Pravi ona: Teku po Bogu vašo čero je ozdraviv je moja ničnost skuz to modlitvo te pušavence. Natu da vi pa vieste, kdu sem jes, taku poglejte. Tedaj opre ona nja kapo na glavi, rezdie nja persi. Črez katiero so taku ostermeli, da besiede niso zgovorit mogli. Po enem časi ona pravi: Gospud oča, jes sem vaša čera Apolinaris. Ta besieda njim taku neznana pried, da oni skor ob žinje so prišli. Tedaj njim ona rezodie, na ka za eno vižo v pošavo prišva je, inu še več muje vriedno je tem živeva. Oča noj mati sta nje padva okuele kragna, jokajo velko vesieleh inu žalostneh sovz inu nju serce kne morejo pred njo vun zliti. Po dovgem časi pokličejo oni svojo čero, rekoč: Poznaš ti tega meniha? Ona pravi: Ja frejlih, on je ta skopleni človek, katir me je za Buegam ozdraviv. Tedaj pade ona njemu k nogam inu pravi: Ah, lubi brater, kir si ti mene od hudiča fraj stuerov, stori me fraj tudi od otueka mojga života. S. Apolinaris povzdigne nje sestro, položi nje roke na nje život inu skuz eno majheno molitvo prežene ona ta cieli otuek od nja života, kaker bi iz očmi ternov. Oni povzdignejo njih štimo inu čestijo Boga iz vesielem sercam. Te cesar reče k svoje čeri: Al ti tega meniha čisto nič ne poznaš? Tedaj ona pravi: Nak. Pravi on: On je resničnu tvoja sestra, Apolinaris. Ta princesija verjeme tem besiedam, pade tej sestri okuele kragna inu se joka taku, da se vsa trese, da oča noj mati ž njo tudi serčnu. Tu je bovo znanu cielemu cesarskemu hofo, postavi vse inu nekatierega velku začudu inu njim naganja sovze vun s teh oči. Nekatiere dni ostane ona per njih starejšah inu žvahti, rezodie njim tu ojstre živlenje teh pušavnikov inu nje opominja k večemu ejfru te Božje službe. Nje starejši očejo njo per sebe met, ona v tue nueče pervoliti inu nje opominja njih storjenih oblub. Ti starejši očejo nje denarje suebo za pušavnike dat, ona pa pravi: Mi pušavniki potrebujo nikar denarjov, da mi tu nebešku kralestvo ne zapravimo. Ti starejši vzemejo od nje en žavostenu svovo od njih čera. Perporočijo se oni v nje molitvo inu njo poglajtajo iz objokam na vadje do vode. V kradkem časi pride ta svetnica drugič v nje šotar. Je bova z veselam gor od svojeh bratov prejeta inu derži ž njiemi en vesiev praznik zavolo srečnega zad prihoda. Ona še živi ene cajte v velkej pokueri. Inu kir ona je konc že blizu perhaja, zbolie inu pravi ona h temu s. Makarijo: Lubi oča, skaži mene to lubiezen, da ti brati moje mertve trupvo ne sliekli. Ona pravi: Tue se kna muere zgodit, ti mureš po navadi pokopana biti. Ona je umerva inu srečnu je zaspava, inu kir so ti brati nja trup otli umiti, so videli, da je ena ženska peršona bova. Na tue so se prestrašili iz serca inu vpijejo iz gvasno štimo: Čast bodi tabe, Kristus Jezus, kir ti velku skrivneh zveličaš! Sveti Makari se začudi, da njemu Bug ni rezodev. Bug pa pravi k njemu: Kna začudi se črez tue, inu mu rezodie nja celu živlenje. Tu s. trupvo je bovo iz velku andohtjo v cirkov pokopanu inu se sveti iz velkutiremi inu groznemi marakelnami. Ok surio ad diem v Januari. 
Ta čerti dan Vinahtnika Tu živlenje tega s. Abtisin Sinkletika. 
S. Sinkletika je v Aleksandriji iz fornehmlih gosposkeh starejšov rojena inu od otruške mladuesti h čednuestam nagaje biv. Nje mati zavolo nja imenitnega stana je otva po gosposkem gvantat, ona pa kni otva taiste nase oblič, temuč iz gmajnejšem gvantecam za vried sponava al cufridna bova. Tu znanjo teh gmajneh deževskeh devic njo nieše iz vsem flisam inu za tega nevrednega marnuvat ma eno tako studo kaker za eno zagiftano kačo. Kumej je ona 12 liet stara, je ene silne lepote bova, imenitnega stanu inu velke bogastvo od velku v zakon pogerana kaker tude od nje starejšov h temu iz vsiem flisam permanivali, ja, iz objokanemi očmi h temu prosili. Še nišir ni bi taku serčen, da bi njo h temu permarnuvat mogev. Zatega volo kir se je ona nebeškemu ženinu zaoblubiva inu te kvošterski stan na se vze per sebe sklenuva. Taku dovgu, da je ona per svojeh starejšah bova, jiše enu skrivnu pokuernu živlenje n jie per mizi čisto mavo inu po jidi čistu nič. Zavolo nja ojstrega posta inu dovgega čuvanja zvo zmedlie inu zgubi precej nja lepoto. Kir so nja starej v kradke eden za drugem pomerli, preda ona vse svoje darove inu da te denarje tem ubogem, vzeme sueba le samo to sliepo sestro suebo inu beži noter v en bölb, kir tam eden od nja perjatelov svoje pokopališe ima, inu si neha od enega starega duhovnika si vasi porezat. Nja špiša bo z otrobov kruh inu nja pitje ta merzva vada noj nja postel ta terda zemla inu nje delo stanovitna molitva inu za dovcajt zagnat andohtni pogovori, katiere so med suebo pelale. Tu s. inu ojstru živlenje je bilo furt v mesti rezglašenu inu se velku devic pride nju objiskat, da bi od nju en dober nauk zadobile. One barajo te device, kaj en človek storit more, da bi mogev izveličan bit. Le ta začne žalostno zdihuvat inu se bridku jokat, da kar besiede zreči ne more. Kir pa te divice serčnu na en odgovur tirjajo, pravi ona: Kaku vi morete mene griešenco barat, kir jes nikoli nisem kaj dobrega storiva! Barajte velku več Kristusa samega inu pošlušajte, kaj on v s. evangelah k nam vsiem govori, kir pravi: Ti imaš Boga, tvojega Gospueda, lubit iz cielega tvojga serca inu tega bližnega kaker sam sebe. To narveči zapuved rezodie ona tem devicam inu njim da taku velku imenitneh naukov, da one morejo rajtat, da s. duh marenje skuz njo. V nje živlenji, katiere s. Atanasius popisav, more nja opominanje po delovi brati, katiere je tukaj kne nuečem čistu vun spelat. Koncu tega istiga govori s. Atanasius: Ti nauki so bili velku več eksempelni kaker besiede, kir je ona vse taiste velku več v djanji skazava, ja, ona je taku velku dobreh diel opraviva, da kar en človeški jezik taisteh vun zreči ne more. Zvo velku devic nahajo nju eksempelne, zapustijo te svet inu vse, kar v taistem imajo, inu se poudajo tej reji teh velkeh služavnic Božjeh. Nje živlenje kna povie, da s. Sinklerika v enem kvoštri je prebivava, tu si je dobru rezrajtat, da velku devic v takem kraju prebivat ne morejo. Ta s. mati je nje čere v en kvošter pelala inu ž njiemi tamkej s. živlenje glih ali enaku pelava. 80 liet je ona stara bova inu s. Atanasiusu od tega nič ne povie, kar je ona v tem dougem cajti dobrega storila inu zupernega je terpeva. Te fraj skušnjavec je biv zuper njo močnu reserditen, lih taku kaker je zuper Jopa biv reserden. Tega je on ko enu letu dovgou iz negnusnemi potežavami martav, to devico je on 4 te puev liet iz znotrajnemi inu z zunajnemi martrami obdav. Te začetik stori on per njegoveh ustah inu vzeme njej te zgovor, zatu kir on terpet ni mogev, da mo ta s. Abtisima skuz nja s. nauke njemo velku duš oteme. Zatu njemu te priedudark ni odmisliti mogov, kir ta device, kir njo so bjiskati prišle, v pogledu nje velkega poterpljenja inu perjaznega zaderžanja več kaker od nje besied h čednustam omečene bile. Kir te hudobni sovražnik njegov pruvi priedudark zanemarat morav, je on tega drugiga nucat začev. Inu je to čisto trupvo inu devico taku smradlivo naredov, da nje kankenbartarce taista ven stat niso mogle. Pervič dobi s. Sinkletika take velke potažava na nje skranji, da je njej per zobeh to meso segnivo, te vuste inu lice so bile vse od červa prepahjene inu v znotraj je njej v dbeh miesoncah vzeme ta boliezen njej ciele obličje. Tu je bovo vse blekatu inu te merzli prant je nje cue udarov inu s tega je navstav smrad inu gnivota nje života, da nišir per tej bovnej ni obstati mogov. Zatue vse od nje ubižijo inu njo samu v smradu pustijo ležat. Kir pa ena od taisteh je k njej jiti murva, si poprej enu dobru močnu kadilu naderiva noj po opravjanej službi je od nje hilava. Tu je bova velka zhuda videt, kaj za en sporn smrad iz nje potežavami teh zob inu obličja iz velkem poterpljenjam prenesva, da se ni čez to ene besiede pertožuva. Kir ona nueč inu dan v takem smradu je prebivat inu ležat morva, taku reči skor cevo omedleva, še obene žavbe bol flajštra ni nucat otva, velku menje terpet enega arcata, da bi k nje prišov, kir so njo velkubarti sestre prosile, da za njih delu še medecine nucat mela. Kir so sestre enobart enega ozdravlenika poklicale h pregledanju, al njej še k pomaganju je nje bolieznam, pa ni otva pervoliti, semuč pravi: Čemu očte vi mene to velku kronu mene poravbat? Te arcat pa pravi: Je nisem namislan vam k vašemu zdravju dat, semuč te gnivo mesu od života odvzet inu te sporni smrad enu mavo zmajšav, da te sestre z vami vred bovne ne gratajo. Kir ona tu šliši, vzeme zavol nje sester te arcnje noter inu skuz tue je biu te strašni smrad od nje života eno malo henjav. Te erjoveči sovražnik ni otev še dojsti že potolažen, še velku hujši poprej. Za tega volo se je oberniv od teh zuvnajnih noter v te znotrajne martre inu zagrabi te bluče te s. divice močnu. Te je on taku gnile naredov, da te uboga nuna po malem skuz uste taiste vun zmetava, da njej nič čriez ostane. H temu udar na njo ta ometica inu scerana merzelca, katiera ta život inu to mesu te liepe device do biele kuesti pocerava. Nje cievo znotrajni trup se začne hicat inu goret, kaker bi v enej sežganej peči ležav inu tri cele liete naprej gori. Ta martra iz eno neizrečeno hicno žejo, katiera iz tega navstane, je bova taku grozna inu bridka, da s. Atanasius šribat morav, da velku imenitneh marternikov kniso entelkaj terpeli, kaker ta nova marternica, nikar od obenega tirona, ampak od samega peklenskega sovražnika, kir je ta hudobnejši tiran je, stiskana inu martrana bode. Da kir tironi enega velkega bojovavca bi martra otli, tak bi ga per enem mejhnem ognji počasnu pekli, da bi on dovgu živel inu več sterpav inu še veči martre vun stat muerov. Taku je te peklenski tiran ti znotranje te s. device an neugašliv ogenj vžgav, katir je 3 cele liete gorov, vrečini, da je vse mesu od života pocerav. Per tej dolgu nebraneočej martri je bova ta luba devica zevo poterpežliva, da se kni sama tožuva, temuč vse potriebne, katieri so k nje prišli, troštava. Kir ona zavolo nja obcerenega znotrajniga oserčja svabo sapo še imeva, da je kumej govoriva, tedaj je njej Bug taku muč dav, da ona iz nja besiedami inu dorem djanju te nune troštat more. Vsi, katieri k nje pridejo, v pogledu se prestrašijo nje velkeh marter. Inu je nje skuz velku poterpljenje, je druge k večemu poterpljenju obudila. Kir ta boga devica terpi nepreherajoč vsak inu nueč, ona nema obenega pokoja bol spanja inu do obene špiže obene vušti nema. Kir nja konc že h kraju gre, se njej perkažejo ti angelci noj njo troštajo. Te s. devic se njej skažejo inu nje vadajo v te nebeški paradiž. Tedaj pravi ona h nja devicam: Vi moje lube čere, bode stanovitne v vsemi dobrem inu bodite poterpežlive v siem vašem terpljenju. Moje terpljenje je mene zvo močnu dopadvo, pa je tudi koncu prišvo. Ja, čez 3 dni bom jes iz te ječe te boliezni odriešana inu v to večnu veselje tega kralestva gor vzeta. Taiste tri dni je ko veselju dopernesva, inu se pela brez vseh težav h temu nebeškemu ženinu v nje staruesti 80 liet, v tem leti Kristusovem leti 350 leti. 
Ta peti dan prosenca. Tu živlenje s. pušavnika Simeonis Stilita 
S. Simeon je od eneh burneh, pa zvo brumneh starej rojen inu gor zrejen. On more v svojeh otročjeh lietah to živino past, inu druge baversku delo delat. On je vsako nedelo flisik v cirkov šov inu je to Božjo službo zvestu pošlušav. Kir je on zrastov, šliši enbart enega pušavni gvišne kapitelne od s. apostelnov brati inu bara tega staraca, kaku se te besiede zastopiti imajo. Te brumni pušavnik mo je te rezvoživ inu pravi, kaku te od s. masnosti teh duš hantvajo. On začne tudi nad njim od duhovskega stanu od visokeh reči perpoveduvati, kaj taisti terpet morejo, katieri za Kristusovo delu v kvošter se podajo. Te Simeon zahvali tega brumnega patra zate vuk inu misli per sebe, kaku bi on mogov taistega se deležen storiti. Od teistega cajta on ni več v hišo svojeh starejšov prišov, semuč v pušave se poudav inu je tam to pokuero začev. Po sedmeh lietah zapusti on to pušavo inu leti temu kvoštru cue. On temu apatu k nogam pade inu ga v ponižnu v te s. oren gor vse biti. Te prelot oče vedet, kaku bi se on imenuvat imev inu kdu so njegovi starejši. Te lubi joger odgovori: Jest sem od dobreh starejš inu moje ime je Simeon. Barajte pa kar, kdu so moji starejši, semuč vzemite me več v te kvošter inu obderžajte mojo dušo. Kir te apat njegov ejfer vidi, vzeme ga v kvošter inu njega starejši ne viejo, kam je njih sin Simeon prišov. Kir se te mvadenč v stano tega orna znide, kni vun zreči, kaku ponižen, lubezniv inu spokorn je on biv. Ta gnada s. duha je biva nad jiem vidoč, da je njega brez nehanja h enemu s. živlenju nehanja. On je prišov enbart h temu studencu tega kvoštra inu najde od vasi spletan štrik na tistem visat. Taistega je on obue na noge svojga života taku močnu, da zavolo teh bolečin hoditi ni mogel. Te štrik ga gvoboko v te trup zarieže, inu mu je cev život grozovitnu skajštigav. Za volo te gvobueke rane rastjo velki červi v njegovem mesi inu te s. mož je hudi dišati začev, da nišir blizu njega stat ni mogov. On da vse svoje špiže tem ubogem inu na jie skor cevo nedelo kar. Tu ob nedelah on jie taiste, kar je Bueg njemo poročov inu več angelsku kaker človešku živlenje. Kir je on taku mavo jiedov inu taku hudu diši, ga zatožijo ti drugi brati per tem preloti inu ga niso otli dele v tem kvoštri terpeti. Te apat ga je h sebe poklicav, inu kir je on še poprej smerdeoče červe najšov, oče on vedet, od kod te neterpejoči smrad sem pride. Oni mu neha z velku muejo ta gvant od njegovega života sleč inu te vasaničasti štrik iz červemi vred od njegovega života vun vzeti. Kir te prelot te žalostni spektakel vidi, se joka on taku bridku, da je on kume marnuvat mogov. S. Simeon je biv zelo vesiv inu prosi stanuvitnu, njega iz štrikam vried zavolo mojeh griehov umrit. Inu kir apat misli, on more zavole te nezdrave rane umret, inu mu neha za smert ležat inu gre iz objokanemi očmi od tod. Te s. mož je bil po 50 dnieh ztrav, po katerimu ga je te prelot iz tega kvoštra potisnov inu njemu k lubiezni badrati ukazav. Blizu per tem kvoštri je bil en gvobok studenc, v katierem vse sorte hudiči inu giftne zberine so se gor deržale. V tistem studenci se je on 7 dni gor deržav inu nišir ne vie, kam je on prišov, te Apat v tem kvoštri zavolo njega strašen nepokoj inu njegov duh zavolo Simeona pokoja ne najde. On zapovie tem svojem na vse kraje tega s. moža jiskat, katierega so v tem gvobokem studenci najšli. Oni so ga iz gvantjo vun potegnili, inu kir je on v kvošter prišov, mu apat k nogam pade inu ga za odpušanje prosi. Potiem so ga vsi njegovi brati v visokej časti deržali inu njegov ponižen duh bi ne mogov dele tu vunkaj stat. Uteče zategavolo iz tega kvoštra inu se zakrije na skrivnem v te pušave. On si kar deleč od vesi Talampin eno mihen šotor od pečovja inu začne v taistem iz novem duham temu Gospuedo služit. Na tem kraji je on eno terdu ino težku živlenje pelav, da je on kumej mogov rezodet. On budi inu se posti nepreherajoč, inu kader je on ta trup poderžat užit morov, je to bova ena mehka leča inu merzva studenčna voda. Njegov šotor je bil zgoraj celo brez strehe, zatega volo, kader je dež šov, je on skuz moker biv, inu kader je sonce sjavo, da ga je močnu pekvo. V tem takem terdem živlenju je on 4 liete doperneslo, po katiereh se je on od tod proč podav inu še enu terši živlenje začev. Natue se je nehal ene 4 prače visoko verejo postavit, na katierem on bi jiti al ležat, al pa sedeit bol počivat mogov, temuč v hici inu v mrazi, v dižu noj v snegu stat, kakor bi on kar en čvovek neznajden od akva inu od železa biv. Na tem stebri je 4 liete stav, inu kir njegova svetust še bol znanu rezdjana bila, so njemu te okule ležeči folk en od 12 pračov visokega, potiem 30 pračov visokega, našliednje čistu 40 pračov visoki steber gor postavili. Na tej šliednjej stebri je on 16 cieleh liet čudlivo stav, medtiem mavkeda prav sedov, velku menje ležov al pa spav. On ponuca nuč noj dan v enej neherajočej molitvi, noter derži svoj život v enej spodobnem pokoju inu Bug, te Gospued, dieva skuz njega zvo velke čudeže. Polej pridejo k njomo vse sorte bovni inu kužne peršone inu Bug je ozdravie začudlivo, kader je te brumni mož za nje prosiv. Medtiem je njega luba mati, kir že njega 27 liet zgubiva inu nikir najti ne more, ona je še šliednemu zbarava, kje se on gor derži inu kaj za enu s. živlenje on pela. Ona je prišva h njegovemo stebru inu se milo joka inu misli nja lubega sinu videti. Te s. ni otov tue perpustiti, temuč reče k njej: Vsedi se eno mavo, moja luba mati, inu jes očem vas kmavo videt. Tu je storiva mati inu se vseda k pokoju, inu da gor na žvaku svojo dušo. Tu je spoznav s. Simeon vun z noterdajanja s. duha, neha tu mertve trupvo terdo cue k stebru pernesti inu modli celu vreče za nje dušo. V pričeočej modlitvi so je te trup geniv inu se je lubeznivo nasmejav. Po tem djanji perpusti Bug en čudež črez tega drugiga, da tude ti cel neverni saracenarji so se k njiemu obernili. Oni so bili taku želni, njegov žegen prejeti, da so se oni k česemu štritu inu da en vsaki je te pravi bit otov. En saracenskiga furšta je od hudiča vun izgnav inu skuz podvučenje v katolškej veri na duši ozdraviv. Te saracenski kral je od Boga enu trupnu erbšino dobiv inu skuz tue to celu kralestvo je zvo rezveselenu bovo, enega imenitnega rezbojnika od sovražnikoveh rok otev, h pokuri preoberniv, inu od Buga njemu en srečen konc zaduebov. Še ta divja zberina je bova od škode skuz njega žegen ozdravlena. Kader so potresi navstali, so ludi obivnu k njemu leteli inu so v njih potriebeh pomuč dobili. Kir te žegnanej svetnik eno taku ojstru živlenje je pelav, so se velku brumneh pušavnikov se je črez tu postavili inu na eno na no voži so živat začeli. Da pa ti okuele ležeči pušavniki očitnu zbarat mogli, al je tue vse od Boga al od hudega duha sem pride, so oni njega svetust zbarali. Oni pošlejo ene brumne pušavnike k njemu, njega iz ojstremi besiedami štrafat, čemu on kar kaker brumni pušavniki noj duhovniki ne živi, temuč te nove inu nikoli šlišane ojstrusti spomeniv. Oni zapoviejo njim, tudi tega svetega moža, v moči te pokornosti, od stebra dov zejiti, inu kader je on pokorn, ga stat pustiti. Čel bo pa on nepokorn, ga imajo iz gvavtjo od vereje dovse zlezt persilit. Ti ta poslani brumni očjaki se obernejo h tej vereji hitru. Kir so še delč bili, kumej smiejo iz častjo njih očese k vereji obernit. Kir oni to gor dano pokoršino mo pried veržejo, ga zašafajo njega od te ojstre pokure inu spokurnega živlenja zad v te kvošte jiti. Te s. mož šliši iz vesielem sercam tu štrafingo, kumej je zaslišav, da pokorn imaš biti, je postavov to nogo na to letro od vereje dov vlezti, inu drugič v te kvošter se oberniv. Črez to velko ponižnost noj perpravnost se zuper postavijo ti stari očjaki, njih pohlevnostjo zelu ponižnu inu ga prosijo, za njih odpušanje teh griehov Boga otov prositi, ja, kar ko za nje, ampak za vse keršanstvo. Ta hudobni sovražnik se mu je skazav v štavti enega liepega angelca, se postavi iz enem ognenim vozam inu iz ogjenemi konji na to verejo inu pravi k njemu: Pošlušaj me, Simeon, moje besiede, katiere tebe Gospued povedat neha. On me je svojga angela iz tem ogjenem vozam inu s konji po te posvav, lih taku, kaker je tega preroka Eliasa zamekniv. Taku vieš, ta tvoj cajt je prišov, da ti na te voz k mene vlezt moreš, taku očma obdba se prueti nebiesam pelat, da te bojo angelci noj svetniki gledali noj častili, zakaj oni imajo eno velke želje tabe videt, da ti Gospueda prosiš inu njega skuz tvojo ogneno noj znotrajno molitvo počastiš. Medtiem opravi te sveti Simeon svojo molitvo k Bogu inu pravi potiem: O, Gospued, al očeš ti mene bogega griešnika v nebiese gore vzet! On stegne svojo to pravo nogo, kaker da bi otov na te voz vlezt, inu stori te s. križ pred suebo iz to pravo roko. Kir sovražnik ta križ zamerka, zgine ob en žvak inu te s. Simeon zapopade to resnično galufijo tega sovražnika. On reče iz ejfram svojga duha k svojej vun stegnjenej pravej nogi: Ti ne smeš do moje smerti se te vereje dotekniti, semuč zmieram naprej iztegjena biti, dočez da meni te Gospued mene od tega svieta sfodrov bo. Od sa naprej je on z eno nogo na stebri stav noj hueno zmieram do smerti vun stegjeno deržav. Da bi jes pa povedeti maj, kaj ta s. mož do smerti za ene živlenje je pelav, mi ni mogoče. Da je on sedaj na eno tako vižo od hudiča skušan biv inu na 40 pračov visoko verejo vliezov, je on na 4 prače visokej vereji 4 liete stav, potle je bova njemu od 12 pračov visoka vereja napralena, 12 liet stal, potiem se inu ena vereja iz 20stemi pračami napravi, tudi na taistej 12 liet stav. Potiem mu je ta okuele ležeči folk od 30sti pračov spuvav, je tudi na taistej 4 cele liete stav, našliednje on 16 liet dougej na enej vereji od 40 pračo visokej stav, inu 62 red liet iz temi pruvemi 4mi liettami v kvoštri zue doštiete enu nepreherajoče ojstre živlenje pelav. V teh lietah je on en tak terd post deržav, da so oni rajtali ga več k enemu angelcu kaker pa da bi en človek biv imeli. Tame on užije 39 dnieh, kar en telkajn, kar bi enu oku ku terpet zamogvo inu ta 40 dan se je on iz enemi žleht špižami poživiv. Potem se še on 9 dni, noj jie, kader ta 40 dan pride. Inu trieba dovgu liet taku ojstru živlenje, do njega velke staruesti. Medtiem vpije inu kliče on k Buegu brez nehanja inu prediga temu okuele stoječemu folku 2barti en dan. Inu zgliha te sovražnike med sebo noj rezkvada te keršanski vuk, se disputiera s temi kecerjami, iz hajdami inu z judami, opominja te škofe inu cesarja, da za vsakega človeka zveličanje imajo skerbni biti inu nič doupustiti, kar to Božjo čast inu za zveličanje tega bližnega je potrebnu. Njega veselje na tej vereji stat je bovo. Na višovi te vereje per sriedi je bila ena polka al dila noter vzidana, na katierej se je on v začetka taku terdu pervezat nehav, da kader je od teiste otov, se geniti ni mogov. Inu na to vižo je on te 40 pruve dni se postov po takem je on skuz tu gnado Božjo velku močnejši poustav inu je nepervezan stal 40 dni pod fraj nebesam, katir se ni perpogniv bol nasloniv. Te verh od te vereje, na katierem je on stav, je biv zguna iz eno žleht steno obdan, noj je morav, kir tadaj obene strehe ni bilo čriez, nuč noj dan se iz hico noj z mrazam štritat. Inu kir on od tega ojstrega živlenja ni otov dov pustiti, pokliče enega kovača, da bi on njemu eno nogo na eno velko ketino nabiv, katiero je on tudi potle beg vzev, kir mu je te patriarh od Antioha iz imenam ratav, potiem on stoji nuč inu dan inu je biv vsem ludem en neskončen špektakel te svetuesti. Kir je on k Bogu moliv, se je velku barti gvoboku perpogniv, da njega čelu je teh perstov na nogeh se perteknivo, inu tue se ni ko enbart al dbie tega dnu zguedivo semuč en brumen mož v kratkem cajtu zamerkav, da 1244 takeh reverencov dobru od njega povančav. Kir on na zgora rečeno vižo nja to pravo nogo, na ogjeni voz vlesti, vun stegniv, tudi taiste na verejo več ni postaviv, temuč je le na enej nogi do smerti stat obstav. Bueg, te Gospued, pa, da bi on to poterpljenje svojeh svožavnikov še bol skušat otov. Da mu je ena velka humpa na tej vunstegjanej nogi zrastiva, katiera ga je taku boleva, da ni mogoče za prestati. Kir ta otuok mu gor pokni inu ta heter mu na to verejo teče inu od vereje dav na zemlo, so tude nasteli v njemu velki červi, da so obivno iz rane na te steber inu od stebra na tle dov padali. Te s. mož ma enega jogra, Antoniusa iz imenam, kir je njemu striegov inu po njegovej smerti njega živlenje je popisav. Te stoji pod tem stebram inu mure na ukazo tega s. moža te dov spadane červe gor pobrat noj njemu zad gor vštelat. Kir je on te červe dobiv, je zad vresno postav, inu pravi: Jejte le zvo od tega, kar je vam te Gospued perajtav, zakaj tue vam šliši. V tem šliednjemu letu nja živlenja, kir ti červi na nezrečeno vižo od njega padajo, pride te kral teh Saracenarjov njega objiskat inu se v njega molitvo perporoči. Kir se on bliže k stebru perbliža inu žegen od tega s. moža pogerje, začne ga on k enemu brumnemu živlenju opominjat. Kir ona dba se pogovarjata, pade iz njega rane en červ dovta, katierega je te Turk dobru povančav inu tu dovpadane gorpovzignit zue leti. On vzeme tega červa, ga položi na očese inu na serce inu gre od tod. Te s. ga kliče k sebe inu pravi: Pridi sem inu verzi veg, kar je od mene, bogega griešnika, padeno, je en červ tega gnilega mesa. Te kral mu da k odgovoru: Tu muere mene k žegnu inu odpušanju mojeh griehov služit. Ti nemaš v svojej roci červa, ampak en liep perl, v katiere Bug, te Gospued, tega červa čudlivo spreoberniv, nje velkega sužavnika svetuest bol rezgvasjenu za ciu sviet stuerov. Potiem kir je te s. Simeon na rezvočnem stebru velku liet dovgu stav, je biv od Kristusa k temu večnemu živlenju na to vižo poklican. Na velki petik pridejo vse sorte lustvo, da bi od njega te žegen prejeli inu ene gnade posvečenju zadobili. Oni vidijo, da se on do podna po njegovej navadi perpogne inu tri dni do velkunočne nedele perpogjen ostane. Njegov joger Antonius se črez tue začudi, vlieze k njemu gorta inu pravi: Lubi oča, povzignite se gor inu dajte temu folku, katir že tri noči inu dni čaka vašega žegna. Te s. mu ne da odgovora inu ostane perpogjen, kaker bi nič ne čuv. Njegov joger pravi k njemu: Čemu mene ne odgovorite, oče? Al sem jes vas kaj režalov? Jes njih prosem za te s. žegen, al pa ste že od tega svieta odšli? Kir je on na te govorjenje movčav, je te joger k njemu gorta vlezov inu najde, da je on v Gospuedu zaspav. Od njega trupva gre en tak svadek nebeški duh, da še svoje žive dni ni takega ovohav. Tadej je on se črez svojga mojstra se začev bridku jokat, se potožnu zdihat, da se ne pusti potroštat. Kir on taku suc zganja, se njegove trupvo iz stebram vred izruši inu šliši enu štimo, k njemu reči: Amen. Amen. Kir te joger te besiede šliši, se črez tu močnu prestraši inu pravi enako. O s. oča, daj mi te žegen, spovnaj se na me noj posveti me v tvojem s. pokoju. Tadej pravi te s. Simeon: Jes nuečem tebe ne te steber, še menje tu s. goro zapustit, na katierej me je te Gospud posvetiv. Zlezi dov kmavo inu obenemu človeku ne perkaži kaker samemu škofu v Antiohiji mojo smert, da me on dov vzeme inu k persti perpravi. Tadej je te joger dov zliezov od tega stebra inu nikuemer ne povie od smerti tega moža, semuč pošla enega zvo zaupač moža škofu v Antiohijo inu h deževskemu oblastniku Ardaburijo. Te škof je kmavo prišov k deževskemu oblastniku, te katieri 6 tavžent žovnirjov je per sebe imev, da ti prebivavci te dežele kej med suebo ne reztergajo. Te paterjareh od Antiohija, iz drugemi škofi, v poglajtanju tu čudlivo trupvo tega s. moža v tu mestu Antiohijo inu Bug, te Gospued, dieva na potu grede skuz njega priedprošnjo zvo velke čudeže. Nja s. trupvo so oni v to cirkov s. Gasiana perdjali, dačes, da so oni per bliži en liep tempel spuvali inu spodobnej časti povzignili. Na tem kraji je Bug, te Gospued, skuz njega zasvuženje velke čudeže devav, skuz katiere ta čast njegoveh zbiesteh svužavnikov več inu več rezodieteh bovo. Njega duša je pa velku več od Kristusa v to večnu čast povikšana gratava, katieremo njega čast inu visokust bodi do vekuma. Amen. 
Ta šesti dan prosenca. Od teh sveteh trejeh kralov. 
Ta čas te prerok Balaam na to vižo perpoveduje: Ena zbiezda iz Jakoba vun pojde inu bo ena šiba od Izraela poskočila inu bo vdaruva furšte teh Moabiterjov, Sethove otroke noj ziu Idumeen. Inu Izrael bo močen poustav inu te, kir iz rodu Jakoba povstane, bo gospoduvav inu svoje sovražnike pokončav. Tu ti hajdi dobru zastopijo, da iz rodu Juda bo en kral rojen, kir bo nje inu cevo svojo oblast perpraviv. Tedaj so bili skerbni inu čakajo na tej gori Viktorial vse noči, da bi to prihodno zbiezdo videli. Tu njih čuvanje inu molitva je bova per povdrugo tužent liet. Kir so oni zelo mavo na njo mislili, je šva na svet večir ena svetva zbiezda gor, kir je te dobre može močno rezveseliva. Ta zbiezda ni na tem firmamenti stava kaker druge zbiezde, temuč zelo nizko per zemli. Ona je bova velku svietlejši kaker tu sonce. Inu sedi v njej enu črez nemeru lopu diete, zvo eno zvato krono na gvali inu en križic v rokeh ma. Kaker hitro se ta zbiezda k pruvemo perkazava, so se ti triji na rajža perpravili, da bi oni tega novega krala najti mogli. Te pruvi od njih se imenuje Kasper, te druji Melhar inu ta tretki Baltažar. Vsi triji so bili dobru zastopni moški. Kasper je biv kral v Indiji, Melhar v Nubia inu Bavtužar v Evtiophiji. Oni rajžajo vkupej v Božjemu imeni naprej inu ta svetvoba te zbiezde je nje narbol troštava. Oni prejemejo v tem pogledu eno grozno muč, da skor niso z biesedo zreči mogli. Oni se nikir na potu niso gor deržali, semuč so naprej hilali nuč noj dan, vun z velkega želja tega novorojenega krala videt inu an moliti. Ta zbiezda, katiera je ž njiemi prišva, svieti svetlejši kaker sonce inu svieti nuč inu dan. Civ cajt naprej, kir so ti krali na poti bili, je njeh nikoli ni ta tamnota prepadva. Zraven tega stoji ta zbiezda zelo blizu na zemli, da so njo vsi tudi vehku videti mogli. Tu dietece, ku je notre sedeču, je vsakemu lubeznivo pried prišvo, da se v temu pogledu niso mogli dojsti nasititi. En vsak je otov vedet, kaj je ta čudliva zbiezda bi pomeniti meva inu kaku dovgu je na nebiesu stava. Ti služavniki teh kralov dajo k odgovoru, da v judovskej deželi je en kral rojen, tu ta zbiezda pomieniva je. Oni grejo tota, da taiste an molijo, njega kaker tega narvečega monarha tega svieta iz darmi počastiti. Tu naredi začudlive misli pod temi hajdemi, da oni to skrivnust ne morejo zapopasti, velku menje to visokust tega novorojenega detetica iz njih zastopnostjo doseči. Velku visokeh gospuedov se zberejo h tem trejem kralam noj rajžajo ž njiemi tega novorojenega krala an moliti. Kdue oče tue vun zreči! Kaku visoku so se ti judi začudijo, kir ti triji krali iz to sem gredejoču zbiezdo iz tako velko žaro tega ludstva v njih deželo noter stopajo. En vsak od njih je otov vedet, kaj ta jasna svetva zbiezda pomien, inu kam oni tota hočejo. Oni pa pravijo, da oni pridejo njih novorojenega krala počastiti inu an moliti. Zategavo barajo, kej je teiste noj kej njo našli bodejo. Ti judi ne viejo eno besiedo od njih krala povedat, da so si ti 3 krali izmislili, da bo on vsaki vedov, kej se gor derži. Kir oni tega novorojenega krala nikir zbarat ne morejo, si zmislijo v Jeruzalem Herodežu rajžat inu od njega to gvišnost zbarat. Kir so se oni pruti Jeruzalemu obernili, vidijo, da ta zbiezda se skrije se spred njih oči, kaker da bi je nikoli ne bovo. Tadej so bili ti 3 brumni krali taku žalostni, da niso vedeli, kaj bi storit imeli. V tem se poudajo pruti Jeruzalemu inu tam po tem noverojenemu kralu izprašuvati. Oni postavijo vso zaupanje na Buega noj se mu perporočijo, prosejoč, da bi njih otov pred vsiem hudem gnadlivo obvaruvat. Na vseh krajah, kir oni skuz jezdijo, je biv en velki cutiek tega lustva; da te vliek taku velku tujeh gospuedov, je enemu vsakemu všeučnu pried prišvo. Ti judi barajo enega vsakega iz firbica, kam taku velku gospuedov hočejo inu kaj je njih naložva inu želje je. Kir oni v to mestu Jeruzalem pridejo, si dor zmislit more, kaj za en velk cutiek od cielega mesta teh ludi navstane. Kir so ti 3 krali blizu hofa prišli, njih prejeme Herodež iz lubieznjo inu zevo prijazno inu nje bara kmavo, kaj je njih pernašenje inu iz kaj za enga naročenja eno tako muje vriedno rajžo so na se nabasali. Ti krali pravijo brez delnega pomiselka k Herodežu: Kej je te novorojeni kral teh judov? Kir Herodež zuper njega zaupanje take baranje šliši, se iz serca prestraši. On je doro vedov, da on judam ni po žinji, kir je on en hajd rojen inu skuz kujnšti te pravično erbšino tega kralestva opipav. Kir mu je te strah enu mavo prešov, se spomene inu pravi prueti tem 3 kralam, od kod tu viejo, da teh judov kral rojen je. Njemu k odgovoru dajo: Mi smo v Orienti eno zbiezdo tu v deželi gor jiti videli, katiera je nagvo k nam leteva, kaker bi nas klicat otva, temu novemu kralu k časti inu njimu dari ofruvat. Ravnu tega je nas ta zbiezda na eno nečudlivo vižo te pot sem navižava inu se je nam v Judovskej deželi skriva. Herodež se je še več prestrašov inu na vie od straha v svojeh rečih si en svit prid perpraviti, da kir bi temu taku bovo, da bo on inu njega otroci neupač tega tega kralestva odstavleni. Tadej bara on nje, kaku dovgu je, da so to zbiezdo videli, inu pogera od njih ta dan, kir so njo videli. Kir je on vse kmavo sprašav, nega on te pisarje vkup poklicati, od njih zbarati, na katierem kraji bi imev Mesias rojen biti. Oni se kmalu vkupe zberejo inu išejo flisik jiskali per prerokeh popisanje. Inu najdejo per preroku Mihaeu v 5 kapitelnu taku pisanu: V Betlehemi v Judovskej deželi, ti si iz celu to narmajnš pod firštam juda, iz tebe bo te vajvodar prišov, katieri moj folk Izraeli regierav. Kir se oni te očitni zapopadnik najšli, dobru skuz zastopili, so se v kralov polasti zahvalili inu Herodež njih je od sebe pustov. Inu bara, al oni dro viejo, kej bi Mesia imev rojen biti. Inu oni pravijo: Te s. prerok Miheas povie očitnu, da on v Judejskej deželi, v Bethlehemi bi imev rojen biti. Da bi imev Mesias rojen biti inu da ti 3 krali ga molit pridejo, je bovo cielemo mestu kmavo znan. Ti viši farji inu pisarji od cielega mesta so bili zvo žalostni črez to cajtengo inu te kral Herodež je biv narveč omamlen. On se močnu boji, de ga te novo rojeni kral od kralestva odstavov bo inu še v eno veči težavo perpravov. Kir je cele mestu Jeruzalem v zmoti poustalu, kni vun zreči, so tadej ti oslepleni človeku kar ko oblubo teh patriarhov, semuč tudi tu rezodenje teh prerokov brali. O, enu oterpnu mestu inu sliepi folk! En telkajn liet iz težavo na Zveličarja čakat inu še zavolo negovega rojstva nevolen inu hudobni poustati! Kir je Herodež od pisarjav zastopov, da Mesias v Betlehemi bi mev rojen biti, pokliče te 3 krale na skrivnem inu pravi: Tega krala, katierega vi jišete, ga bote v Betlehemi našli, inu kader ga vi najdete, mene povejte, da tudi jes priti njega moliti. Tedaj vzemejo ti 3 krali od Herodeža svovo inu si niso zmislili, da bi tu favš bovo. Od njega oni jezdijo iz svojo družino iz Jeruzalema inu se obernejo prueti Betlehemu. Kir še oni 2 uri delč od Jeruzalema pridejo, gre ta jasna svetva zbiezda pred njih očmi gore inu njim to pravo cesto pruti Bethlehemu cue. Kir so oni spet tega vegvejzarja ugledali, se močnu rezveselijo inu hvalijo Boga, tega Gospueda, za to velko gnado. Oni rajžajo iz vesielem sercam prueti temu mestu Betlehemu inu mislijo per sebe, iz kaj za eno ponižnostjo inu perkvonenjam njih krala a moliti imeli, katieri je njim to čudlivo zbiezdo nje neupač drugič cue posvav. V teh dobreh misleh pridejo oni v to mesto inu so brez nehanja njih oči na njo deržali. Oni se čisto kar v mestu gor ne deržijo, semuč grejo za to zbiezdo brez nehanja. Kir oni na konc mesta pridejo, obstoji zgora na hutici, kir je to diete notre bovo, inu ima grozen šajn na to štalico, kaker bi otva iz perstam na njo perkazati. Ti triji krali, skuz noterdajanja s. duha osviečeni, da tu Božje dietece kni ko en kral teh judov, semuč tude te pravi Mesias, ja, sam Božji Sin je. Tu spoznanje njih permora prueti temu dieteticu v njih sercah taku perklonenje, da niso vedeli, kaku bi narvriednejši perpravit mogli, v to štalico jiti. Oni zliezejo črez njih konje inu se narlepše, ku morejo, očedijo. En vsaki od tieh je imev v svojeh posodah zvatu noj srebru, v enem drugem posodbi miro inu tej 3kej kadivo temu lubemu dieteticu k ofru. Pod tiem počedi s. Jožef čednu to štalico inu ta žvahtna Devica vzeme tega lubega Jezusa na svoje krievo. To lubo dietece skaže eno cartano lubiezen inu veselje inu čaka na te tri krale, taku iz ponižnem zaderžanjam, kir k njemu v štalco so prišli. Oni grejo eden za druge v to štalico noter, inu kir je kral Melhior en star gospued biv, so njega na sriedo med se vzeli. Na pravem kraji je šov te kral Kaspar inu na lievej te kral Bavtavzar. Kaker hitro oni pred to diete noter pridejo, padejo na svoje koliene inu to diete an moli. Kir je en Božji šajn iz njega obličja gre, so bili od znotraj osviečeni, da oni tega detetica božjust inu človeškust ena spoznali inu v tej andohti zacukjeni bili. Vzemejo oni svoje posode iz perpravjenemi šacami, deržijo eden za drugem v odbeh rokah inu iz perpogjenemi kolienami inu gvalami noj ofruje temu bogemu dieteticu rekoč iz andohtnem zaderžanjam te inu enake besiede: Vzemi gor, o, ti Izveličar tega svieta, te majheni dar, katiere mi tebe iz serčne majninge gor ofrujemo, da iz teistemi skažemo, da si ti te pravi Bug inu človek si, ja, en pravi kral teh nabies inu zemle. Te kadilu mi tabe oframo kaker temu pravemu magočnemu večnemu Bogu, tu zvatu mi tabe oframo črez vse kralestve tega svieta, to miro mi tabe offrujemo kaker enemu inu svabemu noj rivnemu človeku. S tiem skažemu, da si ti glih kaker drugi ludi terpejoč inu umerijoč. Noj enaku iz temi darmi mi tudi oframo naše dežele noj ludi, ja, nas same h tvojej službi. Po tiem govorijo en čas iz to srečno Devico inu s Jožefam inu ga barajo zavolo njegoviga sinu. Ta Mati Božja njim lopo rezodje, kaku tu nje dietece Bueg ino človek vkup je, inu te človeški rued od vsieh griehov odriešov bode. Kir so oni skorej podvučeni bili, vzemejo od Marije inu Jožefa svovo noj greje v eno oštarijo h pokoju. V tej noči se njem en angel perkaže noj k njim pravi, oni ne smiejo k Herodežu nazaj rajžat, zatu kir on tega detetica ne bo an moliv, temuč umuerov. Zatue so se zjutrer zgueda na pot poudali inu vzemejo njih rajžo na pravo stran prueti Egipto h duemo. Oni pridejo v njih dovgej rajži že zdrervi v deželo nazaj inu oznanujejo vsiem ludem, kar so videli no šlišali. Po Kristusoven vniebuhojenju pride s. Tomaž apostel v Vindijo inu rezodie tem s. trejem kralam to cevo perguedo tega živlenja, smerti, gorvstajenja inu vniebuhojenja Kristusovega. On kersti vse trij inu njih požegna h škofam. Inu šliednjemo se vsi 3 srečnu umerli inu v en grob zraven eden drugiga pokopani bili. Po njih smerti per njih pogrebšini se velku čudežov zgodi, da njih truple so velkemu rezgledu inu časti bile. Te velki cesar Konstantinus neha njih truple iz Perzije v Konštantinopel pernesti inu tam njih z velkem veseljam postaviti. Te 3 s. truple so potiem temu s. Evstorgijo škofu v Majlanti šenkani bili, od katierega se tudi črez murje pelani gratali. Kir po poti gredeoč je Bug te s. 3 krale visokej posuvši rezodev, per katiereh je on skuz svoje mogočnost per njih s. ostanikeh zvo grozne čudeže dopernašov. Kir je te cesar Fridrik Barbarosa tu mestu Mailant pokončav, je bova ta svetust sem v Keln pernešena, kir ti s. 3 krali še do donašnega dnu v velkej časti deržani bojo. 
Na sedmi dan prosenca. Tu popisanje te s. device Bertilija. 
Sveta Bertilija je v Artizu vun iz narimenitnejšega spovu od zvo brumneh inu bogateh starejšov rojena inu vseh čednuestah te čestituesti gor podvučena bova. V nje mvaduesti že ona začne v temu trupli Kristusa vžgana inu iz serca poželna po tej nabeškej deželi, da kar ene ure ne naha po uberžnem preteči, semuč dopernese vus nje čas v molitvi noj v pokornosti inu v poslužbi teh ubogeh. Zvo andohtli je bova v s. meši inu v predigeh poslušenji. Vsem dobrem, kar je šlišuva, je vse v serci ohraniva. Ja, ona že v nja cartanej mvaduesti še popovnama zastopnost ima noj iz vsega nja zaderžanja se ena posebna svetust perkažeGlih kaker je ona na lietah cue jemava, enako tudi na čednuestah inu gre vsej nja glihi z enemi liepemi eksempelnami naprej. Kakor da je lih zvo od imenitneg roda, še nobene židanega gvanta nositi ni hotva, velku menje iz zvatemi rečmi al z dragemi perelnami cierati se. Inu se poflisa več iz čednuestmi nja dušo kaker pa svoj trup cierat. Kir je ona h pravem lietam prišva, je ene posebne lepote inu perjaznosti bova. Je bova od enega vosokega, brumnega noj bogatega mladenča iz imenam Gurland, zvo zalublen, od njega starejšov v zakon pogerana. Ti nje starejši imajo nad tem pogeranjam enu velku dopadenje, da taisti gospued od zvo liepega zaderžanja, visuekega stanu inu velkega bogastva je biv. Zatu mo oni njih čero pried nesejo inu se poflisajo na vse viže taisto h temu permarnuvati. Te mladi gospued več barti do nje pride, njej špendiera imenitne oblačile, rezodie njej, kaku bogat on na denarjeh inu v drugeh rečih je, inu njej oblubi, da njo v nja andohti pačov ne bode. On al nja starejši niso mogli to navesto Kristusovo od tega nebeškega ženina dav odvernit, v katierega je ona taku zvo zalublena biva, da je njej luberši v pušavah kaker pa na svieti živeti hotva. Ni nič tega porajtava, kir je bova od nja starejšov inu od tega Gurland taku zvo silena, da je ona v nje andohti reznešena inu v nje v mislah celu nepokojna bila. Ona se z Buegam dobru pogovarja inu njej tudi na tue v misli da, da ona tega mladenča vzeti more, zatu kir ona nje divištvuo per njemu obderžava bode. Tadej njemu oblubi ona to zbestust, ta hojset je bova častitu dopernešena inu te mvadi zakonski par pride v nju počivalše vkupe. Tadej je vieduva ta s. navesta nja lubemo ženinu velku dobrega od divištva inu čistosti povedat inu njemu iz takemi perjaznemi besiedami inu svadkemi sovzami, za obderžanje te čistosti ga prosiva, da njemu njegovo serce v nja teliesu je oberniva, inu njegov meseni trup v enega duhovskega, skuz muč s. Duha preoberniva. Zatega volo je on jej to večno čistost, nahaja nja brumnu živlenje inu jemle gor vsak dan v andohti noj v brumnuesti cue. Ona dba data obivno almožno od nju bogasta inu zamoženja inu prežuvita velku bojeh, obvačita te nage inu potrebne, poherpergata te tuje, objišeta bovnike inu pelata enu brumnu bogaboječu živlenje. Kaku dovgu ona dba vkup sta živeva, od tega ta legent ne povie, le samuč povie, da Gutlandus je dopadlivo inu brumnu živev inu se je od tega svieta odvočiv. Kir ta luba Bertilija po nja želah od tega vozva tega zakona je gor odriešena gratava, začne ona h pruvemu na te poerbani tal po nja ženini, kar je on je perporočiv, inu tudi to velku erbšino, kar sta njej nja oča inu mati sta zapustuva, tem ornam teh duhovnikov, korarjam inu devicam v kvoštrah vun iztalova. Za se je pa le eno samo gnivo za nje kradek čas poderžava, na katiero ona eno cirkov k časti s. Amandi spuvava. Inu zraven te cirkve spuva ona eno hišico, v katerej enu oknu je, da skuz taiste na te velki ovtar videt more. Kir ta cirkov je storjena noj žegnana, noj ta hišica spuvana je bova skuz tega škofa v enej procesiji zapelana inu do smerti noter zaperta. V tej hišici prebiva sama kaker en golobič, podie vse skerbi tega svieta za se inu služi iz vsiem flisam temu nebeškemu ženinu. Ta pomejena cirkov, Mareolo imenuvana, je njo k nej domcirku storiva inu velku korarjov zaordnava, katieri nuč noj dan v njej Boga hvalijo inu te psalme noj molitve pojejo. Katiera cirkov še donašni cajt povdrugo uro od mesta Arles stoji inu od korarjov flisek poslužena je. Vseh teisteh piesem noj modlitov teh s. mež čuva ona iz velke andohtjo, dopernese zelo puvne v dopernešanju teh s. mež noj drugeh dobreh diel. Nišir ni mogov zbarat, kaj za enu duhovsku obudenje inu spokuere je ona opravjava, ja, tudi na teh špižah, katiere so njej per tem okenci noter dane za užiteh, je dov vzeva, kir je le enu majheno od taisteh uživjava, te druge pa tem bogem, kir so vsaki dan k nja hišici prišli, vunta dava. Na povdajnj pridejo spuevo k njej brumni inu hudobni, katierem je ona vsakemu po svojmu stanu cu marnuvava, nekatiere hudobne griešnike h pokurej preoberniva inu nekatiere brumne k večemu ajfru gor zbudiva. Te večital te noči dopernese ona v čuvanju te molitve noj ojstre pokuere noj še položi nje zmartrani trup dov na terdu postel. Velku liet doprnese ona eno taku ojstru živlenje inu je bova enbart od tega lubega Boga z eno dovgo boliezenjo obdana. Čuda je bovo tue videti, koliko brez mere je ta zbiesta nevesta Kristusova v nja stanovitneh težavah v stanovitnej modlitvi zdihuvava, glih kaker bi ona ena velka griešenca bova, se pred Buegam pertoži inu za milost prosi. V tej našliednjej boliezni pridejo velku brumneh ludi njo objiskat noj troštat, so pa bili več od nje potroštani inu skuz nja želnu pergovarjenje k dobremu zbujeni. Te s. zakramente prejeme ona iz narveči andohtjo s ponižnem perpravlenjam inu potiem je bova ona serčnu potroštana, kaker bi ona Kristusovem krieli ležava. Je osvabeva, da taisti njej nje izveličanje rezodev je. Po nje srečnej smerti je bova ona ena velka svetnica. Kaker je zverha rečenu, v to domcirkov Mareolo pokopana bova inu per nja gruebo se velku čudežov zguedivo, da skuz tue nja velku svetust vehku dov vzet more. Ona je umerva v tem leti Kristusa 687, na 3ki dan prosenca, na katieri dan nje praznik v teistej cirkvi visoku počasten bode. RP: Bollas an diem 3ti Januar 89 
Osmi dan prosenca. Tu popisanje tega s. Luciana, škofa inu marternika. 
Sveti Lucianus je v Rimi od gospoškeh starejšov rojen inu od s. apostelna Petra h Kristusu preoberjen biv. Po Petrovej smerti je biv od s. Klemna škofu žegnan, iz tem s. Dioniziusum v Fronkrajk pozvan inu je v Initaliji na velku krajah temu folku prediguvav. Ti purgarji tega mesta Parma niso mogli terpeti, da bi njih malike zaveržmagav, zatu ga zasramujejo hudu inu ga veržejo v ječo. Brumni kristjani cevo na skrivnem omečijo vahtarje iz denarmi inu tega s. moža ponoči iz ječe pelajo. Tedaj pride on spet h s. Dionizio predigat v drugeh miestah to vero Kristusovo inu preoberneta velku tavžent ludi na Vaškem. Od tod rajžata onadba spet v Fronkrajh, pridet narprej v to mestu Arles inu sta bova od ludi z velko lubiezenjo inu častjo gor vzeta. Od tod vleče s. Dionizius v Pariz, s. Lucianus pa v Belvak. Tadej je on začev prediguvat inu nja vuk iz velkemi marakelnami inu čednuestami poterdiv. On je modliv zbestu, budev dovgu, postuv ojstru inu ni drugiga uživlav kaker eno mavo kruha, krajtlihe inu vodo, vunder je biv liep na obličju, perjazen v govorjenju, obcieran iz njega izkrašanemi vasmi, je biv čeden inu lubezniv, da vsi ludi hilajo, njega gledati noj njega navuk poslušati. On prediguje podni noj ponoči, bere vsak den v enej hiši to s. mešo, dela velke čudeže, očiten per vunizgajanju tega hudiča. On reztrosi te malikovske štatve, potere te malikovske tempel iz grunta beg, spuva velku keršanskeh cerkvi inu preoberne taku velku hajdov, da on en apostel teh imenitneh imenuvan bode. Tu vpitje pride do Rima, h temu cesarju Domitiano, da ti keršanski moži, katieri so od Rima šli, to služvo teh malikov dov terejo inu tega križanega Boga predigajo. Zatega volo pošla cesar Fesleniuma iz velku žovnirji inu rezbojstva ta, da oni s. Dioniziusa inu Lucianusa iz njih tovarši vred kofat imeli. Te pošla svoje žovnirje v Belvak, Lucianusa pojiskati inu, al on od tega odstopit noče, k njemu perpelati. Tu je bovo njemu od Buega rezodietu inu vzeme od kristjanov svovo inu gre na to bližno goro Montmil iz svojem dbema jograma, kir on tam umreti hoče. Velku folka za njiemi gre, katierega on z ajfram opominja. Kir ti žovnirji v to mestu pridejo inu tega svetega nikir najti ne morejo, so bili od hajdov navižani, da je on na goro Montmil pobegniv, zatue hilajo tota inu se podratajo, kaj iz njiem storiti imeli. Tadej pravi te s. h svojem: Lubi brati, sedaj oče moj, Gospued Jezus Kristus, mene te von mojga deva, katierega je on mene zdavnu oblubov, potalat, zatue hilam jes iz veselam h tem palmovem cvietu h tej martri inu vas prosem, bodite stanuvitni v tej veri inu se ne najte skuz nobeno martro od nje otergati. Tadej povzdigne on svoje oči prueti nebesam inu hvali Boga, zatega volo, kir se je on povriedov, v svojej martri cu peršteti. Kir ti hudobniki ta pridejo, popadejo njega obdba jogra inu okuele perpravijo pred očmi s. Juliana, pomenejoč, de bi se nič na bav. On pa pravi iz pouvzdigjenemi očmi: Jes se v tebe veselim, da jes videm, da moji sini iz to krono pried grejo. Tadej pravijo ti rabeljski hvapci k njemu: Al si ti teisti copernik, katieri ta folk zapeluješ, da oni tem naumerjočem malikam na imeli ofruvat? On pravi: Jes nisem obeni copernik, semuč en svužavnik Jezusa Kristusa. Inu kažem temu folku te pot te resnice, da oni tega križanega Boga spoznat imeli. Oni pravijo: Kaku moreš ti enega Boga imenuvat, katieri ni ko samu umeru, ampak je križan biv. On pravi: Niste vriedni vi, da bi te skrivnuesti Božje spoznali, zatu njih jes očem zavolo tega pričeočega folka rezodet. Potiem kir je on tu nadel rezvožit otev, pravijo oni: Tvoj strari neumen bi mev tebe od takeh otročjeh reči dov odvernit, da si ti taku oslepen inu da taku ferbežnu h tej smerti cue hilaš. Al ti od te neumnosti dov odhenjav furt ne boš, te očmo mi iz velku martrami od tega djanja nagnit. Ti žovnirji mu ojstru odgovorijo inu iz strašnemi martrami pretijo. Kir so njemu te roke vkup zvezali inu po delovi izstegnili, so ga grozovitnu gajžvali. Te s. marternik kliče na Krištusa stanuvitnu inu ga prosi skuz nja bridku gajžlenje, da bi njemu stanuvitnost dodeliti otev. Ti rabelski hlapci ga barajo več barti, al bo on v kradkem svojga križanega Boga zažmagav al kar. On pa odgovori iz gvasno štimo vsele: Jes verjem iz terdnega serca na Jezusa, v Sinu Božjega, inu od njega nikoli ne odstopim. Ga iz mojemi ustami spoznam ino počastim. Črez tu so bili ti žovnirji taku zagiftani, da so za sodbo te smerti črez njega vun zrekli. Zatega volo poklekne te zbiesti služavnik božji dov, izslieče svoje s. gerlu ino perporoči svojo vun gredeoču dušo v Božje roke. En serditen žovnir izdere svoj meč vun inu odsieka na en žvak temu marterniku bek nja gvavo. Tedaj vidijo vsi hajdi inu kristjani, da je en svetov šajn od nebies dov prišov, katieri je tu s. trupvo obsvietov inu iz katierega se je ta štima šlišuva: O, ja, ti dobri inu zbiesti hvapec Lucianus, kir si ti tvojo s. kri za me preliti nisi izcvibvav. Pridi inu prejemi to krono, katira tebi že zdavnu poprej oblublena je. Tam iz temi svetniki v nebiesah tabe sreča pervunšana je. Pridi inu prejemi tu prebivalše te časti, katiere je tebe še od angelov perajtana. Kir so ti žovnirji noj obiešavski hvapci to velku čudu šlišali noj videli, so od tod vbiežali, kir so se bali, da bi kej zemla ne rezklenuva noj nje požerva. Med tiem se je te s. trup gor postaviv sam inu vzeme to odsekano gvavo v obdbie roki. Ti angelci Božji se očitnu skažejo tam črez njega inu on bandra iz nebeško svetlobo obdan svoj pot naprej. On vlieze črez to goro iz velku začudo teh pričeočeh kristjanov inu gre iz suhemi nogami črez te potok Tara inu ne počije prej, da on en čas od tega mesta Belfak pride. Tedaj položi on svojo s. gvavo na to zemlo inu se je tudi sam tam ravnu dov povoživ. Dav je vsakemu zastopit, kej bo on pokopan inu počivav do sodnega dnu. Ti kristjani so ga tadej v en čeden pert zavili inu z doremi specarijami častitu pokopali. Tu s. truplu je davo od sebe en nebeški duh ino velku hajdov se je skuz te velki čudež h Kristusu preobernivo. Črez nekatiere liete potiem so ti kristjani en liep mušter črez te grob tega moža spuvali inu katiereh oni te ostanike teh s. marternikov Maksimiliana noj Juliana perstavili. Na tem kraji je Bueg zvo velke čudeže skuz to zaslužu tega marternika Juliana inu nju tovaršov dopernašav, katieremo bodi hvala inu čast od sedaj inu na vekuma. Amen. R:P: Bolandus ad diem v Janu. 
Ta deveti dan Prosenca. Tu živlenje inu terpljenje tega s. Julianusa inu Bazilisa 
Ta s. Julianus je od zvo imenitneh inu bogateh starejšov rojen inu gor zrejen biv. Inu mure zuper svojo volo, kir je on en edini sin inu te šliednji od te štoma biv, se s to s. Bazilisa oženiti. Kir je on to prievo nueč iz svojo navesto v to kamerco prišov, je bova kmavo s tem nebeškem duham napovjena inu ta s. Bazilisa se je zvo začudiva črez tu. Ona bara svojga ženina, al on tudi več nebeški kaker pa mavovriedni zdah občuti. Teisti reče, da je Krištus teistega svadkega duha uržah ino da bi ona tega divištva v zakoni deležna biti, taku bo Bug tu v časnem, inu tam na večnu per njiema ostav. Ta Devica tu kmavo pervoli noj se zaoblubita še v taistej uri v to večnu divištvo. Kaker hitru se je tue zguedivo, se je ta kamerca taku močnu stresva, da se je skor vse pogreznuva. Kaker bi iz očmi terniv, pride črez nju ena nebeška jasnost inu Kristus Jezus, en kral te časti, se njiema v tej svetuesti. Ta prečista Devica Maria je bova iz velku angeli noj svetniki vred pričejoča inu vunša njiema sreču inu žegen h temu zalublenemu divištvo. Eden od teh sveteh odpre ene bukve noj iz njih taku bere, kaku je ta s. Julianus iz svojo nevestjo vred se v to zava teh svetnikov se zapisav, v katierem onadba do nju konca Bogu, temu Gospuedu, v pravej čistosti zbestu služiva bodeta. Zavolo te perkazni se rezveselita ta dba čista zakonska človeka močnu inu hvalita Boga za nju prejete gnade iz cielega serca. Kir so nju starejši v Buegu zaspali, spuva s. Julianus en moški inu s. Bazilisa en diviški kvošter. H temu s. Juliano se zbierajo zvo velku zbiesteh svožavnikov Kristusoveh inu svetej Bazilisiji črez tavžent zvatneh inu čisteh devic, kateri Kristusu v velkej svetuesti služijo inu v stanovitnej pokueri tu živlenje pocerajo. V tistem cajti se je enu preganjanje Doklecian inu Maksimiliana skuz civ sviet začevo, noj te kristjane brez rezvočka pomorit. Ta s. Bazilisa modli iz nje divicami vred serčnu k Bogu, da bi njo otov iz te rivne doline v večnu povonenje poklicat inu je od znotraj od Buega ušliešana bova. Tadej ma ona eno nebeško perkazen, na katiero ona iz vsemi nje sestrami bogu hvalejoč inu zahvalnu umerva inu v to večno čast gor šva je. Te s. Julian je njo iz velkem veseljam pokopav inu temu narvišemu za to neskončnu dobrueto serčno zahvalo rekov. Medtiem pride te deževski oblastnik Marcion v Egipt od Rimskega inu neha v Antiohiji, kir te s. Julianus svoj kvošter ma, po vsieh krajah malikovske bilde gor postavit. Nišir ne more kaj kupit al pa predat, da je muerov prej tem malikam inu temu sovražniku kadivo ofruvat al pa v enej rivnej smerti umrit. On pošla enega od svojeh v te kvošter s. Juliano inu mo neha to zapuved tega cesarja oznanit. Te s. Julianus odgovori, kaku tu, da on cesarja česti, zatu on pa z vsiemi Krištusa, tega večnega krala, zbestust oblubiv, taku on ne more tem cesarjam v njih krivičneh zapuevedah pokorn biti. Te pozvani se oberne nazaj k oblastniku inu mu dopovie vse, kar je vidov inu šlišav. Kir te tiran take cajtinge šliši, se črez mero reserdi inu zapovie iz noterdajanja tega sovražnika, da bi s. Juliana ujet noj noter potegnit mogov, te druge menihe pa zapreti, te kvošter iz njiemi zagiftat inu nje vse žive zasmodit. Ti rabelski žovnirji se izhajajo v te kvošter noj flisik išeje tega s. moža. Kir so ga že perjeli, mu veržejo težke ketine na njega trup inu ga v enu gvoboku ječo pelajo. V tem nekatieri iz tem s. Julianam naprej hilajo, naložijo ti žovnirji druve, svamo inu druge gorejoče reči okul tege kvoštra, zagiftajo inu zažjejo tu na en dan črez dbanajst tavžent človekov, kaker ta griehiš historija povie. Velku liet potiem je k večernici, k šestej inu devetej meteri inu k vešpru, inu druge navajene vsakdajne petje inu štime teh s. marternikov pet šlišali, kaker da bi oni še živeli inu v tem kori vkup zbrani bili. Ja, kir bi en bovn se na teisti kraj iz terdno vero oberniv, taku bi on biv od vsega hudega na čudlivo vižo odriešan. Kir ti zraven brati tega s. Juliana, skuz ogenj martrani, h temu nebeškemu veselju so gore šli, je bovo temu deželskemu oblastniku rečenu, kaku tu vse po nja zapuevedi dopovjenu inu Julianu v ječi leži. Je biv zvo serditen inu neha na taisti dan en sodni stov na očitnem pvacu gor postavit. Kir se je dan stuerov, pride velku ludi na pvacu vkupej gledati, kaku stanovitnu Julianus se za katolško vero štritav bo. Te terdovratni oblastnik se usede k sodbi, inu kir Julian od velku žovnirjov pred njega pelan biv, reče k njemu: Al si ti tisti rabelar tega cesarja inu te terdovratni zažagavec teh malikov? Al si ti te, katieri velku nedovžneh človekov skuz copernijo njih želnost noj zastopnost preobračaš? Sveti Julian h tem cevo movči inu te deželski oblastnik odgovori: Jes dor videm, da ti skuz tvoje hudobije previžan, kar ene besiede na moje baranje mene odgovorit ne moreš. Tadej pravi te s. mož: Jes nisem obeden rabel al preklinjavec nikoli biv, semuč vselej te Božje postave zbestu zanucav. Da jes pa tihu movčim, se ti črez tue bi ne imev čudit, zatue kir videm, da ti iz vežnivo favšnustjo obdan si. Na tue mo te deželski oblastnik en cevo ponižen odgovor da inu misli tega s. marternika od keršanske vere odtergat. S. Julianus pa feržmaguje njega malike inu nuče od cesarjoveh zapoved čistu nič šlišat inu feržmaguje svadke inu perlisjene besiede. Kir te deževski oblastnik iz dobremi al ojstremi besiedami iz s. marternikam opravit ni mogov, neha tega s. moža na 4 tale napet inu iz kolbastemi pacelnami njegov trup restepsti. Ti hudobniki tovčejo na njega trupvo taku močnu, kir bi ga bug tega s. ne poterdiv, bi ga bili v male kosce zdruebili. Eden od teh tepejočeh, katieri je temu oblastniku zvo lub biv, zgubi eno oku pod tem tepenjam iz gvave, črez katiere se te deželski oblastnik močnu reserdiv. Tedaj pravi te s. Julianus: Kliči vkup tvoje malikovske farje inu naj nje per tvojeh malikeh za njega zbestu prosit! Inu jes hočem per mojmu Jezusu Kristusu izderžat, katierimo brez vsega cvibva nikar ko samo to vuč tega očesa, ampak tudi tej duši dodielov bode. Marcianus zapovie svojem malikovskem farjam, oni morejo za to zdravje svojga perjateva te bulši ofre ofruvat inu za njega prosit. Ti maliki pak vpijejo: Biežite od nas, zatu kir mi smo le temu paklenskemu ognju pervastjeni. Kir ta modlitva noj priedprošnja s. Juliana per Bogu velku zamore, da mi od tega cajta, da je on od vas ujet gratov, stuebarti več štrafe terpeti muremo, inu kaku bi mogli mi enemu to vuč tega očiesa dati, kir mi sami v teh nargvoberšeh temnicah sedimo. Te s. Julianus spozna tu iz noterdajanja Božjega inu pravi k oblastniku: Marcian, pojdi kmavo v te tempel, tvoji bogovi te kličejo. Te deželski oblastnik gre iz tem zverneju v te tempel, najde vse svoje malike, katiereh je še na zemli ležeče. Črez tu je on zvo marov inu tude oče, da bi njegovemu perjatevo pomagano bovo. Pravi tadej h s. Juliano: Ti maliki, katiere si ti skuz tvoje copranje režalov, so zvo žalostni prueti tabe. Da pa ti tvojem oblubam zadosti storiš, taku ozdravi mojga perjateva oku inu naj videt, al tvoj Kristus njemu tu zgubleno vuč drugič otov dat. Da ti pa tue skuz copernijo ne storiš, taku moreš se ti na cielem životu umiti nehati, da skuz tue ti vse te hudobne kunšti prenemagaš inu preženeš. Natu umijejo ti hvapci ta s. moža na cielem životu iz ojstrico, mislijo, da ga skuz tu od njega bodo odverniti mogli, pa nič menje kaker tu se zgoditi ni mogvo. Kir je te s. Julianus perstopi k temu poskodivanemo, stori te s. križ črez tu oku, kliče na tu s. ime Jezus inu te sliepi je biv kaker poprej videč. Te nesrečni oblastnik derži tu za eno copernijo. Njega ozdravleni perjatev vpije iz gvasno štimo: Teh kristjanov Bueg je te pravični Bug, tega samega mamo mi častit inu an molit. Ti maliki pa v temu so bili kaker peklenski sovražni spoznani. Te hudobni oblastnik neha tega iz mečam umoriti. Jega duša je v to večno čast prišva, zategavolo kir je on svojoj vastnej kervi od poerbanega grieha očišen biv. Natue neha te deževski oblastnik s. Juliana iz težkemi ketenemi na cielem životi obdat, skuz vse ulce te mesta pelat inu skuz eno pozavno vpiti: Tue zasluži te puntar teh malikov, inu te zažmaguvavc teh furštov. Kir je te s. mož na te kraj prišov, kir tega deževskega oblastnika sin Celzus iz imenam v šuli sedev, začne tu otrok reči: O, kaj za ene začudlive reči jes videm? Oni ga barajo, kaj on vidi. Jes videm per temu obsojenemu možu eno brez mere cavo liepeh modreh možov, katiri iz njiem marnijejo inu njemu eno drago krono od zgolnega zvata inu drageh kamnov na to gvavo stavijo, od katiere svetvoba to vuft resvetli. Jes tudi videm 3 druge mož iz bielemi vasmi inu iz svetlem obličjam, kaker lepi perelni črez njega leteti inu varuvati. Zatega volo verjemite mene, moji lubi tovarši, da jes od serca to terplienje tega marternika terpeti otev, kader bi te Bug tude moj Bug otov biti. Te vučenik štrafa tega mvadenča zavolo teh marnijov iz terdemi besiedami inu zaroti črez tue movčati. Te mladenč Celzus pa verže svoje bukle inu gvante od sebe, skoči od tod inu pride iz povnem tiekam na te kraj, kir Juliana martrajo. Tege oča, te deževski oblastnik, je po vseh gasah tega s. marternika vun rezgvasit ukazav, v upanju, te druge kristjane skuz tue od te vere se strašit. Kir te puebič Celzus k s. Julianu pride, se njemu k nogam verže inu ga ponižnu prosi, de bi se ga otov an vzeti noj naprej njega oča biti. H temu spektakelnu perleti celu mestu vkup. Te mladenč kušuje te rane tega s. Juliana inu spozna očitnu to keršanko vero. Tu je bovo kmavo temu deželskemu oblastniku inu njega fravi znanu, katiera svojga otroka iz gvavtjo od nueg tega s. Juliana beg je vzeti otva. Vsiem taistem pa, katieri po njemu njih roke vun stegnijejo, so bile njih rame noj roke krulove inu zmerzle inu moreje iz škodo inu iz težavemi njih ferbežnost pvačati. Te oblastnik je biv skor iz cviblenja ob žinje prišov, tega s. iz njega sinkam pred se perpelat inu opomene tega puebča iz dobremi besiedami od tega s. moža se odvočiti. Je bovo vse zastojn, te otrok ni otov od s. Juliana henjat noj tud opomene svojga očeta keršanskej veri inu je biv perpravjen za Kristusa svoje živlenje sem dat. Te deželski oblastnik zapovie obdba v to gvobokejši ječo vreči, katiera je povna ostudneh červov bova inu te narsporneši duh od sebe daje. Kir tadej ta dba marternika v to gerdo ječo prideta, se spreoberne ta temnota v to narsvetlejši vuč inu te smrad v en svadek duh. Črez te čudež se spreoberne 20 žovnirjov, katieri so ta dba s. v ječo pelali, padejo njiema k nogam inu hvaljo Kristusa iz cielega serca. Kir te deželski oblastnik tu spreobernenje svojeh žovnirjov zamerka, se še več reserdi kaker poprej inu zastavi drugo neusmilač žovnirje, katieri to ječo varujejo, inu nikueme od tod ubiežat ne pustijo. Per tej priči so bili 7 bratov, vun s cesarskega štoma rojeni, kir so enega duhovnika per sebe imeli inu Bogu, temu Gospudu, zevo andohtno služijo. Teisti pridejo ponoči k ječi inu te hofmaister je kerstiv tega s. Celzusa iz drugemi 20stemi žovnirmi. Te deževski oblastnik pried perpravi kmavo temu cesarju inu mu je bilu naročenu, teste žvahtne puebče iz njih hofmastram vred martrati. Kir je on drugi dne k tej sodbi siedov inu en mertvi čvovek tem mimo je nešen biv, reče on h tem s. marternikam: Povejte mene od Kristusa, vašega Mojstra, da je on te mertve od smerti obudov, al vi to pravo vero imate, tega merliča gor zbudite. S. Julianus je obudov eno andohtno molitvo k Bogu inu te mertvi je biv kmavo oživlen. Te gor zbujeni oznani na očitnem pvaci pred vsem folkam to keršansko vero inu pravi, da taisti, katieri na Kristusa ne verjejo, večnu pogubleni bojo. Te deželski oblastnik je biv zavolo tega čudeža močnu omamlen, se močnu boji črez enega gor spustiti inu neha tega gorzbujenega od smerti, kaker tude te druge s. merternike v ječo vreči. Zjutra zguda so bili ti s. marterniki drugič na te pvac perpelani inu pojejo iz enem gvasam tu zahvalo Bogu. Vsi okuele stoječi se mivo jokajo inu je biv en tak šum po cielem mesti, da je kume eden svojo besiedo zašlišati mogev. Potiem je enu mavo potihnivo, opomene te deževski oblastnik svojga sina od te martre dov odvernit. Te s. Celzus mu pa odgovori iz stanuvitnem djanjam, da mu lih ogenj vžgejo, mu tudi škuedov ne bode, da je on potiem svojo mater, ž njo se pogovarjat, tri dni per sebe imet otov. Te oča zapovie te s. marternike v pousode, v teiste iz žvepvam, smovo inu iz arco napovjenu, neha teiste sežgati. Kir on to neusmileni marti cue gledat ne more, je on hilav preč. Kir je te pvamen 30sti pračov visok biv, pojejo ti s. iz gvasno štimo inu hvaljo Boga iz cielega serca. Tedaj je začev s. Julian tem okueli stoječemu folku iz medsried ognja pridiguvat inu ne prehera prej, da je pvamen ugasnov. Oni grejo iz pvamena brez vse škode na životo, kaker da bi oni nikoli v ogni al pa v pvameni ne bili. Te deželski oblastnik neha te s. marterniki drugič v ječo zakleniti. Ta flegarca pride k nja sinu, h Celzo, v to ječo inu ostane trij dni per njemo v upanju, njega od Kristusa odverjenega storiti. Bug, te Gospud, pa spreoberne med tim njej tu serce, da se je nehava v veri podvučiti inu od zgora rečenega s. mešnika Antonia kerstit nehava. Potiem se usede spet te deževski oblastnik k sodbi inu oče od svojga sinu Celzo vedet, kaj je on svojo materjo opravit imev. Tu lubu diete odgovori, da je ona to keršansko vero nase vzeva noj se kerstit nehava. Te oblastnik je otov svojo ženo na očitnem pvacu zavolo nja neumnosti martrati pustiv: ti rabelski hvapci so pa oslepeli, noj da bi se nje dotekniti ne imeli. On njo neha iz drugemi s. marternikami v ječo pelati inu na drugi dan zapovie te 20sti žovnirjam to gvale vzeti inu te s. 7 brate, katieri so od cesarskega štoma bili, žive zasmoditi, tega s. Juliana pa iz tem Antoninam duhovnikam kaker tudi s. Celzama iz svojo materjo vred neha spet v to ječ pelati inu še h večem martram perhraniv. Te drugi dan se spet usede h sodbi inu misli te s. marternike skuz velke svobjenje od keršanske vere odverjene storiti. On neha ta velki tempel tega malika Jupitarja lepo obcierat inu odprit, zaupajoč, ti s. ga bodejo an molili. On njih neha v teistega pelati, inu kir so oni iz gvasno štimo to visokočastito S. Trojico an modlili, so padali ti maliki črez ovtarje dov inu so bili kmavo ob en žvak v purbel somleti. Zraven tega pade tudi ciev tempel na kup ino pobi na enbart okuele tavžent malikovskih farjov inu k šliednjemu se še pogreznejo v to zemlo, da kume enu znami od njih videti inu najti ne morejo. Na tem kraji je tudi en smerdliv peklenski pvamen dovgu cajta vun udarjav, katieri tem hajdam en majhen strah nerediti ni mogov. Te deževski oblastnik ni vedev, kaj je storiti. Njo neha spet v to ječo pelati, inu kir ta s. v tej noči je Boga hvaliva, se nje perkaže ta s. Bazilisa iz nje devicami inu njo pokliče h temu večnemo veselju. Na drugi dan se usede te tiran k sodbi inu njo neha pred se perpelati noj zapovie, njo na rokah inu nogeh iz venenemi pvahutami noj s povezmi, katiere so bile v masti inu v oleji pomočene, obiti inu nje sažgati. Tu se je kmavo zguedivo, ta s. marternica pa je brez vsega majdeža inu škode ostava. Potiem neha on s. Juliana inu svojga sina Celza to kožo od gvale dov odriti, tega s. mešnika Antoniusa pa, kaker tega od smerti zbujenega Anastasio, te očiese iz enem nožam vun zvertati. On tudi zapovie svojej ženi te gvant dov sleči inu njo na vrate rezpeti. Ti rabelniki so pa oslepeli inu se potielefo iz enega v te drugi kraj. Te s. Julianus iz tem otrokam Celzusam sta bova spet ozdravlena, inu kar znaminja od ene martre na svojem životo nista imeva. Te deželski oblastnik spozna očitnu, da je on prenemagan inu neha iz zgole cvibnosti te divje zberine na te marternike spustiti. Kir pa taiste njiema škoduvati niso otle, temuč le te noge lizale, njih je zapovedau kofati inu ob živlenje k smerti rihtati. Kir so tem s. marternikam te gvale odsekane bile, se je začelo cevo mesto se tresti inu ta tretki tal je tega istega v grunt švo. Tu hudovurje gre črez taiste po vseh krajah noter inu pobije velku tavžent teh nevernikou. Te deževski oblastnik pade iz zgole cvibnosti v eno težo boliezen, v katierej mo ti červi to znotrejne reztergajo inu rivno okule perpravijo. Ti kristjani spravijo te ostanike teh s. marternikov vkupej, per katiereh se tudi te častite duše v njih vriednemu svietlenju se skažeju. Na pvacu, kir so ti s. marterniki terpeli, je en frišen stuedenc zuvrev, skuz taisto vodo vse sorte boliezni se ozdravijo. 
Te deseti dan prosenca Tu živlenje tega s. spovednika Gonsalvi Amaranti 
Te s. čudlivi mož Gonsalvi je v Portugali v teh živejočeh dnih tega s. očeta Dominika v velkej svetuesti resvetlen inu vsakemu en eksempel te prave popovnosti potalov. On je od brumneh starejšov rojen inu gor zrejen biv inu njega perhodna svetuest se je še per prejemanju svetega kersta občutit nehava. Kaker hitru je on te s. kerst prevzev, je začev te lubi sin brez prenehanja po tem nebešken veselju poželeti,inu tem rokoperjemeoče znaminjam se občutit neha. So mo otli te persi, ku užitku dati, te otročiček pa se bek oberne le k enej bridkej marterci inu iz povzignjenemu rokami, smehajočemi vustmi noj iz vesielem sercam gleda v poduebo svojga križanega Odrešenika. Tu gledanje, smejanje, hmetenje inu veselenje je gveravo en dovgi cajt, da en vsak iz začudenjam je videt mogov, tedaj še dov vzet, da kaker Bug kaj posebnega bi nad tem otrokam perkazat otov. Potiem nesejo to diete čese v to zgora rečeno cirkov te s. bridke martre. Kaker hitru oni to nogo v hišo Božjo postavijo, se ogleda s. Salvi okuele inu iše te pruvi pild te s. bridke martre. Kaker hitro ga je najšov, je njo lubeznivo pogledov inu je spet en zaj v temu zelu ponižnost skazov. Kader se ta rednica tega otroka k duemo verniti oče, se brani te dietece inu vpije črez nemero, da je večbarti permorana bova, dele pred tem bildam te bridke martre ostati. Kir tadej te Gonsalvus se od tega bilda odtergati ni mogov inu ta rednica temu brumnemu otroku ni rada dovoliva, skuz tue ona njega starejše reserdiva, kir ga ni oskerbeva, je bova velkubarti žalostna, inu ni vieduva, kaku bi ona temu otročeju inu tem starejšam prav postreči mogva. Kir je ona ene dni v takej bridkuesti bova, se oberne k tej preserčnej nebeškej kralici Mariji inu poželi v tej potriebi od nje pomuč noj perstopo. Kaker hitro ta brumna žena je modliti začeva, vidi, da se tu cartanu diete oberne na nje rokah okuele inu stegne svoje rokice andohtlivo pruti temu pildu naše matere Marije. Na tako vižo občutejoč iz tem vusticami šepetati, kaker bi modlivo. En dober cajt ima nagjeno gvavo pruti temu pildu Marije: kir se je že iz njega stegjanemi rokecami dov popustov, se je k svojej rednici za užitek oberniv, noj da se ona nikoli pokojnu inu vesievo g duemo verniti nemore. Ta brumna rednica ima nad tiem vsiem eno serčno dopadenje inu ma za tega otroka eno posebno skerb, inu kir se on otročnu joka, nju hitru v to cirkov nese, inu kir on le od deleč to Božjo hišo zagleda, si preoberne to žalost v veselje. Kir je on od te rednice v to cirkov nešen biv, se je začev smejat inu od veselja poskakuvat inu te bilde teh ovtarjov noj te bridke martre iz takem troštam ogleduvat, da je tu kumej iz besiedami izreči. Njega starejši hvalijo Boga za to velko gnado, katiero oni v njih sinu občutijo, inu si terdno pried vzemejo, teistega vsem Božjem strahu noj iz vsiem flisam gor zrediti. Zatega volo jemle Gonsalvus od dnu do dnu v pravej svetuesti gor, inu kir je se on k sriednem lietam prišov noj nekolku podvučen biv, ga perporočijo njega starejši temu škofu Bvakara, da bi on v Božjeh rečih od njega podvučen biv. Te škof vzemo tega Gonsalva iz veselam gor inu se začudi črez njega nahanje, angelsku djanje inu brumnem na čednuestah. On vzame v duhovskeh inu deževskeh vednuestah pod njega reditnostjo brez mere cue, da je on h pravemu cajtu tu to duhovsko vriednost gvaktik poustav, katiero je on iz narveči andohtjo prejev inu skuz svojo štraflivo živlenje inu s. nahanje prelopo ciera. Podtiem da te s. mašnik eno velko svetlobo te svetuesti od sebe inu te velki škof njemu čriez da to farsko cirkov s. Palagi, katiera kar deleč od svojga očetovega kraje ne leži inu eno dobre perhodiše ma. Te s. mož se prestraši zavolo tega povišanja inu spozna, da bi on zadojsti močen ne biv, eno tako vriednost na sebe nositi. Kir njo on pa gor vzeti muere, poželi od Buega to gnado inu pomueč inu se pouda h svojej, njemu naročenej cirkvi. Kaker hitro je on taisto nastopiv, neha svoje farske otroke vkup priti, gre na te koncel inu njim eno andohtlivo predigo. On živi zvo zmasno inu krotko, nosi gmaj oblačile noj da enemu vsakemu en serčen eksempel te ponižnosti. On ohrani iz takem obvaruvanjam te deviško čistost, ja, taku reči, noter do svoje smerti brez majdeža obderžav. On odpre tem ubogem tu krievo te milosti inu njo ne derži z eno majheno hudobijo, kader on vidi, da drugi zuper njih dovžnust date dari tega svieta so šparali, inu tem potriebnem njih tal noter deržali. On derži celu natu, da ti iberšni tali te cirkve so ta erbšina teh ubogeh, zatega volo uživla on le entelku, kar je kume za svoje potriebe imov, to druge je vse tem ubogen rezdielov iz taku lubiezenjo, da še tudi tu, kar je njemu potrebno bovo, še svojem vustam pertergav. On tala taistu v gvišneh cajtah inu povanča te perpravne ure te bridku terplienje inu smert Kristusa. Njega serce je bovo po voli opominenja teh marter inu sramote Kristusa ranenu, kir je on obivnu sovz črez to preliv inu v svoji umnosti obenega pokoja ne najde. On je iz svojo naturo te s. kraje Jeruzalem objiskau. Pred svojo dovrajžo zapovie svojmo strico, katierega je on od mvaduesti gor zrediv inu h duhovstvo perpraviv, njega cirkov inu farske otroke, inu kir je te njemu oblubiv, vse tue dobru opraviti, se je on na rajžo podav. Kume je on od tod, tadej je začev te naumni človek prevzetem se nositi, tej jagi inu temu špilu streči inu ta kruh teh ubogeh na svoje pese ino na živino oberniv. On obene almožne tem ubogem več ne da noj tudi mavo povanča teh njemu naročeneh ovčic inu je biv za volo njega hudobnega živlenja široku inu delč rezgvasen. V teistem cajti objišo te s. Gonsalvus te s. kraje v Jeruzalemi, polije te stopinje Kristusa inu vse kraje, kir je on terpav, iz velkemi sovzami inu se kume od tod otergati mogov. On jih kušuje večbarti andohtlivo inu prejeme zravnu v svojo dušo take svadkuesti, da je 14 liet na taistem kraji ostav inu kume na svoje mestu se spuvnav. Potiem on začne na svoje zapušene ovčice spominjat noj poskerbeti zavolo svojga očeta, katieri tej cirkvi mordaj hudi pried stati more. Ja, on se celu ne zmoti, kir njegov zapušeni vujčej od dnu do dnu je hudobnej, ja, celu k šliednemu taku zanikernu, da je maluvriedne pisme šribati nehav, kaker da bi Gonsalvus v zalublanej deželi biv umerv. Iz temi pismemi se pouda te hudobni človek h temu škofu, mo taiste pokaže noj an derži za to cirkov s. Pelagija, kir taistej nje prestojnika al prošta poravbana bova. Tadej je prejel te hudobni to cevo obvast črez to hišo Božjo inu začne prav poživinsko živeti. Podtiem hila te s. Gonsalvus zupet v Portugal inu pride pruti svojej cirkvi skuz enu dovgu rajžo brez moči totaj. On je biv zvo stert inu vakoten,ino ima en star vodnast gvant na svojmo životu inu gre čisto neznan pred to hišo, kir je njega vitz prebivav, ino pogera kaker k videžu to almožno. Ga pa te jagerske pesice obdajo ino vajajo brez mere na njega, da nišir njega pogerernje ni zastopit mogov. Te s. mož se varuje iz svojo pelico pred temi pesicami, kar premore, črez tu je te njega ni poznav, serditen biv inu mu skuz svoje služavnike povedat nega, do takem siromakam obene almožne ne da. Te dov udarjeni odgovor teži temu s. možu brez mere strašno, da se je on začev na znanje dajati. On kni obenega taku neusmilenega moža za se zapustov. On se oberne prueti temu cimru, v katierem je njega sedev, al vujc v enem častitem gostuvanju per mizi inu mu rezodie na dele, kak je on njega od otročje mvaduesti h semu Božjemu strahu gor sredov inu mu to cirkov iz vsemi nje šacami te uboge preživeti čriez dav. Kir ta hudobni človek tu govorjenje šliši, skoči od jeze za te mize naprej, leti hitru na te vrate te hiše inu otape zvo močnu svojo mater, brata iz to pelico Gonsalvovo, da je osvabev. Zravnu te s. mož tu poterpežlivo prestoji te bridke tepenje, kir mu je njegovo vujčej storiv, neha hitru zavol obvasti delu noj njemu h pobulšanju opomenit inu reči: Al si ti mene pred mojo odtod rajžo tako oblubiv, ja, eno zelo serčnu persego pozbiestov, da ti hočeš skerb črez te uboge nositi inu enu spodobnu živlenje pelati? Te besiede vrežejo temu hudobnemo možu to serce, inu da je lih očitnu vedov, da je en od njega kervi znan biv, ja, rekoč od žvahte, en s. dobruetnik se spoznati dav, je biv enaku, še hujši jeze, da je spet na novo iz zgora rečeno pelico ga celu bridku stoukov noj vse svoje pesice na njega nahuskav inu stiskav, al še on eno besiedo poreče, da njemu ta cerkovna obvast cue šliši, da ga bo taku cue rihtav, da vse žive dni ne bo pozabov. Zavolo tega tepenja inu velkeh žvakov te s. Gonsalvus nič ni marav, semuč tu s. evangelium na apostolsko vižo je oznanuvat začev. Njega svetu živlenje stori njega pred enem vsakem imenitnega inu njegove skuz vtisjene besiede vtergajo njih velku iz gobca tega ferdamenja. Po eneh dnieh začne on h časti tej nebeškej kralici Mariji en kancel puvati, vun s tega tu almožno, katiero on ta inu ſem ſbiera, inu tu na enem skrivnem kraji al v pušavi Amaranti imenuvan. Te kraj je burn vun videv v začetku, kaker čistu zaveržen, sedaj pa zavolo tega s. moža pa vidi enemu liepemu mestu enak. V taistemu stojijo velku imenitneh hofov, velku častiteh cerkvi noj dba kvoštra inu bode za volo velkeh čudežov, katire te Gospued le tukaj skuz priedprošnjo njega s. matere Marije inu tega brumnega moža se dopernese, od cielega Portugala se močnu objiše. V tej kapelici začne te s. mož enu ojstru živlenje pelati, v tej služi Bogu inu njega vriednej martri pobožnu, prediguje temu okueli ležečemu folku iz zvo vžganem ejfram inu pela enu apostolsku živlenje. En dan on pomisli per sebe, al na to vižo tu živlenje Kristusu inu njega presvetej porodnici kaj dopadlivo je. Kir on nad tiem cvibva, se on posti 40 dni per kruhu inu per vodi inu drugiga ne dopernaša, kaker k Bugu stanovitnu zdihuje inu modli. Kir on v velkunočnem cajti inu v praznikeh pred tem ovtarjam te častite nebeške kralice, ne zdevpušenja te noči an modli, vidi, da se mu skaže ta mati te milosti inu ž njiem govori taku: Vstani gor inu si zvoli pod temi cirkvemi eno, tira je tabe po redi, inu napravi en oren v taistej, v katierem boš ti šlišav, da te cajtinge od angelskega češenja začno inu s tiem končajo. Temu ornu sem jes nagjena, ja, jes sem te ludi tega orna ja te kute izdaruvava. V te oren mureš ti stopit, da ti te druge čas tvojga živlenja iz čistem sercam Bogu služiš ino ta vunšani konc dosežeš. Kir je ta mati te gnade tu zgovoriva, izgine spred njega oči inu neha tega služavnika Božjega, povnega nebeškega trošta. Potiem kir je on Bogu inu njega vriedno Materi to zahvalo rekov, tadej je on začev po temu hilat, katieri oren to službo Božjo iz tem angelskem češenjam se začne inu konča. On skuz bandra, predvsiem v teista deželi vse kvoštre inu šliši, kaku taisti vsi vkup to Božjo službo iz tem Benedieamus Domino končajo. On čisto ne vie, kej on teistega te Matere božje orden natrofov bode, do tota, da je on en dan v tem teržiču v velkej škofiji Brakara leži, ta prišov inu per teh patrah tega s. Dominika črez nueč ostav. Tam je on biv perjaznu prejet, inu kir je on tej pričeočej večernici v to cirkov se poudav, je šlišov, da so oni njih molitvo te Matere božje, inu namreč s tem angelskem češenjam začeli inu vso andoht iz tem dokončali. Tadej poskoči temu s. možu tu serce od veselja noj reče Bogu inu njega prečistej Devici za to gnado brez konca zahvalo. V sried noči vstane on iz drugemi patrami vred gor h tej metini inu se pouda na skrivnem pred te ovtar Matere Božje. Tadej prosi on Boga na novič za resviečenje inu se mu skaže kar dovgu potiem te angel tega Gospueda, katieri njemu očitnu oznani, da je te te orden, v katierega je on od Buega poklican. O, kaku vrečo on za te velke gnade je Bogu inu njega presvetej materi zahvalo rekov. Kdue oče tue vun zreči? On s potežavo čaka do zjutra. Kir je ta zjuterna zarja gor poka, se on h temu patru prior pouda, pogera te s. ordenski gvant, ino kir so ti patri tega kvoštra zbarali, se močnu rezveselijo zavolo poklica enega taku s. moža v njih orden inu mu dajo pred vse za te pogerano ordensko kuto. V tem poskušanem leti, da on vsiem en serčen eksempel te prave čednuesti inu se svieti med svojmi bratami kaker en miesenc med zbiezdami. Po dopovjenem poskušanem leti stori on kaker navajene ordenskej oblubi inu ta oblast mo perpusti kmavo, to s. evangelium po vseh krajah oznanuvat, posebnu v Maranti v svojej pruvej kapelici. Tu pervolenje je bovo temu služavniku Božjemu zvo lubo, zatega volo se pouda iz enem ravnu tovaršam totaj ino oznanuje tu Božjo besiedo tadej iz velkem veseljam inu nucam. V tem Božjem djanju ponuca on en dovgi cajt inu perdobi Kristušu velku duš inu izlije to zarjo vun svoje svetuesti. V teistom cajtu vidi on večbarti iz bridkustjo, da kaku tati rumarji k njega kapelici pridejo inu črez te potok Tamagam voziti moreje, zavolo te šleme v nevarneh krajah se že večbarti rivnu potopit murejo. Tue teži temu Božjemu možu močnu inu misli per sebe, al bi on en must črez te potok spuvat. Iz temi mislami gre on en dan skerbnu okule inu se mu skaže en angel tega Gospueda inu mo zapovie v dbujnej vožovi, katiro te potok v sebe ma, fundamirat al spuvat. Zavolo te perkazni neha on v Božjemu inu njega vriednej Materi imeni ta grunt tega mostu položit. Ti gmaj ludi so se njemu posmehuvali inu deržijo tue za nemogoč. Ta s. Gonsalvus pa zaupa na Božjo pomuč, pokliče zbarane gorpuvatne mojstre inu nosi večbarti sam te narveči pečovje ta cue, katiere ti konji iz velku muje potegnit imajo. Na en dan, kir te služavnik Božji tu s. almožno h temu djanju je vkup iskav, ga sreča na poti en imeniten gospued. Tega je prosiv, za Bož delu h temu puvanju tega mostu kaj perdati. Te gospued mu šriba na en cedelc inu zapečiera taista inu da temu s. možu, rekoč: Pojdi ta iz tem cedelcam v mojo hišo, k mojej fravi, v katierem jes vam perporočim eno obivno almožno dati. S. Gonsalvus rajž iz tem priebečam vesivo naprej inu da te fravi te cedelc v upanju, eno obivno almožno perdobiti. Ta frava bere iz smieham te cedelc, zatu kir so te besiede notre pisane bile: Temu bogemu bratu maš ti en telkaj almožne dati, za njegov muest spuvati, telku teže zvata, kar te cedelc vagav bo. Kir s. Gonsalvus te odgovor zašliši, zaupa na Buega inu prosi to fravo, da bi ona otva te papir na to vago djati, kaker je nja gospued zapovedev, inu na hveni kraj en telkajn knopel, al vueska, al denarjov, bol papirja podjati, kar bi se h temu puvanju tega muesta poslužiti zamogvo. Ta frava stori tue, te cedelc je biv brez mere težak, da s. Gonsalvus en zvo bogato almožno skuz pošlanje Božje od tam beg nese ino tega gajtiš gospueda v špot perpraviv. Per tem čednem znaminju neha Bueg nikar spreoberniti, semuč dieva še več inu več skuz svoje služavnike. Zatega volo na en dan, kir on za svoje štamce kni dosti zaužitka imev, se oberne te prod te potoka, se verže na svoje obličje, ležeoč v molitvi, inu pogera pomuč od zgora dov. Natue stori ta s. križ črez te potok inu pridejo k njemu ena velka cava teh rib, da so te gurni tal te vade pokrile. Tadej stegne on svoje pelico črez nje vunkaj inu njih pervleče en telkaj ž njo na suhu, kolker njih je potrebuvav. Te čudeža povn znamin je on več barti ponuevav inu svoje puvanje tega muesta čudlivo naprej spelav. Kir so njega štamci žejo terpeli, inu kar velku en trunk vina si šafat zamogli, se je k enej terdej skali on oberniv, udari na taisto v Božjemu imeni, ob en žvak vrieje to narimenitnejši vunka. Kir je on te vijane flaše napovniv, zapre on to vuknjo iz enem mejhenem kamčečam do enega drujega časa. Inu ta skava je bova za naprej njegova kliet al polovnjak, od katiere je on vselej vinu točiv, dočez da je te muest spuvan gratav. Kir pa po storjenemu devo ti devavci še to svovo od s. moža vzemejo, inu tue k enemu večnemu spominju je en vsaki za se en verč vina vun s te terde skale natočit hotev, ga kapnje ni več znajti bovo. Ravnu na tako vižo je ta s. mož je tudi en stuedenc, ravnu kaker Mojzes, skuz svojo pelico sem pried perpraviv, taku da še donašnji dan tam vrieje, pa kar ko to žejo ne ugasi, semuč tudi tem kužnem inu bovnem tu zdravje dodeli. Kir je te muest še čistu spuvan biv, pride velku folka h temu s. možu, katierem je on to Božjo besiedo pried nesov, inu velku nespokorneh serc h Kristusu preoberniv. Nekolku okuele ležečega folka ne porajta tega duhovnega, njih priedpostavjenega. Tue te hudobnu zanikernost vzeme s. Gonsalvus v povančanje inu misli zraven, kaku bi on mogov tu hudobijo iz njih serc izdreti. Kir on na en dan tue zuper prediguje, inu kar delč ena žena iz enem korpam bielega kruha mimu gre, zapovie on njej, te korp iz kruham pred te predigarski stov dov postavit. Natue on nagovori te pošlušavce: Da vi te nagovarjenje tega pota spoznat inu bat se vučite, taku poceram jes v imeni Božjemu inu te katolške cirkve pričeoči kruh, da te pravični Bueg pokaže, kaku zvo en vsaki katolški kristjan te pravi duhovski pot svojga oblastnika spoznat more. Tadej je biv te bieli kruh kmavo v te černe smerdlive vogle spreobernen. Da bi pa ti poslušavci spoznati imeli, kaku ozdravlivu odvezanje je v duhovskej terdnuesti biti, reče on črez te vogle inu smerdlivost, je pokropi iz žegnano vodo. Tadaj dobi spet to bievo poduebo iz tem dobrem žmaham, katieri te terdovratne serce h pokueri noj h pobulšanju njih živlenja obudov je. Potiem kir te vriedni mož Božji velku liet v ordni Bogu, temu Gospuedu, je zbestu služiv inu svoje živlenje v to velku starost reztegnov je, njemo Bueg rezodie to uro njega srečne smerti. On je biv od ene strašne merzelce objiskan, inu kir on vidi, da se te čas perbližuje, prosi on stanuvitnu to prečisto nebeško kralico, da bi ona otva njega pred natiekam teh hudeh duhov usmilenu obvaruvat. Na prihodni dan prejeme on svojeh tovaršov iz narvečo andohtjo te s. zakramente te cirkve, inu kir se ta pošliednja ura njega večenja se perbližuje, tadej se njemu skaže ta častita Devica Marija iz velko svetlobo, iz nemero angelami obdana, katieri njega troštajo noj v tu večne zveličanje ga zažihrajo. Zavolo te perkazni je biv te s. mož močnu potroštan, pouvzigne svoj napue mertvi trup od te svame gor, na katierej je on ležov, na kviški, inu reče Bogu inu njega vriednej Materi za to velku vriednost, ponižno zahvalo inu čast. V tem kir on užgan v hvali Božjej naprej hantva inu ta zjuteršna zarja gor pokati oče, je bovo njega duša pokojnu od njegovega života ugasjena inu večnu živlenje gor vzeta. V teistej uri je bova ena jasna štima v tem teržiču Amaranti inu tam okuele ležečih krajah, je šlišat bovo, rekoč: Vstanite gor inu hilajte h pogrebu tega s. moža. Še nišir ni vedov, da je s. Gonsalvus biv umeruo, ja, en vsak se je jadernu šov inu povsod je znan bovo, da v teistej uri je te s. spovednik v Bogu zaspav. Oni se zberejo per njegovemu gruebo inu nja s. trupvo vkupej, ga obivnu oblijo iz sovzami inu ga pokopjejo k šliednjemu v to zgora rečeno kapelico. Tadej se začne tu s. trupvo iz velkemi čudežami svietit, kir Papež Julius ta 3ki je po ordengi zaznamuvav inu spodobne priče črez tue šlišati nehav. On najde njih en telkaj, da je on njega očitno iz velko častjo v to cavo teh svetnikov zapisav inu skuz tue to čast Božjo inu njega služavnika široku noj delč rezgvasov, katierega mi tudi iz njegovem s. služavnikam Gonsalvam hvalit inu častit muremo. Amen. 
Ta ednajsti dan prosenca. Tu živlenje tega s. apata inu pušavnika Teodoziji. 
Ta s. Teodoziji je na enem hofi v Kapadociji od brumneh starejšov rojen inu ima že v svojej otrueškej mvaduesti vedne znaminje od sebe dav, da enbart en imeniten mož bode. Kumej je on eno mavo v šuevo šov, se je že dobru vučen skazav inu začne svojem ravnu šuevarjam pridiguvat inu tu Božjo besiedo rezkvadat. On se pouda iz vso resnico na tu pomislanje Božjeh skrivnust, v tem skerbnu cue jemle, da si on en velk šac teh čednust nabrav inu vsakemu iz dobrem eksempelnam je naprueti šov. Njega pruva rajža je bova v Jeruzalem, tam te s. kraje objiskati, katiere je Kristus Jezus iz svojo roženfarbano kervjo inu iz Božjo pričeočnostjo posvetov je. Kir on na poto prueti Antiohiji pride, objiše s. Šimana Stilitam, da bi on od njega te žegen prejev, da bi on skuz tue enu popovnejši živlenje pelati mogov. Kaker hitru ga je s. Šiman zamerkav, pravi on k njemu iz jasno štimo: Bodi mene popovn, o ti mož Božji, Teodozi. Zavolo teh besied se Teodozius prestraši inu mure gor na te steber k Šimanu vlest, katieri mu je iz prerokovskeh pisam velku rečih ga podvučov, inu njega v velku štukeh tega duhovstva navižav. Po prejetemu žegnu rajža on v Jeruzalem inu objiše te s. kraje iz narveči andohtjo. Tadej misli sam per sebe, da bi on enega pušavnika al pa enu duhovsku živlenje v enem kvoštri pelati imev. Kir si on pomagati ni mogev, gre k enemu brumnemu možu, katieri se Longinus imenuje, inu nad turnam Davida svoje prebivalše ma. Per temu je on en čas ostav inu se uči od njega, kaku se nej enu pravo duhovsku živlenje pela. Kir mu je on te pravi grunt tega duhovstva dov povoživ, se pouda v eno cirkov Matere Božje inu se tam pomuja iz terdem postam, čuvanju inu v modlitvi. Kir je njega svetuest v kradkem znana poustava inu zavolo cue tekočega folka, na tem kraji ni otov dele tam ostati, je od tam se na eno goro poudav noj je tam ostav v enej jami inu zavolo njega ostanikov je imeniten poustav. Kdue pa more očitnu izreči, kaj za enu svetu živlenje je ta brumni mož v pušavi pelav, kdu bi mogov to stanovitnost njega posta, tu štritanje njega čuvanja, tu zbiestust njega molitve inu tu pretakenja te sovz zadojsti vun rezvožit! Njega navajene špiže so bile ti sadi teh palmoveh dreves, popeki, al skurje, bol divje želiše. V terdeisteh lietah on ni en ugrizek kruha ujiedov, velku menje ene druge kuhane jedi uživ. Tu inu druge štritanje je deležnu poustavo, da se njih je nekolku per njemu znašvo noj v tiem njega s. živlenje nastopit otli. V začetku njih le sedem bovo je, ta cava se je pogmerava, da ni zadosti pvaca bovo v tem kraji, ampak so potrebuvali večega. Njega jogri ga prosijo, da bi on en kvošter spuvav, imev, noj te velku potrebuvav bode. S. Teodozius doseže skuz molitvo od Buega, al je tu Božja vola, vzeme en kadievenco iz mertvem voglam inu je kadilo gor djav. Gre brez ognja v pušavo, dopernese svojo molitvo, vidi pa v spetpridtju, da še te vogle ni vžganu bovo. Se je on črez tue začudiv, tedaj vstaja en svadek duh vun s te kadiuvence na kviški inu s. Teodozius spozna iz tega tu dopadenje Božje. On neha kmavo te grunt h enemu velkemu kvoštru inu k enej liepej cirkvi podjat, katiera v kradkem cajti spuvana inu popovnamast perpralena grata. Taku se neha videt tu prebivalše teh menihov, teh celtov, v katiereh enu dobru živlenje se pelati more, te velki špital teh ubogeh inu to gostno hišo, v katierej se vse sorte ludi v njej izjide k užitku, v katierej en vsak po nje perložnosti oskerblen inu poherpergan bode. Po eneh lietah vstane v teistej deželi ena velka vakota inu brez mere velku bojeh vzemejo pomueč v te kvošte tega s. moža. Ti služavniki, katieri so te špiže tem ubogem pried nosili, očejo te iste po vagi vun zdeliti, da bi še dele iz teistemi spiežami vpriti mogli. S. Teodozius pa tue na obeno vižo ni terpeti mogev, semuč neha te vrate tega kvoštra odpreti, da en vsaki je noter jiti mogev inu to navajeno špišo užiti. Tadej perkaže Bueg, kaku zvo se mo ta radudajanje dopade, da ti ubogi uživlajo, da siti poustanejo. Ta kamra, v katiereh se te špieže bašejo, inu te pehar ni nikoli prazen poustav, semuč je biv kaker poprej oskerbjen inu napovjen. Teisti inu enaki čudežlivi znaminji storijo to svetuest s. Teodozija na vsieh krajah kmavo znan. Tadej se je en velk zuetiek k njemu zgodiv inu velku možov se dajo želnu pod njega reditnost inu pokoršino. On njih prejeme iz velko perjaznostjo, sto njiem pried kaker en lubeznivi oča inu pride njim vsem perpomoči tega teliesa inu te duše. Tem svabem je on vedov per tem težkem delu zašonat inu te močnejše iz vso resnico na tu an deržat, inu je naviža njih živlenje po regelcah tega svetnika Bazilij Magni. On je biv brez nemere dober ino pohlevn inu nekoli ne skaže na sebe en nevrieden ejfer. Kader pa ena nevriednost zuper to andoht Božjo v njega kvoštri je noter posiliti otva, taku njo vreže taisto iz vso resnico dov, njo neha notre zmehket al pa notre premarnuvat. H teistemu cajtu je biv Anastazius k cesarskemu tronu povzgigjen noj kar dovgu potiem začne on nja skrito gift zuper te katoliš kristjane inu cirkve vun pluvat. Zatega volo oče on po vseh krajah tiste gift te malikovske vere noter pelat. To njega hudobnost še bol poterdit, prežene on nekolku škofov, katieri njemu podleči nočejo, v rivnost. Druge pa vvabi h tej slepoti skuz oblube velke vriednosti. On neha tudi s. Teodoziusu velku gnarjou inu blaga oblubiti v upanju, to terdno skavo skuz tue na svoijo hudobo preoberniti. Kir ta s. vriedni perjaznik te pošlani denar vidi, mo šriba en prief, iz tem zapopadikam: Kir dbujnu pridderžanje je o, cesar! namreč škodlivo, al perjazno živlenje, v pervolenju inu gorjemanju te kecarje, al pa častitu umrietje iz poderžanjam tega brez majdeža vuka katolškega tega s. Očeta, taku viem, da mi tej smerti tega živlenja pried vliečemo. Mi rajši umerjemo katoliš, kaker pa po kecarsko živimo. Ta pokoj Božji pa, katieri vso zastopnost pretrofi, bodi en vahtar, pelavec inu vižar tvoje obvasti inu gvalti. Kir je te cesar te brief prejev, je en cajt svojo grozovitnost noter deržav, pa kar dovgu potiem on nove, še ojstrejši zapuevedi zuper te vernike vun dati inu njih preganja močnu po vseh krajah inu konceh. Da tedaj s. Teodozius to znotrajno nevarnost velku brumneh duš vidi, se spravi nekolkemi teh svojeh, vuči inu prediguje v velkeh mestah, tergeh iz velkem nagajanjam zuper to hudobnost. Te cesar pa tue dovgu terpeti ni mogov, temuč zaveže tega s. moža v večno rivnost. V tem, kir je otov to krivično sodvo pried vzeti, umerje te nesrečni neupač cesar čisto inu te s. mož je v svojej frajosti brez bolečin ostav. V tej muje vriednej gvavti ga je Bug velku imenitnejšega sturiv, kir je on skuz njega pred kaker po smerti velku častitejši čudeže dopernaša. On je skuz pertaknanje svoga obvačiva eno fravo, katiera je raka na persah imeva, čisto ozdraviv inu skuz svojo gorečo molitvo ene samo zerno pešenice taku nagmerav inu te pehar napovniv. Enega imenitnega puebča, kati je neprevidnu v en studenc padav, ga je očitnu od smerti obudov, inu taku dovgu na te vadi to roko deržav, da je on iz vade izvlečen biv. Ena frava, katiera je vsele mertve otroke rodiva, je skuz njega molitvo iz velku živemi otrueci rezveselena bova. V enem leti so ti konjiči v cielej deželi tako škodo naredili, da so vso travo na pueli inu tu listje na drivju čisto snedli. S. Teodoziji prežene to nesrečo skuz eno ajfrano molitvo. Potiem govori on na tu nespamet drugači, kaker da bi oni zastopnost imeli, inu njim prepovie, tu devo teh ubogeh nadovolnu pocerati. On je kumej tue h kojičam govoriv, kmavo so henjali od puela inu gniv inu se obernejo na terte inu ternovje. Kir enbart en dan ena frava ga iz ojstremi besiedami napela inu ga za enega galufa imenuje, je kmavo na žvaku iz neprevideno smertjo umerva na pvacu. Eno drugu bart gre on skuz en kecarski kvošter inu ti menihi mu velku gerdeh besied nadajejo. Te Božji mož tu sicer volnu terpi, pravi pa iz žječemi besiedami k njim, kaku tate njih kvošter reznešen inu stert bode v kradkem, da kar ena pieč na enej drugej ne ostane. Tu je v kradkem potiem dopovjenu bovo, kir ti Saracenarji so tue vse prelezli, izplindrali, zažgali inu nikar ko reznesli, semuč nje vse vkup v to večnu službo pelali. Kir je on to velku starost dosegov, je v eno težko boliezen padov, katiera ga je pocerava, da le sama koža inu kosti so na njemu ostale. On terpi vse teža iz volnustjo, ofra je Kristusu v spreobernenje njega bridkega terplienja gor inu je biv nueč noj dan v pomislenju videt. Kir je še v te cuje prejet biv, neha on svoje jogre k sebe poklicati inu nje na lopo opominja. On da k šliednjemu v priči 3jeh škofov svojo dušo gor svojmu Izveličarju, kir je on 160 liet star biv, inu zapusti svoje jogre velkej bridkuesti. Kaker hitru, kir je biv njega srečni ta izhod rezodiet biv, je prišov te patriarh od Jeruzalema kmavo v te kvošter inu hoče njega iz velku drugemi škofi v tej pogrebšini to šliedno čast skazat. So tudi prišli brez nemero velka cava drugeh duhovnikov inu drugi andohtlivi folk ta natečen, da bi njega videli, doteknili inu nekaj od njega svetuesti imet otli. Je bovo v taisteh dnieh en tak cuetiek tega folka, da so njega nepokopanega stat nehali. Tadej se je začev iz svietlemi čudežami se svietit, skuz tue vsak njega vriedna svetust inu velka priedprošnja per Bogu velku zamore. Skuz njega zaslužbe so bili vsi hudiči vun segnani, velku bovneh ozdravleni inu vsi pričeoči h hvali tega Gospueda gor izmuntrani, katieremo bodi čast inu hvava na vekuma. Amen. 
Te dbanajsti dan prosenca Tu živlenje tega s. marternika Arkadiji 
V tem leti Kristusovem 260. so bili kristjani v te londšafti Mavritanija v Afriki od teh hajdov iz gvavtjo sileni, njih malikam ofruvat inu od tega ofranega mesa jesti. Tadaj živi te Arkadius od Burgerškeh spovo rojen inu tej keršanskej veri svetu cue djan, katiera tej malikuvenja odjide, se iz mesta Cazareja na svoje puele dobru pouda inu tame iz želnem postam inu iz pokurnemi molitvemi Bogu služi. Kir se on per malikovskem ofru ni znajšov, pošla te deželski oblastnik žovnirje na njega hišo, njega h ofru pelati. Njega vujc ni biv v teistej hiši, po katierem ti žovnirji barajo, kej Arkadius je, kir pravijo, da on doma ni, so vujca papadli. Inu ga k sodniku pelajo inu te zapovie njega taku dovgu ujetega imeti, da on povie, kej Arkadius je. Kir je on tue zašlišav, se mu je njega vujc s zesmilov, se je on ob varunje Božje perporočov, inu gre h sodniku, rekoč: Alsi ti mojga vujca za mojo delo ujetega imaš, taku spusti tega nedovžnega. Jes se ti priedpostavim inu očem za me rajtingo dati. On odgovori: Jes ti očem odpustiti, da si ušov, al ti tem malika ofruvav bodeš. Te s. odgovori: Kaj ti praviš? Ti krivični sodnik, da ti misliš, te kristjanske svužavnike iz tvojmi sliepemi besiedami nje strahuvat, da oni za poderžanje tega kratkega živlenje od marter ubiežat, da bi Kristusa zatajili. Premisli ti tvoje grozovitne slepote, obudi tvojo močno serditnost inu kna rajtaj, da bi ti nas mogov od tega pravega Božjega spoznanja odverniti. Črez tue je biv te sodnik te kervi taku rezježan, da kni vedov, kak bi zadojsti mogov tega svužavnika zadojsti martrat, da bi ga mogov od pravega Boga odvernit. Vse sorte martre so mo cugmaj prišle, da bi le tega visoku zamišlanega zadojsti martrat mogov. Tadej si on zmisli na eno na novo martro inu vpije gvasno k svojem rezbojskem hvapcam: Zrežite mene tega hudobnika od vuda do vuda v male piselce, dočes da on v močnik poustane, inu mo verzite njega izrezane vude pred oči, da on svojo rivnost ogleda. Začnite na perjemiku teh perstov, režite mo roke da vahtov inu od tod do ramene, potiem režite mo te perste na nogah inu do kolien inu od tod do sramote. V temi vašemu rezanju kna hilajte, po vsakemu odrezenju tega vuda eno mavo čakat, da bo te hudobnik še nekolku dele živev inu še veči martre terpav, da on svojo hudobijo spozna, kir on te bogove te dežele ferahta inu temu tujemu Bogu služi. Kaj misli tadej te s. Arkadius, kir taku strašno sodvo črez njega zašliši inu to grozovitnu martre premisli! Te duh je biv sicer volen, pa to mesu je bovo svabo, zatue se kni čudit, da se je cieva njegova naprueti postaviva. On je biv h temu odertnemu pvacu pelan inu od velku ludstva poglajtan, katir je želen biv te strašni špektakel videti. Na tem sodnem pvacu pade te s. marternik na svoje koliene, oberne svoje restečene očie inu iz trepečemi rokami prueti nebiesam inu kliče Boga na pomuč iz serca. Ti šintarji ga prejemejo povni jeze inu ga veržejo na mesnico, perjemejo njega pravo roko inu mu režejo vse vude na njega perstah dov. Navsmilenu je bovo tu cue videti, kak te s. marternik per vsakemu vrežiku je iz zobmi vkup stisne, njega nues noj oči prueti nebiesam oberne inu iz popovnega serca Boga na pomueč kliče. Še hujši je bovo videt, kir se temu s. mož njega vahteh inu rameh te vude odrezali, inu še več, kir so mu nje vun izderli, da te tovste kosti inu vude na tenko narazen stergati velke mujo perzadene inu pernese temu svabemu marterniku brez nemač martre. Nikar ko sami ti pričeoči kristjani, semu tudi ti zraven stoji hajdi so bili skuz tue te neusmilenu drietje h takemu preusmilenju obudeni, da so njih obličje beg obernili inu velku žječeh sovz prelili. Ravnu taku se je tudi zguedivo, kir obdbuje kolien do sramote iz nekolku vrezikam noj z velko mujo ven iztergano noj s tem temu bogemu človeku te nesvarnejši martre pried perpraviti zamogli. V tem mecanju ti šintarji niso hilali, semuč po zapuvedi tega sodnika čakajo po dovvrezenju enega vsakega vuda en čas. Si tudi iz tem napue mertvem možami špot dievajo noj ga barajo, al on kaj skor od svoje terdovratnosti odstopiv bode. Te njim natue ni odgovora dav, semuč je biv stanuviten veri, taku poterpežliv v martri inu serčen na klicanju pomueči Božje, da so se vsi kristjani črez tu serčni poustali inu ti hajdi pa močnu čudili. Kir so njemo vsi glidi odrezani inu pred očie verženi bili, je njih vurnu pogledav inu pravi iz napueu mertvem gvasam: O, vi srečni vudi, da ste vi zaslužili Bogu služit! Jes vas na mojem životo nikoli nisem taku lubov kaker vas sedaj, kir ste od mene odvzeti. Tue se spodobi, da mi eden od drujga mormo odvočeni biti, da mi iz več častjo v nebiesah kup pridemo. Vi ste ja vudi Kristusovi. Tadej se on oberne h tem okuele stoječem hajdam inu reče: O, vi moži inu žene, spoznajte skuz tue, da je Kristusova vera ta prava, da mi marterniki rajši vse te narveči martre prestojimo, kaker da bi po od teiste odstopili. Zapustite vaše malike, kieri vam neč pomagat ne morejo, spoznajte teh Kristjanov Boga, katieri svoje marternike trošta, za katierega umrit je živlenje, za katiega terpet je veselje, k katieremu jes skuz tu kradku terplienje, zdaj pa gorta priden v tu večnem živlenju per njemu bodem. Po teh besiedah je on umeru brez vseh bridkust inu gre svetov gor prueti nebiesam. Ti kristjani so spravili vkupe te dov odsekane vude inu njih pokoplejo iz njega s. životam vred. Per njegovemu gruebo se je velku marakelnov zguedivo, skuz tu je njega počešenje zvo naprej danu inu povišano je gratavo. 
Ta trinasti dan prosenca. Tu živlenje tega mladenča Potiti 
O, kaku ta s. Potitus v tem prodi sardinarskem od hajdovskeh starejšov rojen inu gor zrejen biv. Potem je on v otrueškeh lietah na eno posebnu vižo od S. Duha resviečan inu v tej keršanskej veri kaker v tej svetej šrifti podvučen. Njega oča se Aijlas imenuje, njemu ratije inu ga prosi, da bi on tem malikam ofruvav. Tu diete pa reče: Ti ratiješ mene hudu, da bi jes imev temu hudiču ofruvat. Črez tue se te oča reserdi taku močnu, da je svojga sinu v ječo vergov inu mu je jesti inu piti dat prepovedov, rekoč: Mi očemo vidat, al ti tvoj Bug kaj kruha dav bode. Te puebič pade v ječi na svoje koliene inu prosi Boga za te potriebni živež. Kmavo je on biv od Svetega Duha poterjen, njega celu liepega inu svetlega sturov je. Te oča pride po eneh dnieh k njemu inu se črez tue močnu začudi, čez to lepoto svojga sinu, katir reče: O, oča, kir bi ti vedov, kaku mogočen je teh kristjanov Bug, taku boš ti gvišno na njega veruvav. Tu je vedov te puebič svojmu oču iz s. pisma en telkaj povedat, da je njega oča na svoje obličje padav, rekoč: Bug je pravičen iz mojem sinam, on je velku modrejši kaker jes. Kmavo se je ena megva od niebo dov spustiva, katiera sinu izpred obličja svojga očet ga je beg nesva inu v Ejpiriji dov postaviva. Te puebič hvali Boga vznotrajnu za to gnado inu kmavo se mu en Božji angel pokazav, de ga potrošta inu podvuči, kaku bi on to golufijo te hudiča spoznav noj k špueti storit mogov. Kmavo natue ga je satan zapelat otov, ga je zaruetov inu iz velkem vpitjam skuz vuft beg letat šlišav. Potiem on gre iz te gore inu se oberne v to mestu Valeriam. V taistem on ozdravie on to fravo tega ratnega gospueda od krast inu preoberne velku tavžent hajdov h tej keršanskej veri. V ene cajtah se nagne te hudič v to edino čero tega cesarja Antonini, katir skuz njo iz vso močjo vpiv: Šliši ti, cesar Antonime, aku Potitus do mene ne pride, taku ne henjam od tvoje čere. Kir je on tue povedov, povzigne to princesijo iz vasmi v vuft, noj gerdo ž njo dopernaša. Te cesar kliče vse malike na pomuč, je pa vse zastojn bovo. On neha k šliednjemu tega s. Potitusa jiskati, katierega te deževski oblastnik na eno čudlivo vižo ga našov je inu pred tega cesarja priedperpravov je. Katir ga ponižno prosi, njegovo čero od tega sovražnika odrešiti. Te marternik zapovie temu hudiču vunvihat, te satan pa odgovori: Al ti mene vun preženeš, taku vieš, da te jes brez škode ne bom pustov. Te svet pihne v obličje te princesije inu njej da enu šlafernico. Tadej kmavo se je te hudič iz nje pobrav inu se skaže pred vsem folkam v štavti enega lintvorna. Da ti okuele stoječi to zberino zagledajo, se močno prestrašijo, padejo na svoje obličje inu vpijejo iz gvasno štimo: Za resnico, velk inu gvavten je te Bueg tega otroka. Te oslepjeni cesar Antoninus v previdenju tege velkega čudeža se ni pobulšav, temuč še hudobnejši noj terdovratneši. Zatega volo kir je on tega hudiča v štavti enega lintvorno videv, kliče iz gvasno štimo: Te mvadenč tue vse iz coprenja dopernaša. Tu je zgol copernija, kar vi vidite. Jes velko zahvalo rečem mojem malikam, kir so mojo čero taku ozdraveli. Te s. mladenč pa pravi: O, cessar! kaku grobo se ti motiš, te moj Jezusu je tvojo čero ozdraviv. Te cesar, katir zvo iz hudobiju napihjen, oče iz gvavtjo imeti, da bi te s. Potitus mev k zahvali tega čudeža tem malikam ofruvat, inu mu velku gnarjov oblubi, velku čast v tem višem pvacu njega palosti. Aku on tega noče storiti, ga bo pa divjem zberinam pried vergov. Te s. mož ga zašpotuje iz vsemi njegovemi oblulenemi darmi inu ga sili iz peklenskem ognjam, aku on od te hudobnosti ne odstopi. Črez to serčno govorjenje se Antoninus močno reserdi, ga pusti do nagega sleči inu iz pelicami grozovitnu iztepsti. Ti hvapci so bili kmavo perpravjeni, katieri temu puebču te gvante iz njega dov stergajo inu iz prigelnami nja cartanu telu sliečejo. V tej pričeočej martri pravi on iz vesielem sercam: Jes pravim mojmo Gospuedo Jezusu Kristusu zahvalo inu češenje iz cielega serca, zatega volo jes tue vse njega časti inu s. imena delu vun stojim inu obene potežave v tej martri ne občutim. Vsi pričeoči mislijo, da v tej martri bo on neraznu padev, inu cesar sam misli, on bo v tej bridkuesti umeru. Tedaj on k njemu pravi: Očeš ti tem malikam ofruvat al pa rajši umret? S. mladenč bara tega cesarja, kaj za enem malikam bi on ofruvat imev. Antoninus odgovori: Al ti kne vieš, da Jupitar, Arpan inu Minerva bogovi so? Te srečni Potitus pravi: Naj videt, kaj za ene bogove ti maš, inu tedaj očem storiti, ker ti mene zapovieš. Te cesar zapovie tega puebča gor odrešiti inu zupet gor obleči, da bi on njega malikam ofruvav. Ja, on sam gre iz cielem domačem h tem malikovskem tempelnu inu poglejta tega s. iz brez cale šaro tega folka. Te cesar gre te pruevi v te tempel inu reče iz gvasno štimo: Jes rečem vam velko zahvalo, da ste vi tega mladenča preobernili. Kir je te s. v te malikovski tempel prišov, začne on k Buegu moliti inu kmavo padejo vsi maliki njemu k nogam dov od ovtarjov inu so bili prah inu pepiv. Kir te cesar svoje malike v pepiv pocerane vidi, zapovie on tega puebča v ječo vreči inu iz težkemi ketinami obdati inu tam od gvada umret nehati. Da njemu nišir te narmajnši živež dat ne more inu še zapovie to ječo iz njega pitšaftjo dov zapečierati inu obene žive duše do njega prit pustiti. Kir se te češeni marternik sam v ječi znajde, kliče on k Buegu stanuvitnu inu v temu cajtu se mu en angel perkaže v velkej svetvobi, skuz tega pričeočnost vse ketene inu panti od života padejo inu kaker vuesek se spustijo. Te kraj je biv enem takem svadkem duham napovjen, da ti vahtarji hitru tej ječi cue letijo. Kir so pa tue zamerkali, da zraven tega svadkega duha tudi te s. Potitus iz angelam vred se svietiti, inu so leteli povnu straha h temu palastu inu rezodiejo temu cesarju te neskončni čudež. Te s. Potitus pa temu vsegamogočnemu Bogu hvalo inu čast izreče inu pogera od nje stanovitnost per vseh martrah, katiere mu bo te cesar naluežov. Te hudobni cesar zapovie v te ogled skuz oznanuvaca oznaniti, da vsi noj vsakatir se na teistem znajde. Da kir brez nemere ena velka cava tega ludstva je vkup naletavo, se vse te cesar k sodbi inu zapovie tega marternika k sebe perpelati. Kir je te s. pred te ogledni kraj perpelan biv, stori on pre sabo tu znaminje tega svetega križa inu stopi naprej serčnu pred tega tirana. Te cesar pravi k njemu: Potitus, kej se ti sedaj znajdeš? Te s. pravi: Na tej zemli tega Stvarnika, mojga mogočnega Gospueda. Te cesar pa pravi: Al ti ne vieš, da te spektakl je h tvojmo pokopanju perpravjen? Inu kaj je te sam Bueg, katieri bi tabe mogov iz mojeh rok iztergati? Te s. mladenč odgovori: O, ti hudobni cesar, mene se zdi, da so tvoji možgani v tvojej gvali še zmoteni. Inu da je en pes bulši kaker ti. Al še ti to mogočnost Božjo nisi zadojsti zbarav, da ti sedaj reči smieš, da on mene iz tvoje rok ne more retati? Te cesar zapovie tega s. Potitusa do nagega sleči inu na ene vrate gor reztegniti. Ti rabelski hvapci ga kmavo popadeje inu mu te gvante rez njega teliesa dov reztergajo inu ga rezpnejo na te vrate. Oni vžgejo na zapueved tega tirana bakle, inu vžagajo po strani tega marternika nausmileno, da bi ena pieč čez tue usmiliti imeva. Te s. Potitus vidi v tej martri cevo vesiev inu česti Boga, li kaker bi on en žolezen trup imev. Te hudobni Antoninus zapovie te zasmodeni život iz železnemi sekirami reztergati. Inu kir Potitus tudi to martro je stanuvitnem rezumam prestav, ga neha spet od teh vrat dov vzet inu tem divjem zberinam pried vreči. Velku inu vse sorte grozovitneh reči so ti hudobniki na njega izpustili iz jame. Ta nespametna zberina pa leti k njemu, nagnejo njih gvale v njega pričeočnosti noj mu kušujejo njega noge. Tadej je on začev tega tirana spet zašpotuvat inu k njemu reči: Kaj rečeš, ti hudobni cesar, sedaj? Al si ti dor zmisliš bi kne mogov, to gvavt mojga Gospueda Jezusa zadojsti poskusov? Pa še na teistej cviblaš, taku dopovni taistu, kar si začev. Da na to vižo bodem jes k večem čudežam doseči, katiere Bug skuz me, svojga služavnika, se povriedit, se noj pobulšat. Te hudobni tiran je biv črez te opominanje s. Potitusa od jeze stečen inu da zapoved, njega iz žoleznem orožjam stergati. Ti rezbojski ludi so tega brumnega mladenča kma na vrate pervezali, nože v njegouvo s. mesu nastavili inu nad dbuje ga režagati otli. Se je pa po Božjej voli zguedivo, da kar eden ni iz enem nožam tu v mesu vrezati mogov. Taku ga je Bueg te vsegamogočni nepremagajoč inu brez vse bridkuesti fraj sturiv. Temu neizrečenemu ogledenju ena velka šara ludi, katir od tah 2000 na Kristusa, tega Gospueda, verujejo inu iz gvasno štimo vpije: Zares je Bueg v temu otroku inu ne more ne nobenega Boga pod niebam, kakor na taistega, katieri tako velko mueč ino znaminje skuz taistu je skazat otov. Kir le tue te tiran vidi inu šliši, neha kmavo eno za brate grozno ponovco oleja pernesti, inu tega s. noter posaditi. Kar je še več, ti rabelski hvapci morejo še en kotev, povn svinca, rezpustiti inu tega s. marternika politi. Kir te s. v te zvreči olej je sesti morov inu s tem izpušenem svincam oblit biv, hvali Boga, svojga Odrešenika, iz celega serca. On se oberne iz vesielem obličjam h temu cesarju ino ga prosi za veči noj težejši terpljenje. Te tiran neha en dovh žrebel iz žoleza storiti inu njemu iz kvadivemi v njegovo gvavo zabiti. Kir mo te rabelnik te žrebel v njega gvavo noter žene, vpije on iz gvasno štimo k Bogu, ta težava henja od njega gvale kmavo proč. Te cesar naide neterpejoče težave inu mo ni drugači naprej prišvo, kaker bi mo en rezbielan žrebel skuz možgane noter gnav. On vpije noj zdihuje, rekoč: O, služavnik Božji, Potitus, usmili se črez me! Prosi tvojga Boga zame, da me on od teh neterpejočeh težav odrieši! Te s. se je braniv tega inu mu reče za tega hudobnika Boga prositi, zatega volo kar, kir on svoje čere ni otov kerstiti noj v pravej veri njo podvučiti pustiv. Ta princesia je bova kmavo pred tiga Potita perpelana, katiera mu k nogam pade inu reče: O, s. služavnik Božji, kersti me v imeni Božjemu, katierega nam oznanuješ! Potiem kir je on njo skorej v skrivnuestah te s. vere še podvučov, je njo tude kerstiv v imeni S. Trojice, potiem je on prosov Boga za cesarja noj ga rieši skuz Božjo mueč od vseh težav. Te hudobni tiran reče tem malikam za volo njega riešenja zahvale, ino kir ga je te s. Potitus močno štrafav inu zraven mu dobruete velke sturiv, je te cesar nehav temu s. Potitu te jezik iz gerla odrezati, ja, on še tudi zapovie, njemu te očie se ven povertati. Tu se je vse zguedivo, on hvali Boga preserčnu brez jezika noj tega hudobnika iz ojstremi besiedami svariv njega grozovitnost. Te tiran je črez tue biv silnu rezježan, ja, rekoč ob svojo pamet perpravlen, že ni vedov od hudobe, kaj iz enemi mitelnami bi še temu s. kaj bol poskoduvati mogov, mu zapovie, Potitu to gvavo odsekati. Te s. mu iz veseljam to gvava ta stegne, katiero mo te sodnik tudi odseka. Kir mo je bova ta gvava že odsekana, vidijo njega dušo v štavti enega bielega gavoba pruti temu nebeškemu veselju se pelati. Njega s. trupvo so ti keršeniki iz častjo v to perst poštatali. Zavolo njega prejete krone so Kristusu, našemu Zveličarju, čast inu hvavo. 
Te štirnasti dan prosenca Tu živlenje tega s. Makariji od Aleksandrija 
Te sveti Makarius je od mvaduesti začev se Boga bati inu mo je začev zbestu služiti. On se je oberniv k s. Antoninu Pušavniku v to pušavo, katieri je iz noterdajanja S. Duha spoznav, kaj za en svet mož Makarius poustav bode. On se pomueja vseh čednuestah s. Antonina nahajati noj te sovražnik tega terpeti ni mogov. Zatue se njemu na vse sorte štavti perkaže inu ga preštrita iz vsemi sortami hudobe. Kir ga je en bart iz to ožertnostjo obdav, je njemu nekolku grozdja posvav. Te s. tue enemu drugemu pošla, da bi se s tem poživeti imev. Te s. mož se črez tue močno rezveseli, kir mu je od s. Makarija posvano bovo, pa zavolo Kristusa on tega grozdja ne okusi, semuč pošla taistu še dele enemu brumnemu pušavniku inu taisti spet pošla to frišno grozde še del enemu drujemu pušavniku. To frišno grozdje je taku dovgu ta inu sem švo, da je spet temu s. Makarijo v roke prišvo. Kir s. Makarius to svoje pervo grozdje zagleda noj zamerka, da kar en jagoda od tejstega bek ni prišva, hvali Boga iz popovnega serca za to velko zmasnost svojeh ravnu bratov inu se tudi tegaistega ne dotekne, semuč ofra taistu Kristusu, temu Gospuedo, iz vso vrečnustjo svoje duše. Te brumni apat zamerka od drujeh pušavnikov, da skuz ciev post se teh skuhaneh jedi perteknuli, velku menje jedli. Tadej si on terdnu pried vzame, 7dem cieleh liet, katire jedi so per ognji kuhane, kar ne bo okusov. Take terde inu ojstre poste je on začev inu ne uživla drugega kaker srove krajtlihe inu od rose omočene zeliše. Kir so te 7dem liet preteklu, se mu zdi, da so te vehke mu pried prišle, se še velku zmašnejši inu še v večemu dov odarjenju svoje živlenje obderžav. Zatega volo on en den je le 4 al 5 ugrizkov kruha potrebuvav, enakešne mere te vade, kaku tudi od cielega leta 8 firtelnov oleja. Medtiem je ta brumni keršenik Kristusov njega trup iz vso maso navadov, semuč tudi iz ojstrem štritanju tega spanja začev. 20 cieleh dni on pod streho ni prišov, semuč ob dan se je on od sonca speči inu ponoči od mraza zmerzniti nehav, da bi on tu spanje pregvavtav. Kir ga te hudobni duh še ni per pokoju pustiv, se je on v ene dalje pušave podav, kir so mlakaste vode inu smerdlivi kraji se znajšli, ja, celu kir je vse iz negnusnem živati pretekjenu. Kir je on na take kraje prišov, se je do nagega dov sliekov, skoči v vodo inu ostane v njej 6 cieleh miesencov, na žvaku stoječ. Podtiem so mo ti strupni červi vus nja trup skuz prebodli, da je on več enemu gobovemu kaker enemu zdravemu človeku glih vidov. Kir te skušnavec zamerka, da nad tim nič ne gvinja, ga je per pokoju pustiv inu ga je kume v njega serci enukolku še napihnov. Ja, te s. Makarius je biv skuz tue inu druje umorjenje tega mesa od S. Duha taku poterjen, da on celu tu narmajnše za te hudobni duh ni marav. On zastopi enbart od enega, kaku tu v teh znotrajneh pušavah tagrab tega imenitnejšega copernika Joanesa inu Mambra, katiera ste se v Egipti Mozesu zuper postaviva, od velkeh inu močneh sovražnikov obdjana poustava. Tedaj mo je prišvo enu želje, teisti grob gor poiskati inu iz teistemi sovražnikam se pipati. Te svožavnik Božji se je na pot poudav inu zavolo velkega pieska, katieri v egiptovskeh pušavah je, tega pota ni najti mogev, se je prueti nebeškemu lietu inu se oberne v te znotrajne pušave taisteh. Kir je on eno milo delč prišov, je v te piesek eno pelico vteknov, da bi se on v svojem prihodu spet po teistej ravnati mogev inu zupet k svoje pušavi nazaj priti mogov. On je žie 9 dni skuz pušave šov inu celu blizu per tem zgora rečenemu gruebu biv, katieri v enemu žvahtnemu gartelnu je, cue prišov, se je dov povoživ inu je enu nava zaspav. V tem njega spanju se je sovražnik gor spustov inu je vse pelice, katiere je te s. mož v te piesek grieda zasadov, vun izder inu temu možu, kir je spav, v pušelci zvezane k gvali podjav. Po dopovjenemu spanju je on gor vstav, se začudi črez to ferbežnost tega sovražnika inu gre brez vsega strahu temu gruebe tega copernika cue. Kir je on cevo blizu gartelna tega groba biv, mo naprueti pridejo 70 hudičov, eden vidi vun kaker en lev, te drugi kaker en tiger, te 3ki kaker en nedbed, te 4ti kaker en lintvorn, taku več sort, še eden gerši kaker te drugi. Oni vulijo noj erjujejo noj iz zobmi šriplejo prueti njemo inu velko od njih njemu na gvavi okule lietajo kaker velki černi vrani inu vpijejo iz strašno štimo: Kaj očeš ti imeti, ti gerdi menih? Kaj imaš ti tu per nas zašafati? Te s. Makarius pravi: Jes hočem v gartel v te grob jiti inu potle zad v moj celt. Tu nam oblubi, pravijo ti hudiči, Per tvojej vesti. Tue pravi te služavnik Božji: Tu jes hočem storiti. Inu ti sovražniki zginejo kmavo, kaker bi iz očmi terniv. Te brumni Makarius je šov brez vse zmote v te gartel inu se perbliža h temu gruebo tega zgora rečenega copernika. Kir je že on terdu na gruebo biv, mo napruti pride te hudič iz enem ojstrem rezbielanem mečam inu ga oče nad dbveje preciepiti. Te s. mož reče neprestrašen: Ti prideš črez me iz serpečem mečam, al pa zuper tebe pridem jes v imeni tega Gospueda te zapopovnosti tega Božjega Izraela. Gre, kir je on tue izrekov, celo serčen, povanča vse kmavo inu najde en riven vinski sod na enej železnej ketini v enem studenci viset, kaker tudi velku granatavbek, katiere celu zmerzle so, inu ta hica od tega sonca njih je taku posušila. Potiem kir je te s. vse dobru povančav, se je spet na pot poudav inu je 20 dni pretekvo, prej da spet v svoj celt prišov. Njemu je pa na poti zvo hudo švo, da te kruh inu to vodo, katiero je suebo pernesov, mo je zmajkavo, da ni več jesti al piti imev. Da on v teh 20 dnieh ni jiedov bol piv, se je zvo začudit. On rajža v tej velkej hici inu je biv zzvo svab, da skor vsakej stapnji okule padav bode. Kir še on ni delč od tod tega svojga celta biv, inu da bi se okuele ne zverniv, se mo skaže enu dakle, kaker on rajta, v pertenini oblečena, katiera eno pousodo povnu vode ima inu kar zvo delč od njega ni bova. On ma tu dakle tri dni pred obličjam, rajta, da ona tihu stoji inu ga k pitju opominja. On je pa na obeno vižo skuz 3 dni na poti doiti ni mogov v upanju, en vode od nje perdobiti, inu je že našlednje celu galufan biv. Potiem se mo skaže ena šara govedne živine inu ena krava je ostava terdo zraven njega stoječa, katiera enu tale na hunej strani ravnu sebe ima. Te divje krave iz sisejov taku zvo mlieku teče, da na zemlo kapje. On šliši eno štimo od nebies, k njemu rekoč: Makari, ti služavnik Božji, perbližaj se h tej kravi inu pi za tvojo potriebo. Te s. mož pije zadojsti od nje inu je biv njega velkej težavi potroštan. Bug, te Gospued, pa, katieri mo še veči gnade je skazat otev, da ta kra do njegovega celta je ž njiem šva, inu te apat pije od nje telkaj barti, ga ta ženja peržene. Ta živina ma tu tale per sebe, pa mu pit ni nehava, da bi te s. mož pomankanja nad tiem ne imev griede na poti. Potiem žene te S. Duh tega s. moža, da je on svojo obvačivo predelav inu na neznano vižo 15 dni skuz pušave h duhovnem, katieri tadej v te bajdi prebivajo, rajžav, iz zbarejoč, kaj za enu ojstru inu spokornu živlenje tam pelajo. On poželi v en kvošter, v katiere te s. Pahominus je apat biv, inu en prerokovski duh ima. Te s. Maharius pogera od njega, v tem kvošter gor vzet biti, de bi tam pokuero delav. Te s. Pahominus mu pravi: Ti si že prestar za taku ojstru živlenje tukaj pelati, zatega volo te jes ne morem v te oren vzeti. Medtiem je on še od s. Pahominusa pogerav, da bi on še v njega kvošter noter spustov, iz tem uršaham, al se on kar taku kaker ti drugi ne bo mogev postit, budet inu modlit, taku ga ma iz tega beg vun šafat. Te s. Pahominus permarnije te druge patre, da bi pervolili, njega noter priti. Inu je prišov te s. Makarius v te kvošter celu neznano, v katierem je črez tavžent inu 400 menihov bovo, katieri Bogu iz tem narvečem ajfram služijo. S. Makarius ni biv dovgu v tem kvoštri, se je te štiridanski post začev inu je biv od vseh brumneh kristjanov serčnu deržan ima biti. Tedaj vidi s. Makarius, kaku en vsaki od teh duhovnikov na eno posebno vižo te post nase vzeme. Nekatiri jejo le zvečiera, nekatieri v dbeh dnieh, nekatieri v 5teh dnieh. Velku njih stoji na njih nojeh celu nueč, noj eni sedijo ciev dan inu dievajo na tihem brez nehanja. Kaj rajtaš ti pa, da te s. Makarius stuerov je? V začetku tega istega vzeme nekolku palmovega cvietja, pomoči taistu v vodo inu stoji cele 40 dni v enem koti inu v taistem ni kruha jedov, bol vode piv, bol dov povoživ al pa siedov kradku inu nikar, kaker samu ob nedelah nekolku zelišnega plučja, da bi še le per časti obstav, uživ. V drugem on ciev čas ni viberšnega govoriv, semuč le v molitvi inu v movčanju je naprej delav. Kir ti drugi duhovniki en taki ojstri post zašlišijo inu vidijo, da skorej ni zapopasti, temuč rečejo, tu ne mure en čvovek biti. Kir te s. Pahominus tiste več angelsku kaker človešku vižo per živlenju per sebe pomisli, ga bara iz vso resnico tega s. Makariusa, on ima njemu povedat, kdue je on. Te s. mož njemu reče, on je en velk griešnik, inu svojga imena nueče rezodeti, da ga te skušnjavec iz vastno častjo objiskat uržaha ne imev. Kir te s. Pohomius na obeno vižo nič zbarat ni mogov, se je obernov k molitvi, v katieri mo je te Gospued rezodev, kaku on en s. apat Makarius je. Potiem ga pela te s. Pahominus v to cirkov, mu okule kragna pade inu ga pogera stanovitnu, da bi še en cajt per njemu biti hotev. Kir je te s. Makarius vidov, da je v tem kvoštri znan gratav, ni otov dele tam ostati, semuč je hilav od tod. Inu gre zupet v svojo celt nazaj. Kir je te s. mož k svojem hutici prišov, je cieleh pet dni premišlavav, da ni svoje misli od Buega oberniv. Da ga te hudobni sovražnik še bol spačiti mogev, je njemu oginj v te šotor podjav, da je še v popovnem pvamni stav. Inu te s. Makarius je te 3ki den od tega pomislenja henjav, da bi on se le kne nehav od prazne časti nahuskati. Eno bart je prišov en duhovnik k njemu, katieri je gerdu od raka segnit inu snieden biv, inu te s. Makarius se črez njega ni usmiliti otov. En drugi pušavnik je enu velke poterpljenje ž njiem imev, iz tem duhovnikam, inu prosi tega s., da bi on za njega Boga prosiv. On odgovori, da je on tue zasluživ, kir je v enem smertnem griehi ta ofer s. meše brav. Kir on pa en za renico oblubo stori, da za naprej nikar več enu duhovnu opravilu opravjav ne bode, mu bode pomaganu. Kir te duhovnik je to zapersego sturiv, je podjav te s. Makarius njemu te roke na njegovo gvavo, inu v eneh kradkeh dnieh je on frišen inu ozdravjen biv. Bug je še velku več drugeh čudežov skuz njega dopernesov inu vsemu svietu perkazav, kaku vrieden inu lub mu je s. Makarius. Da ga lih te skušnjavec na vse viže jiše od te službe Božje dov odvernit, ga je vselej zuper govoriv inu skuz Božjo pomueč ga pregvavtav. On je imev enu skusnjavo preveliko, v Rim rajžati inu tam te bovne zdrave storiti. Se je pa preriuvern znajšov, vzeme eno velku povsodo, katiera dbie meri morta derži, nje iz pieskam napovni. Potiem je vzeme na svoje rame, gre iz teistemi v pušave s to težavo od enega do drugega kraja inu martra njega svabi trup strašnu. Kir ga enbart en imeniten gospued s to težo natrofi, inu reče te s. k njemu: Jes feksam tega, katieri me je že dovga naganjav. Jes sedim tihu v mojem šotori inu te moj trup je otov iz gvavtjo naprej rajžat. Zadej more on, kaker se mu vušta, hoditi, inu namreč taku dovgu, da on od svabuesti na ziemle pade. Enbart počiva on v svojmu šotoru inu te skušnjavec mu ukaže, gor vstat inu po navadi h tej svetej molitvi jiti. Te s. vstane gor, kliče k Bogu inu se oberne k tej molitvi. En bart on vidi majhene hudiče kaker to more v te kor jiti inu od enega duhovnika do drugiga sem inu ta litat, da oni enem te perste na oči pokvadajo, inu ta isti začnejo spat. Druge zapelujejo, kaku bi mogli nje v pomišlanju inu v modlitvi jih izpačiti. Te s. gleda iz objokanemi očmi temu djanju cue, inu kir je ta modlitva dopernešena gratava, bara on svoje zraven brate, kaj so za ene misli imeli per tem spremišluvanjo. On najde pa, da so enako skusnjavo inu misli imeli, glih kaker je on te hude duhe vidov ta inu sem se sprehajkuvati v perkazenju. Potiem je on velku spoznati mogov, kadar eden od teh svojeh je po vriednosti prevzev tu S. Riešnu telu al nika. K šliednjemo je on vse misli teh svojeh na tenku rezodev, da bi pred njiem nič skrit ne imeli. On je po velku vun stoječeh štritov srečnu v Buegu zaspav inu h temu večnemu veselju gor pelan biv. 
Ta petnajsti dan prosenca Tu živlenje te s. Pavla perviga Pušavnika 
Kir tedaj ta tiranski cesar Decius inu Valerianus te kristjane preganjata inu nikar taku močnu te truple rezdijati, kaker te duše teh kristjanov pomoriti jiskati, umerjejo ti starejši tega s. Puelna inu njega sestra se je vdava. Tedaj Pavlus ni biv čez 15 liet star, zraven služi Kristusu zbestu inu temu študiranju si flis perzadene. Kir tu zgor rečenu preganje se narhujše se začienja, vide on v en delni ležeči hof, da on zraven njegoveh starejšov enu velke bogastvo poerbav je, inu misli tukaj Bogu v pravemu pokoju služiti inu v tej modliti se poslužiti. Njega novi švoger ga je otov per rihtarju kaker keršenika zatožiti, da bi on umorjen biv, da bi on njega zamuženje inu blagu posiedov. Kir se je on pa te martre močnu bav, je zapustov svoj hof inu je šov v neznane gore, potle v gvobočino teh pušav noter, skuz boječnost ga je perpravivo celu v te votlovine te skal, da si še dele kni upav naprej jiti. On natrofi k šliednjemu eno pečeno al skalno goro, katirej nogi en iz eno velko počjo je cue perklenjena jama bova. On porine iz velku muje te kamen na stran, gre v taisto noter inu najde notre enu naredbo, katiera je pod tem fraj nebam stava inu od enega liepega širokega palmovega drevesa pokrita bova. Je tudi biv zraven en poskoče stuedenc, katir temu brumnemu mladenču kar ene žleht vesele, ampak dobru naroči. Zraven te so bile tudi druje prebivalše, v katiereh kvadile, rakmesarji inu več sort cevje je notre ležalu, inu se mo zdi, da pred starem so tam te denarje notre so zanucati mogli. Na tistem kraji je ostav Pavlus inu je začev Bogu zbestu služiti. On je pozabov na vse njegove bogastvo inu se rezveseli iz popovnega serca, da je on tem nevarnem štrikam tega tirana ušov. Ta terda zemla je bova njega postel inu en velik merzov kamen njega miza. Ta divja zberina ga spuevo objiše inu mo tudi nič ne zadene, semuč pogmera velku več njega svetuest. Tu palmovo drevu mo da en tal špiže inu pridi vsaki dan en vran, katir mo puev hliebca kruha pernese. Tue on zalubo gor vzeme inu zahvali svojga Boga. Po eneh lietah mo segnije te gvant na njegoven trupli inu on si splete eno suknjo od perja tega drevesa. Da bi jes tu bol popisati mogev, kaku andohtlivo te s. mož v tej pušavi modliv noj ojstru postiv, kaku skerbnu budev inu pokuero dopernašov, pretrofi moje moči, zatega volo v njega živlenju od njega očitnejši mevdunge najti ni inu iz tega vehku dov vzeme, kar sedaj naprej pokaže. Kir te češeni pušavnik v tej pušavi stue noj 13 liet je dopernesov, se je perbližava njega smertna ura. Te s. Antonius je tudi prebivav 90 liet star v teistej pušavi. On misli per sebe, al še kej en drugi pušavnik v tej votlovini bi prebivati imev, inu je njemu te pruvej noči rezodietu bovo, da še an velku svetejši pušavnik kaker on v tej znoternej votlovini je. Te drugi den je on šov v to pušavo inu ne vie tegaistega, kam je šov. Ga sreča na poti grieda kaker en zbier, katiera je puev bovo človeka puev konja bilu, katiri se po letinsko Poeten Hippocentarum imenujejo. On je stuerov tu znaminje s. križa na svojem čeli inu reče: Šlišiš ti, povej meni, v katierej ravni te velki služavnik Božji prebiva. Te Hippocentarus mumra nekaj naprej inu mo perkaže s to pravo roko te poželani pot inu hila od tod. Tadej je on prišov v eno pečeno dolino inu ga sreča en majhen človek, kir en kriv nues inu roge na čeli ima. Te spuednji tal života je čudlivo vun vidov, v tem te noje inu kolienci so kaker kosa vun videli. Ta čudliva zbier da sad od enega palmovega drevesa inu s. Antoni bara, al je onu en človek al pa ena nespametna zbier. Ta monsturm odgovori k njemu: Jes sem umerjoč inu eden od teh ofarjov te pušave. Ta sliepe hajdovstvo nas imenuje device al satiren inu nam skažuje božjo čast. Mi te poprosimo, da bi ti otov za nas tega povsodnega Boga prositi. Da je on za zveličanje tega človeka prišov, dobru viemo, inu te gvas je še po cielem svietu vun šov. Da te s. Antoni take nezaupač govorjenje te nezberine šliši, se je začev mivo jokat, zavolo tega velkega veselja, katiero je on zavol teh odgovorov v svojmo sercu občutov, inu mo obivno sovz iz teh oči zežene. Tadej se on močnu rezveseli zavol te časti Kristusa inu zavol pocepetanja tega hudiča. Inu kir se on kna more dojsti začuditi, je s to pelico udarov, katiero je on v rokeh imev, na zemlo inu reče: Joh inu ve, tebe Aleksandrija, da ti to divjo zbier za Boga častiš! Jomene tebe! Ti zanemaranu mestu, v katierem vsega svieta hudiči so vkup zbrani! Kaj ti sedaj porečeš? Te živati govorijo od Kristusa inu njih počastiš kaker boga. Te besiede še s. Antoni ni dojsti zgovoriv, se je že ta zberina proč kmavo poudava, da je v kradkem časi ni več videt mogov. Ja, nišir si tu rezodetje nevernu pried priti nehati ne smie, da tadej v testah cajtah Konstantina se ene take živati dobile, inu žive sem v Aleksandrijo sem predperpravjene bile, črez katiere se je en vsaki močnu začudiv. Kir še ta napuev divji človek je izginov, na najde on več obene stopinje te divjine inu na vie, kaj se začeti. On je svoje zaupanje na Kristusa postavov inu pocer taisto nueč cevo v molitvi. Prueti svitu vidi on od deleč enu vovkinjo, katira je pod eno goro leteva. Te s. mož se perbližuje h tej gori inu gre v eno votlovino, katiero je tudi on narajmav. Je bovo sicer temno v ti jami, on pa od deleč vidi eno luč, h katierej je on z veselam hilav. On se spodtek v tem hojenju inu skuz tu je on fovš poustav. Tege je s. Pavlus zašlišav inu je zariglav kmavo te dure te jame, da bi nišir k njemu ne prišov. S. Antoni se uleže pred durmi dov, inu reče: Ti ja dobru vieš, tue sem, od kod pridem inu kaj za enega uržahe sem jes h tebe rajžav. Jes dobru viem, da tvojga obličja videt vrieden nisem, jes pa od tega pvaca ne henjam dočas, da te bom vidov. Te divje zberine gor vzemeš, kaj da pa tega človeka gor ne vzameš? Jes sem te jiskav inu sem te najšov, zatega volo terkam jes, da mi bode odpertu. Al ti mene ne odpreš, taku očem rajši tukaj umret, kaker tebe kar videt, inu taku boš ti moje mertvo trupvo h tej persti postatati morov. Te s. Pavlus odgovori: Kaj pogeraš ti, mureš kar kmavo naganjat, ja, obenemu iz sovzami inu iz jokam se hudega ne stori. Ti se ne mureš začuditi, da jes tebe gor ne vzemem, ti si le, kaku ti praviš, za umriti sem prišov. Kir on tue zgovori, njemu duri gor odpre inu pado s. Antoninu okul kragna inu mu volnu priti reče. Ona dba se med suebo imenujeta iz tem pravem imenam, kaker bi se že dovge liete poznava bova. Ona pravita obdba iz perpogjanemi kolienami temu narvišemu vesoku čast inu hvalo: si data ta pokušek tega pokoja. Inu s. Pavlus pravi k Antoninu: povančaj zdaj tegaistega, katierega si ti s to velku muejo jiskav, kaku so njega nemarni vudi iz eno kosmato staro kožo pokriti, poglej na enga čvoveka, katir v kradkem v prah inu pepiv poustav bode. Kir pa ta lubiezen vse prenese, taku mi rezodej, kaku s tem človeškem spovam stoji. Al dor v teh stareh miestah nove pohištve puvajo, od koga sedaj ta sviet vižan bode? Al še ti človeki kaj to Božjej službi cue grejo? S. Antoni rezodie temu s. možu vse taku dobru, da je še lih prej vse vedov. Kaku je tedaj v tem buelem govorjenju biv, vidita onadba enega vrana na veji enega drievesa sedeti inu s. Antoni ni vedev, od kod je on ta prišov. Črez enu majhenu zleti ta tica lepo videč dov, podie en ciev hliebec kruha pred obdba inu zleti spet od tod. Kir je še vran beg zletov, reče s. Pavl: Dobru je, te Gospued je nama to jižino pošlav, zvo en dober, zvo en milostliv Bug. So že sedaj 60 liet, da sem jes po puev hliebca kruha dobi, sedaj pa h tvomu nastopu je nama te te Gospued topelt dav. Tadej sta se usedva dov na studenc, inu uživjata to cue pošlano špižo iz velkem veseljam. Tudi pijeta to hvadno vodo za potriebo. Onadba 3 cale dni vkup ostaneta inu njih pocerata v Božjem pogovarjenju inu v modlitvi. Kir je še ta 3ki dan k večeri tekov, pravi s. Pavlu, da v kradkem umeru bode, ga ponižnu prosi, da bi njega trupvo pokopav, da bi spet tej zemli ta perst dana gratava. Ta s. Antoni se je začev jokat inu bi rad ž njiem umeru. Tadej pa pravi s. Pavlus: Ti knemaš jiskat tue, temuč le, kar je enemu drujemu k nucu. Tebe je ja bulši, to hudobo tega mesa odvreči inu temu Jagnjetu bogati. Je tudi tem drujem bratam zvo poslušno, da še ti dele živiš inu je skuz te s. eksempel na potu te popovnosti še del podvižaš. Zatue te prosem, da bi ti hotov še te mantel, katirega je tebe Atanazius, te škof, podielov, za moje trupvo noter zavit, sem pernesti. S. Antoni se črez tue zvo začudi, da te s. mož od Atanazija inu od tega montelna, katierega je njemu dav, od tega vedat more. Inu kir je on v njemu Krištuša nagledov inu v njega serci Boga počasti, njemu ni nič dele odgovoriti otev, semuč se je serčnu na tihema jokav, pokušne mo roke inu noje inu se verne v svoj te pruvi kvošter nazaj. Na tem poti je on en tal od njega velke starusti, en tal od nezmerjenega posta zvo truden inu svab gratav inu on premojstri še vse potažave skuz muč inu perpuemoč Kristusa, tega Gospueda. Kir je on zvo truden biv, je pa glih h kvoštru prišov, je biv silno vesiv. Da ga pa dba brata srečata inu ga barata, kej je on taku dovgu ostav. On je pak njiema odgovoriv: Ve mene griešniku, da jes tu favš ime enega meniha pelam! Jes sem Eliasa vidov, jes sem Johanesa v pušavi vidov, jes sem v paradiži Pavlusa videv! Črez tue on tiho movči, inu kar besiede več ne govori, semuč se poudari na persi z roko inu vzeme mantel iz šotora vun. Njegovi jogri še s temi marnijami niso cufridni bili, semuč so otli enu dele rezvoženje črez te besiede imet. S. Anton pravi: Je čas k marinjam inu je čas k movčenju. Kir je on tue izrekov, je šov drugič iz tega kvoštra, ni uživje nič obene špiže, da bi kej ne pomudov ne biv, semuč bandra zupet te pot, po katierem je on prišov, kni vačen bol žejin, kaker da bi Pavelna šlišav inu vidov. On se je močnu bav, da bi te s. mož poprej ne umeru, prej da bi on k njemu prišov. On zvo hila na tem poti. Je on kume tri ure delč prišov, vidi on eno svetvo dušo, to šaro teh angelov inu te korov teh apostelnov inu prerokov prueti nebiesam jiti. On je padav na svoje obličje inu trosi piesek črez svojo gvavo inu reče vpijoč noj jokajoč: O, Pavl, čemu si ti mene zapustov? Čemu greš ti nepočasten od tam? Ti si mene kume znan gratav inu bežiš že od mene? On še hila na poti kar narveč ku more. Kir on v to jamo tega s. Pavla pride, je najšov njega mertve trupvo iz križam podjanemi kolienami, iz pouvzigjeno gvavo inu iz na kviški povzigjenimi rokami. Kir on celu misli, da je še živ, je začev modliti. Kir on pa tu navajano zdihuvanje ni šlišav, pade on črez to mertve trupvo, njo kušuje, vidi, kaku te želni iz ajfram mož na kolienah iz serčno modlitvov je umeru inu h Gospuedu gor šov. Kir je on to trupvo zaviv, ga nese taisto vun s te jame inu poje zraven te psalme inu druge modlitve po kristjanskej šegi. On je močnu žalosten biv, kir obene opate ni al krampa imev, da bi te grob stuerov, inu na vie, kaj mu je storiti. Je pa prišvo od pošlenja Božjega, dba leva perleteča inu greta prav k njemu cue. On se je nekolku zupern zagoda biv, pa se kmavo spuena v opominanje Božje noj stanuviten ostane. Ti levi letijo glih nad to trupvo tega s. Pavla, ga lekajo inu iz njih repami se šmajhlajo. Oni se mu povožijo k nogam inu začnejo neusmileno tuliti, da je s. Antoni vehku zapopasti mogov, da se črez to smert tega s. moža žalujejo inu jokajo. Kir se ta divja zberina na nje vižo potoži, začne po enem časi iz je tacami to zemlo kopati inu vun metati, dačez da sta en pravi grob fertigava. Potiem se oberneta k s. Antoninu, nehaja h času k znaminju te častitosti te vušete dov viseti inu lekajo njega roke inu noge. On je kmavo zamerkav, da onadba žegen od njega pogerjeta. Tadej je on biv potroštan, hvali iz veseljam Boga, tega Gospueda. O, Gospued! Brez tvoje vole kar en lepien od drevesa ne pade, kar en vrabel na zemlo tudi ne pade! Daj njimu taisto, kar ti vieš, da dože nuc. Natue stori tu znaminje iz roko, da imajo se na te pot pobrati, katiri kmavo storijo. Kumej so bi ti levi veg odšli, tedaj vzeme s. Anton tu s. trupvu na svoje rame inu ga nese do groba. Ga dovta spusti inu persti na njega verže inu povikša ta grob po keršanskej navadi. Te drugi dan zjutra vzeme s. Anton to jopo suebo, katiero je Pavl vun s palmovega perja storjenu imev, inu se verne s tem šacam spet v svoj kvošter. Tamej on rezodie tem svojem cevo historijo od s. Pavla, die njega jopo nase na te narveči praznik, kaker na velkonuečnoj binkušti, inu živi v tistej bulši, kaker vsi krali tega sveta v njih kraloveh oblačilah, potroštam inu cufriden. 
Ta šestnajsti dan prosenca Tu živlenje teh s. marternikov, Berardi, Petra, Adjuti, Akursi, inu Oton vun s tega ordna s. Franciska 
V leti tega Gospueda 1219 pošla te s. Serafikus, oča s. Francišk, s 6 svojeh bratov, namreč brata Vitalem, Beranda, Petra, Adjuta, Akursija Otona v Afriku h kralu Miramolino, v njegovo ciele kralestvo, h tej keršanskej veri je perpelati. On njim da tega brata za njih oblastnika, nje opomene k stanovitnosti. Kir njim te očitni žegen suebo dav, je jih v Božjemu imenu od sebe negav. Oni rajžajo iz vaškega na pravo v Hišpanijo, brater Vitalis je zbolav v kralestvi Aragonien inu je murov od svabuesti zadeši ostat. Ti drugi so rajžali na Portugal cue, prideje srečnu v Konimbijo, inu so bili od tega krala Uraka iz velkem veseljam prejeti. Pred njih beg rajžo rezodiejo teistej fravam, da nje smertna ura blizu je, kader te nje zmartrani životi vun z Afrike v Portugal nastopili bodejo inu od nje noter potegjeni bodejo. Od tod rajžajo oni v Alenkver, portigovskem invantiji so od frave Zaneje čestito prejeti inu iz vso potriebo tega živlenja skuz te divje kraje morja te rajže preskerbleni bili. Oni vozijo tedej črez morje inu vun izzlezejo v Seviliji, katiera še tedaj pod rokami teh morov je bova. Oni so per enemu keršeniku noter kerali inu se perpravjaju k njih opravili iz to molitvo skuz 6 dni. Se poudajo glih na en petik, kir so ti mori v modlitvi bili, v njih kapelice inu predigajo tam očitnu krešansko vero. Kir tue ti mori vidijo inu šlišijo, so serditi poustali. So njih iz pelicami ino iz spestmi vun iztepli, da njim velku hudega nagodijo. Ti sveti pa še zatega del serca ne zgubijo, semuč grejo iz velkem veselam sami h kralu inu mu oznanijo Kristusa, tega Gospueda. Kir so pa ti s. marterniki zuper temu Mahomatu težke besiede potikuvali, se reserdi te kral taku ojstru, da njih kmavo kefati zaroči. Tu bi se bilu v resnici zguedivo, ku bi se te kralov sin kne biv svojga očeta skuz priedprošnjo k odgovoru potalaživ. Te kral njih neha spet pred se perpelati inu njim velke bogastvo ponudi. Kir oni pa taistu zaveržeju, neha nje k šliednjemu kaker norce v to keršanstvo napelati. Oni so bili v enem vadji, katiero v Maroko pela, postavleni inu od tod v to keršanstvo ubiežat persileni. Kir so oni pa v Maroko prišli, predigujejo na očitneh gasah brez vse sramote Kristusa, tega Gospueda. Inu kir to kral enako od tega obiskanja te kralove pogrebšine spet nazaj pride, se oni niso sramuvali, to keršansko vero oznanuvati inu to mahomatovo preganjati. Kral nje nega iz mesta zapoditi inu ta cue tudi tega velkega Petra, te krala vun s Portugala lubeznivega brata, katir je v tem časi se v Maraki gor deržav. Ta s. brat pa pride spet v to mesto inu rezkvada to poprejšno besiedo Božjo na očitneh ciestah. Te kral njih neha noter potegnit inu zapovie, nje v ječo iz gvadam umreti. Kir je podtiem en groznu huduvurje naustavo, da so ti mori čisto scagali, je njih te kral vun izpustov inu tem kristjanam cue pelav. Ti sveti utečejo kmavo na sried tega pota od njih pelajočeh inu pridejo zupet v mesto. Oni začnejo kaker poprej pridiguvati inu z velko serčnustjo to besiedo Božjo vun sjati. Podtiem padejo ti Arabitarji temu kralu v deževo inu Miramolinus se naprej požene iz vso močjo, nje pregnajti noj zapoditi. Ti Arabitarji sici morejo vihat, te kralovo ludstvo pa more od velke hice inu žanje poginiti. Ti s. brati pridejo iz Božjega napelanja ta cue. Kir oni to znotrajno potriebo tega ludstva ugladajo, si ukažejo njim vade zadojsti perpraviti, kir on za naprej iz taisto so te s. kerst prevzeti otli. Kir ta perporoča pred tega krala pride, pravi on: Velko barti je ta suša sem prišva, zatega volo kir smo mi tem našem svetem prerokam inu njih nismo ovohati otli. Te brumni brat Berad stori eno majheno jama iz eno pelico v zemlo, iz katiere je prav svetva voda vun skočiva, da se ciele šare iz taisto poživijo. Kaker hitro te zadojstne vode na rajžo k nucu je gor nabasanu bovo, je te stuedenc spet usehniv inu ti neverni mori skuz te čudež taku omečeni, da so temu bratu Berado inu njega tavaršam te gvante kušuvali. Potiem so ti s. moži iz dobro vahto blizo Cepta pernašeni bili, so pa to pruovo nueč vtekli inu drugič prueti Maroko prišli. Tadej so začeli na novo pridiguvati, inu kir ta folk ni del terpeti tu šimpfanje prueti Mahomatu mogov, so bili iz pestmi tepeni, terdu dregani, ja, celu iz kamenjam posuti inu gerdu martrani bili. Oni se vzignejo čez nje kaker črez divje zberine inu nje vlečejo črez gase h temu ratniku inu nje tožijo, da bi njih obsodov. Te rihtar reče iz grozno jezo: Od kod pridete vi inu od kod ste vi taku slepi človeki inu sovražniki naše vere? Kaj so vaše misli noj od kod smiete vi taku ferbežnu naše velke preroke leštervat? Ti s. brati se strašnu dovgu štritajo zavolo te kristjanske vere inu ga previžajo iz S.pisma, da vse druge vere so nič, zapelive noj pogublene. Ga opomenejo, da bi od slepote odstopiv inu se h Kristusu, temu Zveličarju tega svieta, se preoberniv noj vse dosehmav dopernešenem hudobijam se odpoveti. Te sodnik, katir te dovgi dišputat pošlušav, se močnu boji, da bi ta folk skuz taku opominanje preoberjen ne gratav, reče k njim, oni imajo za to preklinjanje, katiero zuper tega s. preroka potiskujejo, tega istega pruti le hvaliti pomujati inu njega pravo postavo oznanuvati, al pa h tem zvonajnem martram do smerti sileni biti. Naprueti pravi brater Oto: Naš Bug je tue vse prej vidov inu nas opomene, rekoč, mi se nemamo bati teistega, katiri to trupvo morijo, ampak le tistega, katiri to dušo v pekov vreči. Taku le opravjaj, kar ti miliš, mi zaupama serčnu na magočnost Božjo, da ti velku prej v naganjanju teh marter obnemagaš, kaker pa mi v vesileh vun deržanju za Kristusa delu preterpeli bodemo. Kir je te sodnik tako stanuvitnost vidov, njih neha neraznu rezločiti inu na čudlivo vižo je tepsti. Ti hudobni hvapci so morli te njim storjene rane iz esiham inu sovjo ribati inu njim še hujše napraviti inu ludstu pred govoriti, da bi ti tem nevrednem prerokam se obernili noj to nespodobo sovražit imeli. Kaker hitro so ti s. Božji med te divje moze prišli, kni vun zreči, ka so strašno martrani bili. Oni vlečejo te s. marternike po persti inu pečovji, noj počnejo ž njiemi, kar je nar nespodobnega. Ti svožavniki Božji pa vselej stanovitni ostanejo inu hvalijo Boga iz gvasno štimo za vse težave. Te sodnik njih neha okuele večera napuev mertle v ječo povožiti, v katierej oni to perhodno cevo nuč v Gospuedo so potroštani inu taiste v hvali Božjej se pocerali. Bug, te Gospued, je njih tudi tisto nuč skuz svojo pričeočnost potroštav, v katierem se je on v enej zarji skazav inu nje k stanovitnosti pofrišav. Te Božji šajn je biv taku svetov, da so si ti vahtarji za resnico mienili, da bojo ti ujeti proč vzeti. Ti s. marterniki so pozabili na vse njih martre tega života, kir so se v takej pričeočnosti znajšli, da so spet ozdravleni, kaker da bi oni nikoli ene težave ne občutili. Na jutru je te kral ciev njega gvas dav inu per sebe skleniv, te konc tega djanja sam videti inu te s. marternike h tej mahumatovej veri spreoberniti. Kir so oni pred tega krala perpelani bili, reče k njim: Noj al očte, zdaj ste v mojej pričeočnosti. Kaj si zvolite? Al očte moji sovražniki biti al kmavo grozovitno umreti, al pa moji lubeznivi perjateli noj ti imenitnejši v mojem kralestvi biti? Na tue odgovorijo ti s. marterniki, da on se more za njih perjatele velat inu spoznat nehati, zatega volo kir so oni iz taku delneh deživ noj za volo njega cielega kralestva sem prišli. Uršah je pa tega te veči, da on kar sam iz tem svojmi večnu ne pogine. Zatega volo so oni tudi svoj život noj živlenje v te zuvnajne nevarnosti postavili. Te kral je biv skuz to nepremagano mueč teh s. marternikov celu obernen, se verne v svoj cimer, se pomisliti, kaj je del iz njiemi storiti. Ti s. m. začnejo na kralovem soli pod žvakemi v sred teh morov tem okuele stoječem predigati inu to favšnust teh postav pried nesti. Per tej predigi je biv en imeniten mor v priči, katieri se je v ene špitieranje iz temi s. poudav. Kir ga je te brater Oto iz ojstremi besiedami k špotu perpraviv, je te mor rad to roko na te cev podjav. Kir je pa ta životna štrafa v polasti prepoviedana, je njemu ene hude šklafernice dav inu je rekov: Pojte proč ino uči en drug mav, movčat. Tedaj brater Oto kaker en pravi Joger Kristusa reče: Bug ti odpusti, brater, jemu pomoli knavo vune lice noj pravi, on ima po svojem dopadenju na taistu tlieči, kar mo se zdi. Jes sem vse zavol lubezni Kristusa perpravlen vse prenesti. Črez tue se ti okuele stoječi močnu začudijo, zatega vol, kir te sovraštvo v temu svietu mavo ino le samu od tega pravega svožavnika Božjega obudenu je. Podtiem misli te kral to um tege s. skuz vse sorte oblube pergvinjati inu nje od te kristjanske vere dov odverniti. Njim reče na to vižo: Čemu inu prav srečni človeki bi se imeli vi imenuvati, kader vi to gnado božjo inu njeh preroka Mahomata sponati zamogli. Zatega volo premislite si inu zmajšajte vaš um, kir mi taista serditnost, kiero vaša hudobija zasluži, kar ne zamiremo, semuč namest štraf vam velke povonenje dati, kar pogerate. Črez tue neha on niehterne te vun iz nekolku te zaupejoč en odstop storiti inu zapovie pet liepeh inu mvadeh čeri noter pelati ino pravi h tem petem marternikam: Poglejte, kaku velka je naša dobrueta! Ja, mi spoznamo to božnost, to rivnost inu bridkust, katiero vaši reztergani gvanti perkažejo. Zatega volo očemo mi vas, vun iz vastne radodelnosti, k pomueči priti inu vam te 5 liepeh čeri za vaše žene dati. Enu je vam potrebnu, namreč, da vi našo pravo vero na se vzemete noj v taistej do konca stanovitni ostanete. H tem spornemu govorjenju ti s. moži te vušete zatisnejo inu rečejo: O, ti od Buega nesrečni človek! Lete tvoje samovušti bodejo tebe v kradkem v to peklensko jamo utuepele, v katierej gvobočini te favš prerok Mahomat tebe dočaka, zatu kir ti njemu za njegovo postava nahajaš. Njemu boš tudi ti muerov v tej večnej ječi to perjaznost dopernašati. Kir si ti mogočen, bodeš tudi mogočno martran, inu namreč za telkaj moči del, za katiere visokusti več samuvušt na tej zemli v tvojmu živlenju uživjaš. O, ti rivni inu nesrečni čvovek! Spoznaj te slepoto, v katierej ti pvavaš, kir se mi skuz to gnado Božje se tvoje naročene reztrošene samusvojnosti dobru varuvat viemo. Tu večnu vesele čaka na nas, katiero mi tabe na Božjem mesti pried nesemo, zatega vol kir Kristus Jezus je tudi za te taku, kaker za nas na s. križi umeru. Al boš ti tej Božjej visokuesti hvaležen inu se tega gerdega živlenja odpovieš, tudej ti moreš gnado inu milost doseči. Kir kar taku bi imeli ti vedet, da ti iz tvojem favš prerokam Mahomatam, katiri tebe za nues per teh meseneh vuštah okule vodi, v tem pekli večnu gorev boš inu brez vsega upenja enu odrešenje neč dočakat ne moreš. Te kral je biv zavol teh noveh zuperneh besied, katiere so ti s. moži zuper Mahumata vun stiskuvali, čisti omamlen, inu pozrešen. Reče zatega volo iz velku zanikernostjo: Kir vi vaša darovitnost nuečte spoznat, vam očem pa jes na znanje dat, kaj je tue, to svetust našega preroka noj to svietust naše krone režalit, da jes sam očem iz mojmi vastnemi rokami njega inu moje zažmaganje, ene taku gerde griehe brez štrafe pustiti. Natue se napravi te kral sam, te s. brate ob gvavo djati inu to namiejeno režalenje na njih peršonsku se zmešuvat. Ti brumni brati te cajt svojga živlenja niso obene dobre cajtenge šlišali, naj so bili iz posebnem troštam napovjeni. Ino v tem, kir so oni temu kralu še enu bart pridiguvati otli, je od njih nekol besied šlišav, pa do konca ni otov pošlušati, semuč je pogerav enu široko sabvo. Kir mo je eden njo ta položiv, neha on te s. v sried sola nje iz nerazno postaviti ino reče iz jezno štimo: Jes očem iz vastno roko tu zažmaganje našega s. preroka inu špotuvanje našeh postav se iz ojstrujsti skazati. On vzeme, povn iz hudičove serditnosti, te režeči meč inu preciepi tem s. možam te gvale do skranje. Kir njih on sekati začne, oni dov pokleknijo inu za njih preganjavza prosijo, da bi on iz njega ludstvam vred preoberjen gratav. Oni so njih duše skuz to roko enega hudobnega sodnika temu Gospuedu v leti 1220 gor dali, na 16 dan prosenca, skor 7 liet prej pred smertjo tega s. očeta Frančiska inu so bili te pruevi sad njega ordna, katiere je on pred suebo v te nebiese h temu večnemu veselju perpraviv. Potiem so bile te s. truple temu folku Prajsu dane bile, katiro iz narspodobnejši se je iz njiemi obhajavo. Oni vzemejo te s. gvale, je mečjejo kaker kugle ta inu sem inu imajo ž njiemi svoj kradek čas. Ti kristjani imajo nad tiem enu velku žalost, se upajo taste od morov dobiti, bi pa morli iz živlenjam kumej izbiežati, zatega volo, kir so kamanje za njiemi vučali. Ja, eden iz infanta od Portugala stric iz enem drugem gospuedam je od vahte, katiero so ti mori per teh sveteh trupleh deržali, čisto ubit ino ob živlenje prišov. Kir ti rezježani mori se iz tie na obeno vižo niso zglihat otli, naredijo iz perpušenja en velk oginj inu so te s. truple noter vergli. Te oginj je biv velku dobrutlivši kaker serce teh morov. Katir se njih ni dotekniv al obene škode stuerov, kaker še donašni dan na teh gvalah per s. križu v Konimbriji, ja še ti vasi od tega ognjo so neomajdežani ostali. Tu bi imavo vse to serce teh grozovitneh morov, nikar ko samo 5, mehketi, semuč je le k večej grozovitnosti inu h jezi užje. Tadej začnejo te s. truple v male piselce izseki, kir rajtajo, taiste čisto v nič perpraviti. Ta serd Božja pa pošla, kaker bi iz očmi megnov, en hudobni veter noj huduvurje iz dežam, katir je njim en tak strah stureov, da se oni v njih hišah nisi zadojsti požihrati mogli. Ti kristjani podtem cajtu te ostanike teh trupov vkup poberejo, inu v te infant zanesejo. Nekolku koscov pa, kir ta tem nota ni perpustila, da se ni najti mogvo, so te drugi dan od morov sameh iz poželenja teh denarjov k temu infantu cue pernešene bile, katiere so kupili, ino h tem drugem s. trupvam položenu gratalu. Kaker hitro je te infant te s. truple inu ostanike v svojo hišo prejev, je on nehav take pousodue napraviti, taiste čistu obderžati, Bueg, te Gospued, pa, katir je v svojej svetuest taku čudliv, je začev taiste iz velkemi čudežami cierat. Kir so ti s. ostanki nekolku sehnuli inu v dbeh zvateh inu sreberneh skrinjah poleženu bovo, je otev nje te infant sam v Portugal pelati inu nje kar dovgu v Maroeki ohrajene imeti. Zatega volo pogera on velko barta od tega krala Miramolina to povelo, pa vsa njega muja inu flis je zabstojn biv, da ni obe ukaze dobiv. Ja, ti mori so temu kralu ratali, tega infanta iz vsemi kristjanani vred umoriti. Bug pa preoberne tega krala serce, katire ne zaupač po tega infanta posvov, inu mu radovolnu nja ukazo potala. Te infant neha kmava te s. truple na eno kumevo nabasati inu se iz vsemi svojmi ludmi na pot pouda. On se močnu boji, da bi te kral svoje misli ne preberniv. Hila zatega volo na tej rajži naprej, da on črez to kraso delč je beg od nje na herpergeh biv. On je muerov eno nuč na enem zvo nevarnem kraji ostat, v katierem kraju se silnu levi prebivajo. Temu infantu je tue znan bovo. V tej nevarnosti pa vse zaupanje na Buega postavi inu na to zasvužanje teh 5teh marternikov. Neha tem s. marternikov ostanike frajost. Kir ti levi, kir je zmieram tulit šliši, iz velku zupernostjo perletijo, se pa dov usedejo. Kaker hitro se oni tega tle detekejo, je tem levam zuperno bovo, da so kmavo proč leteli, da njih na tem kraji ni več videt bovo. Potiem je nehav te infant to kumevo, katiera je te s. truple nosiva, napried jiti, katiera na eno čudlivo vižo iz lastne vole se od tega pravega pota proč oberne inu se tej černe gori čriez zlesti poudava. Te kral je sicer za tem infantu to s konji jezdvo naštelov, da bi ga ujev, pa skuz eno čudno vižo je teji nevarnosti odtišov. Kir so ti rajtarji tega infanta iz temi s. ostanikemi narajmali, so pa bili brez mere od mogočnosti Božje oslepjani, da teh kristjanov niso videli, semuč iz straham se nazaj verniti morli. Te infant postavi svojo rajžo v varstvo tega vsegamogočnega naprej, pride Bug iz svojmi svetemi čestit v Cepto inu je biv od mnogotiereh iz nevernem veseljam prejet. K šliednjemo pride on srečnu v Galicijo cue ino rajža črez deželo temu kralestu Lion cue, kir je njega lubi oča Alponsus regierav inu vzeme v tem mesti Astorga per enemu svojmu lubemu perjatevo te herperje. Te je biv 30 liet bovn ino krulov ležov, inu je skuz priedprošnjo teh s. marterniko na ob en žvak zdrav gor vstav. Od tod pošla te infant v poglajtanju velku rajtarjov te s. truple v Kanimbrio, v katierej te kral Alfonsus iz velko andohtjo je njih noter vzev inu njim iz vastno peršono iz kralico vred inu iz celo šaro, kar njih je per hofi imev, naprueti vliekov. Kir te kral iz cevo šaro h tem trupvam pride, skaže eno velko ponižnost prueti inu se perkvoni. Neha to komevo, kaker te infant je njo vsele pridi jiti nehav, da te pot si je sama pojiskava. Te nespametna zbier gre močnu temu kvoštru s. križa cue inu je ostava na vratah te cirkve. Tega krala inu cele duhovstva majninga je bova, te s. truple v to velko cirkov pelati, ta zberina pa od tega kvoštra ni otva veg henjati, semuč čaka, da se njej ta cirkov odpre inu noter jiti pusti. Kir so te duri odperte bile, gre ta zbier sama od sebe noter do velkega ovtarja, nagne svoje koliene na to zemlo inu čaka, da se njej te s. truple dov vzemejo. Potiem kir je ta vola tega Gospueda spoznana bova, so te svete ostanike na več krajah pustili. Glih na taisti dan začnejo te s. ostaniki skuz vse sorte čudeže se svieteti začeli, v katiereh velku bovneh to vunšane zravje so zadobili inu se še donašni dan zadobijo, da en velk cuetik tega ludstva, katiri Boga, tega Gospueda, iz njega s. marternikami hvaljo inu častijo. Te kral v Maroko kni ko samo iz temi sliepemi štrafan, semuč še tiste letu mu je ta prava roka od rame dov usehniva, katiro je on a eno grozovitno vižo na te s. marternike jo vuniztegnov. Ja, on grata cevu osušen na pravej strani iz protenja Božjega, črez katiero se je visoko začudit. Tu mestu inu ta folk tudi tej štrafi ubiežat kna more, da od tega istega cajta do cieleh 3 liete po celej deželi te dež ni šov. Potiem je naustava ena velka dragota inu živinska pomorja. Skuz dokoncaneh pet liet ta gerdoba je gverava, da po cali teh pet s. marternikov je dopovjenu bilo. Ta kuga je tu cele kralestvo skuz šva, da brez mere človekov iz velkemi težavemi martrava inu od tega svieta veg otergava. 
Ta sednajsti dan prosenca. Tu živlenje svet apata Antoni Magni 
Sveti Antoni je v Egipti od brumneh starejšov rojen inu vsej andohti noj v strahu Božjemu gor zrejen biv. Kir je en dan v cirkvi šlišav brati, al očeš ti popovn biti, taku predaj vse, kar imaš, inu daj tem ubogem inu ti boš en perel al šac v nebiesah imev. Tu je njemu k sercu švo inu misli per sebe, kaku bi on tu prav vriedno storiti mogov. On preda vse svoje reči, kar je imev, inu da te skupleni nar tem ubogem inu sromakam, preober na eno drugo vižo svoje živlenje inu začne kaker pušavniki živeti. On je okueli po pušaveh šov, inu kirkej bi enega duhu bogatega moža zbarati mogov, je ostav per njemu taku dovgu, da je po njegovej viži to živlenje rezložiti mogov. Kader je eden ponižen, lubezniv, v ajfri užgan, v andohti, al posebnu v čednostah imeniten biv, se je on po vsem tiem pomujav tu nastopiti. Skuz tue je on h takej velkej k svetuesti vliezov, da ti drugi pušavniki njega za Božjega moža imenujejo inu ga iz cielega serca za lubo imajo. Ta peklenski sovražnik tu kna more terpeti, semuč ga skuša na vse viže. S. Antoni mo je velku zuperniga stueriv inu se obvaruje za se skuz tu premišluvanje tega terplienja inu smerti Kristusa. Kir te skušnjavec ta zuepernost znajde, pride on v sried noči iz več drugemi k njemu inu dopernaša v njegovem šotori en nespodobni povom. On se vzigne per liepem dne čez njega noj mo velku potažavo napravi, da so mo od velkega strahu ti vasi prueti gori stali. Ja, ta skušnjava je bova taku grozovitna inu strašna, da ti okuele ležeči pušavniki zamerkajo, kaku se Antoni iz tem hudičom štritat more. Potiem se mo skaže en mihen hudič, kir je čistu čern biv, inu per temu s. možu per nojeh erjovečo reče: Jes sem en perjatev te nerednosti inu sem vse sorte branvo zuper to mvadust pernesev, taiste v te mesene vušti potisne, zatega volo bom jes en duh te kurbarije imenuvan. O, koliku sem njih jes ogalifov, da so otli čistu živet! Koliku sem njih jes premarnuvav, se h tem pruevem grieham se nazaj oberniti, katieri so se k pobulšanju perpravili! Jes sem teisti, katieremu te prerok h tem zapelanem reče: Vi ste skuz tega duha h tej kurbarije zapelani. Jes sem teisti, katiere tebe samega sem uržah, sem pa vse zad segnan biv. Kir je tue te s. mož šlišav, njemu brez straha reče h temu gerdemu sovražniku: Taku si ti taj en mavo prida duh inu tvojo staro poduebo še dojsti na dan daš, da ti še več moči ne maš. Jes za te več ne baram, Bug, te Gospued, je moj pomočnik inu jes bom moje sovražnike pregvavtav. Tadej je on začev svoje mesu kajštigat noj se ojstru postiti, da je on črez dan le enbart jedov, noj sicer le po sončnemu zahodu. Večbarti se on od teh špiž tri al 4 dni od jedi nazaj derži inu čuje cele noči v modliti. Kir je on enu majhenu počivati morov, taku je bova ena spletenica al en harnastu obvačivo za njega mehke perje. On leže velkubarti na to terdo zemlo inu cevo mavo, da se črez tue začuditi mure. V števanju, njega živlenje je brez mere ojstru bovo, ja, celu spokornu, da velku imenitnejši s. pušavniki per sebe mislijo, kaku te mvadi čvovek enu taku spokornu živlenje pelati more. Zraven tega se neha on od svojeh perjatelov enga v en grob zakleniti. Je pa en ojstric od hudičov črez nueč k njemu prišov, katir ga po nečlovešku stepe, da je on od velkeh težav tudi te gvas svojga govorjenja zgubov. Na drugi dan ga najde njega zaupač perjatev napue mertlega v svojej kervi ležati ino ga nese v svojo hišo. On je brez vsega zgovora inu znaminja njega živlenja do te perhodne puenoči ležev, v katierej se on drugič v te grab nesti neha, da se s tem sovražnika na novič fehtat muere. Kir se je sam v gruebo znajšov, tega sovražnika sem kliče inu pravi: Jes, Antoni, sem drugič tu inu ne henjam vašemo štritu. Al vi mene še take velke martre imeli nagnati, taku me še od lubiezni Kristusove nikoli ne odločite. Ti peklenski sovražniki se kmavo skažejo inu vpijejo iz gvasno štimo: Poglejte! On noče skuz tega duha te nečistosti, noj še skuz grozovitne težave prenemagan biti. On nas zašpotuje inu si norce z nami dieva. O, vi komorati, primete vse vaše branve, on še more hujše od nas nagnan biti, on muere vedat, koga je vun poklicav! Črez tue se se mu skazali iz te narspornejši zberine, tovčejo ino tepejo noj grizejo njega s. trupvo taku grozovitnu, da on na eno natirlih vižo bi on od tega umreti morav, kir bi ga Bueg na eno posebno vižo per živlenju ne obderžav. Ta potežava teh prejeteh ran je bova taku bridka inu velka, kliče on iz gvasno štimo h tem sovražnikam: Al vi gvavt črez me imate, taku bi mi eden za moj štrit dojsti biv, kir ste pa črez kraft te Božje moči premagani, taku podjemlite vi vas skuz vašo obivnost, mene h strahuvati. Al tedaj kni te znamin te svabuesti, da ste vi to štavt ene zberine na se vzemete? Al vi kaj zuper mene zamorete inu al vam te Gospued gvavt črez me dav, taku me mate tu v priči. Najejte se mene inu me pešerajte, al to obvast imate, al pa tue kne morete, zakaj pa zabstojn se muejate brez nehanja? Te Gospued Jezus kna pozabi v tej bridkusti na svojga zbiestega svožavnika, semuč se mu skaže v velkej svietlobi ino ga stori ob an žvak od vseh ran frišnega ino zdravega. Inu reče: O Gospued Jezus, kaku inu kej si ti dosiehmav biv? Tedaj je odgovoriv te Gospued: Jes sem per tebe biv inu sem tvojem bridkuestam iz veselam cue gledav. Inu kir ti iz nepremagano močjo si se za to čast mojga imena se vsele štritav, zatue te očem jes povzigniti inu pred vsem svietam imenitnega storiti. Te s. ga hvali za to gnado inu se pouda iz veseljam v te znotrajne pušave. Te skušnjave ga spuevo skuša skuz priedpovoženje zvatega kluča, v časi en kos srebra, katiero on vse ferahta inu ležat neha. On postavi črez en potok stezde, lieze na eno visoko goro inu najde tam en star omar, katier je povn zagiftaneh zberin biv. On njih preže skuz svojo molitvo, zameši te noterhod iz velkem pečovjam inu tam cieleh 20 liet prebiva. Dbie barti v leti dobi od zgora dov skuz eno vuknjo eno mavo kruha inu vode inu muere velke skušnjave tega hudiča terpeti. V pričeočemu cajtu je bovo njega ime široko inu delč znan inu pridejo k njemu velku njegov s. žegen od njega prejeti. K šliednjemu odpre on te duri inu se nad njiem čisto neč znaminja zavol tega nedovpušenega posta inu fehtanja tega sovražnika. On tam dopernaša velke čudeže inu se tam na tej gori en liep kvošter spuva. V teistem kvoštri se njih velku svožavnikov Kristusoveh vkup zbere, katiri nueč noj dan hvalijo Boga, svojga Gospueda, inu častijo. On tudi podvuči svoje jogre v tem duhovnem živlenjam, njim da lepe opominnanje inu rezveseli, skuz tue serca teh od hudiča skušaneh. Posebnu njih on vuči, kaku tega hudobnega duha preštital inu pregnati more. On njim odkrije njim to gnusobo inu rezodie njim, v kaj za enej gerdobiji inu spornej štavti so se njemu izkašuvali. Skuz tue so bili še bol poterjeni, da so se oni z večem ajfram za naprej te pot teh zapuevedam Božjeh cue tečejo. Potiem on pela enu cevo novo samusvojnu živlenje inu je biv sramožliv, kader je tem životnem potriebam streči morov. Kir glih v teistem cajtu je enu groznu preganjanje te cirkve naustavo, se je te s. mož naprej pobrav inu je v Aleksandrijo prišov, tamkaj tem s. marternikam perstopiv. Kir je on v mestu prišov, poterdi taiste, katieri bi pred sodnika imeli pelani biti. Inu kir bi zavol keršanske vere del k smerti imeli obsojeni biti, se je močno rezveseliv, inu nje poglajta cevo do gostnega švaka. Te sodnik zapovie, s. Antonina iz več njegovem tovarši iz tega mesta henjati, on pa notre nueče pokorn biti, semuč le pogera iz serca, da bi tude popaden biv inu za Kristusa delu martran gratav. Kir je tu preganjanje en konc imevo, se verne zad v svoj kvošter, dopernaša v taistem vse sorte čudeže inu svuži Bogu velku serčnejši kaker poprej. Te cuetiek tega ludstva mu je zuper biv, inu njega duša nosi eno velku skerb po samoti. Kir on iz ponižnosti terpeti mogev, da bi od njega hvalevriednu govorili, misli per sebe v te zgurne pušave vteči, da bi ga nišir spoznati ne mogev. Zatega volo vzeme on od svojeh bratov nekolku kruha, se usede per potoko inu čaka na perložnost, da bi se čriez prepelati mogev. Kir je on tam sedev, šliši enu gvas, rekoč: Antoni, kam ti očeš inu čemu očeš od tod jiti? On odgovori: Zatega volo, da me ti ludi spoznati ne imeli inu me per pokoju ne pustijo. Zatue sem jes dobru povančav, v te zgurne votlovine se poudati, kir se od mene take reči se pogerane bile, katiere mojo svabust delč preleze. Ta gvas odgovori: Al taj ti v Tebaide jiti očeš, še veči mujo imev boš, al pa ti te pokoj jemet hočeš, taku v genise v te znotrejne pušave. Natue se je poudav te s. mož na te pot, bandra 3 cele dni inu najde h šliednjemu eno silno visoko goro. Pod nego te gore vrie en hvaden studenc inu to goro obda eno majheno poele, katiero iz nekolko iz palmovem drievjam obsajenu je. Te pvac začne te brumni pušavnik kaker en kraj, katir je njemu od Buega perajtan biv, k prebivalšu, da bi tam samemu Bogu služov. On prevzemo od svojeh enega tovarša eno mavo herži, vsuje taisto v to gnivo, da je on črez leto ta kruh imev. On redi tudi v enem gartelni vse sorte zeliše, iz katieremi je tudi te prideočega brata traktierav inu špižuvav. So pa vse furme zberine prišle ino so njemu tu zeliše pojedle. Od taisteh eno je on ujev za rueje inu je rekov: Zakaj ti mene škoduješ, kir ti še jes nisem hudega naguedov? Pojdi proč v imeni tega Gospueda ino nikoli več ne pridi! Ena čudna rieč, od tegaistega časa se obena zbier tam ni več videt nehava, velku menje se k s. Antonino ni perbližuvat smeva. Na tem kraji on nema zuper to mesu inu krij, semuč zuper to kralestvo inu gvavt štritanje imav. Kir ta sovražnik ga je brez mere skušav, da so si velkubarti ti pričeoči niso zadojsti noter rezumnit mogli, cieva pušava inu gora je bova povna od te vojšjakov se štritat, inu en pip nagnat otli. Te s. mož pa trošta vse taistu, katieri njega objišejo. Poklekne dov inu zapodi skuz to modlitvo vsake sorte te skušnjave te satana. Eno nueč, kir je on v modlitvi ču, je te peklenski pes tako velku divjeh zberin v njega šotar zbrav inu je rajtav, da vsega sveta zberine so vkup, da ga bojo reztergale. So stali pred njiem levi, tiger, vovki, lavonti, katir iz odpertem gobcami njega so ugrizniti otli. Te s. Antoni pa kmavo zamerka, da je tue ko samo od sovražnika inu pravi k njim iz serčno močjo: Al je vam Bueg eno gvavt dav, mene gor pocera podielov, taku me gor pocerajte, al vi pa ko iz nahajenja tega hudiča ste k meni prišli, taku bejžite kmavo, zakaj jes sem en svužavnik Kristusa. Kumej je on tue vun govoriv, so kmavo vse zberine proč letele, nič drugači, kaker bi njih iz pajčo gnav. Črez ene dni pride te nesrečni satan spet k njemu inu na enem štriku en preciep ta inu sem vači. Kir je tue s. Antoni vidov noj šlišav, da je tu ena silna zbir noj te povom trieba. Noj te spriednji tal živata kaker čvovek vun vidi inu te zadnji tal pa kaker osov je. Te s. Antoni stori te s. križ pred suebo noj reče: Jes sem en svužavnik Krijstušov, al si ti k mene poslano, tako pred tabo ubežat nočem. Na en bart je ta nespodoba se proč poudava, iz nja hudobnemi duhemi. Črez nekolku miesencov pridejo velku bratou njega objiskati inu ga ponižnu prosijo, da bi njih kvoštre objiskav inu nje iz Božjem besiedami troštavav. Te s. mož je biv kmavo voln inu se je na rajžo podav noj neha na eno komevo kruh inu vodo nabasati. Teh potriebneh mitelnov je njim še per sried rajže zmajkavo inu so to gvišno smert že pred očmi imeli. S. Antoni je imev s temi svojemi, kaker tudi s to komevo zavol te žanje osvabev inu občuti enu poterpljenjo ž njiemi. Se je v modlitvo poudav, iz perpogjenemi kolienami noj iz povzgigjenemi rokami vpije k Bogu za pomueč. Ob en žvak zovrie en stuedenc zravnu nje iz te zemle, iz katirega se vsi nasitijo inu pofevhtajo, noj ta komeva iz frišno vodo nabasena bila. Po dopovjenej rajži pride on h tem bratam, od katiereh je on iz velkem veseljam prejet biv. Te Božji svužavnik Kristusov prejeme v dobrem stanu svojeh otruek en posebni trošt ino je špižije naprueti iz tem nebeškem podviženjam. On hvali njih s. čednosti inu nje opominja k novem čudnostnem djanju. On ima eno posebnu veselje zavolo njega lube sestre, kir je že stara bova inu je še devica ostava, inu posebnu, kir je ona ena zbiesta mati noj vučenica velku drujeh devic v duhovskem živlenju se znajde, inu z liepemi čudnuesti obcierana je. Kir se je on en kradek cajt per teh svojeh gor deržav, se spet na svojo goro verno inu tamkaj svoje navajenu spremišluvanju strieže. Kir pa ta obsedena iz nekolku menihami te strašne pušave inu votlovine prehodi inu tega s. moža objiše, kne more on tu te poželeni pokoj dovgu uživlat. On nikuegar ne neha brez trošta se od njega vočiti, da vsiem svete opominanje inu njim pisa duhovske mitelne k koncu tu zveličanje zadobiti. Bug je tudi tu velku obsedeneh skuz njega predprošnjo od hudiča odriešov inu nevarneh boliezen ozdraviv inu tem žalostnem velku gnad inu darov potalav. Kir on enbart eno nueč modli, ima on popovnoma skazanje. On vidi enega gvavtnega, groznega černega spornega moža pred njiem stat, katir iz gvavo do nebies sega. On vidi tudi nekolku letečeh ludi, katieri v nebiese letat se zvo pomujajo. Te velki černi mož pa nikuemer v nebiesa letat ne pusti, ja, on njih nekolku perjeme inu na zemlo verže taku močnu, da se je vsak rezletiv inu neraznu rezpokniv. Andere al druge duše, katir so leteti mogli, lietajo ta inu sem vufti, noj k šliednjemu so mo vsi utekli. Kadar mo je ena duša ušva, je biv silnu rezježen, inu te v nebiese leteče duše se je rezveselov inu hvali Boga iz cielega serca. Kir te s. Antoni tu bitje ni brez straha cue gledav, pride ena štima od nieba, rekoč: Daj skerb na taiste, kar ti vidiš. Inu te sveti mož spozna iz noterdajanja Božjega, kaku ta skuz te leteče človeke te duše pomienivo bode inu kaku nevarnu je, h temu večnemu živlenju je gor lezti. Kir ga vunder Bueg iz takemi čednuesti noj gnadami obcierav je, je še on vunder ponižen biv, da se je kume popisati nehav. On ma sicer duhovne, posebnu pa duhovni inu škofi, v takej velkej časti, da on zmieram mimo njih gre brez nestorjenega perkvonika noj ponižnu pogirje njih s. žegna. Da on lih po nauki Kristusovem rad iz temi griešnikemi, nje preoberniti, okuele gre, je še on vunder kaker zbir vse krivoverce zapodav. Potiem je on enbart te Arianerje v Aleksandriji od njega rekli, da on glih to vero ma kaker oni, inu je bovo temu s. možu pried pernešenu, da mu je kume verjet. Da bi pa ves sviet spoznat imev, da je on dobru katoliš, potegne on v Aleksandijo inu te Arianarje očitno k špuetu perpraviti. Kaker hitru on v to mestu pride, začne on to katolško vero očitnu spoznati inu reči: Kna deržite za Božjo delu iz temi Arianarjami obenega perjatelstva. Da kaj more za enu znanje tej vuči iz temi temnicami biti? Kir vi prav verujete, taku ste kristjani, ti Arianarji pa tega Sinu Božjega pa od očeta odvočijo inu iz njega eno pošast al stvar storijo, so le hajdi noj krivoverci. Kir nekolku od teisteh njega kaker enega neučenega iz galufnemi marnijami prenamagat rajtajo, je on tue serce k preganjanju teh hudičov vun izderu inu tadej ti hudobni duhi te posvetne le zašpotujejo. Kir bi se oni v njih edinosti hvalit otli, taku njih te s. Antoni skuz to zgol znaminje s. križa vun sežene inu pisa to velko obvast iz svojem zasuvženjam, semuč le Kristusu, temu Gospuedo, cue, inu njim da vsiem to spodobno čast inu hvavo. Začudlivo je bovo nad tem s. možam, da oni zuper to prazno čast še skuz znotrajno štritanje al zuvnajne težave v tem nevajenem pokoju tega serca je morov ostermen biti. Kir se je on v strašnem štitu se znajšov, je glih taku cufrieden, kaker bi on v teh narvečeh troštanju zapopaden biv. Kader ga česti, bol hvali, bol za svetega derži, taku je on zmieram več svoje obličje preobračav, še velku menje je on od svoje ponižnosti henjav. Cesar Konstantinus, kaker tudi njegovo dba sina, njemu perjazne priebe pisajo inu se njega s. molitvi perporočijo inu pogerajo na njih pisanje te spodobni odgovor. Te s. mož prejeme te priebe iz čestjo. Da se je črez tue on prevzeten skazav, tu je bovo od njega delč. Kir je o te priebe prejev, pokliče svoje brate vkup inu reče: Ti furšti tega svieta so k nam pisme posvali. Čemu se pa ti kristjani črez tue čudijo, da lih med mano inu njiemi en velk rezločik te vriednosti je? Tak je ja naše rojstvo v te sviet inu te izhod v to večnost cevo glih inu gmaj. Kaj imajo ti menihi inu pušavniki iz priebemi teh kralov storiti? Čemu bi jes mev priebe prejemati, na katire jes te navajanu češenje inu komplemente kne morem odgovoriti? Ti brati ga prosijo, da bi temu cesarjam se odgovori, da nad tvojem movčenju serditi poustati. Na te cue pergovarjenje teh svojeh pisa on te odgovor inu nje hvali pred vse, da oni na Kristusa verujejo. Potiem da on njim velku s. vučene štukov, namreč da se oni v njih kralovej vriednosti kar povišat, semuč le pomisliti, da so oni svabi človeki, inu se spomeniti, da njih Kristus en bart sodov bo. K šliednjemu perporoči on njim te mehkust prueti tem podložnem inu to milost noj skerb teh bogeh. Kir ti furšti te njega priebe prejemejo, so se močno rezvesieleli inu nosijo tu poželenje od njega, njegovi otroci imenuvani bit. Potiem zamerka te s., da se njega smertna ura perbližuje, vteče po njega navadi v te znotrajne pušave inu svuži Bogu v stanovitnem budenju, postu inu modlitvi. On pokliče k šliednjemu dba njega brata k sebe, da njima lepe opominanje inu prosi nju stanuvitno, njega na skrivnem inu brez vsega prahta pokopava. Natue je on en testament stuerov. Naroči temu s. škofo Atanazijo njega jopo inu kapo, te drugi gvant pošla on temu brumnemo škofu Serapion, svojem bratam on pa zapusti en harovnast gvant inu reče: Bueg vas obvari iz serca, lubi brati, Antoni je umeru inu za naprej ne bom jes na svieti neč. Kir je on tue vun izgovoriv, se je enu mavo stegniv. Pogleda z veselam na to smert inu da svojo dušo gor v roke svojga Zveličarja. Ti pričeoči brati zavjejo njega s. trupvo s častjo noter, inu njo pokopjejo na en kraj, da je dovgu liet tam neznanu bovo, dočez da je pretekvo črez 200 liet, se je še le znajšlo noj v Aleksandriji s. Joanesa cirkvi je pokopano bovo. 
