Ta peta postava: Kir je Gospud Jezus Kristus v Betlehem rojen bil 
Per rojstvo Jezusa Kristusa znaš toku spremišluvat. 
I. Kir se je približevu ta konc teh devet mesecu od spočetja Kristusovga, je šla vnkej ena zapovd od cesarja Avgusta, da cev svet ima popisan biti inu vsakter vleči v to mestu, od katerega sa neh starši rojeni bli, ter tanki popisat pustu inu cesarju čemž plačat. Kir je svet Jožef ta zapovd tega cesarja šlišev v mestu klicat, je občutu nad tem ena posebna žalost, zakaj on je vedu, da on v Betlehem jeti more, od koder so negov starši bli, pa ni vedu, komu bi tačas soja najlubeznivši žena Marija priporoču, ali pa bi on njo noščica s sabo pelov. Zatori je on šov domu inu je povedu te cartan Divic ta nova postava. 
II. Kir je Divica Marija od Jožefa to šlišala, je bla ona vesela, zakaj ona je vedla, da je skuz te preroke blu prerokvanu, da ta Izveličar tega sveta v Betlehem ima rojen bit. Zatori prav k temu brumnemu Jožefo: Ti nimaš žalovati, da ti moreš vleči v Betlehem, to je vola Božja, da ti mene sabo vzameš, zakaj Bog oče tukaj soje čudeža doprnesti. 
III. Kir je ta postavljen čas pršu, je Jožef iz soja cartana Divica Marija vnkej šov iz Nazareta v Betlehem inu je vzel iz sabo enga vosla, deb ta cartana Divica taistga izdajla, inu enga voliča, deb ga predal inu ta čemž dav, tudi sebe inu Mater Božja iz tem živov inu ciru. 
IV. Tukej zamirkej, da je ta cartana Divica Marija šla ena dolga pot, dober štir ali pet dni, inu desglih ni tako koker druge množice žene obtežana bla, zol noseioč tega otroka, vendar je bla mlada inu cartana inu mogla na te poti lakota inu žeja, vročina inu mraz trpeti. 
V. Kir so prišli proti Betlehem, je svet Jožef v mestu okoli hodu koker en kmet iz tem vosličam inu voličam inu je jesku ene jerperge inu ta kraljica teh nebes je ponižno iz nim šla, ker pa v taistmu času to mestu je bilo povhen ljudi inu te bogat vse jerperge sa prevzeli. Ta brumni Jožef iz sojo ženo zavol negovga boštva ni mogov zraven priti, zatori je mogu iz potrebe v ena odprta štalca jeti, katera je bla zidana pred enim breznam v enimo skalovjo, pod katera so te kmeti ob semneh neh konje inu druga živina pripravljali ali postavljali. 
VI. Inu ker je svet Jožef iz ta Divica, katera je bla od velike rajže trudna, v ta štalca pršu, je blu popred tudi veliko ubogih ljudi noter, kater so tanki čez noč otlu prebivat. Al svet Jožef je prosu te ljudi, deb njegov noseči ženi en pokojni kotič oteli pustiti, inu toku je šla Mati Božja v ta brezen taiste štalce iz tem vosličam inu voličam. O kristjanski človek, premisli tuki dober ta neizrečena ponižnost inu boštvo Sinu Božiga inu njegove lube matere! 
VII. Kir so toku v nadlogoh nadlogah inu boštvo tamki bli, je občutila ta žlahtna Divica ne ene bridkost, koker druge noščice žene, temveč neizrečenu vesele. S tega je dol vzela, da je ta ura tega rojstva prišla, inu pove le-tu s. Jožefo, kater je močno žalovu, da on tok noč nima, kar bi bilo mater ali pa otroku potrebenga. Ta cartana Divica ga je pa potroš tala, zakaj ona je spoznala, da je toku vola Božja inu da ta Izveličar tega sveta nam k enemu eksempelnu v revah inu boštvo rojen biti oče. 
VIII. Ta čista Divica poklekne doli inu iz gor držanimi rokami, z mislijo inu srcem se je Bogu priporočila inu je občutila čedali več sladkost v nje deviškimo srcu. Brez cvibla je blu pri nje veliko svetih angelov navideoč inu to je bil ta eden Sin Božji v človeški naturi, katero je od te čiste Divice nase vzel, od ne rojen brez zgubljene čistost. Koker ta svetloba tega sonca preseje skuz ta glež inu v na gležu na temu plašču te žlahtne Divice, v ??? 
v kraljestvi potrjen, zatori je vnkej poslov soje služabnike inu je njem zapovedov, vse otročiče v Betlehem pomoriti inu vseh onih krajih, kater so bli dveletni inu zdolej stari, po tem času, koker je bil od teh modrih sprašev. O kaj je bilu tukaj za enu jokajne, plakanje inu klagvanje od teh bogih inu žalostnih mater, očetu, sester inu bratu! 
III. Po temu grozovitimo dejanju usmerje Herodež ene jamerne smrti inu ta angel tega Gospuda se prikaže Jožefo v spanju v egiptovski deželi inu prav k njemu: Vstan gori, vzemi tega otroka inu njega mater inu pejde v ta dežela Izrael, zakaj tisti so umrli, kater so iskal to dete umoriti. Kir Jožef to šliši, se je razveselu inu zjutri zgodi je on le-tu Mater Boži povedov, katera se je tudi razveselila inu morebiti k temu detecu Jezusu rekla: O moj lubi sin! Mi očmo zopet v naša dežela jeti, zakaj tukaj tuki smo mi v zapuščenih krajih, med tem ajdmi bili. 
IV. Kir je že svet Jožef vse poplaču inu tem ubogem zdelu, mirkej tukaj, da Jožef je iz Božjo Materjo inu tem detetcem iz egiptovske dežele šov pozimi, ta prvi dan po S. treh kralih, akulih morebiti ob taistemu času v taistemu kraju ni toku huda zima koker pri nas, vendar je težku rajžat, zatorej so oni na rajž veliko trpeti mogli. 
V. Kir je svet Jožef od soje soseske slovo vzel, zakaj v egiptotovski deželi so bili tudi Judje ali te judovske vire, koker se v pergodišah teh apostelnov vidi, tudi je lahko verjeti, da nekateri iz ajdov zavola tega brumnega življenja inu večina Marije inu Jožefa sa se preobrnili k te judovski viri, zatorej je veliko mož inu žen k te čisti Divici inu s. Jožefo prišli, da sa jih spremili, zakaj vsakter jih je za lub jemov zavola njih lepega zadržanja. Inu koker svet Bonaventura prav: Mati Božja je imela enu tako ljubeznivu obličje, da kater ja je zagledov, le-ta je bil iz ena čista inu spoštena ljubezen proti nje vžgan. 
VI. Toku so šli vnkej iz mesta, svet Jožef je šov enmalu naprej iz tem možem, inu ta Divica Marija enumalu za njem inu je plala iz sabo to detice Jezusa, katiru je sedem liet takrat bilu staru. Al ker so en čas iz nim šli, jih je s. Jožef prosu, da bi se oni zopet nazaj podali v to mestu, inu se je zahvalu njem za ta čast, katera sa nemu izkazali. Le-tu je tudi Marija tem fravam sturila ter sa se objeli inu eden tega drugega požegnali. 
VII. Spremisli naprej iz s. Bonaventuram, koku nekateri iz teh mož so tega Gospuda za enu usmiljene imeli iz neh uboštvom ter sa le-tu lepu inu prijetno dete k seb poklicali, na soje naročje vzeli, iz ljubezen kušnjili inu k zadnemu njemu nekatere vinarje dali. Al ta ljubeznivi otrok se je sramvov te denarje vzeti, je pogledov soja luba mater, inu ker je on lubu soja luba mater inu uboštvo, je vzel ene vinarje iz sramežljivostjo inu se je za taiste zahvalu. Tudi nekatere frave sa njega k sebi poklicala inu so mo dale ene vinarje inu sa kušenle to dete iz ljubezen inu prijaznost. O zagvišnu, aku ti pamet imaš, bi se jemov tega začudit inu temu Odrešeniku zahvalit, kater se je za toda vola iz soja luba materjo taki ponižnost inu revšnost podvrgov, akulih v njegovi moči stoji vse, kar je v nebesih inu na zemlji. Tukej ti tudi imaš mercat, akulih le-tu dete Jezus po sojmo človeštvo soja zastopnost nju občutke je nucov po čas teh let inu soje starost koker drugi otroci, vendar je on bil enga žlahtnega inu hurtig života, zatorej je on veliko poprej koker drugi otroci začev govoriti nju bel brumen v vseh rečeh zadržu koker drugi otroci. Zatori prav ta s. evangelium, to dete Jezus je gor jemal inu rasu na madrust, starost inu gnadi pri Bogu inu ludeh. 
VIII. Potem sa si dal eden temu drugemu ta žegen ter so šle sakseb po soj poti. Oni so nazaj proti sojmu domov teži rajžali koker v egiptovska dežela, je blu to dete Jezus le osem tednu star inu je blu lahko nositi, ali ker so iz egiptovske dežele šli, je on bil prevelk za nesti, zakaj on je bil sedem liet star. 
pa niso vselej pri nemu ustali, temveč so zopet šli k sojmo delu inu k sojmu domov. Kader je Jezus po sojmu delu en pokoj imov inu se našpižu, je šov v hiša Petra, ali ta švagerna Petra je bla močno bolna inu obdana iz ena huda mrzelca inu oni so za njo prosili, deb ja otu ozravti. 
XII. Kader je ta dobrutluvi Gospud njih vira vidu, je stopu proti nje inu je zapovedov te mrzelc, da jo ima zapustit. Inu ob taist uri je njo zapustila inu ona je zdaj gor vstala inu je služila Jezuso iz negovmi jogri vred. 
Koku je Jezus na te vohct v Kan Galilej ta voda v vinu spreobrnu 
Ta XVII. postava 
Ta historija, koku je Jezus ta voda v vinu spreobrnu, popiše svet Šentjanž Evangelist. Tukej znaš te rči spremišluvat. 
I. Ta s. Rimska cirku toku drži, da Gospud Jezus je ravno na tisti dan ta čudež na te ohcti sturu, kadar je enu lietu po negovmu krstu preteklu. Ta evangelium pa prav, je bla ena ohcet v Kani Galileji, kater kraj štir mile od Nazareta leži. 
II. Tukej prav svet Hironimus, da je en gmajn vuk, da taista vohct je držu s. Šentjanž Evangelist, zakaj akulih je on skuz ta vira en joger Kristuso inu dostkrat k Gospodu pršu nju negov vuk poslušu, vendar on ni vseskoz pri njemu ustov, dokler on še ni bil poklican k te apostolski čast, temveč ta prvikrat na tisti ohcti je njega poklicev Gospud Jezus popolnoma od zanikrnost tega sveta v njegov čistost, koker svet Hironimus piše. 
III. Na tisti ohceti je bla mati Jezusova, zakaj svet Šentjanž je bil nje sestre sin, koker je bilo poprej imenovanu. Le-ta nje sestra Marija Salome, ta gospodina Zebedeja, je šla k nje inu prav: Jest sem mojga sinu Johanesa ženila po navadi te postave, zatori te prosim, da bi ti meni pomagala k te ohcti pripravlat. Dokler mati Jezusova je bla ta najstarši hči s. Ane, zatori je ona šla iz soja sestra proti Kana nekatere dni pred ohctjo, deb one ta ohct pripravle. Iz tega se nikolku dol vzame, da ohct je bla s. Johanesa. Dokler ta luba Marija Divica to posvetnu ni več čislala, ali k službi soje sestre inu zavol žlahte je ona kekej šla ter je tam vse reči podvižala, kar je najboljši mogla. 
IV. Na ta ohct je bil tudi povabljen Jezus nju njegovi joger, kater so takrat že v njega viroval inu dostkrat k nemu prišli, koker Andreas, Petrus, Filipus, Natanael etc., dokler jih Gospud še ni bil k apostelno izvoli. De je pa Jezus na ohct sojga žvotnega prijatelja pršu, je otu skuz le-tu na znanje dati, da ohct k ohct jeti ni noben greh, aku se spoštenu drži inu nobena naspodobnost na treba. 
V. Tukej zamirki, da Gospud Jezus koker en ponižen gostovalc se je usedu na en slab inu nižješ kraj, on je potler soje jogre toku učiv, inu kar je on učiv, to je on sam poprej sturu. Al Mati Božja je povsod gledala, kar je bilo potrebnega inu koku se imajo te špiže naprej postavati (Luc 14, Acto 2), dokler ona ni sedela iz tem drugim pri mizi, zatori je ona zamirkala, da je vina zmanjkalu. Tukej zamirkite, o vi krščenki, kaj za en žlahtni gostovalc inu s. pršone so ble na le-ti ohct, namreč Sin Božji, ta kral teh nebes inu zemle, Mati Božja, ta najvišji cesarica v nebesih inu na zemlji, zatori nimate virvat, deb se bla na te ohcte ta naspodobnost, ples inu skakanje daprinašalu, koker se zdaj godi, dokler sicer bi Jezus inu njega mati na bli tam ostali. 
VI. Kader je že ta gostarija she h koncu šla, so prišli te tovarši k mater Jezusovi inu so k nje dejali: Mati, vina ni več, deb mi natočili inu naprej postavili. Natu prav mati tega Gospuda: Jest očem gledat, da ga bom dobila. Inu dokler ta Divica ni vedla, kaj bi vinu vzela, ali morebiti nje sestra je imela mal denarju tistega kupiti, je mislila sama pri sebi: Jest vem, da moj sin vse rči zamore, jest očem nega na pomoč klicat, on men na bo odreku. 
VII. Potem je šla ona iz velikem zaupanjam k Jezuso, kater je koker en ponižen pri dureh na enimo kraj sedu, inu je dejala k nemu: Moj najlubeznivši sin, vina ni več to nju moja sestra je sromaška nju jest na vem, kje bi mi vinu vzeli, da ta ohct bo dober inu spoštenu končana. Ti zamoreš nam pomagat, aku očeš. Jesus prav k nje: Žena, kaj je meni inu tebi za tu? Al koker bil otu reči: Ti veš, da jest iz moje Božje moči znam čudeža striti inu ne iz človeške moči. Al ta Božja natura jest nimam od tebe, zatori jest nisem dolžan čudeža delat po tomu pogirvan. Dokler po bogstvo jest nisem dolžan tebi pokorn biti, tudi moja ura še ni prišla, čudeža delat. Zakaj Gospud je otu, da bi celu noč več vina tam na bilo, deb toku ta čudež tulkaj prijetnejši bil pred vsem ljudmi, kater sa na ohct bli. 
VIII. Zavol teh besedi Kristusa Mati Božja ni scviblala, dokler ona je vedla, kok dobrotlu je on, zatori je šla k tem truščarjam inu je dejala k njem: Pojte kje k mojmo sinu, inu kar on bo vam povedov, to strite. Iz tega spoznaj to veliko usmiljene te vredne Matere Božje, katera je skrbela, deb obenga špota na te ohct na trpeli. 
IX. Tamkaj pa je bilu postavljenih šest kamnitnih vrčev po šegi judovskega očiščevanja, ti so držali vsak dva ali tri firkelne, iz tistih vrčev so se te Judje dostkrat umivali, inu ta posoda, katera se k mizi nuca. To prav Jezus k tem služabnikom: Napolnite vrče z vodo. On ni otu te posode vzeti, v kater je poprej vinu bilo, zatori je ukazu gune vrče vzeti inu iz vodo napolniti. 
X. Ti služabniki so hitru šli k studencu po voda inu so napolnili te vrče z vodo noter do vrha. Kir je le-to Marija Divica videla, je bla vesela, ker ona je dobru vedla, da bo tega najboljšega vina ubilno. Potem je rekov Jezus k njem: Natočite iz teh vrčev inu postavate na miza, ali najpoprej dajte temo najimenitnejšimo ali temu, kater je ta največ na te ohct! Inu menjo nekateri vučeniki, da le-ta je bil en mašnik, dokler po šegi teh Judov je bil skoraj vselej en mašnik na ohctah, da so se tulkaj spodobniš zadržali, inu zatori so sedeli taki mašniki na temu najvrednejšimo kraju. Inu enimo takimo je zapovedov Jezus najpoprej piti dati. 
XI. Kader so te služabniki iz teh vrčev natočili, sa videli, da enu lepu rdeču vinu je blu, zakaj toko poje ta Cirku: aqua rebescunt, da iz vode je rdeču vinu postalu, zatori so oni nesli taistu kjekej k temu največ častivrednimo na te ohct, da je on ta prvi piv nju potler tem drugim dav. Kader je pa tisti gospod to vinu pokusu, se je začudu nad toku dobrim vinom. Al te služabniki so dobru vedli, da je pršu od mogočnost Kristusa. 
XII. Ta starušina na te ohceti pokliče tega ženina inu prav k njemu: Vsaki človek prvič dobru vinu da, dokler te ljudje še dobre špiže imajo, kadar so pa že nasiten, tok jem ta porednejše. Ti pa si ohranu to dobru vinu dosehmal. Ta ženin odgovori: Bog je nam to vinu poslu. Inu toku je vsakater piv na te ohcet inu sa se začudili čez velika dobruta tega vina, kakršenga še niso nikoli pili. 
XIII. Kader je mati tega Gospuda ta čudež videla, je bla vesela ter je tudi to istu vinu pokusila inu dala sojim sestram inu tem drugim v hiš inu vsakater je prašu, kje so niek to dobru vinu dobili. Al te služabniki so dejali, koku da je Jezus od Nazaret ta čudež sturu, zatori je njih veliko v nega virvalu. inu kater so u niega virvalu, Jnu kater so popred v nega viroval, so bli tulkaj v te viri potrjen. 
XIV. Potem kje ta ohcet minula, je poklicu Jezus tega ženina shenina na en kraj inu prav k nemu: Johanes, moj lubi brat, ti si mlad inu lep, pokaj očeš ti toda mladost temu svetu inu mes dati? Hodi za mano, jest očem tebe na ena nebeška ohcet plat, ker se ti boš večno veseliv. Al ta časna ohcet se začne iz veseljem inu se konča iz zhalostjo žalostjo, zatori hodi za mano, jest očem tebi en veliko boljši stan pokazat. Kir je le-tu Johanes šlišču inu že vidu ta moč Kristusa v spreobrnenu te vode v vinu, je šov za Kristusom inu je ostov pri nemu ter je zapustu soja nebesta, pa ne na skrivnim, temveč on je tudi opominov, deb ohranila to devištvo. Inu on je potler šov k Jezuso, pa vendar je šov včas na soje domovanje, noter da je nega Jezus k te apostolski čast poklicu. Glih koker je Jezus ta zakon potrdu skuz le-tu, da je on na ohcet bil, toku je potrdu ta stan tega devištva skuz tu, da je Johanesa od te ohcet poklicu. Zavol tega bo le-tu v Krščanski cerkvi držan, kadar se eden užen ali ena umoži, tok vendar še lahko v en klošter pride, v katirmo se te regelce drže, popreden da se iz mesenim luštam umadežva, koker tudi je Joanes sturu. 
XV. Potem je šov Jezus dol proti Kafarnaum iz soja luba materja inu z nekaterim drugim sojim žvotnim prijateljem nju jogram, katere je on ob taistimo času imov, inu je tam ustov, ali ne dougu, inu je tudi tam veliko čudeža sturu. Tukej mirkej, koku je ta dobrutluvi Gospud spoštenu šov iz soja luba materja, katera je rada za nim šla, zakaj ona je nega narbel poznala inu je rada videla njegove čudeža inu tudi rada pošlušala njegove sladke besede v pridgi. 
Koku je Jesus Nicomusa podvuču Ta XVIII. postava 
Per spreobrnenu Nicomusa znaš to spremišluvati. I. Mrki, da je Jezus od Kafarnaum gori v to poglavitnu mestu Jude proti Jeruzalem šov po zapovd te postave, kadar se je teh Judov velika noč približevala. Inu veliko Judov je virvalu v Jezusa, kadar je on v Jeruzalem na temu velikanočnimo prazniku bil. Al Jezus, kater vseh ljudi srce vie, je dober spoznov, da njih veliko niso iz srca viroval, zavol tega on njem ni otu veliko od vire pravt. Biv je pa med farizerju, kater so bli ob taistimo času za duhovne držan, z imenom Nicomus, en višji med Judmi ali en vižar tega folka. Zavol tega, dokler je bil en velik vučenik, ta je pršu k Jezuso ponoč, zakaj on je bil v temnot te zmote nju ni smov pri dnev zavol teh Judu k Gospudo pridti, kater so njemu bli navošlivi. 
II. Kader je on v Jeruzalem k Jezuso v njegove jerperge pršu, je nega prijaznu pozravu inu je dejal k nemu: Mojster! Mi vemo, da si ti en vučenik od Boga pršu ali da je tebe Bog na ta svet poslu, zakaj nobeden na more te čudeža delat, koker jih ti delaš, ampak da je Bog z nim, zatori pogirjem v to viri inu v Pismu čistu podvučen biti. 
III. Jezus je vidu njegove žele, da on iz srca želi vedeti ta krščanska vira, zatori je on začev inu nemu pravu od tega pravega zakramenta te vire, to je od s. krsta, inu je dejal k njemu: Resnično resnično, jest tebi povem, aku kdo na bo novo rojen (zastop skuz ta krst), ta na more videti Božiga (obličja) kraljestva. To je, on na more pridti v to večno izveličanje, ker se Bug očitno vidi, ampak da je popred krščen. 
IV. Nicomus je dejal k nemu: Koku se more en človek prerodit, kadar je star? More le on zopet v soje matere telu poti nju se roditi? On ni zastopu besedi Kristusovih od krsta, zatori je otu bel podvučen biti. 
V. Jezus je odgovoru: Resnično resnično, jest tebi povem, aku kater na bo prerojen iz vode inu S. Duha, dokler ta voda v krstu zunaj upre, ali skuz ta gnada S. Duha bodo te grehi znotraj odpuščen, ta na more v Božje kraljestvu pridti. Koker bil otu Jezus reči: Ta človek, kater oče izveličan biti, ta more skuz krst na duhovna viža prerojen biti, zakaj skuz ta krst bodo temu človeku grehi odpuščen inu skuz ta gnada Božja se začne novu življenje plat. 
VI. Inu Jezus je dalej govoru: Kar je od mesa rojenu, tu je mesu. Inu toku en človek tega drugega telesnu rodi inu kar bo od duha rojenu skuz krst, tu je duh, dokler taistkrat začne ta človek enu duhovnu življenje plat, zatori na začud se temu, da sem tebi dejal, vi morate novo skuz S. Duha rojen biti. 
VII. Nicomus odgovori inu prav k nemu: Koku se more to goditi? Zakaj Nicomus se ni učiv duhovne pamet iz Pisma vzeti, zatori on ni mogu prov zapopasti, kar je Gospud njemu od duha pravu. Jezus je odgovoru: Si le-ti en mojster v Izrael inu tega na veš? Koker bil dejal: Ti ja bereš ta postava inu te preroke inu na vzameš iz tega dol ene duhovne pamet, katera je v temu skrita. Vi na verjete inu na zastopate mene, kadar jest vam od teh zanikrnih inu pozemeljskih rči pravm, koku boste vi viroval inu mene zastopil, kadar bi jest vam od teh visokih nebeških rči pravu? 
VIII. Potem je Jezus začev pravt Nikomo od sojga terplenja, rekoč: Koker je Mojzes ta kača v puščal povišu, katera je bla iz broma zlita, inu vsi, kater sa ja nagledal, tem ni škodovala, toku more Sin tega človeka na znaminu s. križa povišan biti, deb vsakatir, kater v njega virje iz ena prava vira inu daprinašajnam tega dejanja te vire, na bil pogubljen, temveč to večno življenje imov. Toku je Bug ta svet lubu, da je on k neh odrešenju sojga lastnega sinu dav, dokler Bog ni poslu sojga sinu na ta svet, deb on ta svet sodu, temveč deb ta svet skuz nega izveličan bil. 
IX. Tukej zamirki, koku je ta dobrotlovi Gospud Jezus dougu v noč iz Nikodemam govoru nju se mo ni tožilu, enga samega človeka vučiti. Kader je pa Nicomus bil dober podvučen v te viri, je šov iz veseljem od Jezusa ter se je nemu zahvalu za ta vuk, katerega je nemu dav. 
Kader je Jezus iz sojim jogram začev krstit nju ta ajdoska ajdovska gospodična učiv 
Ta XIX. postava 
Per te histori znaš toku spremišluvati. 
I. Kir je Nicomus v te viri podvučen bil, se je Jezus podal od Jeruzalema v en drugi kraj te judovske dežele, namreč proti Jordan. Tam je vučiv inu krščovo, pa ne koker s. Šentjanž, temveč negov krst je odpušču te grehe inu deliv ta gnada Božja tem ludem, kater so ga iz prava vira prejeli. Al koker svet Avgustin inu Lira pravta, tok je Jezus najpoprej krstu soje jogre, kater so v nega viroval inu pred drugimi skrivaj pri nemu bli inu navadno se pri nemu zadržali, potem je on tudi tistim dav oblast, te ljudi krščati, toku da je on pridgvu inu ta folk učiv nju sojim jogram krstiti pripustu. 
II. Potem kso te joger Kristusu veliko ljudi krstili, je tudi krščovo svet shentjash Šentjanž Krsnik. Al on je vse, katere je on krstu, poslu k Jezuso, od katerega je on šlišču, da je on začev krstiti, deb on neh prov učiv inu v te viri podvuču, zakaj krst svetega Šentjanža je blu le enu pripravljanje prihoda Kristusovga. Zatori je vstalu en prašanje med jogram s. Šentjanža od krsta Kristusovega inu negovih jogrov, zakaj iz ljubezen, katera so imeli proti sojmo mojstro s. Šentjanžu, so prišli ter so dejali proti nemu: Mojster, gun kje pri tebi bil na gunim kraj Jordana, od katerega ti pričuješ, poglej, ta krščujejo inu negov joger tudi krščujejo inu en vsakater gre k nemu inu zapustijo tebe. 
III. Svet Šentjanž je iz teh besedi dol vzel ta nazmasna ljubezen, katera sa negov joger k nemu imeli, inu je tudi spoznov njih naspamet. Zatori je dejal k nem: En človek na more noč prejeti, koker da bo nemu od nebes danu. Koker bil otu reči: Kar sem jest sturu inu še strim, to sem jest od Boga prejev, ali le-ta je Sin Boži inu stri po sojmo dapadajenjo. Vi sami veste inu ste moje priče, da sem jest reku, jest nisem Kristus, temveč sem od Boga lesem poslan. Zatori je meni le-tu en veliko vesele, da on inu negov joger krščujejo, dokler nemu le-tu po pravici sliši, ker on je Izveličar tega sveta. 
IV. Dalej prav svet Šentjanž: Vi se nimate čuditi, da on krščuje nju jogre ima. Dokler on more rasti v dobrimo dejanu inu velikih čudežah, jest pa morem dol vzeti inu manjši biti v mojih velikih delah, koker ta pot ali poslan jenja, kadar ta Gospud, kater je nega poslu, sam pride. Dokler on je ta, kater je od zgori dol pršu. Kdor je od prsti, koker mi ljudje, ta je ena prst inu govori od prsti, kdor pa od nebes pride, ta je čez vse ljudi inu skaže, kar je on vidu inu slišu, od Boga sojga, nebeškega Očeta, zakaj katerega je Bug poslu, ta govori beseda Božja. 
V. Johanes govori dalej k sojim jogram: Katir koli virje v Sinu Božiga, to je v Kristusa, ta ima to večno življenje, kater pa temu Sinu na virje, ta na bo večnega življenja vidu, temveč jeza Božja ostane nad enim takim najovirnim človekom. 
VI. Kader so te farizeri šlišal, da Kristus veliko jogru ima, to je človeku, kater so v nega viroval, tok so bli nemu navošlivi. Potem je ta dobrotlovi Jezus en majhen čas zapustu judovska dežela ter se je zopet podal v Galileam, on pa je mogu rajžat po sred skuz Samarijam. Tam so prebivali ajdi, kater so bli zmešan Judje, dokler oni so držali teh pet buku Mojzesa inu so molili tudi te malike. 
VII. Kader je Jezus toku eno dolgo pot šov, tok je pršu v en mestu Samarije. Le-to se imenuje Sihar, blizu tega pola, katiru je Jakob sojmu sinu Jožefo dav. Tamki pa je bil Jakoba Patriarha studenec. Kir je že Jezus od hoje bil truden, tok se je pri temu studenec dol usedu, negov joger pa so šli noter v mestu, da bi bli jest kupili inu pri temu studenec koker ta sramak jedli inu taista voda piti mogli. 
VIII. Kir je Jezus toku sedu inu počivu pri temu studencu, je prišla ena žena iz mesta po voda. Ta dobrotlovi Gospud pa, ker se je bil na te pot žeju, je pogirov, deb ona njemu piti dala. Zakaj Jesus je otu na ta viža iz njo začet govort, deb on uržah imov, iz njo dalej govort od duhovnih rči. 
IX. Ta samaritanska žena je njega pogledala, inu ker je ona videla, da je on en jed Jud bil, na gvant pa je ona nega poznala, je dejala k nemu: Koku ti pogirješ od mene piti, ker ti si en Jud inu jest sem ena samaritanska žena? Zakaj te Judje nimajo nobenega znanja iz Samaritan, zatori se je čudila ta žena nad ponižnostjo Kristusovo, ker vendar te Judje njih zaničujejo koker pse. Iz tega mirki ta velika dobruta Kristusova, kater je od ene uboge žene en sam tronk vode pogirvu. 
X. Jezus je odgovoru inu dejal k nje: Kader bi ti spoznala ta dar Boži, nju kdo je ta, kater k tebi prav, daj meni piti, bi ti morebiti bla nega prosila inu on bil tebi dav živa voda, to je ta gnada S. Duha, skuz katera ta duša živa postane. Al ta žena je menila, da on govori od te pozemeljske vode, zatori je dejala k nemu: Gospud, saj ti nimaš nobene posode, iz katera bi mogu zajeti, inu ta štirina je globoka, od kod tedaj ti imaš živa voda? Si ti več koker naš oče Jakob, kater je nam ta štirina dav, inu on je iz te piv inu negov otroci jen negova živina? Koker bla rekla: Koku ti moreš ena bolš voda imeti, koker je ta? 
XI. Potem je otu Jezus nje dat spoznati, da on na govori od te pozemeljske vode, temveč od te duhovne, skuz katera bo gnada Božja zastoplena, ter je reku k nje: Katir ta voda pije, katera ti zdaj zajemleš, tega bo zopet žilo. Kdor pa bo ta voda piv, katera mo jest dam, tega na vekomaj na bo žilo. Dokler kater gnada Božja ima, ta na pogirje več koker samega Boga. 
XII. Natu prav ta žena k nemu: Gospud, jest tebe prosim, daj meni taiste vode, da mene na bo žejlu inu da jest na bom mogla semki hoditi po voda. Zakaj ona še ni zastopila besede Kristusove, zatori je nje Jezus dav dalej spoznati ter prav: Pojdi kekej, poklič tojga moža ter pridi iz nim lesem. Ta žena odgovori inu prav: Jest nimam obenga moža. Natu je Jezus dejal k nje: Ti si prov rekla, jest nimam obenga moža, natu je Jesus diau knie: ti si prou rekla, jest nimam obenga mosha, dokler ti si imela pet mož, inu katerega ti zdaj imaš, ta ni to mož. 
XIII. Zavol teh besedi se je ta žena sprestrašla, da je on nje te skrivnost nje srca inu nje dejana povedu, dokler obeden ni vedu, da ona obenga pravga moža nima, koker ona inu Bog, zatori je Jezusa pogledala inu je videla, da je on en spošten inu brumen mož bil, zatori je dejala k nemu: Gospud, jest videm, da si ti en prerok, dokler ti moja skrivnost veš. 
XIV. V tem so prišli negov jogri inu oni so se čudili, da on iz to žena govori, ne deb oni bli kaj naspodobnega od Kristusa misele, temveč čez to so se oni čudili, da en tak vučenik, koker je bil Kristus, iz ena sama žena govori. Pak vendar neh obeden ni dejal, kaj prašaš ti ali kaj govoriš ti iz njo. Zatori se je čudila ta žena nad ponižnostjo Kristusovo, ker vendar te Judje neh zaničujejo. 
XV. Potem je ta žena pustila nje vrč stati inu iz veseljem inu zavzetjam v mestu ter je temu folku oznanila, rekoč: Pridte, poglejte enga človeka, kater je meni vse povedu, kaj sem jest sturila, ali on na bil Kristus. Koker deb bla rekla: Brez cvibla, on je ta pravi Mesias. 
XVI. V tem so te joger Jezusa opominal inu dejali: Mojster, ji. Jnu so položili naprej pri te štirn ena slaba špiža. Iz tega dol vzemi to veliko uboštvo Kristusa, kater je iz sojmi jogri jedu pri en štirn koker en sromak. Inu je dejal k sojim jogram: Jest imam ena špiža jesti, od katere vi na veste, zakaj moja špiža je, da jest sturim vola mojga Očeta v vučenju inu spreobrnenu teh ajdov, katera se meni bel prileže koker ta telesna špiža. Inu toku so jedli negov joger pri te štirn inu on iz nem, sedioč iz njem na tleh, koker en sramaki. 
XVII. Potem je veliko folka iz mesta k nemu prišli, iz katerim je on dobrotlu govoru inu njem oznanovu ta vira, toku da neh veliko so v nega viroval inu oni so nega prosili, deb on pri neh ustov. Tedej je šov ta dobrotlovi Gospud v to mestu inu je dva dni tam ostov inu je nem pridgov, da neh cel veliko ta vira Kristusova sa nase vzeli inu dejali: Ta je resnično Kristus, Izveličar tega sveta. 
Kader je Jezus tega kralča sinu ozravu 
Ta XX. postava 
Per te histori znaš ti toku spremišluvati. 
I. De je Jezus od Samaritanu čez dva dni proč vleku inu je šov v Galileja, v kateremu kraju je to mestu Nazaret ležalu. Kir je on v Galileja pršu, so nega tamki iz častjo gor vzeli, dokler so oni videli te čudeža, katere je on v Jeruzalem ob temu velikanočnemu prazniku sturu, zakaj oni so bli tudi kekej prišli na ta praznik. Zatori so se veselili, da en tok svet prerok je iz njih dežele rojen, akulih so nega te od Nazareta poprej zašpotovali inu po enemu hribu dol pehnit oteli. 
II. Toku je Jezus zopet pršu v ta vas Kana v Galilej, ker je voda v vinu preubrnu, inu morebiti je bla Mati Božja popred tam inu je čakala na sojga lubga sinu. Dokler kadar je ta velikanočni praznik v Jeruzalem konc vzel, tok je Jezus ukazu soj lubi materi iz tem drugim Božim popotnikom zopet domu proti Nazaret jeti inu je dejal: Jest bom tudi potler pršu. Toku je Jezus koker tudi Divica Marija zopet mogu ena dolga težka pot jeti. 
III. V taistemu času je bil v Galilej en gospod te Galilejske dežele postavljen od tega cesarja, kater je tem Judam to kraljestvo vzel, zatori je bil ta gospod imenovan en kraljič, koker en majhen gospod, koker zdaj Fistomija bo imenovanu. Taisti gospod je prebivu v Kafarnaum, katiru je enu poglavitnu mestu v te dužel Galileja blu, inu on je imov enga sinu. Ta je bil navarnu bolan na mrzelc v Kafarnauu Kafarnaumu, zatori je bil njegov oče žalosten ter je pomoč jeskov. 
IV. Kir je le-to šlišču, da je Jezus iz judovske dežele pršu v Galileja inu v te vas Kana bil, je bil vesel, dokler poprej negovih čudežu veliko šlišču od nega. Zatori je on virvu, da on zamore negovga sinu ozravt, inu je šov sam kekej k Jezusu v ta vas Kana ter je nega prosu, deb on dol pršu inu negovmo sinu pomagu, dokler on je nega sivnu lubu, inu je navarnu ležu nad mrzelca ter je začev že pojemat. 
VI. Ta kraljič je dejal k nemu iz ponižnostjo: Gospud, jest te prosim, pride dol, popreden moj otrok usmerje. Natu je dejal Jezus k nemu: Pojdi kekej, to sin živi inu je zrav. Ta dobrotlovi Gospud ni otu iz nim jeti, dokler on je vedu, da on tudi brez telesne pričnost zamore ozravti. 
VII. Kader je ta kraljič šlišev te besede Kristusove, je njemu virvu inu je šov spet domu proti Kafarnaum, inu v tem kadar je on dol šov inu že na cest bil, so njemu negov hlapci iz velikem veseljem nemo naprut prišli inu sa mo oznanili, povedajoč: Gospud, dober se imej, to sin živi nju je cel zrav. Natu je on od neh izpraševu to uro, v kater je njemu blu bulši prišli, dokler on je bil čez noč zunaj pri Jezusu. Inu oni so dejali k nemu: Včiri ob sedmi uri ga je mrzelca pustila. Tedej je ta oče spoznov, da je v tisti uri bilu, ob kater je Jezus k nemu reku, to sin živi. Inu on je virvu iz vsa soja hiša vred inu se je potem pustu krstit. 
Kader je Jezus soje jogre k apostelno poklicu nju izvoli 
Ta XXI. postava 
Kader je Jezus sojih dvanajst apostelnu izvoli, to spremišluj toku, koker se je iz s. evangelija inu popisovanja teh s. očaku dol vzame. 
I. Kader je Herodež v Galilej regiru (Math 24, Marc 6) inu sojmu lastnemu bratu Filipu negova zakonska žena, Herodias imenovana, vzel, je nega zavol tega svet Šentjanž svaril, rekoč: Tebi se na spodobi, da ti tojga brata ženo imaš. Zavol tega je bla ta huda žena na s. Janeza sovražna inu je Herodeža napravla, da je on pustu s. Šentjanža ujeti inu v ječa postavt. Zatori, kadar je Jezus le-tu šlišev, je začev on sam pridgvat, zakaj popred je vseskoz svet Šentjanž od nega pridgvov, ter je v galilejski dužel okoli hodu, pridgvu inu dejal: Sturite pokora, dokler to kraljestvo teh nebes je blizu semki prišli. 
II. Tukej zamirki, akulih je Jezus poprej veliko jogru imov, kater so v nega viroval inu nekateri čas pri nemu ostali, pa vendar še niso bli prov prou potrdeni, da bi bli vseskoz pri njemu ustal. Tudi še niso veliko oblast od Kristusa zadobli, zatori so oni dostkrat zopet šli domu v soje jerperge inu so prišli čez en čas zopet k nemu. Kader pa je s. Šentjanž ujet bil, je ta dobrotlovi Gospud začev pridgvat inu iz le-tih, kater so v njega viroval, sebi nekatere k apostelno izvolt, kater bi iz nim vred pridgval, zakaj svet Šentjanž ni mogu več od Kristusa pridgvat, dokler je v ječi bil. 
III. Tukej prav ta evangelist, kadar je Jezus pri temu Galilejskimo murjo hodu, to je en velik jezer v galilejsk dužel, je on vidu dva brata, Simona, kater bo imenovan Petrus, inu Andreja, negovga brata. Le-ti so soje mreže v murje metali, ker oni so bli ribči inu so se živeli iz sojim delam, inu on je reku k nem: Hodite za mano, jest očem vas k ribčam teh ljudi striti! Koker bil reku: Pustite to časnu delu inu se podajte za naprej na to duhovnu, katiru bom jest vas učiv. 
IV. Kader sta te dva jogra te besede Kristusove zašlišala, da on njih oče v duhovnemu delu nucat, tudi oče, deb skozi pri njemu ostali, so zdajci popustil soje mreže inu so šli za nim. Iz tega se dol vzame neh velika pokoršna inu radavolnost, dokler oni nisa zapustili samu neh mreže, temveč tudi ženo inu otroke. Zakaj najde se zapisan, da s. Peter je imov še sojga švogra inu eno hčer, te je bilo Petronila, ali je on pa še ženo imov, to se na ve. 
V. Potem je Jezus dalej šov naprej pri temu jezer iz tem dvema jogri inu je vidu dva druga brata, namreč s. Jakoba, tega večjega, inu svetega Šentjanža Evangelista, te sinove Zebedeja, v čolnu iz sojim očetom Zebedejam, da so oni soje mreže flikal nju popravljal, inu jih tudi poklicu, rekoč: Hodite za mano inu pustite to časnu delu! Oni pa so zdaj popustil očeta inu te mreže ter so za njim hodili. Iz tega se dol vzame njih ljubezen proti Jezuso. Inu kadar so oni slavo od sojga očeta Zebedeja vzeli, se je brez cvibla ta brumni mož toku iz očne ljubezen, katera je proti nem imov, pa tudi se je razveselu, da en tak svet mož je njih k sojim posebnim jogram gor vzel. Le-te štir jogre je pelu Jezus k soj lubi mater. Ta je tudi prijaznu iz njem govorila ter jih je hvalila, da očjo za nje ljubim sinkam hoditi inu povsod pri nemu ostati. Al Jezus je njem povedu, da jih oče poslat pridgvat nju da oni bodo čudeža delal. 
VI. Inu kadar je on od tod šov, je vidu Mateuša na cel sedeti. Ta je imov od gosposke ena služba, ta cel pobirat. Takšni služabniki pa dostkrat ta folk težavja inu sture veliko greha, zatori so bli imenovan publikan inu očiten grešniki, inu Jezus je dejal k nemu: Hodi za mano! Koker bil otu reči: Jenej od tega navarnega dela inu bodi moj joger, jest očem tebi enu srečno delu naložit. Mateuš je bil tudi en jud, od tega roda Levi, koker s. Lucas inu Marka spričujejo. 
VII. Koker hiter je Mateuš te besede Kristusove zašlišču, je gor vstov ter se je za nim podal, dokler Jezus je obudu znotraj negov srce skuz ta gnada, da je on zdaj za Gospudam šov inu k nemu stopu, rekoč: Mojster, jest se očem spošten od mojih prijatelju ločt, zatori tok pojdi iz tvojim joger v moja hiša nju ji z nam. Inu toku je ta dobrotlovi Gospud šov iz sojim joger v Mateužova hiša. 
VIII. Mateuš je napravo Jezuso inu sojim sosedom ena velika gostarija. Inu kadar je Jezus pri mizi sedu, en ne samu zavol te telesne špiže, temveč deb tudi s tem grešnik v govarejne pršu inu njih spreobrnu, je prišli veliko takih služabniku inu očitnih grešnikov v Mateužova hiša, čigar tovarš so oni bli, inu so sedeli pri mizi iz Jezusom inu njegovim jogram. Dokler takrat je Jezus to najmanj štir jogre inu apostelne imov, kater so z nim hodil inu ta folk vučili, akulih je on sicer njih veliko imov, kater so v nega viroval. 
IX. Kader so to te farizeri videli, kater so bli med tem judovskim folkam za duhovne držan, sa dejali k negovim jogram, kadar so bli že od mize gor vstal: Zakaj ji vaš Mojster z grešniki inu s colnari? Koker bli oteli reči: Vi ste otroci, da vi za enim takim Mojstrom hodite. Zakaj keb on bil brumen, toku bi se on pridružu k tem brumnim inu ne k takim naspoštenim ludem. 
X. Kader je Jezus tu šlišču, je otu za soje jogre odgovort, dokler oni še niso bli prov podvučen v S. pismu, inu je dejal k nem: Ti zravi na potrebujejo ozravlenika, temveč te bolni. Koker bil otu reči. Katir so popred brumni, teh ni treba brumne delat. Al tu uboge grešnike moremo vučite inu h te brumnost napravt. Dokler ta dobrotlovi Gospud je veliko grešniku spreobrnu skuz soj vuk, katerega je pri mizi sturu, inu skuz negovu brumnu življenje, kadar je on pri njih prebivu, dokler zavol njih izveličanja je on k nem hodu. Inu dalej je dejal k farizerjam: Jest nisem pršu klicat te pravične, temveč te grešnike k spokornimo življenju. 
XI. Iz tega dol vzemi ta dobruta inu ponižnost Kri- 
stusova, dokler on je jedu iz grešnik jen je njih špižu bel duhovnu, koker pa je on časnu špižan bil. On je tudi varvu soje jogre ter je dejal, da je diau, da je pršu zavol teh grešniku na ta svet, zatori bi tudi ti imov k nemu en dober zaupanje imet, dokler on je vseh dobrut poln. 
XII. Dalej piše s. Lucas, da je Jezus k sebi poklicu soje jogre, namreč taiste, kater so v nega viroval nju večkrat pri nemu bli inu njemu bel skrovni bli, ter je dvanajst iz neh izvoli, katere je tudi apostelne imenovu, Simona, katerega je Petra imenovanu, inu Andreja, negovga brata, Jakoba inu Johanesa, Filipa inu Jrneja, Mateusa nju Tomaža, Jakoba, sinu Alfej, Simon, Zelotes Zelotes imenovan, Judeža, brata s. Jakoba, inu Judeža Iškarjota, kater je potler nega izdav. Le-te naumne ljudi je Jezus k apostelno izvoli inu je otu skuz nje cev svet spreobrnit. Iz tega se očitno dol vzame, da ne skuz posvetna modrust, temveč skuz dane S. Duha je ta svet postov. 
XIII. Tukej mirki, da je Jezus le-te soje apostelne veliko na skrivnim učiv nju skoraj vselej pri nemu, dokler oni so skozi iz nim hodili ter so veliko uboštva inu preganjana od teh Judu iz nim vred pretrpel. Inu kadar je on njih izvoli, je njem vsem dav soja gnada, da so bli učiščen od vseh grehov. Judas pa je bil ta najmanjši med aposteln, zatori bo ta zaden štet, inu Jezus je nemu priporoču to gospodarstvu čez denarje, dokler veliko brumnih ljudi so dali Jezuso denarju k almožen inu k cirng, zanj nju njegove jogre. Od tega vzame Gospud Jezus včas nikolku, pa vendar ne dosti, inu je ukazu Judežo dati inu skuz nega med te uboge razdeliti, tudi njegove jogre s tem po potrebi prevideti, kater še niso bli popolnoma, zatori niso mogli pomanjkanja trpeti. 
XIV. Ta dobrotlovi Gospud je pršu iz tem sojim jogram dostkrat k soj ljubezniv materi, zatori je ona njem bila dobru znana inu je dostkrat zvestu opominvala, deb oni nje lubmo sino v vseh rečeh pokorni bli, tudi je ona njem dostkrat te špiže kuhala. 
Koku je s. Joanes Krstnik bil ob glava dan nju Gospud Jezus soje jogre za pridgvati ven poslu 
Ta XXII. postava 
Per timo pergodejno so le-te rči zamirkat. 
I. Kader je Gospud Jezus od dne do dne skozi bel inu več bil razglašen, je dosti v nega virvalu, so s. Joanesa jogri ena navoščljivost proti Jezusu obudili iz velike ljubezen proti sojmu mojstru inu iz človeške napopolnost, zatori je otu s. Joanes, deb oni sami videli te dela Kristusa inu v nega virovali, dokler on je šlišču v ječ te velike dela Kristusa, zakaj negov jogri so njemu dostkrat povedali. Tukej je zamirkat, da Herodež, en firšt v Galilej, tega velikega Herodeža sin, je imov za žena ta hčer tega krala v Arabij. Kir pa le-ta je bla narodovitna, zatori on ni imov ubene posebne ljubezni da nje. Kader tedaj je Herodež po sojga očeta smrt proti Rimo rajžu, deb ta cesar njegovga očeta testament potrdu, tok je on na te pot sojga brata objesku, kater je bil en firšt v Iturej. Inu kadar je on vidu, da le-ta ima ena celu lepa žena, je dobiv ena ljubezen da nje inu se je iz njo zastopu, da kadar on zopet od Rima pride, tok oče on njo iz sabo vzeti inu soja žena proč poslati, katiru se je tudi zgodilu. Kir tedaj ta kral od Arabija je bil močno režalen, da Herodež je njegova hčer zavrgu, zatori se je on z vojska čez njega vzignu inu tudi premagu, vendar je obdržu Herodež sojga brata žena nju živi iz njo v očitnimo krovnimo špotu, da so se vsi ljudje nad nim pohujšali nju se obeden ni podstopu njega posvariti. Kir tedaj s. Joanes to pohujšane ni mogu dalej trpeti, je posvaru on očitno Herodeža s tem vojstrim besedam, rekoč: Tebi se na spodobi, žena tojga brata imeti. Zavol teh inu drugih štraflivih besedi se je Herodež reserdu inu je pustu tega svetega moža ujeti inu v ječa vreči. V te ječi je ležu ta nadolžni oznanilavc Kristuso eno celo lietu, ker Herodež si ni upov nega okul prinesti. Negov jogri so tudi dostkrat k njemu prinesli ta potrebni živež inu povedali, koku cele trope ljudi za Kristusom hodjo. 
II. Zatori pošle svet Joanes, potem kje on pov lieta ujet bil, dva sojih jogru k Jezusu inu je pustu nega prašati: Si ti ta, kater ima pridti (to je trpeti inu ta svet odrešt), ali mi imamo enga druzga pričakat? To pa Joanes ni sturu zavol tega, koker deb on na vedu, kdo bi Kristus bil, temveč ker nekateri njegovih jogru so nad Kristusom cviblali, tok je on otu, deb oni od njega samega bli podvučeni. 
III. Kader sa te dva jogra s. Joanesa k Jezusu prišla, je okazu on njem en cajt pri njemu ustati inu je dosti čudežu pred nemi sturu, deb oni iz negovih del dol vzeli, da on je ta pravi Izveličar tega sveta. Potler je Gospud Jezus k nem reku: Pojte kje inu povejte Joanesu zopet, kar ste vi videli inu šlišali, zakaj ta slepi videjo, te krulovi hodjo, te gobovi čisti postajajo, te gluhi šlišjo, te mrtvi gor vstajajo inu več takega. 
IV. Te dva jogra Joanesuva sta kje šla k sojim mojsstru inu sta mo oznanila te dela Kristusa, nad katerim Nad katerim se je tudi on razveselu. Dokler ker je on zvedu, da ta cajt odrešenja tega sveta je že pred rokam, je tudi on otu tulkaj rajši umreti inu je podvuču soje jogre, da oni imajo v Kristusa virvat, koker so tudi sturil, zakaj po obglavadjanju njih mojstra Joanesa so oni jogri Krisstusovi postali. 
V. V taistimo cajtu, kadar je ta hudobni Herodež s. Joanesa enu celu lietu v kehi ujtega imov, je ta preženska žena Herodeža na vsa viža trahtala, s. Joanesa ob življenje pripravt, ter je skozi tega krala nadleževala, deb on nega pustu umoriti. On bi ga tudi bil rad umoru, ali se je tega folka bav, dokler vsi so nega držali za enega preroka. 
VI. Kader pa se je en priložen dan primeru, je Herodež na soj rojstni dan v temo grado Maheron soj gospodi, poglavarjam inu tem imenitnejšim iz Galileje eno večerjo napravu. Tedej je dejala ta hudobna žena sama pri sebi: Zdej jest imam priložnost Joanesa umoriti. K temo celo je ona soja hči Herodias ofertnu oblekla, inu kadar so te gospudi narveselejši bli, taistkrat je ona njo noter poslala, deb ona pred nem plesala. Kader pa je ona bla noter prišla inu pred tem kralom inu gospodmi rezbrzdanu plesala, je dapadla Herodežo nju vsem gostovalcem. To pa se je vse zgudilu iz sveta te hudobne žene Herodias. 
VII. Zatori je dejal ta kral k te dekelc: Prosi od mene, kar očeš, to očem tebi dati! Inu on je nje prisegu: Dokler, karkoli boš prosila, bom tebi dav, da bi si lih bilo po mojga kraljestva. Potem je ven šla inu je rekla soj materi: Kaj bom prosila? Ta mati je rekla: Ti na moreš noč boljšega pro- 
siti koker glava Joanesa Krsnika. Zakaj če le-ta na bo okoli prnešen, tok jest inu ti bomo zavržene. Dokler ta preženca se je bala, deb Herodež zavol Joanesuga posvarjenja se na preobrnu inu njo zopet domu k sojmo možu poslu. 
VIII. Natu je ta hudobna hči noter šla k temu kralu, prosila inu rekla: Jest očem, da zdaj meni daš v skledi glava Joanesa Krsnika. Kader je kral to šlišču, se je skazu, koker deb on bil žalosten inu ni rad sturu. Al le-tu je blu zmišlenu, dokler on se je otu toku pred tem folkam skazat, koker deb on Joanesa za lub jmov, deb oni menili, on nega ni pustu umoriti. 
IX. Kir pa je on prisegu, zatori je menu, da more beseda držat, ter ni otu zavola teh pri mizi sedajočih njo režalti, temveč je poslov tega trinoga inu je zapovedu to glavo v skledi prinesti. Kader tedaj je ta rabel v ječa pršu inu Joanesu zapovedu, da bo mogu zdaj umreti, tok se ziher reče, da se je ta svet mož nad ta naprevidena pošta močno zavzev. Vender ker se je on že enu lietu k te smrti pripravilo, zatori se je on zdaj v vola Božja podal ter pokleknu ta svet mož ponižno dol na soje kolena, Bogu hvala dav inu priporoču soja duša v roke Očeta nebeškega inu se je pustu volnu ob glava dati, dokler zavol pravice je on otu rad umreti. Kader je ta grozoviti rabel temo pravičnimo možu njegova častitlova glava odseku, tedaj je on taista vzel inu ja je nesu vsa krvava v en skledi v ta gostna hiša temu kralu. Ta kral je vzel inu taista dav te hčeri, ta hči ja je dala soj materi, katera jo je v soje roke vzela inu špot iz njo delala, rekoč: Ti hudobna glava, ti si mene inu tega krala dosti dougu pred ljudmi zašpotovala, zatori se tebi prov zgodi, da tudi ti boš zaničevana. Pojdi kje inu se čezme vzigni inu pridgi! Zdej se te jest več na bojim, deb ti tega krala pregovarila, deb on mene proč zašafu. Potem je vzela, prav Niceforus inu tudi s. Hironimus, ta hudobna žena ena velika knofla ter je ven iz vest ta častitlovi jezik potegnila inu s taista ta s. jezik rezbodla iz maščevanja te srčnost, s katera je svet Joanes v sojim življenju ne hudobije svaril. Potem kje ona inu Salome, nje hči, soj srd nad to s. glavo ohladila, sa jo zavile v ene grde cunje inu so jo ohranile, dokler so v Jeruzalem prišle. Tamki so jo pokopale v dvoru Herodeža, na enimo smrdlivmo krajo, tanki je tudi potler nastrohliva najdena bla. To maščevanje Božje pa ni dougu ven ustalu, dokler ker je potler ta hči Herodiadis potler čez ena premrznena voda imela jeti, taistkrat je led pod nogam poču inu ona se je noter pogreznila iz celim životom celu da vratu. Inu zdaj na povele Božje je led zopet skupi zmrznu, da ona iz glavo ni mogla skuz pasti. Tedej je začela ta nesrečna plesalka v vodi plesat inu toku močno okoli se vrtiti, da zadnjič je nje glava od vojstrust tega ledu proč odrezana bla. Inu koker hiter je glava od života bla odločena, tok je ta glava po ledu še sem ter kje plesala, koker deb bla še živa. Toku je ta pravični Bog te loterski plesalki nje zaslužen lon dav, katerega bo ona tudi na vse večne čase v pekl prejemala. Ta šiba Božja je tudi zadela Herodeža inu njegova preženca, dokler kadar je on po smrt Kristuso proti Rimu rajžu s tem upanjem, da cesar Kalegula bo nemu ta čast enga krala dadelu nju njegovo kraljestvo pogmiru, ta cesar pa se je čez nega reserdu ter mo je vse denarije, dežele, prehodiša inu ljudi proč vzel inu je nega poslu iz njegova loterca vred v sužnost proti Lion ali Lugdun v frankerski deželi. Tamki je od žalost inu grimnost nasrečnu umru. Toku je Bug štrafu te sovražnike s. Joanesa inu je polonu nemu negova nadovžna smrt iz ta častitlova krona te martre. 
X. Tukej je zamirkat, da Bog te brumne tukaj pusti trpeti, zakaj svet Joanes je bil ta najsvetejši med vsemi, kater so bli od žen rojeni, koker je sam Kristus od nega pričovu. Jezus pa ni od obene žene, temveč od ene device rojen bil, zatori je on sebe ven vzel. Joanes je bil posvečen v maternimo telesu inu je bil en krovn perjatu Kristuso, dokler koker nekateri vučeniki pravjo. Tok je Elizabet, s. Joanesa mati, bila s. Ane sestra, katera je bla Divice Marije mati, inu vendar en tak s. mož je tripu ena taka špotljiva smrt. Zatori se mi nimamo za čudt, aku Bog čez nas grešenke en križ ali terplenje pošle, ker on tudi čez te brumne tulkaj težkega pusti pridti. 
XI. Kader so s. Joanesa jogri od te nadožne smrt sojga lubga mojstra šlišali, tok so oni ponižno od Herodeža prosili to mrtvo truplo, katerega je njem rad prvolu. Potem so njegovi jogri vzeli to truplu Joanesa v ječi inu so ga iz velika žalostja pokopali na enimo krajo zunaj Herodežovga gospostva. Zakaj oni so se bali, deb temu svetmu truplu se kakšna načast na zgodila. Inu koker s. Mateuš piše, so te jogri kje šli inu so to Jezuso povedali. Kader je to ta dobrotlovi Gospud šlišču, akulih je on po soj Božji natur poprej vedu, je on jokov iz človeškega usmiljenja zavol sojga zvestega naprejhodca inu žvotnega prijatelja. Inu koker s. Bonaventura prav, tok sa se tudi jokali negovi jogri z nim, kater so nega dobru poznali, dokler nekateri sa bli najpoprej tudi njegovi jogri. Tudi je jokala mati Jezusova, ker ona je nega v njegov mladost dostkrat naročju vzela. 
XII. Kader je že svet Šentjanž mertu bil (Math 4), je prehodu ta dobrotlovi Gospud cela galilejska dežela nju je pridgvu ta evangelium inu zela galileiska Dushela približevanje Božiga kraljestva inu je sturu vse sorte bolnike zrave, da negova hvala je bla šlišat v cel siriski deželi. Jnu za nim je šla ena velika množica tega folka, deb njegov vuk šlišali inu od sojih bolezen zrav postali. 
XIII. Gospud Jezus pokliče (Math 10, Marc 9, Luc 4) tudi soje dvanajst apostelne k sebi, katere je on posebno izvoli, inu nem da to oblast čez te hude duhove, taiste ven izgnati, inu da oni vse bolnike zrave sture. Inu iz taka oblastjo on njih pošle dva inu dva skupi inu prav k nem: Pojte kje nju na hodite po cestah teh ajdu inu nikar na hodite po mestah teh Samaritanu. Gospud Jezus je otu, deb najpoprej judovskmo folko, po negov smrt pa tudi tem ajdam ta krščanska vira pridgvana bo. Inu prav dali: Pojdte kje inu pridgvite inu recite: To nebeško kraljestvo je blizu lesem prišli, to je Kristus, odrešenik tega sveta, zatu pripravate se nega gor vzeti iz hvaležnostjo inu andohtjo. 
XIV. Dalej prav ta Gospud k sojim apostelno: Te bolne sturite zrave inu te mrtve k živlenu obudite, te gobove očistite, preganjite ven te hudiče etc. Zabstojn ste vi te gnade prejel, zato tudi vi le-te tem drugim zabstojn zdeliti. Vi nimate posedati ne zlata ali srebra. Koker deb on reku: Nikar se na pomirite vi imeti časne dobrote, aku vi moj jogri biti očete, zakaj jest sem pršu ta svet zaničevat. Vi nimate nost denarju na vaših pascah, tudi ne tošne na pot, vi nimate dveh suken imeti, to je odveč gvantu. Vi tudi nimate čevlu nosti, temveč le cokle. Koker s. Marcus piše: Vi tudi nimate palce nost! To je, koker Lira prav: Vi nimate vaše zaupanje postavt na časne pomoč. Svet Marcus pa prav, da Jezus je njem pripustu te naturalske palce nosti. 
XV. Dalej prav Gospud Jezus k njem: Kamer vi pridete, tam jejte, kar vam bo danu, dokler en deluc je soje špiže vreden. Pak v kater mestu ali vas vi noter pošte, tam prašajte, ali obeden tam notri ni, kater je vreden, pa u kater mestu ali vas vi notrpoidete inu pri taistmo ostanite, dokler se boste od tod ločil. Kader vi pa v ena hiša greste, tok pozravate vi taiste nju recite: Mir bodi v te hiši. Inu aku vas kdo na bo gor vzel, tudi vaše govorjene šlišat na otu, toku pejte ven od taiste hiše ali mesta inu otreste prah od vaših nog njem k enimo pričevanju, da oni vaš vuk niso otel gor vzeti. Resnično vam povem, te dužel teh Sodomitarju inu Gomorarjo se bo boljši gudilu na dan sodbe koker enimo takmo mesto, katiru vas ni gor vzelu. 
XVI. Dalej prav Jezus k nem: Ahtite se, jest vas pošlem koker ovce v sreda med vovke. Koker bil otu reči: Jest pošlem vas nadožne inu naumne med te pisarje inu farizerje, kater sa na ves srdit, zatori bodite moder koker kače, da vi iz previdnostjo govorite nju bodite preprost koker golobi (Marc 13), da vi boste ob času tega preganjana potrpežlivu trpeli. Varite se pred hudobnim ljudmi, dokler oni bodo vas včas ujeli inu bodo vas čez dali v soje sodne hiše inu bodo vas gajžlali v sojih šolah. Kader oni vas tedaj bodo čez dali, tok na skrbite, koku ali kaj vi imate govort, dokler vam bo ob tisti uri danu, kaj vi imate govort, dokler vi na govorite, temveč ta duh vašga Očeta govori skuz vas. 
XVII. Kader te dvanajst aposteln te besede Kristusa so šlišali, so oni morebit solze prelivali. Kader so zamirkali, da on neh je tok zvestu opominov, sa oni dol padli inu prejmejo od nega negov žegen inu sa šli dva inu dva skupi, dokler to je bilo en znamine te ljubezen inu čistost, tudi enga spoštenga življenja. Inu sa šli skuz Judeja inu so pridgval, da imajo pokora srit strit, inu oni so dosti hudiču ven izgnal inu dosti bolniku iz olam namazal inu sa zravi postal, pri kateremu mazilu ta zakrament poslednega ojla je pomnilu. 
XVIII. Dalej prav s. Lucas na 10. postav: Ta Gospud je še dvainusedemdeset jogru izvoli iz teh, kater so nanj virovali, inu pošle dva inu dva pred sabo v vse mesta inu kraje, kamer je on potler sam pridti otu, deb oni nega prihod oznanilati imeli. Inu je dav njem ravno ta čast, katera je on tem dvanajstim apostelno dav, koker je bilo že imenovanu. 
XIX. Čez nikolku časa pridejo te dvainusedemdeset jogru zopet iz veseljem, dokler oni so skuz soje pridge dosti folka vučili inu velike čudeža delal inu dejali: Gospud, v tvojim imen sa nam tudi te hudič podložen, da mi taiste iz ljudi preganamo. Kader pa je Jezus zamirku, da oni iz tega so ena posvetna čast oteli imeti, prav on k njem: Vi se zavol tega nimate prevzeti, dokler zavol te ofert je ta hudič iz nebes pahnen bil. Tedej ahtite se, jest sem vam moč dav, na kače inu škorpjane stopit, inu čez vsa oblast tega sovražnika inu noč vam na bo škodovalu, vendar na veselite se v temu, da sa vam te duhovi podložen. Veselite se vi pa, da vaše imena sa zapisane v nebesih. 
Ta triinudvejseta postava 
Od te pridge Kristusa na tem hribu inu od teh osem izveličanja 
Besede tega svetega evangelija. 
Inu za nim je šlu veliko ljudi iz Galileje inu iz teh deset mestu. (Math 4c, 25v) 
Od te pridge spolne ta svet evangelist, na pet postavi razloženu. Per temu mirki. I. Kader je Jezus vidu, da za nim cel dost folka grede, je šov na en vsak hrib, deb nega ta okoli stoječi folk šlišat mogu. Inu kadar se je on dol usedu, so negovi jogri k nemu stopili, dokler oni so zamirkal, da on nekaj potrebnega oče povedat, inu oni so bli pripravljen, njegove nauke zvestu ohrant. 
II. Inu on je soje svete usta odpru (Math 5, Luc 6), je vučiv soje jogre inu ta folk inu prav: Izveličan sa te ubogi v duhu. To je, kater volnu inu radi zavol ljubezen Kristusa sa ubožen, deb oni enu brumniš življenje plat zamogli, dokler takih ubogih je to nebeško kraljestvo, da oni cel obenga pomanjkanja, temveč vse, kar oni pogirujejo, imeli bodo. 
III. Izveličan so te krotki. Le-te, kater to notranje inu vnanju narodnu obudejne te jeze krote, da noč na stre zuper te pamet inu ta postava Božja v jezi, temveč ustanejo v vsi zupernost mirni inu tihi v sojih srcah, zakaj oni bodo posedli zemla teh živiočih, koker te tihi inu mirni ljudje, kater soja dežela inu premoženje v miru posedejo. 
IV. Izveličan so te, kater žalujejo. To je, kater obenga posvetnega vesela na požele, tudi ubenga rezluštujna v jed, v pač, v plesu, v prevzetnost, v loternij inu v vseh rečeh, katere temo životu dober stre, da se en človek takih rči rad inu volnu odpove zavol sojih grehov, katere je on sturu, nju ker on spozna, da je on tukaj v sužnost inu od nebeškega veselja odločen. Taist bodo v večimo življenju zavol njih radovolne žalost, katera imajo, potroštan. 
V. Izveličan so te, kater so lačni inu žejni pravice, zakaj oni bodo nasičeni. To je, kater iz velikim želam inu poželenjam Bogu inu temo bližnimo dajo inu stre, kar so oni enimo vsakimo dolžni, le-ti bodo nasiten v večnimo izveličanju, tamki bodo njih žele dapovnene. 
VI. Izveličan so te milostvi. To je, kater en tak dober srce imajo, da oni drugih ljudi pomanjkanje, prelomnene inu bridkost toku k srcu vzamejo, koker deb oni le-tu sami v lastni pršon trpel. Zakaj tisti bodo milost Božja dosegli, katera njem bo dala to večno izveličanje, katera preseže vse dela teh ljudi, zakaj Bog se usmil dober čez tega, katirmo on da, dokler on nemo več da, koker je zaslužu. 
VII. Izveličan sa te, kater so enga čistga srca. To je, kater enu prov pripravnu srce imajo, katiru je čistu od vseh grehu inu nazmasnega poželenja, katiru samo iz Bogom andla, zakaj taist bodo Boga gledal. Dokler Bog resvetli le-te dostkrat v sojmo spoznanje skuz ta gnada koker te vučene, koker se je iz dostim neumnim ljudmi zgudilu, koker iz jogrim Kristusa inu več drugim. 
VIII. Izveličan so te mirni. To je, te ljudje, kater so v njih srcah cel gmahen inu mirni, toku da oni noč zunaj Boga iščejo inu pogirujejo, tudi v cel oben stvar skuz žele ostat, dokler taki ljudje bodo otrok Boži imenovan. Sam Bog je njih žele, v katerega oni njih počitk postavijo inu imajo. 
IX. Izveličani so te, kater za pravice volo preganjane trpe. To je, kater ne le samu potrpežlivu, temveč tudi želnu gor vzamejo preganjane inu zupernost iz ljubezen pravice, koker te sveti marterniki iz veselim srcem k te marter so šli, zakaj neh je to kraljestvo teh nebes. Inu dalej prav ta Gospud: Izveličan ste vi, kadar vas bodo ljudje kleli inu preganjali inu govorili vse to hudu zuper vas inu oblegali, zavolo mene ali zavol pravice. Veselite se inu bodite prov veseli, zakaj vaše plačilu je veliko v nebesih. 
X. Zdej se preglej, ali ti le-te zdaj imenovane čednost tudi nad tabo imaš. Morebiti ti še nis k te najmanjši stopni teh osem izveličanostu pršu. Zamirki tudi, koku celu prijetno je Gospud Jezus iz tem folkam govoru inu koku cel flisk so nega njegov joger pošlušali inu nanj mirkal, zakaj on ni samu te osem izveličanstu učiv, temveč tudi dost drugih izveličanskih nauku dav, kater bodo tukaj ven spuščen. Zakaj taiste tukaj postavt bi blu predolg inu je teh evangeli dost v letu, kater bodo pridgovali, iz katerih en brumen človek dosti izveličanskih nauku zamore dol vzeti. 
Ta štirinudveseta postava 
Koku je Jezus soje jogre molit učiv 
Besede svetega evangelija. 
Inu prmirlu se je, da je on bil na enimo krajo inu je molu. 
Koku je Gospud Jezus soje jogre učiv moliti, znaš ti spremišluvati. 
I. S. Lucas prav (Luc 2c): Gospud Jezus je molu, zakaj on je prosu sojga nebeškega Očeta za nas, je tudi prosu, deb on nam en eksempel inu podoba za moliti dati zamogu, inu kadar je on od molitve jenov, prav eden iz negovih jogru k nemu: Gospud, uči nas moliti, glih koker je tudi Joanes soje jogre učiv. 
(Math 6c) II. S. Mateuš pa prav: Gospud Jezus huje učiv moliti inu je reku: Kader vi molče, nimate vi biti koker te hinavci, kadar rad stoje inu moljo v sedežah inu na vogelh teh gas, deb oni od ljudi bli viden inu pohvalen. Resnično vam povem, oni sa neh plačilu že prejeli, dokler ker oni ludem dopasti sture, tok nimajo oni od Boga nobenega plačila pričakat. Ti pa, kadar ti moliš, tok pejdi v toda kamerca inu dur zapri za sabo inu moli k tomo Očeto na skrivnim. Zavol teh besedi pa ti nimaš ment, deb se na smelu očitno molt, dokler molitve te Cirkve se imajo očitno zgoditi, tudi posebna molitu enga človeka se zgodi iz zasluženjam v Boži hiš, katera tudi ena hiša te molitve bo imenovana, temveč Gospud Jezus oče, deb en človek na imov molt zavol časti teh ljudi inu da on soja molitu ne koker pred ljudmi stri, temveč ima enu pokojnu mestu jeskat, ker on brez zmotnave tega folka soje srce k Bogu povzigent zamore. 
III. Dalej je govoru Jezus: Kader pa vi molče, tok vi nimate dost pogovoru tribat koker te ajde, dokler oni menjo, da bodo ušlišan, kadar bodo dost besedi delal. Zakaj nekateri ajde so minili, da se skuz dober postavljene besede Bogu kaj spoznati da, kar bi on poprej na bil vedu, inu toku so oni dosti besedi stril, kadar so otel moliti. Le-tu je prepovedu Jezus sojim jogram, dokler to je ena najavira, ker Bog naše potrebe inu vse reči naprej ve. Tudi je vučiv ta Gospud skuz le-tu, deb ta človek na imov menti, Bog bo nega zavol dosti besedi volo ušlišču, zakaj ta andoht na obstoj v besedah, temveč v želah tega srca. Zatori prav ta Gospud dalej: Vi se nimate tistem ajdam enak delat, zakaj vaš Oča ve, kaj je vam potrebnu, poprej, preden vi nega proste. De pa mi Gospud Boga prosmo, to je spodobnu, dokler mi se moremo pred Bogom ponižat inu prov od srca pomoč od nega pogirvat. To pogirje Bog od nas, koker kadar en gospod enga sromaka vidi inu dober ve, kaj njemu manka, on pa nemo noč na da, ampak da on nega poprej prosi. Toku tudi dela Bog z nam, ker on nam tudi veliko da, za kaj mi nega na prosmo. Inu toku mi Bogu na damo spoznati, kadar mi prosmo, kadar on vse dober naprej ve, ali on oče, deb se mi pred nim ponižat inu nega spoznat imel koker našga Boga inu Gospuda. 
IV. Natu prav Gospud Jezus dalej: Kader vi proste, tok recite Oča naš. Bog je en oče vseh ljudi, ker vsi so od nega sturjen, pa vendar je on en poseben Oča teh brumnih ljudi, katerim on več gnad dodeli. Ktir si v nebesih. Aku lih je Bog povsod, pa vendar se skaže negova mogočnost narbel v nebesih vsem izvoljenim. Posvečenu bodi tvoje ime. Ne deb Bog mogu večji postat v svetust, zakaj on ima vsa svetust od vekomaj, temveč mi nega prosmo, deb on nam soje gnade dadelu, da bi v njegov stvar negovala negova svetust bla spoznana inu v našemu dejanu negova hvala inu čast jeskana bla. 
V. Pridi k nam tvoje kraljestvo. To je, to večno izveličanje, v katirmo je vse dobru, kar more domišljen biti, k taistmo tomo kraljestvo. Pomagi nam skuz toda gnada, toda vola se zgodi, koker v nebesih, tok tudi na zemlji. To je, daj nam, o Gospud, toda gnada, deb mi ubogi ljudje na temu svetu toda Božja vola dopolnil, koker to lube svetniki v nebesih vselej žive po tomo Božimo dapadajenu. 
VI. Daj nam dons naš vsakdanji kroh. (To je, ta svet zakrament rešnega telesa Kristusa, deb mi po vrednim andlal inu prejel, bo tudi od tega naturalskega kruha zastoplen, katerega mi od Boga prosmo, pa pri temu kruhu bo zastoplena vsa naša telesna potreba.) Inu odpust nam naše dolge. (Se zastopi, katere smo mi stril iz našim grehim, dokler ker mi noter gremo v to nebešku kralestu, tok moremo cel čist biti od vseh grehu, koker koli majhen so tudi le-ti.) Koker mi odpuščamo našim dolžnikom. (Zakaj Bog nam je dav ta regelca, aku mi očmo, da nam Bog te grehe odpusti, katere smo mi zuper nega sturil, tok imamo mi tudi našimo bližnimo odpustiti te grehe, katere je on zuper nas sturu. Se zastopi, da mi obenga maščevanja nimamo pogirvati, tudi ne srda v src imeti. Pak kolker je k čast Božji inu h negovmo nuc, tok se zna štrafenga jeskati po šeg te pravice.) 
VII. Inu na vpeli nas v skušnjava. (To je, na pusti nas v skušnjava zapelane inu premagane biti.) Temveč reši nas od tega hudega. (To je, od vsega, kar nas zamore ali mogel zvezat v padcu teh grehu.) Amen. (Skuz le-tu mi očmo, deb se vse le-tu zgodilu, kar smo mi v molitu prosili.) 
VIII. Tukej zamirki, kaj za ena velika ljubezen je Gospud Jezus k nam imov, kater je nas toku zvestu učiv, koku bmi imeli molt, dokler vse, kar nam je potrebnu za duša inu telu, je ta dobrotlovi Gospud v temu očanašu zapopadu. O koko iz pač velikim flisam so te jogri Kristusa ta molitu pošlušal inu vučil, tudi toku bi tudi imov iz velikim flisam inu andohtjo en sleden kristjan ta istega vučiti inu moliti. Zakaj ta je najboljši molitu, katera koli more biti, ker ta najvišji Mojster Kristus, ta Sin Božji, je nas le-tu učiv. 
IX. Dalej prav s. Lucas, da Gospud Jezus po tem očanašu je sojim jogram ena prigliha pravu od molitve inu je reku: Kdu je med vam, kdo je med vam, kater ima enga prijatelja, inu grede k nemo v ponoči inu bi k nemo reku: Perjatu, posod meni tri kruhe, zakaj moj perjatu je k meni pršu od ceste inu jest noč nimam, kar bi nemo naprej postavu. Inu ta v hiši bi odgovoru inu bi dejal: Na deli meni napokoja, duri so že zaprte inu moj otročiči so pri meni v kamri. Jest na morem gor vstati inu tebi dati. Inu aku on na bo nehov od trkanja, jest vam povem, da bi on lih gori na vstov inu njemu na dav, zatu ker on je negov perjatu, tok bo on zaj zavol njegove nadležnost volo gori vstov inu nemo dav, kolker potrebuje. Zatori jest vam tudi pravm, prosite, toku se vam bo dalu, iščite, toku boste našli, terkejte, toku se vam bo odprlu. Iz teh besedi zved ta nauk, da ti nimaš prenehat, kadar ti Boga za kaj prosiš, dokler aku ti stanoviten ustaneš, Bog te oče ušlišat. X. Dalej prav ta Gospud: Kdu med vam prosi sojga očeta za kruh, kater bi nemu en kamen dav? Koker bi on reku, da to en oče na more v srcu imeti, deb on sojmu otroku en kamen namest kruha dav. Inu aku on za ena riba prosi, da bi mo eno kačo za ribo dav! Koker bi reku: Po oben viž. Al kadar ga za enu jajce prosi, da bi mo enega škorpjana dav! Koker bi otu reč: Nikdar to ne. Kader tedaj vi, ker ste hudi, znate vašim otrokom dobre dari dajati, kolku veliko več bo vaš Oča nebeški dobrega duha od nebes dav tem, kater nega prosjo. (a) Skuz ribo se duhovnu zastop ta vira, skuz jajce to zupanje, skuz kreh ta ljubezen. 
Ta petinudvejseta postava 
Koku je Gospud Jezus Jaira hčer od smrt obudu inu to ženo iz tekočo krvjo zravo sturu 
Tekst s. evangelija. 
Inu kadar je on z njem govoru. (Math 9, v18, Marcus 5, v22, Luc 8, v48) 
Le-tu pergodejne popiše svet Mateuš na 9., s. Marka na 5. inu s. Lucas na 8. postav. Per temo premišluj. 
I. Pršču je k Gospud Jezuso en firšt ali en višji te sinagoge, to je eden, kater je v gmajn te sinagoge previdu iz službo Božjo inu naukam, koker zdaj te fajmaštre stre. Taisti je bil imenovan Jairus. Le-ta je imov ena sama hčer pri dvanajst liet stara, le-ta je ležala v zadnjih cugah. Kader je pa on k Gospud Jezusu pršu, pade on k nemu ponižno k nogam, pros nega ponižno inu sivnu nju prav: Gospud, moja hči je zdaj umrla, pa pridi inu polož toda roka na njo, tok bo ona živela. 
II. Kader je Jezus vidu negova vira inu ponižnost, je šov z nim. Negov jogri inu ena velika truma tega folka je šla za nim, toku da sa oni tega dobrotlovga Boga inu Gospuda skori stiskal, zakaj en sleden je otu ta najbližnejš pri nemo biti, dokler oni so mirkal inu videl njegove velike čudeže, katere je on delu, zatori so šli za nim, deb oni tudi njegove svete sladke vuke šlišal. 
III. Inu je bla ena žena, le-ta je dvanajst liet na tekoč krvi trpela inu ves soj živež na arcate obrnila. Le-ta pristop med ta truma tega folka iz velika vira od zadaj k Gospud Jezusu inu se dotakne negovga gvanta inu od te ure je ona zrava postala od nje bolezen. 
IV. Gospud se okoli obrne inu prav: Kdu se me je dotaknu? Ta sladki Jezus je že poprej dober vedu, on pa je otu, deb ta firšt te sinagoge nju ta folk le-ta čudež tudi vedli k čast Boži. Njegov jogri pravjo k nemo: Mojster, ti vidiš, da te folk drejna inu stiska inu tudi praviš: Kdo se me je dotaknu? Jezus pa prav: Mene se je eden pritaknu, zakaj jest občutim, da ena moč je od mene ven šla. 
V. Kader je taista žena zamirkala, da ta dobrotlovi Gospod je otu vedeti, da ona od negovga pritaknena je zrava postala, se je ona bala inu se je tresla od sramežljivost inu morebiti je solze pretakala, nju vendar je ona že dostkrat zamirkala njegova dobruta. Zatori je ona pristopila k njemu, pade pred njim dol inu pove nemo cela resnica pred tem folkam, koku dougu je bla ona bolna inu koku je ona zdaj iz pretakanja negovga gvanta zrava postala. Ta usmiljeni Gospud Jezus pa njo potrošta inu prav k nje: Hči, toda vira je tebe zrava strila, pojdi kje v miru inu bo zrava od tvoje bolečine. Toku je šla taista žena od Gospuda inu je nega držala za naprej v veliki časti. Eusebius piše, le-ta je bla ena purgarca v Cezareji Filipi, inu potem kje ona zrava postala, je ona v Cezareji v nje dvoru en bromast peld po enakost Kristusa iz favd tega gvanta gor postavlja inu taiste peld v veliki čast držala. Je tudi soja podoba pred le-tem klečeoč sturila, iz gor povzignenim rokam k temu pildu, koker deb ona kaj od nega prosila. Se je pa prmirlu, da je en zeliše pod pildom Kritusa zraslu, katiru obene krafti ni imeli. Koker hiter pa je gor zraslu, da se je kraja tega pilda dotaknilu, je zadobil tok velika moč, da je vse bolezen ozravlu. Tudi prav s. Hironimus, da ta odpadajoči cesar Julianus ta peld Kristusa je pustu proč dati inu soja podoba namest tega postavu, pa je bla od strele pobita. 
VI. Kader je on že tok govoru, so prišli poslani od tega višjega te sinagoge inu prajo k njemu: Toja hči je že umrla, zatori na muje tega Mostra kje. Jezus pa, kadar je to govorjene šlišču, prav on k nemu: Na boj se, meni viri, tok bo ona zrava. 
VII. Kader je pa v hiša pršu inu je zagledu te piskavce inu ta nespokoj teh ljudi okoli tega dekliča jokati inu klagvati, prav on k nem: Odstopite vi proč, zakaj ta dekelca ni mrtva, ampak spi. Koker bil otu rečt: Meni je toku lahko njo od smrti k živlen obuditi, koker enga spočega od spanja. Inu oni so se njemu posmehovali, dokler oni sa dober vedel, da je ona umrla. 
VIII. Gospud Jezus vzame k sebi Petra inu Jakoba tega Večega inu Joanesa, negovga brata, nju tega otroka oče inu mater inu je ukazu te druge ljudi vse vnkej segnati. On pa je zraven stopu, jo prime za roka inu prav k nje: Tasicatu. To je: Dekelca, jest tebi pravm, ostan gori. Inu ta dekelca je gor vstala inu je hodila. Inu on zapove, da nje imajo jesti dati, deb iz tega spoznal, da je ona resnično k živlen obujena. 
IX. Kader so to nje starši videli, so oni brez cvibla Jezuso k nogam padli iz prelivanjam teh solz inu so dejali: O ti pravi Mesias, katerega je nam Bog poslu, ti si resnično ta, kater je nam skuz te preroke obljubljen bil, tebi se zahvalmo, da si ti nam naša hči zopet od mrtvih obudu. On pa je njem prepovedo, da oni nikomer nimajo povedat, kar se zgudilu, zatori je dav ta dobrotlovi Gospod zastopat, da on ne soja, ampak sojga Očeta čast išče. 
Ta šestinudvejseta postava 
Koku je Gospud Jezus tega edinegu sinu te vdove od smrti ubudu 
Inu Jezus je obšov vse mesta inu trge. (Math 9, v35) 
Per timo pergodejno so nastopni razločk spremišluvat. 
I. S. Lucas Evangelist piše na 7., Math na 8. Kader je ta dobrotlovi Izveličar Jezus v Kafarnaum zravga sturu hlapca enga kralča zavol njegove goreče vire, potem grede on k enemu mestu iz imenom Naim, katiru je enu mejhnu mestece inu leži v te dužel Galileja, dve mil od tega hriba Tabor, čez katiru mest ta hrib Endor, na katerega spodi ta potok Cison noter teče, inu njegov joger inu veliko ljudi so šli z nim. Iz tega dol vzem ta velika skrb, katera je ta sladki Gospud z nim imov za vučiti ta folk ta pot k večnimo izveličanju. Zatori je on hodu od enga mesta do tega drugega v lakot inu žej, v mrazu, bos, v boštvo inu revah. Inu morebiti je tudi za nim šla negova luba mati iz dostim brumnim gospem, koker se dostkrat v evangelijo bere inu posebno s. Lucas piše na 8. postav, da za Gospod Jezusom med vsem ljudmi so za nim šle nekatere žene, katere je on od teh hudih duhov inu bolezen zrave sturu, namreč Marija, katera bo tukaj Magdalena imenovana, od katere je sedem hudiču ven šlu, nju Johana, te žene Huze tega glavarja Herodeža inu Suzana inu dosti drugih, katere so nemu od negovga premoženja služile inu pristopile, dokler med tem Judam je bla ta navada, da te brumne žene tem vučenikom so ta živež dale. Inu zatu se lahko virje, da mati Jezusa je tudi med njem bla, dokler ona je nega bel lubila koker vse te druge. 
II. Kader je pa on blizu mestnim vratom pršu, pole, to so nesli enga mrliča ven inu tisti je bil en eden sin ene bog vdove, katera je iz velika žalostjo za pogrebam sojga sina šla inu je milu klagvala inu jokala. Inu dosti ljudi iz mesta so šli iz njo, dokler ona je bla spoštena, zatori se je ludem smilla, kater so iz njo šli. 
III. Inu kadar je njo ta Gospud zagledu, katerega ona morebiti še ni poznala, sicer bla ona nemo k nogam padla inu bla njega za sojga sinu prosila, se je z milostjo proti nje nagnu po soj človeški natur, da je ona ena vdova bla inu tega samega sinu imela, kater bi njo v nje starost imov živeti. 
IV. Inu je reku k nje: Na jokaj se! Koker bil rekov: Ti boš skori potroštana. Tedej so nje morebiti povedal te ljudje, ta je Jezus, ta velik prerok, kater velike čudeža dela, zategavola se lahko verjame, da taista mat je nemo k nogam padla inu je nega prosila, deb nje pomagu. Inu on je pristopu inu se je teh par dotaknu inu ti, kater so nosili, so obstali inu so mrliča dol postavili na zemla. 
V. Potem je rekov Gospud Jezus: Mladenič, jest tebi rečem, vstani gori! Inu ta mrtvi se je gor spravu inu je začev govoriti inu ga je dav nega materi. Pak brez cvibla je dol padla taista mati pred Gospud Jezusa inu se je nemu zahvalila iz prelivanjam dost solza. Inu vzame sojga sinu inu grede iz veseljem zopet domu, katera je iz žalstjo žalostjo ven šla. Inu vse ljudi je en strah obšov, sa se močno čudil, so častil Boga inu so dejali: En velik prerok je med nami gor vstov inu Bog je soj folk obiskov, ker je nam poslu Izveličarja tega sveta. Iz tega zamirki, da ti tem revnim inu žalostnim rad k pomoč imaš pridti. 
Ta sedeminudvejseta postava 
Koku je Jezus Marija Magdalena preobrnu 
Tekst svetega evangelija. 
Prosu je pa eden teh farierzerjo farizerjo, deb on z nim jedu. (Luc 7, v36) 
Per temu pergodenju zamirki. 
I. Ta s. Magdalena je bla ena sestra Marte Lazarusa, zelo žlahtna inu bogata. Pak po smrt njih staršu so te trije sestrične ta rbšna zdelil, toku da Marti je Betanija na tal prišla, Lazarusu to prehodiše v Jeruzalem inu Marija Magdalena ta graščina Magdalum, od tod bo tudi ona Magdalena imenovana. Marta, pa ena pametna inu domača devica, kadar je zamirkala, da Magdalena se je veselu tega sveta podala, je ona vižala ta dev te rbšne nje sestre inu nje brata. Magdalum je en grad ali vas v Galilej, dve mil od Betsajde inu dve mil od jezera Genezaret. 
II. Tukej zamirki, da ta dobrotlovi Gospud Jezus je sem ter ke hodu skuz kraje teh Judov, je pridgvu inu vučiv ta folk ta pot teh čednost inu jih je odvraču od grehu, da je skori ves folk za nim šov. Te Magdalen pa je dapadlu cel zelo zadržanje tega sveta, zatori ona pridge Kristusa ni veliko obrajtala, tudi ni zraven prišla. Nje sestra Marta pa, katera je bla brumna inu čista, je dostkrat Gospoda šlišala goreče vučiti, inu kadar je ona k soj sester prišla, je ona nje dost povedala od nauka Kristusa. Ja je opominala inu tudi prosila, deb saj enkrat zraven prišla inu ta zavzetni nauk Kristusa šlišala. 
III. Kir tedaj je Magdalena od soje sestre Marte tulcukrat opominana bila, ta vuk Kristusa šlišat, je šla ona ob enimo času inu je otla Kristusa tudi šlišat. Ta dobrotlovi Gospud Jezus pa, kater vse rči ve, je vnev skuz soje besede nje srce k en veliki griveng inu srčnim težavam, da je ona miselna: Moj Bog, kaj sem jest strila! Koku sem jest Boga tulcukrat inu močno režalila! O deb pač jest tega svetega moža inu preroka zamogla k enmo pogovaro zadobit, deb on men en svet tega izveličanja dav! Inu toku ona potem ni nobene pridge zamudila, temveč kolker več je ona tega Gospoda pošlušala, tulkaj bel je bla ona vneta v negov ljubezen inu v griveng čez soje grehe, katerega se je Marta močno razveselila. 
IV. Potem tedaj kje Jezus od Galileje gori šov v Judeja 7 c., pros nega en farizar iz imenom Simon, deb on z nim jedu. Ta dobrotlovi Gospud pa se je pustu dostkrat povabt, zakaj on je bil sromašk inu ni imov sojga lastnega pohištva. Koker on sam od sebe pričuje, ker on prav: Te lesice imajo jame inu te tice pod nebom soje gnezda, Sin tega človeka pa nima, kamer bi on sojo glavo položu. Zatori grede on iz sojim jogram v tega farizerja hiša inu se posadi k mizi iz Simonam inu drugim, kater so bli povabljen. 
V. Magdalena je tedaj enu ime dobila, da je bla v celmu mestu ena grešenca imenovana, dokler nje rezbrzdanu življenje je bilo slednimo znanu. Dokler pri nje že navadno, te mladeniči so ven inu noter hodili inu v nje hiš je blu petje inu skakanje inu posvetnu lahko življenje. 
VI. Kader je pa nje iz vuku Kristusa nje pregrešnu življenje močno k srcu šlu inu na en dan Gospud Jezusa od tempelna videla jeti, pa zavol velike trope teh ljudi, kater sa vselej z nim šli, ni mogla lahko na gas k nemu pridti inu od izveličanja teh duš iz z nim govoriti, je enga za nim poslala inu ukazala gledat, v čega hišo on noter pojde. 
VII. Inu koker hitru je ona šlišala, da on v hiš Simona tega farizerja je, je bla ona v velik griveng nje srca zadeta. Vzame en alabaster ali puščica žlahtnega mazila, katiru je ona poprej špogala za ker sojga života, inu je miselna sama pri sebi: Tukej bom jest gnada našla. Pusti vsa soja držina domu jeti, pride sama inu grede noter v ta hiša med te gostovalce inu pade od zadaj k nogam Gospuda Jezusa. Dokler ona se je sramovala pred njegove oči pridti, ker je vedla, da ona zavol nje težkih inu velikih grehu ni vredna tega dobrotlovga Gospuda pogledat. 
VIII. Tedej ona pade dol k nogam Gospuda Jezusa inu en vsakatir je na njo pogledu, kaj ona oče striti. Al ona vzame v roke tega Gospuda noge inu začne milu jokat čez soje grehe, da ona od velikega jokajna je vzdihovala inu da se je nje jokajne v celmo pohištvo šlišalu, inu te solze so milu padale iz nje oči na Gospud Jezusa noge. Toku da je ona iz sojim sovzam njegove noge umivala, dokler ta dobrotlovi Gospud je bos hodu. Ona je dostkrat grešila z rokam iz naspodobnim inu nasramnim šlatajnam, zatori je ona otela zdaj zadost striti inu spokort, inu se je držala nog Jezusovih. Ona je dostkrat pregrešila iz načistim pogledam, zatori je ona milu prelivala solze iz sojih oči. O kaj menišč ti, da je sveta Magdalena taistkrat miselna? Ona je pač toku ali kaj takega mogla premišluvat: O ti usmiljeni Izveličar tega sveta, kater ti si nam od Boga poslan bil! Jest trdnu verjamem, da ti vse moje grehe inu hudobije veš inu da ti meni moje grehe odpustit zamoreš, zatori, o dobrotlovi Gospud, pomagi men, ne pusti mene odstopt od tvojih svetih nog brez odpuščenja mojih grehu. Mojih grehu, gorje meni, jih je dosti, jest pa virjem, da toda milost je še veliko višji. Gospud, pogledaj tukaj potrpežljivo name, dokler da bom gnada našla. 
IX. Potem je ona noge tega Gospuda z lasmi soje glave brisala, dokler ona je te lase poprej dostkrat k nečimrni čast inu prevzetnost špogala. Zatori ni ona otla te noge tega Gospuda Jezusa iz ena ruta, temveč iz sojim lasmi obrisat. Tudi je ona kušvala njegove noge, dokler ona je videla inu vedla, da ta dobrotlovi Gospod je bos sem inu kje hodu inu truden bil. Iz vsega tega zamirki inu uči se, tvoje grehe objokat inu obklagvati. O človek, kaj je moja inu toda grivenga, morebiti smo mi tavženkrat več Boga režalili koker Magdalena! O koku prisrčno so zagvišno temo dobrotljivimo Gospodu Jezuso te dela nje grivenge inu pokure dapadle! Zatori je on vse tripu inu pripustu, kar je ona na negovim nogam delala, inu vsi, kater so v priča bli, so se zavzel čez nje grivenga inu drugim ponižnim delam inu so prenehal jesti inu sa samu na njo gledal. 
X. Kader pa ta farizer Simon je le-tu vidu, kater je bil nega povabu inu z nim pri mizi sedu, je sam pri sebi mislu inu dejal: Kader bi le-ta en prerok bil, tok bi on zaj vedu, kdo inu kakšna je ta žena, katera se nega dotikuje, zakaj ona je ena grešenca. Tukej prav s. Avgustin, keb Magdalena bla k nogam tega farizerja šla, tok bi on njo od sebe pehnu inu dejal: Pober se proč od mene, ti se mene nimaš dotaknit, zakaj jest sem svet. Ta dobrotlovi Gospud pa ni otu te grešnike od sebe gont, temveč nase vleči, dokler on je na ta svet pršu, te grešnike izveličane sturit. 
XI. Ta Gospud Jezus odgovori na te misel Simona, deb on spoznov, da je on Bog, katirmo samimo so te misel znane, inu prav k nemu knemo: Simon, jest imam tebi nekaj povedat. On pa je dejal: Mojster, le povej. Jezus prav: En vohernik je imu dva dolžnika, eden je bil nemo dolžan petstu dnarjov, ta drugi pedeset. Kader pa nista imela s čim plačati, je on ubedvema dol pustu. Povej, kater iz le-teh dveh bi nega več lubu! s Simon je odgovoru inu je dejal: Jest menim, da ta, katirmo je on več doli pustu. Simon ni mogu obenga druzga odgovora dati koker tega, skuz le-tu Gospud Jezus spoznati dati, da sveta Magdalena je njega zelo lubila, zakaj on je nje odpustu dosti grehu. 
XII. Jezus pa je reku k nemu: Ti si prov sodu. Inu on se je obrnu h te ženi inu je dejal k Simonu: Vidiš le le-to ženo? Koker bil rekov: Le prov ja poglej inu posluša, kaj je ona strila. Jest sem pršu v toda hiša inu ti nisi vode k mojim nogam dav. Koker bil on reku: Ti vidiš, da jest parbus hodim inu moje noge so blatne inu trudne inu ti nis tok česten bil, deb ti bil meni vode dav, le-te umiti. Le-ta žena pa je moje noge iz sojim solzami umivala inu z lasmi soje glave brisala. Ti me nisi kušnu, le-ta pa, kar je sem noter prišla, inu prenehala mojih nog kušati. Ti nisi mojo glavo z olam mazu, to je, to vesele tojga prijazniga gorovzetja ti meni nisi skazu, tudi meni obene pomoč nisi dav za umedlevca tega života. Ona pa je moje noge z mazilam pomazala. Zatu jest tebi povem, veliko grehu nje odpuščenu, zakaj ona je veliko lubila. Koker bi on reku: Le-ta žena je v soj pokur veliko več popolnost skazala koker ti, dokler ona je vse soje dane iz ljubezen strila. Kader je še sveta Magdalena zamirkala, da 
XIII. Gospud Jezus njo zagovarja proti farizerjo, je ona zadobila ena srčnost inu zaupanje k odpuščanju sojih grehu, zatu pogleda ona na sladkega Jezusa iz objokanmi očmi, koker bi tela reči: Gospud, kdaj boš ti mene potroštu? Od tod jest na grem proč, ampak da šliščem poprej tvoje sladke besede. Zatori se obrne Gospud Jezus k nje inu prav: Tebi so to grehi odpuščeni, ne samu na dougu, temveč tudi na trpljenju, zavol tvoje velike grivenge inu goreče ljubezen, katera si ti proti men zadobila. 
XIV. Tedej so začeli ti, kater sa vkupej pri miz sedeli, med sabo reči: Kdu je le-ta, kater tudi grehe odpušča? Kir vendar sam Bog grehe odpustit zamore, le-ta pa je le en človek videti. Ta dobrotlovi Gospud pa je otu sveta Magdalena cel inu popolnoma potroštat inu prav k nje: Toja vira je tebe izveličana strila, pojdi kje v miru. O koku pač je bla vesela s. Magdalena, ona bi na bla cev svet za te sladke besede vzela, ona se ni ahtala, da te gostovalc so se iz nje špot delal, zakaj ona je vedla, kaj je v nje vest ležal. 
XV. Zadnič kušne ona temo Gospodu še enkrat njegove noge, grede proč inu ni z nobenim govorila, temveč koker hiter je domu prišla, je zdaj vse posvetne gvante inu ves naspodoben ker od sebe dejala ter obleče spoštene gvante, pridi k soj sester Marte inu nje pove, koku se je z njo godilu inu kaj je Gospud Jezus iz njo govoru. Tega se razveseli sveta Marta močno inu njo pri sebi obdrži. Inu so dostkrat skupi prišle k te mater tega Gospuda Jezusa inu so iz njo govorile od dobrih izveličanih rči, dokler one so ble cel dober znane inu v žlaht. Lohku je verjet inu virvat, da po eksempelno Magdalene dosti nje lubih se je preobrnil, dokler to je bilo vsem ludem en čudež, da ena taka erzbrzdana žena se tok zelo spremenila, da potem vsa nje ljubezen k Gospud Jezusu je bla ubrnena. 
Ta oseminudvejseta postava Kader je Gospud Jezus šov noter v hiša Marte inu ona je nemo stregla 
Tekst svetega evangelija. 
Prmirlu se je pa, kadar so oni šlišal, da je on v en trg noter šov. Per temo pergodejno zamirki. (Luc 10, v38) 
I. Kader se je sveta Magdalena preobrnila od zanikrnost tega sveta, je ona potem za Gospud Jezusom dostkrat hodila, koder je on pridgvu, koker svet Lucas na 8. postav umen, inu je navadno ostala v tovarštu Divice Marije. Zatori kadar je Gospud Jezus v taiste kraje pršu, tok je on bil iz sojim jogri več dev v hiši Marte inu Magdalene na jerpergah zavolo neh andoht, katera so one obedve k nemo imele. 
II. Tukej prav svet Lucas na 10. postav, da Gospud Jezus je v en trg šov, to je, v Betanija, kater iz gospostvom te Marti je šlišalu. Tam je bla ena žena z imenom Marta. Akulih Marta je ena devica bla, vendar bo ona ena žena imenovana, ker ona je bla ta najstarš inu to gospodinjstvu plala. Le-ta vzame njega gor iz veseljem v soja hiša, dokler ona je imela enu cel veliko vesele, da je deležna bla tega sladkega Gospud Jezusa v soj hiši imeti. Zakaj ona je varovala verovala, da on je Odrešenik tega sveta. 
III. Inu Marta je imela eno sestro, tja je blu ime Marija, to je Magdalena. Ta je k Jezusovim nogam sedla, pri katerih je ona gnada znašla, inu je njegovo besedo poslušala, dokler ta dobrotlovi Gospud je vselej izveličanske rči govoru. Zatu sveta Magdalena, katera je vsa gorela v ljubezen Kristusa, ker ona mogla inu zamogla, ni zamudila negov vuk inu beseda šlišat. O kaj za ena velika sladkost je ta izvolena Magdalena dostkrat občutila, kadar je ona beseda Božja pošlušala! Zakaj resnično njegove besede so ble slajš kad med, inu zatu se je podala sveta Magdalena cela na ta duhovno življenje. 
IV. Ta brumna Marta pa si je veliko skrbi prizadela, da bi temo Gospodu postregla. Je tekala okoli v hiš, deb ona te špiže prov napravla, dokler ona je otla enmo tok žlahtnimo gostovalcu pridnu postreči, deb on obenga pomanjkanja na imov. Zakaj ona je menila, ves voln svet na bil zadost, enimo takmo Gospudo postrečt. Marija Magdalena pa je imela vse soje vesele, da je ona šlišala te besede, katere je on k sojim jogram govoru. 
V. Kader pa Marta toku iz tem sem inu kje letajnam po hiš Kristuso inu negovim jogram ta gostarija pripravt, je trudna ratala, Magdalena pa sojo sestro pri nogah tega Gospuda sdeti videla, je ona menila, Magdalena bi imela tudi nje pomagat, deb en tok žlahtni gostovalc od njih dober previden bil inu one njegove gnade inu prijaznost zamogle ohrant. Magdalena pa je bla iz dostim boljšim dejanjem obložena koker Marta, zakaj ona je špižala ta duša, Marta pa je hodila v caker iz telesno rčjo, zatu je ona k nemu stopila inu je dejala k Jezuso: Gospud, ti vidiš, da jest brez prenehanja sem ter kje tekam k to službi, deb ti inu to joger bli dober preskrbljen, moja sestra pa tukaj lena sedi. Al ni tu tebi mar? Reci tedaj nje, da gor vstane inu meni pomaga. Kader ti pa boš po potreb preskrbljen, taistkrat naj govori s tabo. 
VI. Tukej prav s. Avgustin, kadar je Magdalena to govorjene šlišala, se je ona bala, ta Gospud bo nje ukazu gor vstat inu Marte pomagat pustu, kar bi nje blu ena velika bridkost, zakaj ona je špižala soja duša iz besedami tega Gospuda Jezusa. Zatori ja je ena sramota obšla inu je pogledala na Gospud Jezusa, koker bla rekla: O moj Gospud, na ukaži meni od tebe proč jeti, jest na vem, kdaj bom jest zopet tok lahko to sladki vuk šlišat mogla, meni je kratki čas pri tebi, jest se očem jedi inu pjače obdržat, da jest le skuz tvoje svete nauke moja uboga duša našpižam. 
VII. Ona je molčala inu je čakala na tega Gospuda odgovor, kaj bo on k temo reku. Ta dobrotlovi Gospud pa je otu Marta prov podvučiti inu prav: Marta, Marta! Ti si skrbna v tem hišnem opravil inu se v dosti rečeh veliko prizadevaš. (Zakaj to hišnu opravilu je skrb inu prizadevanje strilu zavol nega.) Pak resnično jest tebi povem, le enu samu je potrebnu, to je, ta človek ima gledat, da on pride k te najvišji dobrut, katera je Bog, v taistmo on najde ta pravi počitk, da on skuz enu življenje tega spremišluvanja soj duh iz Bogom sklene. 
VIII. Dalej prav on: Marija je ta najboljši del izvolila. Ne deb toda pridnost v te službi inu delu hudu blu, temveč iz katerim Magdalena v caker hodi, to je, iz premišluvanjam tega življena inu povzignenam tega duha k Bogu, to je še veliko boljši, koker kar ti striš v temo telesnimo življenje. Dokler aku ti usmerješ, morš ti to zapustiti, ta del pa, katriga se Magdalena izvolila skuz obudejne tega duha, na bo od nje odvzetu. Dokler to spremišluvanje, katiru te brumni ljudje tukaj doprnašajo, v nebesih na bo prenehalu, temveč šele cel popolnoma ratal, dokler tam bodo oni Boga svetlu vidli. 
IX. Kader je Magdalena šlišala, da ta dobrotlovi Gospud nje dejanje hvali, je bla vesela, je obsedela inu je skrbnu mirkala na beseda Kristusa. Potem kje Marta vse reči pripravlja, je ona ukazala, da ima ta dobrotlovi Gospud iz sojmi jogri k jed jeti, Magdalena pa se je pomujala, deb ona na bla predaleč od dobrotlovga Gospuda prišla. Inu toku je bil ta dobrotlovi Gospud od teh dveh sester telesnu špižan, on pa je nje špižu duhovnu. 
Ta devetinudvejseta postava Koku je Gospud Jezus te gobove očistu 
Tekst svetega evangelija. 
Inu prmirlu se je, da je on v enimo mestu bil. (Math 8, v2) 
Ta sladki Gospud Jezus je dosti gobovih očistu. 
I. Kader je Gospud Jezus tem ludem na hribu pridgvov inu ta evangelska postava dav, koker s. Mateuš piše, je on dol šov inu je otu taista postava skuz čudeže potrdit. Inu za nim grede ena velika množica ljudi, zakaj nekateri so za nim šli zavola njegove svetust, nekateri iz firbca, da so te čudeže videli, katere je on delu, nekateri iz nevoščljivost, deb nega ujeli v negovih besedah, koker te farizeri, nekateri iz potrebe, koker te bolniki. Zatori je Gospud Jezus malkdaj bil sam, dokler povsod so nega iskali te ljudje zavol zdaj povedanih uržahu. (a) Vse sorte majnge teh, kater so za Kristusom hodil. 
II. Inu pole en gobov pride, pade dol na soj obraz pred njegove noge, nega mol inu ponižno reče (Math 8, Marc 1, Lucas 5): Gospud! Aku ti očeš, tok ti mene zamoreš očistit inu od mojih gob zravga striti. Zakaj on je trdnu virvu, (b) da Kristus ta Gospud zamore nega z ena beseda očistit, zatu je zaslužu on iz soja vira inu andohtjo, da je Jezus ta Gospud nega očistu. Kir je ta prava vira, ponižnost inu molitu skupi, tam Bog na more odreči. 
III. Inu Jezus stegne soja roka ven, se ga dotakne, skuz to je on dav spoznat, da negovu človeštvu iz bogstvom je sklenenu, inu prav: Jest očem, bodi očiščen! Inu on je bil zdaj od sojih gob čist inu zrov, zatori tudi se je on temo dobrotlovmo Gospodu veselu zahvalu. 
IV. Potem prav Gospud Jezus k nemo: Gledej gor, da ti obenemo na poveš, temveč pojdi kje inu skaži se temo mašniko inu ofri ta dar, katerega je Mojzes zapovedov. 
V. Zupet tudi prav s. Lucas na 17p, da Gospud Jezus je ob enim drugim času proti Jeruzalem šov (c) inu po sred skuz Samarija, ker so ajdji bli, inu Galileja, kater so Judje bli, hodu, inu kadar je on bil v en trg pršu na pokrajne Samarije, so njemu naproti prišli deset gobovih mož, zakaj oni so dost šlišal od negovih del inu so morebiti pri taistmo trgo to prebivališče skupi imeli, koker tudi še zdaj te gobovi pred mestmi prebivajo. Inu te so od daleč stali, zakaj po te postav niso smel blizu k ludem jeti, zatu so se oni držali za navredne, blizu h Gospud Jezuso jeti. (c) Kader je Kristus k sojmo terplenju šov, je on zatu otu med ajdmi inu Judmi hoditi, deb ta sad sojga terplenja med vsem pravičnim inu ta vira sojga imena po soj smrt iz Judov inu ajdov en folk imov striti. 
VI. Le-ti so vzignili soj glas inu so dejali: Jezus, lubi Mojster, usmili se čez nas! Koker bi oni rekli: Gospud, ti zamoreš nas vse iz eno besedo očistit, zatu pomagi nam! Inu morebiti so oni prelival te solze pred velikim želam k zravjo. 
VII. Inu kadar je Jezus nje vidu inu njih vpetje šlišču, je reku k njem: Pojdte kje inu se skažite duhovnim. Inu pergodilu se je, da so gredoč čisti postali, zakaj oni so viroval, kar je ta Gospud zapovedov, da oni imajo striti. 
VIII. Eden pa med nimi, kadar je vidu, da je bil očiščen inu zrov postov, se je nazaj vernu inu je z velikem glasom Boga častiv, je padu na soje obličje k negovim nogam inu se je nemu zahvalu. Inu taist je bil en Samaritan, to je, pov Jud inu pov ajd, te drugi devet pa so bli Judje inu le-ti zato niso zopet k Gospodu prišli, deb se nemo zahvalil, koker Lira prav. Dokler te mašniki so bli Gospud Jezuso navošlivi, zatori so oni zaničeval te čudeža Kristusa inu so rekli tem, kater so bli očiščen, oni nimajo virvat, deb Kristus nje bil očistu, temveč zatu so oni čist postal, ker oni so ta postava držal v ofruvanju za gobe. 
IX. Kader pa je le-ta Gospudu Jezusu k nogam padu inu nemo se zahvalu, prav ta Gospud: Ni le deset očiščenih, ki sa tedaj drugih devet? Ni se obeden znešu, kater bi se bil nazaj vernu inu Bogu čast dav, koker le le-ta tuj? Koker bil reku: Spodoblu bi se, deb te Judje bli hvaležen, dokler oni imajo ta prava vira. Inu on je reku k nemo: Vstan gori inu pojdi, zakaj toda vira je tebi pomagala. Tedej je on šov kje iz veseljem inu je pravu ta hvala Kristusa med folkam tem Samaritanom. 
Ta trideseta postava Kader je Jezus te obsedene od hudiča rešu 
Tekst s. evangelija. 
Inu kadar se je Jezus čez murje pelov. (Math 8, v28) 
Dosti obsedenih ljudi je ta dobrotlovi Gospud odrešu, od katerega blu dost povedat, jest očem tukaj le od dveh govort. 
I. S. Mateuš piše, kadar je Gospud Jezus čez to jezer v Galilej se pelov inu v te kraje (a) teh Grzenarjo bil pršu, to tečeta dva obsedena človeka nemo naprot, katera sta prišla iz grobu teh mrtvih, kadar so soje prebivališče imel, inu le-ti so bli močno srdit, toku da obeden po tisti cesti sni upu hoditi. (a) Graza je enu mestu v Arabij proti Jordan pri temo hribo Galaad, ker se je Laban Jakoba lotu (Gen 38), ne daleč od jezera Tibriadis, od katerega mesta taist kraj teh Generazenarjo bo imenovan. 
II. Inu pole oni so vpil inu rekli: Jezu, ti Sin Božji, kaj imamo mi s tabo? (Ne deb hudiči bli spoznal, da Gospud Jezus je Sin Božji.) Al si ti sem pršu nas martrat, preden je ta čas? To je, nas od ljudi ven segnat, katiru so oni za terplenje držal. 
III. Kader je Gospud Jezus njih grozovitnost vidu, zakaj koker s. Marcus na 5. inu Lucas na 8. postav zamirkujeta, tok so teh enga dostkrat zvezal iz železnim ketnam inu špringarm, on pa je vse iztrgu inu je bil od hudiča v puščala gnan inu ni imov obenga gvanta na sebi inu je okoli letov pri grobah teh ajdov inu po hribih je vpov inu se s kamni tovku, zatu praša nega Gospud Jezus: Koku se ti imenuješ? Al kolku je vas? Gospud Jezus je poprej dober vedu, on pa je otu, deb negov joger inu ta folk, kater je pri njemu bil, tudi vedli. Ta hud duh odgovori od enga teh obsedih inu prav: Legion bom jest imenovan. To je 6666, dokler nas je dost. Kolku hudih duhov pa je ta drugi imov, se nikoder zapisan na najde. Zakaj Marcus inu Lucas le od enga koker od tega najimenitnejšega inu grozovitnejšega. 
IV. Tedej zapove njem Gospud Jezus, da oni od tega človeka imajo ven jeti, inu oni so nega prosil, deb on nem na zapovedu v ta nazgruntana globočina, to je v pekl, dol jeti, dokler te hudi duhov imajo soje prebivališče v temnemu luftu noter da sodnega dne, zunaj teh, kater so bli od Boga ali svetih ljudi v peku zašafan. 
V. Bla je pa tam na hribih na pul ena velika čeda svin na paš inu te hudiči so nega vsi prosili inu dejali: Pust nas v svene jeti. Inu zdaj nem pripusti Jezus, dokler ti ljudje, katerim so svene šlišale, sa bli grešenki, zatu so oni ena taka nadluga od Boga zaslužil. Tudi je otu ta Gospud skuz le-tu spoznati dati, da hudiči rad prebivališče imajo v teh načednih načistih ludeh, skuz katere te svene bodo zastoplene. 
VI. Toku so bli preganan ti hudiči od tega človeka nju so šli v te svene, inu cela čeda teh svin se je pogrozila z enim žokam v ta jezer Genezaret ali Tibriadis, okoli dveh tavžent, inu so utonile v vodi. Kader sa pa te farizeri videli, kar se je zgodilu, sa bežali inu so le-tu oznanili v mestu inu v teh vaseh tem ludem, katerim sa sashlilale šlišale te svene, inu sa povedal vse le-tu, koku se je s tem obsedenim godilu. Inu ta folk je ven teku inu je otu ta čudež videti. Inu kadar so oni k Gospud Jezuso prišli, so videli te človek, kater sa bli obseden, sedeti pri nogah Gospud Jezusa, oblečene nju pametne. Inu oni so se prestrašil inu prosila je nega ta cela truma tistih kraju teh Generazenarju, deb on iz njih kraju bežu, dokler oni so se za navredne njegove pričnost spoznali inu sa se bali, deb se njem še več škoda na godila inu Bog njih zašafovu, kadar bi ta sveti mož Kristus pri njih obstov. 
VII. Toku je Gospud Jezus zopet šov od tistga kraja inu te odrešeni so njega prosili, deb smel pri nemo ostat. Gospud Jezus pa nem ni pripustu, temveč je reku k njem: Pojte v vaše hiše inu oznanujte tem vašim ta velika dobruta, katera je ta Gospud sturu inu se čez vas usmilu. Inu oni so šli kje inu ugnanval v taistimo krajo, kaj za ena velika dobruta je Jezus njem sturu. 
Ta enainutrideseta postava Kader je Jezus pet tavžent mož špižu iz pet ječmenovim kruhom inu dvem ribam 
Tekst svetega evangelija. 
Inu Jezus se je pelu čez Galilejsku murje. 
I. S. Joanes prav, potem se je Jezus pelu čez Galilejsku murje, katiru leži pri temu mestu Tibrias, od katerega tudi ta jezer bo imenovan Tibriadis. Inu za nim je šlu veliko folka, zato ker so oni te čudeža videli, katere je on nad bolniki delu. Jezus pa je gori šov na ena gora inu se je tam usedu iz sojmi jogri vred, da jih je pri gmah učiv inu soja molitu upravu. Inu koker svet Mateuš piše, tok je on naprej šov inu veliko ljudi vidu inu je ozravu neh bolnike. 
II. Na večer pa so pristopil k nemo negov jogri inu so dejali (Math 14, Marc 6, Luc 9): To je enu pustu mestu inu ta dan že pojema. Spust ta folk od tebe, da oni kje gredo v ta najbližniš vas inu si špiže kupjo, da oni bodo imeli kaj jesti. Jezus pa je dejal k nem: Ni treba, deb oni drgam šli, dajte vi nem jest. To pa je ta dobrotlovi Gospod govoru zato, da on sam jih našpižat oče, zavol te velike ljubezen inu andoht, katera oni so k nemo imeli. Sa oni za nim hodil inu niso obene špiže s sabo vzeli. 
III. Kader je tedaj Jezus soje uči gor vzignu bil inu vidu, da sivnu veliko ljudi k njemu pride, je on k Filipu reku (Joh 4p): Kje kupimo mi kruha, da bodo le-ti jedli? Le-tu je on pa govoru, da bi nega skušu, deb namreč iz odgovora Filipa ta čudež tulkaj častitloviš bil, katerega je Gospud Jezus otu striti. Dokler po soj Božji natur je on vedov vse reči od vekomaj, po sojmo človeštvo pa je on vse kunšt inu modrost, katere ta človeška natura zamore zapopasti, od začetka sojga človkpostajena imov. 
IV. Filipus pa je nemo odgovoru: Za dvestu dnarjov kruha njem ni zadost, da bi vsakateri le enumajhnu vzel. Koker bi on reku: Mi smo ubožni inu na premoremo dvestu vinarju, inu aku bi jih mi glih imel, bna blu zadost. Potem reče Gospud Jezus k nem: Kulku kruha imate vi? Pojte kje inu poglejte. Tedej sa sprašal te joger tega Gospuda, ali bi kdo med tem folkam kaj kruha imov, inu so našli enga mladeniča, le-ta je imov pet ječmenovih kruhu inu dve ribe. 
V. Potem pridejo te joger k Gospodu inu Andreas, Simona Petra brat, reče k nemu: En mladenič je tukaj, ta ima pet ječmenovih kruhu inu dve ribi, pa kaj to takne med tulkaj folka. Jezus pa je reku: Ukažate, da ti ljudje dol sedejo. Na tistim mestu pa je veliko trave blu, da so priložen sdeti mogel, inu oni so se dol usedli v rezdelenje množice, stu inu stu pedeset inu pedeset, inu so čakal, kaj Gospud Jezus z nem striti oče, kater je zapovedu, da se imajo po vrst dol usesti. 
VI. Gospud Jezus ukaže njemu teh pet kruhu inu te dve rib prinesti. Inu njegov joger pripelejo k nemo priča celga folka tega mladeniča, kater je ta kruh inu ribe imov, inu Jezus je vzel teh pet kruhu inu te dve rib, pogleda proti nebesam, je požegnu, zlomu inu dav tem jogram, da jih imajo temo folko naprej položit inu enimo vsakimo dati, kolker on oče inu nemo potreba, toku tudi od teh rib, kulker so oteli. Inu toku je pogmiru Gospud Jezus ta kruh v sojih rokah, da kolker več je on proč odlomu, tulkaj več je blu tistega. Negovi jogri pa so se čudili inu hvalil Boga. 
VII. Tedej so nesli ti lubi joger en poln naročje za tem drugim od Gospuda inu so razdelil tem, ker sa sedel, dokler da je en sleden imov, kolker je otu. Tukej pomisli, iz kaj za enim velikim veseljem je ta folk ta kruh prejev inu jedu, zakaj oni so dober vedel, da ta Gospud kruha ni imov, temveč iz soje Božje moči je pogmiru. Oni so videli, da on iz sojih rok je tem jogram neh naročja iz kruhom inu ribam napovnu. Zatori je dejal eden k temo drugimo: O koku pač žmahten kreh je le-ta, jest vse moje žive dni takšnega nisem jedu! 
VIII. Tukej zamirkujejo te evangelist, da teh mož, kater so tam jedli, jih je pet tavžent blu, brez žen inu otrok, dokler kar jih je spod dvejset liet blu, tu se na šteje. Tok se lahko verjame, da je več žen inu mladga folka koker mož blu, katerim se je tudi dost kruha inu rib dalu. Inu tukaj spremišluje iz s. Bonaventuram, da morebiti Mati Božja, Divica Marija, iz drugim spoštenim gospem je tem ženam ta kroh naprej prinesla nju ven delila. Taisti kreh je brez cvibla bel dišču enemu koker temo drugimo, koker je en vsakatir pripravlenš bil v soj vest, inu potem kje en sleden tistega iz veliko hvaležnostjo prejev. 
IX. Kader je že ta dobrotlovi Gospud Jezus vse ljudi preskrbu inu oni vsi z veseljem jedli, sa ta dobrotlovi Gospod iz sojim joger tudi dol usede inu je tudi od tega kruha inu od teh rib, toku tudi Divica Marija, katera iz tem andohtlovim ženam je posebno sedela inu tudi jedla od taiste špiže. Inu je lahko virvat, da tisti kruh ni bil le samu za lakota, temveč tudi za žeja. O kaj za enga vesela polne gostije sa le-te temo folko ble! 
X. Kader se je že ves folk dober najedu inu set postov, je Jezus k sojim jogram reku: Poberite te kosce, ker sa ustal, da konc na vzamejo. Natu so oni pobral inu napolnili dvanajst jerbasu koscu od teh pet ječmenovih kruhu inu dveh rib, kateri so bli čez ustal tem, ker so jedli. Taiste kosce vzame ta folk iz andohtjo inu so jih iz sabo domu nesli inu so oznanval te čudne dela Kristusa. (a) Teh pet ječmenovih kruhu pomenjo ta vuk tega starga testamenta, po teh pet bukvah Mojzesa. 
XI. Kader so pa te ljudje to čudu videli, katiru je Jezus bil sturu, so dejali: Le-ta je resnično ta prerok, kater ima na svet pridti. Inu so oteli Gospud Jezusa za krala izvolt, zakaj oni so viroval, da on je ta pravi Mesias. Kader pa je Jezus zamirku, da so imeli pridti, da bi nega iz silo za krala sturili, je zopet na goro sam pobegnu, dokler on te časne časti ni otu imeti, ker on v reve inu uboštu tega sveta je pršu za naša vola trpeti inu ne gospodovat. 
XII. Zupet s. Mateuš na 15. inu s. Marcus na 7. postav pišejo, da ob enimo drugmu času zopet je dost ljudi pri Gospud Jezuso blu inu niso imeli kaj jesti. Pokliče tedaj Jezus soje jogre k sebi nju prav k nem: Meni se le-ti ljudje usmiljo, zakaj oni so tri dni pri meni ostali inu nimajo kaj jesti. Inu aku jih jest teš od sebe domu pustim, toku bodo oni uslabeli na potu inu upešal, zakaj eni med nimi so bli od daleč prišli. Od kod vzamemo mi kruha tukaj v puščavi, da njih nasitimo? Te jogri Kristusa so včasu tok govorili iz Gospodom, zakaj oni se niso vselej ahtal na njegove čudeža, katere so oni dostkrat videli, tudi niso vselej vedli, kdaj on oče čudeža delat. 
XIII. Zatu praša Gospud Jezus: Kulku kruha vi imate? Oni so dejali: Sedem. Inu on je zapovedu ludem, da so sedli na zemlo, inu on je vzel teh sedem kruhu, je zahvalu, razlomu inu dajal sojim jogram, da bi tem ludem naprej položil, inu oni so taiste ludem naprej položili. Oni so tudi imeli enu malu ribic, on je taiste tudi žegnov inu je ukazu tudi le-te naprej položit. Oni so pa jedli inu so siti postal, tudi pobrali te kosce, kso bli ustali, sedem jerbasov polnih, le-teh pa, kater so jedli, je blu okul štir tavžent mož, brez žen inu otrok. Potem je Gospud Jezus njih pustu domu jeti iz častjo Božja. (b) Le-ti so bli ušeničen kruh inu pomenjo ta vuk tega novga testamenta, v katerih bo dana gnada teh sedem darov S. Duha, teh sedem Sacrantu zakramentu. 
Ta dveinutrideseta postava Kader je Jezus po murju hodu inu k sojim jogram pršu, kadar so oni v nevarnost bli 
Tekst s. evangelija. 
Inu negov joger so stopil v ta čoln inu sa se čez peljal. (Math 14, v 24, Marc 6, v47, Joanes 6, v17) Večkrat se bere, da je Jezus soje jogre od potopa odrešu, tukaj očem le od enga povedat. 
I. S. Mateuš na 14., Marcus na 6. inu Joanes na 6. postav pišejo: Potem kje Gospud Jezus ta folk našpižu, je pustu soje jogre v čoln stopiti inu pred nim se prepelat. Inu on je šov na eno goro sam, deb on molu. Zakaj koker je blu poprej umenen, tok je on bežu od tega folka, kater je otu nega h kralu striti. Inu na večer je on sam tamki bil, ta čoln pa je bil že na sred murja nju je nevarnost tripu od valov, dokler ta veter je nem bil zuper nju nasprut. Inu te jogri Kristusa sa bli v velikih težavah inu potrebah, ker niso Mostra pri seb imeli, inu so se bali, deb na bli pokončan. 
II. Kir tedaj te jogri sa skori cela noč v nevarnost te smrti bli zavolo hudega vremena na jezer. Inu v tem četrtim čujenu te noči blu, to je že proti dnev blu, dokler ta noč bo v štir parte rezdelena, takrat pride Gospud Jezus k njem. Inu je šov po murju inu je otu naprej jeti. Inu kadar so nega videli, sa se sprestrašli inu so rekli: To je ena puščast! Inu so od strahu vpili, dokler oni niso mogli virvat, deb en človek v takmu vremenu mogu po murju jeti. 
III. Gospud Jezus je zdaj z njem govoru nju prav: Bodite potroštan, jest sem, na bojte se. Peter pa nemo odgovori inu prav: Gospud, aku si ti, tok ukaži meni k tebi pridti po vodi. Zakaj svet Peter je imov velike žele, povsod pri Kristuso biti, zatori je on spoznov, nemo ima dober biti, keb on bil, ker je Kristus. Inu Gospud Jezus prav: Pridi lesem! 
IV. Inu Peter stop dol ven iz čovna v voda, zakaj on je virvu, nemo na more noč škodovat, aku nega Gospud Jezus oče varovat, inu toku je on šov en čas po vodi. Kader pa je on zamirku, en močan veter pridti, se je prestrašu inu nikolku cviblu, inu kadar se je začev topiti, ni vedu obene druge pomoč koker Gospud Jezusa. Toku on zavpije inu prav: Gospud, pomagi mi, jest morem pogint. 
V. Inu Gospud Jezus stegne zdaj soja roka ven inu ga zagrab inu prav k nemo: Ti maluvirn, zakaj si ti cviblu? Inu kadar sa v čoln stopili, je potihnu veter. Katir pa sa v čolnu bli, sa prišli inu padli pred nim dol, so njega molili koker enga zapovdvavca tega murja inu vetrov inu so dejali: Ti si resnično Sin Božji. Iz tega pergodejna si zamirki ta nauk: Kader Bog ena nesreča čezte pošle, tok ne scagi, temveč na Boga kliči inu postav tvoje zaupanje nanj. Tok bo on tebi pomagu inu on tebe potroštu. 
Ta triinutrideseta postava Koku je Gospud Jezus te kananejske žene hčer od hudiča rešu – Tekst s. evangelija. 
Inu on je od tod gori vstov inu je proč šov v te pokrajne Tira inu Sidona. (Math 15, v21, Marc 7, v 24). Per temo je zamirkat. 
I. Gospud Jezus grede od teh nahvaležnih pisarju inu farizerju inu pride v te kraje Tira inu Sidona inu grede v ena hiša. Inu ni otu, da bi kdo zanj vedu, inu vendar ni mogu na skrivnim ostat. Zakaj ena kananejska žena, katere hči je enega načistega duha imela, koker ena Kananeiska shena hitru kje zamirkala inu od nega šlišala, je noter šla inu je k nega nogam doli padla, dokler ona je bla ena ajdna, od roda ena Sirofenicerca, inu ona ga je prosila, da bi hudiča iz nje hčere izgnov. Zakaj akulih je ona ena ajduska žena bla, vendar kadar je ona šlišala te čudeža Kristusove, je trdnu virovala, da on zamore nje hčer tudi od hudiča rešiti. (a) Tirus inu Sidon sa ble kananejš inu ajduske mesta, sa pa ležale v te obljubljen dužel blizu pri temo hribo Libano pri murjo, dokler te otroci Izrael niso nikdar mogli te ajde čist iz te obljubljene dežele pregnat. Te Kananejari so morebiti Siriam inu Fenicien v štant imeli, od tod bo ta žena Sirofenicarca imenovana. Dve mil od Sarepta leži to mest Sidon. Pred tistem vratem bo ena kapelca skazana, na katerim kraju je ta Gospud iz ta kananejska žena govoru inu potem nje hčer zrava sturu, na te pot, katera proti Cezareja Filipi v Itureja drži. 
II. Gospud Jezus pa nje ni otu odgovora dati, temveč grede ven iz te hiše, ta žena pa ni na dala, temveč grede inu vpije za nim inu prav: Gospud, ti Sin Davidov, usmil se čez mene! Zakaj ona je dober šlišala, da teh Judov Mesias ima od rodu Davida rojen biti, zatu je ona nega imenovala enga Sinu Davida. Inu je bla ena velika stanovitnost v te ženi, da ona v soj molitev ni otela prenehat. (b) Iz tem besedam je ona spoznala tega pravga Boga inu človeka. 
III. Gospud Jezus pa nje ni otu zavol tega nobenega odgovora dat, koker deb on bil tok neusmiljen, temveč on je otu, deb negov joger imel videti inu zamirkat te žene andoht inu stanovitnost. O kok veliko solza je prelila ta žena na te pot, kadar je ona za nim hodila! Kir pa ona ni prenehala prost, sa stopil k nemo negov joger inu so ga prosili iz usmiljenja, katerega so proti nje imeli, ter so dejali: Gospud, izpusti jo od sebe inu ja ušliši, zakaj ona za nami vpije. 
IV. On pa je odgovoru sojim jogram, da ta žena je dober šlišala, inu je dejal: Jest nisem poslan, koker h tem zgubljenim ovcam izraelske hiše. Dokler Gospud Jezus je bil en obljubljen prerok inu pridgar teh Judov, zatu je on gnemnu, ali poredkim tem ajdam pridgvu. 
V. Ona pa je prišla inu pade pred nim dol inu je milu jokala ter prav: Gospud, pomagi meni! On je pa odgovoru inu je dejal: Ni dobru vzeti kruh teh otrok inu psičam vreči. Koker bi otu reči: To ni dobru, deb jest tem otrokom Božim, to je tem Judam, kater so bli ta izvoleni folk Božji, odvzev te čudeža inu bi jih dav tem psom, to je tem ajdam, koker je bla taista žena ena ajdna. 
VI. Ona pa je dejala: Kajpak da, Gospud, zakaj tudi psiči jedo od droftin, katere padejo od mize njih gospodov. Koker bi otla reči: Gospud, akulih te ajde proti tem Judam bodo koker pse čislan inu tvojih čudežu niso vreden, tok pust nas zaj tvojih dobrut enmalu uživat. Iz tega zamirki, koku ta žena toku goreča v viri inu tok stanovitna v molitvi je bla, zakaj ona se ni pustila odgnat, zatu je dapadla temu Gospodu v nje stanovitnost sila močno. Kader že te joger tega Gospoda so videl to veliko viro te žene, je njo otu ta dobrotlovi Gospod potroštat inu pra prav k nje: O žena, velika je toda vira! Izgodi se tebi, koker očeš. Inu nje hči je bila ozravlena ob taist uri, ona pa se je zahvalila temo Gospudo inu je iz veseljem domu šla inu je trdnu virovala, da nje hči je zrava, koker je nje ta Gospud reku. Inu kadar je ona domu prišla, najde ona soja hčer na postel ležat, inu da ta hudič je od nje ven šov. Inu tedaj so one skupi Boga hvalile inu brez cvibla so one virovale v Gospud Jezusa, da on je Izveličar tega sveta. (c) Koker ta vira te matere te hčeri je pomagala, tok pomaga ta vira te Cirkve tem mladim otrokom, kater v nje viri krščen bodo. 
Ta štirinutrideseta postava Koku Gospud Jezus pred sojim jogram na temu hribu je spremenjen bil 
Tekst s. evangelija. 
Prmirlu se je pa, da je on k sebi vzel Petra, Jakoba inu Joanesa. 
I. Potem kje Jezus sojim jogram dosti povedu od zanikrnost tega sveta inu od sojga terplenja (Math 17, v1), tudi koku bo on pršu na sodni dan inu enga slednega polonu po negovih delh, potem prav on k nem (Math 16, v18, Marc 9, Luc 9): Resnično, jest vam povem, nekateri so od teh tukaj stoječih, kater ne bodo smrti okusli. Tukej je on menu Petra, Jakoba inu Joanesa, dokler da bodo videli pridti Sinu tega človeka v sojim kraljestvi. Tukej je on zastopu, oni bodo nega videli v negovim spremenenu, kadar bo on soja čast tem trem apostelno pokazu. 
II. Inu čez šest dni po tem, ker je Gospud Jezus le-tu govoru, vzame Jezus k sebi Petra inu Jakoba tega Večega inu Joanesa, negovga brata. Le-te tri se izvoli ta Gospud pred tem drugim, zakaj Petrus je bil čez te druge gorečiš v viri, Joanes je bil devišk inu čist inu Jacobus je najpoprej med tem aposteln to martra tripu. Le-te tri vzame ta Gospud iz saboj inu te drugi so mogli čakat, da je zopet pršu, štir mile od Nazareta. 
III. Ih tedaj on pele na eno visoko goro, Tabor imenovano (Math 17, Marc 9), posebno na stran, zakaj zakaj on sicer ni otu obenga koker le-te tri jogre pričoč imeti. Jnu je molu, dokler on je uzignu soje uči gor proti nebesam, (b) inu toku stoječ inu moleoč, je bil on spremenjen pred njem, dokler negov obraz se je svetu koker sonce inu njegove oblačila sa postale tok bile koker sneg, da nega negovi joger niso prov videti mogel zavola njegove svetlobe. (b) Od začetka te vire se je to spremenene zgodilu. 
IV. Tukej zamirki, da duša Kristusa, tega Gospuda, od začetka nje stvarjena izveličan častita je bla inu je Boga očitno gledala inu uživala. Pak iz Božiga navižanja se je to zgodilu, da se to posvečenje te duše ni temu telesu Kristusa pridružlu, da toku negovu truplu je ostalu, terpoč in usmerjajoč, inu toku on nas odrešt zamogu. Pak v te uri negovga spremenena na temo hrib se je to posvečene te duše iz tem telesom sklenilu iz Božiga previdena inu dapadajena. Pak vendar ni ostala taista posvečioča čast vselej v telesu Kristusa, temveč le en majhen čas, dokler ta dobrotlovi Gospud je otu potem skazat ta čast sojga prihodnega gorvstajena, deb oni toku jenašku za nim hodil v treplenju inu marter, koker je on nem naprej povedu. 
V. Inu pole nem sta se prikazala Mojzes inu Elias (Math 17, Marc 19), zakaj Mojzes je en dajalc te postave, Elias pa en volk zalublenk inu varuh te časti Božje. Zatori je blu skuz neh prikazen pomenenu inu skazanu, da Gospud Jezus ni bil en rezidavc te postave, koker so te Judje nega doužil, temveč teh eden, kater je prov dapovnu inu držu taista. Tud je bil en zalublenk inu varuh časti Božje, inu da je on en Gospud tega življena inu te smrt, zatori on ima pričevanje od tega živga življenja Elija inu tega mrtvega Mojzesa, kater so z nim govoril od njegove martre, katera on v Jeruzalem ima trpeti. Zakaj oni sa videli, da ta skrivnost tega terplenja, od katerega so oni naprej prerokvali, more v Kristuso dapovnena biti. Tudi ni cviblat, da oni so se razveselil, ker so doživel neh inu celga človeškega rodu odrešenje približuvat inu noč mejn, vendar so imeli on enu usmiljene, da en tok častitlov obraz bi imov zapljuvan, izdan, obsojen inu križan bit. (c) Mojzes je umru inu ta duša je en telu nase vzela, koker kadar te angeli se prikažejo v nase vzetih truplah, inu je pršu iz predpekla, Elias pa še živi inu je bil iz paradiža prinesen. 
VI. Kader so te joger to vedel inu šlišal, so oni občutil enu neizrečenu vesele. Inu Peter je dejal k Gospud Jezuso: Gospud, tukaj je nam dober biti! Koker bil reku: O Gospud, jest nisem takega vesela nikdar občutu koker zdaj, zatori aku ti očeš inu tebi dapade, očmo mi tukaj tri ute narediti. Tebi ena, Mojzesu ena inu Eliju ena. On ni govoru zase inu za soje tovarše od ene ute, zakaj on je otu pri Kristusu ostati, te drugi joger pa imajo pri Mojzeso inu Elija ostati. On pa ni vedu, kaj je govoru, zakaj on je bil poln vesela, zatori on na noč druzga ni mislu, koker deb on vedno pri Kristuso ustov. (d) Dokler tuki so ukupi prišli firšti obedveh testamentu, Mojzes inu Petrus, tukaj so skupi prišli ta čisti Elias inu ta deviški Joanes inu sta obedva hvalila ta frajost te martre v Jakobo. Te apostel so Mojzesa inu Elija poznal, katere niso nikoli vidli. Skuz le-tu se skaže, da v prihodnji čast eden tega druzga bo poznov, akulih ga ni nikdar vidu. 
VII. Tukej premisli, kaj za enu veliko vesele je s. Peter imov. On ni prašu ne po jed inu pač, tudi ne po zlatu inu sreber, temveč on je samu želu tam biti. Inu vendar je bla taista čast, katera je on vidu, majhna proti te, katera Bog da tem izvoljenim v sojmo očitnimo gledanju. Zatori bi imov ta človek po vsi spodobnost Bogu zvestu služt, da on tega večnega vesela inu ljubezen k Bogu na bo obropan. 
VIII. Kader je Peter še toku k Gospud Jezuso govoru, pole en svetov oblak je neh obsenču, pri katirmo Bog Svet Duh je pomenen bil, inu en glas je bil šlišat iz tega oblaka, rekoč: Le-ta je moj lubi Sin, nad katerim jest imam dobru dopadajene. To je, kater moje dapadanje bo dapovnu v odrešenu. Tiga imate vi pošlušat, kar on vam reku bo, zakaj on je od mene poslan na ta svet. 
IX. Kader so to ti jogri šlišali, sa na soj obraz padli inu so se sivnu prestrašli, dokler ta človeška slabost na more iz lestne moči obstat vpriča te Božje svetust. Jezus pa je pristopu k nem, se jih je dataknu inu je dejal k njem: Vstanite gor inu se ne bojte. 
X. Inu kadar so oni soje oči gor vzignili, niso obenega videli koker Jezusa samega, ne v negov svetlob, temveč negov navaden podob. Mojzes inu Elias sta tudi po voli Božji zginila. Inu potem drug dan so oni iz gore doli šli, zakaj na ta dan je pršu ta Gospud gor na to goro inu je ustov celo noč gor v soj molitu. Po dapovneni molitvi pa je on drugi dan bil spremenjen inu je šov tisti dan zopet dol iz hriba. (e) Na sedem dan je on na ta hrib šov inu na osem dan je bil spremenjen inu zopet doli šov za skazat, da ta čast tega gorvstajena v te osem starost tega sveta se godi. Na temo hribo Tabor je en velik klošter, iz enim velikim borštam obdan, ima tri cerkve, ker je Petrus reku, mi očmo tukaj tri ute narediti. 
XI. Inu kadar so oni iz gore dol šli, jem je Jezus zapovedu, rekoč: Nikomer ne pravite le-to, dokler Sin tega človeka od mrtvih gori vstane. Dokler ta Gospud ni otu, deb drugi ljudje to vedli pred negovim terplenjam, deb oni iz tega en zašpot vanje na tribal, kadar bi oni nega toku jamernu umreti vidli. Zatori te trije jogri obenmo od tega niso pravlji, oni pa so se med sabo od tega pogovarjal, to je od tega prikazna, inu je prašu eden tega drugega, koku je nemo blu, inu en vsakatir je dejal, da je on sivnu veliko vesele občutu. Inu na temo hribu so oni nega vprašali, rekoč: Kaj tedaj ti pisari pravjo, da more Elias poprej pridti? Kir mi smo nega pri tebi vidli. Jezus je odgovoru inu je dejal: Elias bo sicer pršu (se zastop ob času antekrista) inu skuz soj prihod bo vse na pravi stan pripravil. On pa se je vam prikazu, ne deb on zdaj na temo sveto otu ustati, temveč meni k pričevanju ste vi videli nega. (f) V dol hojena tega hriba je ena kapelca, ker je ta Gospud reku: Vi nimate ta prikazen nikomer povedat. 
XII. Tukej tudi premišluj, koku ta duša Mojzesa tem dušam teh svetih očakov iz velikim veseljem je oznanila to pričnost Odrešenika tega sveta inu koku da ta čas neh odrešenje je blizu, iz katerim so oni sivnu zelo bli razveselen inu so Boga hvalil. 
XIII. Ta čas, kadar je Gospud Jezus na hribu bil, sa bli morebiti te drugi devet apostelni nikolku nedovoln iz človeške nepopolnost, zatu da njem Gospud Jezus soja skrivnost tudi ni razodev. Inu ob tistim času pride en mož k nem, ta je imov enga obsedenga sinu od hudega duha inu je prosu te jogre Kristusa, deb oni imel nega ven izgnat, ali oni niso mogel zavol neh nepopolnost. Kader je pa Gospud Jezus pršu, odreši on tistega človeka od hudiča inu posvari soje jogre zavol neh najavire. 
Ta petinutrideseta postava Kader je Gospud Jezus soje jogre pred tem farizerjam zgovoru 
Tekst s. evangelija. 
Inu pergodilu se je, kadar je Jezus ob en sobot skuz obsejane nive šov. (Math 12, v1, Marc 3, v23, Luc 6, v1) 
I. Koku da je Gospud iz sojim joger ob en soboti skuz žitu šov, negovi jogri pa so skuz žitu šli inu so bli lačen, ker oni so iz Gospud Jezusom okoli hodil v lakoti inu žej inu so malokdaj jerperge imeli, v katerih bi oni bli po potreb preskrbljeni. Zatori od lakote prignan, so oni klasje pulil ven, zmel inu so jedli, zakaj ta stara postava je pripustila, da eden na tega drugega nivo jeti žitu osmukat inu jesti je smov, ne pa odrezat, inu toku so stril te joger Kristusa po pripušenju te postave. 
II. Kader so te farizeri videli, so dejali k Gospud Jezuso: Pole, to joger delajo, kar se na sme delati ob soboti. Zakaj oni so menili, da te joger delajo čez zapovd tega praznika, ker so klasouve smukali inu meli. On je pa k nem dejal: Al vi niste brali, kaj je David sturu, kadar je on lačen bil, inu ti, kater so za nim bli? Koku je on noter šov v hišo Božjo (Levit 24) inu je jedu kruha tega naprejpokladanja, katere jesti ni bilu pripušenu, ne tistim, kater sa z njim bili, temveč samim mašnikom? Koker bi on otu reči: Iz potrebe zna en človek ziher kaj striti tudi na en praznik, kar mo sicer ni bilo pripušen striti. Dalej prav on: Aku bi pa vedli, kaj je to, jest očem milost inu 
ne ofer, toku bi vi nikoli na bli obsodili moje nadožne jogre. Zakaj aku vi očete vedeti, toku sem jest en gospod čez soboto. Inu toku je on potolažu te farizerje. 
III. Ob enimo drugmo času pridejo k Gospudo Jezuso ti pisari inu farizeri od Jeruzalema inu so dejali (Math 15, Marc 7): Zakaj to jogri prelomjo to izročenje teh starših? Zakaj oni se ne umivajo sojih rok, kadar kroh jedo? Ti Judje so imeli ena užanca, da so oni najprej mogel roke umiti, kadar so otel jesti, pa oni so imeli ena vraža pri temo, ker so menili, da oni skuz le-to dosežejo enu duhovnu učišvanje, kar se vendar ne zgodi. Ti joger Kristusa pa se niso vselej umili, kadar so oni otel jesti, zavol najovire teh Judov, zatori so učil te vučeni tega Gospuda koker enga zaničevalca teh zapovd teh starih. 
IV. Gospud Jezus je odgovoru nju reku: Zakaj tudi vi prelomate ta zapovd Božja zavola vašega izročenja? Zakaj Bog je zapovedu (Exod 10, Deut 5), spoštuj očeta inu mater. Vi pa svetujete tem otrokom, da oni očeto inu mater njih premožene jemljejo inu vam ofrujejo. Vi hinavci! Prov je prerokovo od vas Isaias, rekoč (Isai 30): Le-to ljudstvu iz žnabli mene časti, njih srce pa je daleč od mene. 
V. Inu on je to množico k sebi poklicu inu je reku k nem: Pošlušajte inu zastopite. Kar skozi usta noter gre, to ne ognusi človeka, ampak kar iz ust vnkej gre, le-tu pride iz srca, inu iz srca pridejo hude žele inu misli, ubijanja, prešuštva, loternije, tatvine, krive pričevanja, preklinvanja. Le-to je, kar človeka ognusi. Iz neumitem rokami pa jesti ne ognusi človeka. Se zastopi, duhovnu, dokler ta Gospud je na soja duhovna zastopnost govoru. Zatori negova majnga ni bla, deb se ljudje na imel umivat, kadar bi otel jesti, zakaj to je spoštenu, on pa je otu, deb ljudje na imeli virvat, oni bodo skuz taistu umivanje duhavnu očiščeni. 
VI. Tukej zamirki, da ta sladki Jezus sojim jogram inu temu folku je dosti lepih nauku dav, katere jest tukaj vse ne postavim, tudi nisem postavu, od katerih se dosti evangelijo skuz lietu bere. Le-te zna en brumen človek šlišat inu iz tega podvučen biti inu toku to življenje inu terplenje Kristusa zvestu k srcu vzeti inu dostkrat premišluvat. 
Ta šestinutrideseta postava Koku je Gospud Jezus Lazarusa od Betanije iz trga Marije inu Marte, nje sestre 
(Joan 11, v1) 
Per temo velikima čudnimo delu Kristusa premisli le-tu. 
I. S. Joanes ta Evangelist piše na 10. post.: Kader je Jezus v tempelnu k tem Judam reku: Jest inu moj Oča sma le eden (se zastop v bitju), tedaj so Judje kamenje pobirali, da bi ga posuli, kater je nem vendar dost dobrega sturu. 
II. Gospud Jezus prav k nem: Jest sem vam veliko dobrih del iz mojga Očeta pokazu. (Zakaj on je dosti velikih čudežu med Judmi sturu.) Inu vi zavola teh del očete mene s kamnom posuti? Temveč zavola preklinvanja, ker ti, kater si en človek, sam sebe za Boga delaš. Te Judje pa samu na to človeško naturo Kristusa inu niso otel negovga bogstva spoznati. Jezus odgovori med drugim: Aku jest ne delam dela mojga Očeta, toku nikar meni na virjite, aku jih jest pa delam, inu če vi meni nočete virvat, tok saj verjemite tem delam, to je tem čudežam, katere jest delam, da boste vi spoznali inu viroval, da Oča je v meni inu jest v Očetu, zakaj te tri Božje pršone sa enu Božje bitje. 
III. Ti Judje pa niso kaj ahtal teh besedi Kristusa, temveč so gledal, nega zopet ujeti, inu so se med sabo pogovarjal, koku bi mogel nega popasti. Pak iz soje Božje moči je on njem ušev iz njih rok, da oni nega niso videli, inu je šov iz sojim joger, kater so nega videli, zakaj koker Lira pričuje, tok se je ta Gospud enim pustu videti, drugim pa ne. Inu se je zopet podal na gun kraj Jordana, na ta kraj, ker je Joanes poprej krščovu, inu je ostov tamki en čas. Zakaj on je otu, deb ta folk bse bil imov spovnt na to pričevanje, katerega je Joanes nemo dav. Zatori prav ta evangelium, da dosti ljudi je k nemo prišli, inu je reku: Joanes Krsnik ni obenih čudežu delu, pa vse, kar je on od Kristusa govoru, to je resnično. Inu so viroval v nega. 
IV. V tistim času je bolan ležu (a) Lazarus 11., en brat Marte inu Magdalene, inu je ležu v Betanij v hiši soje sestre, zakaj Betanija je šlišala v neh gosposka, dokler oni so bli bogat inu žlahtni. Negove sestre so tedaj k Gospud Jezuso poslale, kater je bil en dan hoda od Betanije, inu so pustile nemo povedat, rekoč: Gospud, pole, ta, katerega ti lubiš, leži bolan. Zakaj Gospud Jezus je Lazarusa inu njegove sestre lubu, dokler le-te so bli en brumn bogaboječ folk, katere je ta Gospud k enimo brumnimo življenju pripravu. Zatori tudi je on navadno pri neh na jerpergah bil, kadar je on v taiste kraje dašov. Sestre Lazarove se pa niso pustile Jezuso vedeti, deb on pršu inu neh brata zravga sturu. Zakaj oni so dober vedel, da je že dost, da oni temo lubmo oznanjo inu puste vedeti ta potreba inu pomanjkanje tega lublenga, kater potem dober ve, kaj je striti. (a) Lazarus pomen to spokornu življenje, Marta to časnu življenje, Marija to spremišluvansku življenje. 
V. Kader je Jezus to šlišev, prav on k nem: Le-ta bolezen ni k smrti (zakaj ta Gospud ni otu nega zopet k življenju obuditi), ampak za čast Božja, da bo Sin Božji skuz le-tu časten. Zavol te pošte ali odgovora sa ble Marta nju Magdalena vesele, Lazarus pa je bil še bolehenš inu je umerov. Zatori so ble njegove sestre sila žalostne, ker one nisa imele ne očeta ne matere več, dokler Lazarus je bil koker en vižar ali gospodar vsega neh premoženja. Tudi so one imele ena velika naturalska ljubezen k nemo, zatu ker so bli ene krvi. 
VI. Potem je Gospud Jezus na tistim kraj še dva dni ostov, kadar je on šlišču, da Lazarus bolan leži, zakaj on je otu, da Lazarus usmerje inu štir dni v grobu leži. Potem je on dejal k sojim jogram: Pojdemo zopet v Judejo. Negovi jogri pa so se sila zelo bali v te kraje Jeruzalema jeti, ker so te pisari inu farizeri prebival, dokler tisti so ihtu preganjal Gospud Jezusa. Zatori so dejal k nemu: Mojster, zdaj so tebe Judje iskali s kamnom posuti, inu ti očeš zopet k nem jeti? Koker bli rekli: Ne ti ne mi smo gvišni med Judmi. 
VII. Kader pa je Gospud Jezus šlišču le-ta cagavitnost sojih jogrov, je on k njim: Kaj ne dvanajst ur je v dnevi? Koker keb on bil reku: Sčasama se dostkrat spremeni tega človeka vola. Zakaj akulih so oni gun dan namenil, mene s kamnom posuti, tok vendar oni zdaj tega na bodo stril. Inu deb on neh še bel zagvišu, srečen iz nim jeti, je on dalej dejal: Kdor bo podnevi hodu, ta se na spotakne, zakaj on vidi luč tega sveta. Ktir pa bo ponoči hodu, ta se spotakne, zakaj luč ni v njemu. Koker bi on otu reči: Na enaka viža koker ta srčnu grede, kater pri dnev vandra, zakaj on vidi ta pot, toku tudi se vi nimate bati, kadar vi mene pri vas imate, zakaj jest sem ta luč tega sveta. 
VIII. Inu potem je on reku k nem: Lazarus, naš perjatu, spi, jest pa grem kje, da ga od spanja zbudim. Skuz to spanje je Jezus zastopu ta smrt Lazarusa, zakaj nemo je blu ravno tok lahko, enga mrtvega od smrt inu od mrtvega obuditi, koker enga spočega od spanja zbuditi. Iz tem besedam je otu ta Gospod soje jogre potroštat, deb oni na menili, da on oče zopet kje jeti, iz Judmi se prepirat, temveč k Lazarusu, njega od smrti obuditi. 
IX. Njegovi jogri so tedaj rekli: Gospud, aku on spi, tok se mo bo izboljšal inu ni potrebnu, da ti k njemu gredeš. Zakaj oni so zastopili te besede Kristusa od telesnega spanja, ker je vendar Gospud Jezus od njegove smrt govoru. Tedej je Jezus k njim očitno rekov: Lazarus je umru inu jest sem vesel zavola vas. Dokler skuz le-tu obudejne Lazarusa od smrt sa ti joger Kristusa v viri potrjen bli. 
X. Kader tedaj se je Gospud Jezus namenu proč jeti, reče Tomas, kater je imenovan Dovčič, k sojim ravnogram: Pojdimo tudi mi, da z nim usmerjemo. Koker keb on reku: Mi očmo z našim Mojstrom umreti nju živeti. Inu toku je šov ta dobrotlovi Gospud Jezus zopet ena dolga, dalna pot, cel bos, iz sojim joger inu je pršu inu ga je nešal, kadar je on že štir dni v grobu ležu, toku da je en vsakatir dober vedov, da je on mrtev bil. 
XI. Betanija pa je bla blizu pri Jeruzalem, okoli petnajst polske pot, katerih osem ena mila stre, zatori sa Judje k Marti inu Marij prišli, njih potroštat zavol njih brata. Zakaj one sa ble žlahtne, zatori so te Judje neh v čast imeli inu sa prišli vsak dan od Jeruzalema k njim inu so njih iz usmiljenja potroštal. Tudi premišljujejo nekateri, da mati Jezusa je tudi tam bila, dokler kadar je ta Gospud v teh krajih Judeje bil, je ona navadno v hiši Marte ostala. Zatori je tudi troštala ta dobrotlova mati te dve sestre inu jih je opominvala, da one imajo iz potrpežljivostjo čakat na prihod Jezusa, zakaj on nem ni zastonj ta pošta dav, da ta bolezen ni bolezen. 
XII. Kader je Jezus pri Betanija viden bil, je bilo to Marte zdaj oznaneno, koku da Jezus pride. Kader je Marta to šlišala, ona od vesela ni od tega noč povedala, temveč je tekla nemo sama naproti pred grad. Inu kadar je nega zagledala, brez cvibla se je ona jokala inu prav k njemu: Gospud, aku bi ti bil tukaj, toku bi moj brat na bil umrl! Ona še ni bla prov popolnoma v viri, zakaj ona je menila, da ta Gospud bi njih brata samu pred smrtjo zamogu obvarovat, keb on tamki bil. Zatori je ona dalej rekla: Pak jest tudi že zdaj vem, da kar koli boš Boga prosu, to bo Bog tebi dav. Koker deb ona rekla: Aku boš ti Boga prosu za mojga brata, tok bo on gor vstov. Iz tega se tudi dol vzame nje napopolnost, zakaj keb bla ona prov virovala, tok bla dejala: Kar boš ti ukazu, to se bo zgodilu. 
XIII. Jezus reče k nje: Toj brat bo zopet gori ustov. Marta pa je zastopila te besede Kristusa od tega gmajn gorvstajena na sodni dan inu prav k nemo: Jest to že vem, da na posledni dan v gorvstajenu bo on zopet gor vstov. Jezus je dejal k nje: Jest sem to gorvstajene inu to življenje. Po mojmo dapadajenjo se zastop duhovnu na duš inu v večnimo življenje, deb on glih bil umru, se zastop telesnu inu časnu. Inu kdor koli živi inu v mene virje, se sastop duhounu na dush inu uvezhnimo shiulenu) deb on glih biu umru se sastop telesnu inu zhassen. Inu kdor koli shivi inu u mene virje, (se zastop iz ena prava vira, katera se v dan skaže), ta na bo umru vekomaj. To je te smrt tega pogubljena, virješ ti le-to? Ona reče k nemo: Ja, Gospud (dokler ona je bla v viri že boljši podvučena), brez cvibla, jest sem virovala, da si ti Kristus, ta obljubljen Mesias, en Sin tega živga Boga, kater si v človeštvu na ta svet pršu. 
VIV.XIV. Gospud Jezus prav k Marte: Pojde kje inu ukaz to sester Magdalen tudi pridti. Zakaj ta Gospud je otu, deb one ubedve v obudenu njih brata pričoč ble. Zatori je Marta kmalu domov šla inu je Marija, soja sestra, na tihim poklicala, katera še ni za prihod Kristusa vedla, sicer bi ona na bla doma ostala, inu je dejala k nje: Mojster je tukaj inu te kliče. Magdalena pa, ker je to šlišala, vstane hitru gori inu je tekla, tudi movčeoča, k Gospud Jezuso, zakaj nje srce se je razveselilu, kadar je ona šlišala ustane hitru gori inu je tekla tudi mougheozha k gospod Jesuso, sakai ne serze se je resvesselilu, kadar je ona shlishala od nega govort ali pravt. Vedov pa obeden ni, kam ona oče jeti, zakaj Marta je nje na tihoma povedala, inu Jezus še ni bil pršu v ta trg, ampak je bil še na tistim kraj, ker je nemo Marta bla naproti prišla. Zatori kadar so te Judje, kater sa pri nje v hiši bli inu njo troštal, videl Marija, da je ona gor vstala inu proč šla, sa za njo šli inu so dejali, ona h pokopališču gre, da bi tam jokala. 
XV. Kader je tedaj Marija Magdalena kekej prišla, ker je Jezus bil, katerega je ona prisrčno lubila, inu nega zagledala, je tekla k nemo, padla je k negovim nogam, pri katerih je ona gnada znašla, inu iz grenkim sovzam je ona dejala k nemo: O Gospud, aku bi ti bil tukaj, toku bi moj brat na bil umru! Ti si sicer nam pustu vedeti, da negova bolezen ni k smrt, pa Bogu se smil, on je pred trem dnem umru inu dons je ta četrti dan. Kader so pa te Judje, kater so z njo prišli, videl, da ona se pred Gospud Jezusom milu joka, so se tudi neh dosti jokal iz njo vred iz enga usmiljenja proti nje. Inu je skuz več ljudi skupi prišli, ker se je blu razglasilu, da ta velik prerok, kater tulkaj čudežu dela, bil pršu. 
XVI. Potem vzigne Jezus Magdalena gor, pri rok jo trošta, inu je reku: Kam ste ga položili? On je sam dober vedu, pa on je prašev zavol teh okoli stoječih Judov. Oni reko k nemo: Gospud, pridi inu poglej! Inu kadar je on kekej šov, se je zagrozil v duhu inu ga je žalost obšla, dokler on je mislu na hudobija tega hudiča, kater je iz soja skušnjava ta človeški rod k padcu inu v smrt pripravu. Kader je on pa k pokopališču pršu inu vidu to veliko jokajne inu klagvanje teh dveh sestra Lazarusa inu tudi tega drugega folka, se je tudi on joku, da so nemo solze čez njegove svete lica dol kapale, dokler koker je on skori otu skazat soje bogstvu inu človeštvu skupi. Tudi je virvat, da jogri Kristusa so iz sojim Mojstrom tudi jokal. Inu koker nekateri pravjo, tok je mati Jezusa tudi tam bila inu to jokajne ni mogla zadržat, kadar je videla, da nje najljubši sin se joka, od katerega je ona vedla, da je teh angelov vesele bil. (b) Se bere, da Kristus je jokov, pa ne, deb se on bil smeju. 
XVII. Kader so Judje videli Jezusa jokat, so oni rekli: Pole, koku ga je on lubu! Kb on bil zamogu, brez cvibla, on bi nega na bil pustu umreti. Nekateri pa med nimi so dejali: Kaj le-ta, kater je oči tega, kater je bil slep rojen, odpru, bi na bil tulkaj zamogu striti, deb tudi le-ta na bil umru? 
XVIII. Jezus, ta dobrotlovi Gospud, je zamirkov te Judov posmehovanje inu se je zopet sam v sebi zagrozu iz ena pravična jeza čez to memranje teh Judov inu je pršu h pokopališču. Je bila pa tam ena jama v skalovju, v katera sa bli vsi le-ti pokopan, kater sa bli od Lazarusa rodu, inu je ležu na jam tega pokopališča en velik kamen. Jezus reče: Odvalite ta kamen! Takrat Marta, sestra tega mrtvega Lazarusa, reče k nemu: Gospud, on že smrdi, zakaj on je že štir dni mertu. Marta je minila, ker je njega ta Gospud za lub imov, oče on mrtvega videti. Zatori je reku Gospud Jezus k nje: Al nisem tebi reku, da aku boš virovala, toku boš ti ta čast Božja videla? Koker bil reku: da aku bosh virovala, tok bosh ti ta zhast boshia videla: koker biu reku, Jest sem tebi povedov, to brat bo gor vstov, inu zatu virji to, tok boš ti zdaj videla. Oni so tedaj ta kamen odvalili. 
XIX. Kader je že ta grob odprt bil, so te ljudje gledal, kaj ta Gospud oče striti. Je Jezus soje oči gori vzignu proti nebesam inu je reku: Oča! Jest tebe zahvalim, da si ti mene vselej ušlišču, zavola te množice pa, katera okul stoji, sem jest reku, da oni virujejo, da si ti mene poslu. Zakaj nekateri hudobni Judje so rekli: On stri soje dela iz oblast tega hudiča! Zatori kadar je ta Gospud sojga nebeškega Očeta poklicu, kje otu en čudež striti, je skuz to dav spoznati, da on soje dela iz Božje moči stri. (a) To pokopališče Lazarusa bo pokazan v en cirku, katera je tanki k Marije Magdalene čast izidana, inu en velik klošter iz enim velikim borštam od volknih drves obdanu. 
XX. Potem je Jezus iz velikim glasom zavpov, da bi te Judje na rekli, on ena skrivna coprnija treba: Lazare, pridi vnkej! Inu ta mrtvi je zdajci vnkej šov, na rokah inu na nogah s povoj zvezan, inu negov obraz je bil iz eno potno pečo obvit. Kader je ta folk to vidu, so se vse prestrašil inu so se sivnu čudil, zakaj kakršenga so v pokopališče položili, toku je on tudi zopet ven šov. Inu Jezus reče k njim: Odvežite ga inu pustite ga proč jeti! Kader so pa nega odvezali, se lahko verjame, da on je zdaj ob taist ur na soje kolena dol padu inu se je Gospud Jezuso za njegove dobrote zahvalu, koker tudi Marta inu Magdalena so se zahvalile temo dobrotlovmo Gospodu Jezuso iz veseljem zavol obudejna neh brata inu so rekli: Gospud! Za resnico mi spoznamo, da si ti Sin Božji! Inu dosti teh Judov, kater sa tam priča bli, so viroval v Gospud Jezusa, zakaj enu tako pergodejne ni bilo šlišat. (d) To se je godilu na petek pred tiha nedela. De Kristus je tega mrtvega Lazarusa gor obudu, sojim apostelno pa zapovedov tistega odvezat, da on zastopat, da on skuz sam sebe znotraj živo stri, skuz teh mašnikov služba pa ta živ sturjen odvezan ali absolviran bo. 
XXI. Marta inu Magdalena so prosile Gospud Jezusa, deb on imov iz sojim jogram vred iz njem v neh hiša jeti inu pri nih špiža vzeti. Ta Gospud pa im je ukazu, domu jeti, inu je reku, da on oče za njim pridti. Jen toku so šle one iz sojim bratom zopet domu iz veseljem. Vsakatir je otu Lazarusa videti inu z nim govort, kaj je on bil inu kaj je on na unim svet vidu, on pa je tulkaj odgovora dav, kar je Bog otu imeti. Zakaj le-ti, kater bodo od teh mrtvih gor ubojen, ne vedo vselej dost od unga sveta povedat, ampak le kolker Bog pripusti inu oče imeti. 
XXII. Potem je šov Gospud Jezus iz sojim joger tudi v ta trg, vzame iz nim ta telesna špiža v hiš Marte inu morebiti je jedu Lazarus inu Mati Božja tudi iz nim. Tud je blu tam enu veliko vesele po velik žalost. O Bog od nebes, kaj so imele te dve sestre za enu veliko vesele vpriča tega sladkega Gospud Jezusa! Koku so one peč nemo tok zvestu gor stregle, koku so one iz velika andohtja nanj gledale, koku one tok rade so iz nim govorile inu nega cel zvestu prosile, deb on pri njih ostov! (f) Se pa prav od Lazarusa, da on potem se nikdar več ni smejev ali vesel bil. 
Ta sedeminutrideseta postava Koku so Judje ta prvi svet držal čez Jezusa, deb oni nega umorili, inu koku je on v to mestu Efraim bežu 
Tekst svetega evangelija. 
Ti višji tih farjov tedaj inu farizeri so enu zbirališče vkop poklicali inu so dejali. (Joh 11, v47) 
Kaj se je skuz obujenje Lazarusa pergodilu, očmo tukaj skazat, zatu mirki. 
I. Nekateri pa iz teh, kateri so to obudejne Lazarusa videli, so šli še tisti petek k farizerjam, kater sa bli naručenejši inu za duhovne držan bli, ke v mestu inu so nim povedal, kaj je Jezus sturu. Nekateri so povedal iz dobre majnge, deb te pisari nehal od preganjana Kristusa inu tudi na nega viroval, dokler on je en velik inu nadašlišan čudež sturu, nekateri pa so povedal iz nevoščljivost inu jeze. 
II. Inu kmalu potem je to en jo Jud temo drugimo povedu, zatori so ti višji fari inu farizeri enu zbirališče vkop poklical precej v sobota potem inu so dejali: Kaj očmo storiti? Le-ta človek veliko čudežev dela. Mi moremo kmalu k timo gledat, sicer bodo vsi v nega virovali inu ena velika zmota postala. Zakaj aku ga mi pustimo, tok bo vse ljudi nase spravu inu bodo nega za enga Mesiesa držal, kater je nam za enga krala obljubljen. Inu aku te Rimlarje bodo zvedli, da mi nega koker za krala imamo, tok bodo oni prišli inu naš kraj inu ljudstvu podse vzeli. Zakaj vi veste, da naša moč je majhna nju da mi smo teh Rimlarju gosposk podvržen, zatori glejte gor, kaj je nam striti. 
III. Eden pa iz njih z imenom Kajfas, kater je to istu letu ta višji teh farju bil, je reku k nim: Vi celu noč ne veste, tudi ne premislite. Koker keb on reku k nim: Aku vi očete pamet nucat, tok vi imate skori zapopasti, da veliko boljši je, da en sam človek usmerje nju mi inu to ludstov pri miru ostane, koker pa, deb mi nega pri miru pustil živeti inu bi mogel mi inu vse ludstov končan biti. Zakaj oni so se bali, deb Kristus sčasoma na kralovu v judovski deželi, inu niso prov zastopil to Pismu, katiru prav od časti inu mogočnost tega Mesiesa, temveč so menili, da se more vse le časnu zgoditi, kar vendar vse je le na duhovna viža zastopat od te časti inu oblast, katera je Kristus po sojmo terplenje prejev od Boga Očeta, da je on en Gospud inu zapovdvalc tudi po sojim človeštvu v nebesih inu na zemlji. Le-tu pa Kajfas sam od sebe ni govoru, temveč ker je on taistu lietu ta višji teh farjov bil, je on prerokvov, da Jezus ima umreti za vse ljudi, to je za cev svet, deb ti ljudje po dapadajenu Božim od hudiča rešen bli. Kajfas pa tega ni zastopu, on tudi ni govoru te soje besede na ta majnga. 
IV. Kader te drugi v zbirališ Kajfeža majnga so šlišal, so sklenil zadnjič, da oni očjo Jezusa umoriti, koker hiter bodo oni najpoprej mogel. Inu toku sa šli vsak sebi inu potem od tistega dne posvetovali, deb oni nega le kmalu okoli prinesel. Akulih pa oni tudi še poprej so namenil nega okoli prinesti, tok so vendar oni na svetovanje Kajfeža zadnjič si trdnu naprej vzeli, koker hiter bi oni najpoprej mogel taistu dapovnt. O hudoben svet! 
V. Tukej znaš ti pač premišluvat, kadar je mati Jezusova ta sklenen hudoben svet zvedla, kaj za ena žalost je njo obšla! Zakaj ona je zamirkala, da se približuje to terplenje nje lubga sinu. Inu koker nekateri pravjo ali premišljujejo, šov je Gospud Jezus na ta najbližnejši dan po sklenenimo svetovanje teh Judov proti Betanija k soj najlubeznivši mater inu je nje oznanu, da te Judje so v okopzbirališču zuper nega sklenili, da ga očjo umoriti. Zategavolo oče on iz sojim joger en čas od tod jeti, zakaj negova ura še ni prišla, deb on mogu trpeti, zatori ima ona pri Mart inu Magdalen ostati, on oče pa kmalu zopet k nje pridti. 
VI. Zavol teh besedi je Mati Božja močno žalostna postala, inu akulih Marta inu Magdalena ble rade nega pri seb obdržale inu rekle, on je obvarovan pri njih, on vendar ni otu ostat, temveč je ukazu tem brumnim ženam, katere sa povsod za nim šle, skupi ostati. On pa grede iz sojim joger v en drug kraj blizu pri puščavi v enu mestu, imenovanu Efraim, inu ostane tamki en kratki čas iz sojim joger. 
VII. Tukej zamirki, akulih Gospud Jezus med tem Judam se je zamogu obvarovat, deb oni nemo noč storiti bli zamogli, vendar je otu njem en kratki čas spred oči jeti, nam k enmo eksempelno, da mi včas brez greha tem zupernastem zamormo bežat. Ta čas pa, kadar je Jezus tamki bil, piše njemu kral Abagarus od tega mesta Edisa, od katerega ta duhovna historija umen, deb on k nemo pršu inu nega zravga sturu, tok oče on nega iz veseljem gor vzeti inu to kraljestvo iz nim delit. Jezus pa piše njemu nazaj, on na more v lastni pršon k nemo pridti, pa oče on njemu v kratkimo času sojih jogrov enga poslat. Le-ta bo nega zravga sturu inu v te viri podvuču. Inu le-tu se je toku zgodilu, dokler v rezdelen teh dvanajst potu inu dvehinusedemdeset jogru Kristusa je Tadeus k nemo bil poslan. 
VIII. Tukej spremišlujejo tudi nekateri, da ravno na tisti dan, ob kateremu je Jezus od Betanije bil proč šov, so ti višji farji inu pisari soje služabnike proti Betanija poslali, Gospuda Jezusa jeskati inu ujeti inu ujetega proti Jeruzalem pripelat. Taisti služabniki pridejo iz velikem vpetjam v hiša Marte inu so vse kot prejeskali, nad katerim Marta, Magdalena inu Lazarus inu te druge brumne žene, katere sa pri njih ble, cel zelo se ustrašle. O kaj za ena velika žalost je občutila taistkrat mati Jezusa! Kader pa le-ti tega dobrotlovga Gospuda niso našli, so oni zopet šli v Jeruzalem inu so rekli, da nega niso našli. Zavol tega so bli te Judje cel žalosten. 
IX. Tukej prav svet Šentjanž na 11. post.: Blizu je pa bla velika noč, en praznik teh Judov, inu dosti ljudi iz cele dežele je šlu gor proti Jeruzalem pred velika nočjo, deb se tulkaj bel pripravil k velikanočnimo prazniko. Dokler v velik noč so mogli vsi ljudje iz cele judovske dežele proti Jeruzalem pridti, zunaj teh, kater so bli bolni ali sicer iz gvišnega uržaha zadržan. Taisti se znajdel v tempelno inu prašal po Gospud Jezuso inu med sabo se pogovarjal od negovih del, nekateri iz ljubezen, drugi iz nevoščljivost ali mrtvaška sovraštu imel. Dokler ta Gospod je bil v vseh teh krajih dober znan, ker on je skori povsod pridgvu inu čudeža delu. Zato je dejal ta folk: Kaj se vam zdi, da Jezus na ta praznik na pride? 
X. Toku so govoril te ljudje dost od nega inu neh dosti bli nega rad imel, deb bli negov sveti nauk šlišal, tudi bli nega radi višji farji inu pisari radi imel, deb oni nega ujeli. Zatori so pustil ti višji farji inu farizeri ena zapovd ven jeti, da aku bi kater vedu, kaj bi on bil, ta ima povedat, da bodo njega ujeli. Inu toku sa se zgodil vse sorte pogovar med folkam od Gospuda Jezusa. Katir so nega za lub imel, so vse dobru od njega govoril, kater so pa njemu nevoščljiv bli, so govoril dosti hudega od njega inu so zaničeval njegove dela. 
Ta oseminutrideseta postava Kader je Gospud Jezus od Efraim zopet ven šov proti Jeruzalem inu kaj je on na te pot delu 
Tekst svetega evangelija. 
Inu on je gori šov proti Jeruzalem. (Mat 20, verz 17) 
Kader je Kristus ta Gospud od Efraim zopet ven šov proti Jeruzalem inu kaj je on na te pot sturu, popišejo s. Mateuš na 20. inu Marka na 10. inu Lucas na 18. postav, iz katerih treh evangelistu jest ena historija vkop spravt očem, zatori zamirki. 
I. Kje ta dobrotlovi Gospud v Efraim že nekatere dni bil inu ta velikanočni čas se je približu, se je otelu to nadožne Jagne za nas uboge grešne ljudi gor ofrat v ta smrt. Inu grede zopet iz sojim joger proti Jeruzalem, inu koker s. Marka prav, tok je Gospud Jezus pred njim šov, dokler on je hitu h te marter, ali oni sa se zavzeli, sa za nim šli inu so se bali. 
II. Inu kadar je on gor šov, vzame k sebi te dvanajst jogre na skrivnim. Dokler on je otu njem soje terplenje najpoprej razodeti, deb se oni potem na pohujšal, kadar oni njega bodo videli tok jamernu umreti, ter prav k nem: Zamirkite dober, mi gremo proti Jeruzalem inu bo vse dapovnenu, kar stoj pisanu skuz te preroke od Sinu tega človeka. Zakaj on bo čez dan tem pisarjam inu višjem farjam inu oni bodo nega k smrt obsodil inu bodo nega čez dal tem ajdam (to je Pilatušovim služabnikom, kater sa bli ajde). Inu oni bodo nega zašpotoval inu gajžlal, zapluval inu križal inu umoril inu ta trek dan bo on zopet gor vstov. 
III. Kader so joger Kristusov to slišal, sa bli sivnu žalostni, deb oni mogli sojga Mostra zgubiti, inu sa šli za nim iz žalovanjem. Pak s. Lucas piše, tok njih obeden tega ni zapopadu inu to gavarjene je bilo njem skritu nju niso vedel, kaj je bilo to rečeno. Zakaj Gospud Jezus je iz njem dostkrat v priglihah govoru, zatu so oni menili, da je on zdaj tudi ena prigliha pravu. Pak vendar oni njega niso prašali, koku oni te besede imajo zastopat. 
IV. Kader pa s. Jakob inu s. Johanes, negov brat, sta šlišala, da Jezus je dejal, da on bo na treki dan zopet gor justov, so oni menili, da on bo potem koker en mogočen kral v Judej kralovu, zakaj oni Pisma niso zastopili. Inu oni so šli iz njih materja, katera je bla ena sestra Divice Marije inu ena hišna gospodina Zebedeja, ter so k nje rekli, deb on ona Kristusa prosila, kadar bo on začev kralovati koker en mogočen kral, deb oni te najbližnejši pri njemu v negovmu kraljestvu bli. Zebedeus je umerov, zatori je negova gospodina hodila za Jezusom iz sojim dvem sinom. 
V. Inu taista gospa vzame soje dva sina, pristop iz nima h Gospud Jezusu, pade pred nim dol inu prosi nega, resnično sploh rekoč: Gospud, jest očem tebe za nekaj prost, tega me ti ušliši. Inu on prav k nje: Kar očeš ti prosti? Akulih on je že popred vedu, kaj je ona otela prosti, vendar je on otu, deb ona očitno rekla. Ona prav k nemu: Ukaži, da moje dva sina boja sedela v tomo kraljestvu, eden na to desnici, ta drugi na to levici, to je, da ona obedva te najimenitniš bosta v tomu kralestov! Katiru ona po negovmu gorvstajenu tukaj časnu biti, sta menila. 
VI. Natu odgovori Gospud Jezus tem dvema bratoma, zakaj on je dober vedu, da oni so mater k nemo poslal, nju prav: Vi na veste, kaj vi proste. Zamorte vi ta kelh piti, katerega bom jest piv? To je: Zamorte vi trpeti te martre, katere bom jest trpov? Koker bil on reku: Vi proste za en plačilu, katerega še vi niste zaslužil. Zaslužite ga pa poprej, tok bo vam dan ne en časen, temveč enu večno plačilu. Oni so dejali k nemo: Ja, mi zamoremo. Dokler oni so menili, oni očjo zavol ljubezen Kristusa tudi trpeti, inu Jezus prav k nem: Moj kelh boste vi sicer pil (zakaj svet Jakob je bil ob glavu dan, tudi svet Johanes je bil volan inu pripravljen martra trpeti, ker on je bil v ojle postavljen), pa to sedenje na moj levici inu desnici v mojmu kraljestvu ni moje, vam dati, dokler ste vi v temu stanu, vi se morate poprej ponižat inu na duhovna zastopnost dati, temveč katerim je pripravljen od mojga nebeškega Očeta. 
VII. Kader so to te joger šlišal, da le-ti dva brata so prosila pred njem, bel povišan biti pri Kristuso, so oni najovoln postal čez nje, dokler oni sa bli še nepopolnoma ljudje. Jezus pa jih je k sebi poklicu inu huje otu vučiti ta ponižnost nju prav: Vi veste, da te firšte teh ajdov čez njih gospodujejo inu te višji špogajo sojo oblast med njim. Toku pa se med vam nima goditi, temveč kater med vam oče ta najvišji biti, ta naj bo vaš služabnik, nju kater oče ta najimenitniš biti, ta naj bo vaš hlapec. Glih koker Sin tega človeka ni pršu, deb son pustu poslušat (se zastop koker enimo posvetnimo gospodu), temveč da on služi inu da soje življenje k odrešenje njih dosti. V teh besedah je učiv Gospud Jezus soje jogre ta ponižnost, katera on oče imeti v sojih služabnikah, koker je on taista skazovu iz besedam inu dejanom. 
VIII. Dalej piše s. Lucas na 10. post., da Gospud Jezus je šov skuz Jeriho inu tanki je prebivo en bogat mož iz imenom Zaheus. Ta je bil en višji teh očitnih grešnikov. Le-ti so colnarje, ker pa le-ti ta gmen folk zelo stiskajo, bodo imenovan publikan inu očitni grešniki. Kader je on šlišču, da je Jezus skuz Jeriho šov, je on ven teku inu je želu nega videti, kdo bi on bil, inu on ni mogu pred ljudmi, zakaj on je bil majhne postave. Zatori je on teku naprej inu je zlezu na enu dovju figovu drvu, da bi ga videl, zakaj on je imov tam memu jeti. Inu kadar je Jezus pršu na taistu mestu, je gori pogledu inu ga vidu inu mo je ukazu dol stopat inu je z nim v negova hiša šov inu je jedu z nim inu preobrnu nega od negovih grehu, da on iz enga ohrnka je en brumen krotak mož postov. (b) Jeriho je enu mestu med Galileja inu Jeruzalemam, dve mil od Jordana inu sedem od Jeruzalema. Je bilo nekdaj enu imenitnu mestu, zdaj pa je rezidan noter do te hiše rab, katere stena vendar brez strehe stoji. Per Jeriho je ta studenec, katerega (4 tih Kralov na 2. post.) sladkega sturu, kater studenec na temo hribo Kvarantana se začne inu teče mimo Jeriho dve mil od tega hriba ležioč. 
IX. Inu kadar je Jezus od proč šov iz sojim joger vred inu enu velika truma ljudi, sa sedela dva slepca, koker s. Mateuš na 20. post. piše, pri pot. Kader sa šlišala, da Jezus tam mimo grede, so iz glasno štimo vpili: Jezu, ti Sin Davidov (to je, ti pravi Mesias)! Usmili se čez nas, ti Sin Davido Davidov! Inu Jezus je obstov nju se je obrnu k nem ter je dejal: Kaj očeta vidva, deb jest vama sturu? Ona sta k nemo dejala: Db naše oči ble odprte. Natu se usmili ta sladki Gospud Jezus čez nje inu se datakne njih oči inu zdaj sa oni pregledal inu sa šli za nim, Boga hvalil inu so nanj viroval. Iz tega zamirki ta velika dobruta tega Gospuda, zatori bi ti tudi jmov k nemu se zatečt v tvojih potrebah. 
Ta devetinutrideseta postava Koku je Gospud Jezus na cvetni večer proti Betanija pršu inu od Magdalene požavban bil 
Tekst svetega evangelija. 
Tedej pride Jezus šest dni pred velika nočjo proti Betanija. (Mat 6pt.) Tukej je zamirkat. 
I. Gospud Jezus je pršu šest dni pred velika nočjo, to je na cveten večer, proti Betanija, ker je Lazarus bil, ta mertu, katerega je Jezus gor obudu od mrtvih. Iz tega se dol vzame, da on v petek ni daleč od Betanije bil, dokler te Judje v sobota niso smeli dalej jeti koker tavžent stopin. 
II. Inu Gospud Jezus grede v ta hiša Marte, ker je on sicer navada imov iz sojim joger se shajat. Inu je lahko virvat, da negova luba mati inu dosti brumnih žen so njemu gor stregle inu nega iz velikem veseljem gor vzele, tudi so nemu na znanje dale, koku da so te višji soje hlapce od Jeruzalema kje poslal, nega povsod jeskati inu ujeti. On pa je dejal: Vi se nimate bati, dokler moj čas še ni pršu. 
III. Ti ljudje od Betanije so šli k Gospodu inu so ga iz veseljem gor vzeli, dokler oni so videli ta čudež, katerega je on nad Lazarusom sturu. Inu oni so povabil Gospuda Jezusa iz sojim joger na ena večerja v ta hiša Simona, kater je gobov bil inu katerega je ta Gospod očistu. Tudi so oni povabil njegova luba mater, Lazarusa, Magdalena inu Marta. Marta pa je stregla, to je, ona je v kuhen vižala, deb ta Gospud bil dober preskrbljen, dokler ona je nemu tudi dostkrat kuhala, zakaj morebiti je Simon v en hiši Marte prebivu ali pa je nje sosed bil. Eni pravjo, le-ta Simon je potem Julianus imenovan inu en škof v Cnomis postov. 
IV. Tukej prav s. Avgustin, da je Lazarus pri tisti mizi dosti iz Gospud Jezusom od teh očakov pred peklom govoru. Al ta dobrotlovi Gospud je vedu, da on je pršu, iz sojim terplenom te očake inu cev človeški rod odrešiti, zatori je spovnu na soje svetu terplene inu je bil ves bled na obličje, koker deb imov umedlevčen biti, zakaj on je tudi sicer truden bil od hoje. Zatori je Magdalena kmal kje šla inu je prinesla ena cela libra žlahtnega mazila inu je otela dobrotlovega Gospuda pomazat, dokler ona je nega srčnu lubila. 
V. Kader je ona že iz žavba prišla, je ona zdaj oblila glava Gospud Jezusa, zakaj ta žavba ni bla gosta, temveč koker ena rožna voda od tega žlahtnega zelišča nardus sturjena, inu velika moč tem vudam da, tudi hladi inu da velika kraft. Potem je umila ona temu Gospodu njegove noge, vendar ne iz solzami koker popred, dokler to je strila ona iz andoht, to poprednu pa iz grivenge. Potem je ona posušila temo Gospodu njegove noge inu jih je namazala s ta druga žavba, toku da je ona ta druga libra te žavbe nad nim ponucala. Inu toku je bla cela hiša polna tega dobrega duha inu te žlahtne žavbe. 
VI. Kader je Judas, ta izdajalc, vidu, ga je jeza obšla, da je ena taka žlahtna žavba ponucana bla k službi Gospuda Jezusa, inu prav k tem drugim zravnjogram: Zakaj ni ta žavba predana za tristu vinarju inu tem ubogim dani bli? Koker deb on reku: Veliku boljši bi bilu, deb bla predana inu men te denari dani, tok bi jih jest bil otu med te uboge ljudi ven izdelit. 
VII. To pa on ni govoru, koker svet Johanes prav, deb on bil tem ubogim kaj dav, temveč ker je on en tat bil inu je mošno imov inu je nosu, kar je bilo danga. Dokler ta Gospud je njemu čez dav ta služba, kar je bilo potreba kupti inu pripravt, zato se je on na tatvina podal. Inu je kradu od almožne, katera je bla Gospodu dana, inu zato bil on ta žavba tudi rad imov, deb on od teh dnarjov bil mogu kaj ukrasti. Akuglih pa je on v začetku sojga poklicana je brumen bil, je vendar potem en tat inu hudoben ratov. De je pa nega ta Gospud za enga aposteljna izvolu, ker vendar je on za negova prihodna hudobija dober vedu, je on nam skuz le-tu en eksempel dav, da mi tukaj na temo sveto te hudoben iz tem brumnim trpet moremo. Dokler Judas je ukradu vselej ta deset dev, inu kob taista žavba za trista vinarju bi predana bla, tok bil on od teh trideset vinarju imov. Iz tega je on uržah dobiv, sojga Mostra za trideset srebrnikov predat inu soj rop zopet zadobiti. 
VIII. Svet Mateuš pa inu svet Marka pišejo, da tudi te drugi jogri k najavol so bli obujen čez to rizlivanje te žavbe, dokler ta poreden Judas je zdražu iz sojim memranjam tudi te druge jogre, da se je nekaterim iz njih skrivnu fržmagal inu so dejali, po kaj pač je enu tako špendvajne inu napotrebna zguba potrebna. 
IX. Tudi so oni Magdalena nagovaril iz vojstrim besedam, zakaj ona ta žavba ni pustila predat. Kader pa je Gospud Jezus to memranje sojih jogrov šlišču nju vedov, je on dejal: Pustite njo pri gmah. Kaj vi njo žalte? Ona je en dober del nad mano sturila, dokler moj človeški slabosti je bilo potrebnu. Zakaj vi imate te uboge vselej pri vas, inu kadar vi očete, znate vi njem dober striti, mene pa vi nimate vselej. Ona je strila, kar je zamogla, inu je naprej prišla, moje telu požavbat, dokler skuz to mazilu je ona poslala moje telu h pokopališč. Resnično, jest vam povem, ker ta evangelium od nje bo pridgvan na celmo svet, tam se bo tudi nje to k spominu reklu, da ona je le-tu strila. 
Marija Magdalena je bla trikrat zatožena. 1. od farizerjev zavol prevzetnost, 2. od Marte zavol tragljivost, 3. od Judeža zavol zapravljanja. Marija pa je vselej potrpežljiv molčala inu Kristus jo je zagovarju, da ona ni prevzetna, temveč andohtluva, ne lena, temveč iz Božim dejanjem obložena, ne zapravljena, temveč krotk inu milostljuva je ona. 
X. Tukej premisli, kadar je mati Jezusa te besede zašlišala sojga sinu, je ona spoznala, da on bo skori tripu, dokler on je rekov, Magdalena je njega poslala h pokopališč. Inu zatu je to maternu srce imeli ena velika žalost inu usmiljene inu je tudi povedala Magdalen od tega, koker je ona iz negovih besedi zvedla, da one nega na bodo več doug pri seb imele, zavol katerih besedi je tudi Magdalena močno žalovala, dokler te dnovi tega klagvanja so bli skoraj to. 
XI. Dalej prav s. Johanes: Kader je dosti folka teh Judu le-to zvedlu, da Gospud Jezus je v Betanij, sa šli oni ven iz mesta inu sa prišli ne samu zavol Jezusa, temveč deb oni Lazarusa, katerega je on od mrtvih gor obudu, videt mogel. Zakaj ena čudna reč je bla, videti enga človeka jesti, piti, govort inu druge dela enga človeka delat, kater je štir dni v grobu ležu. Oni so tudi otel Lazarusa prašat od stanu tega prihodnega sveta, katerega tudi en vsaktir rad vedeti otu. 
X. Te višji farji pa so trahtal potem, deb oni Lazarusa umoril, dokler zavol nega je dost Judov šlu kje inu so virval na Jezusa, ker oni so veliko iz Lazarusom govoril inu nega prašal, koku je on bil k živlen obujen. Inu kadar so oni ta resnica od nega šlišal, je njih dosti prišli k te veri Kristuso, zakaj oni so zamirkal, da on je za resnica le-ta, kater ta svet ima odrešit. Tukej zamirki to trapastu posvetovanje teh Judov. Oni so mislili Lazarusa inu Kristusa umoriti, pa niso premiseln, da kater je tega mrtvega Lazarusa gor obudu, zamore tudi sam sebe, aku bi nega umoril, zopet živga striti. 
Ta štirideseta postava Kader je Gospud Jezus na četniški dan v Jeruzalem noter jezdu inu kaj je on tisti dan v mestu delu 
Tekst svetega evangelija. 
Na drugi dan pa, kadar so se oni približeval k temu mestu Jeruzalem. (Math 21, v1) 
Kaj je ta dobrotlovi Gospud Jezus na četniški dan delu, znaš ti toku premišluvat. 
I. Ta najbližnejši dan potem, to je na s. četniška nedela, zjutri zgodi pokliče Jezus soje jogre k sebi, kamer so tudi prišle mati tega Gospuda, Magdalena, Marta inu drugi njegov prijatelj, inu on je njem oznanu, da on oče po vol sojga Očeta v mestu Jeruzalem jeti, zakaj tanki ima on nekatere dela opravt. Koku je pa te vredni mater Jezusa inu Magdaleni pri srcu blu, kadar so oni to govorjene šlišal, znaš ti toku spremišluvati. Zakaj oni so dober vedel, koku so nega te višji farji jeskali umoriti, zatori so njega prosili, deb on sam sebe na dav v nevarnost te smrt. O kaj za ena velika ljubezen so oni imel k Gospodu, ker oni so skrbel, deb on ujet bil! Koku pač so se oni tok zelo bali, one bodo njega zgubile, pri katirmo so one vedno biti pogirvale. 
II. Ta dobrotlovi Gospud pa njih potrošta nju prav: (Math 21, Marc 11)Jest očem na večer zopet k vam pridti. Nad katerim besedam so oni en trošt prejeli, zakaj oni so vedli, kar ta Gospud govori, da se tok zgodi. Grede tedaj ta Gospud iz sojim joger zgodi proti mestu Jeruzalem, inu kadar sa prišli že noter do Betsage, te vas na Olski gori ležioč, kse dol grede proti mestu, je ta dobrotlovi Gospud obstov inu pošle dva sojih jogrov, po nekaterih majng Petra inu Filipa, ter prav k njim: Pojte kje v ta vas, katera proti vama leži (to je v to mestu Jeruzalem), nju zdaj, kadar vi noter prideta (to je pred vrata), boste vi našli ena oslica privezana inu enu žebe pri nje, na katerim še nobeden človek ni sedov. Te odvešta inu pripelita jih k meni. Betfage leži med Betanija inu Jeruzalemam. 
III. Dalej prav ta Gospud: Jnu aku kdo kaj k vama poreče inu praša, zakaj vi ta oslica inu to žebe odvežejo, tok recita: Ta Gospud jih potrebuje, bo jih zdaj pustu. Zakaj koker Lira prav, tok so šlišale taiste voslice te gmajn, toku da so jih te ubožen nucal, kater sicer živine niso imel, inu kater jih je uživu, ta jem je tudi špiža dav, inu kadar je z njem obdelu, jih je pelu na ta prvi kraj. 
IV. Potem so šli te joger Kristusa kje, deb oni to opravilu tega Gospuda dopolnil, akulih oni niso tega zastopil, kaj to pomeni. Koker svet Šentjanž piše, le-tu pa se je zavol tega zgodilu, deb blu dapovnenu, kar je rečeno skuz tega preroka, ker prav (Zah 6, Isaias 62): Povej hčeri Sion, pole, to kral pride h tebi krotak inu sedi na en oslici inu na enim žebeto te podjarmove oslice. Inu kadar sa h temu mestu prišli, so oni našli, koker je njem Gospud Jezus povedu. Inu koker svet Janez piše, tok so oni ta oslica privezana našli pred vratem zunaj, ker se pot loči, dokler ta pot je tamki plala proti več gasam, inu sta šla kje inu sta njo odrešila. (b) Jeruzalem bo ena hči Sion imenovan, dokler leži spodi pod tem hribam Siona, na katerim hribu ta grad inu tron Davida stoji, na katerim tavžent bramb visi, od katerega turna to mestu bo varovan koker ena hči od soje matere. 
V. Inu nekateri, kater so tam stali, so dejali k njim: Kaj delate vi, da vi to oslico odvezujete, kam ja očete vi plat? Dokler te jogri Kristusov niso bli njim prov znan, zatori so oni prašal, kam oni le-ta očjo proč plat. Te joger pa so k njim rekli, koker je njim Jezus zapovedov, inu so dejali: Ta Gospud, naš Mojster, jih potrebuje. Inu kadar so oni to šlišal, so njim pustil, to oslico inu to žebe proč plat. Inu te joger so pripeljal to oslico inu žebe k temo Gospodo. 
VI. Potem se je kmal razglasilu, da Jezus, ta velik prerok, proti Jeruzalem pride. Zatori teče njemu ena velika množica teh ljudi naprut, kater iz cele judovske dežele proti Jeruzalem sa bli šli zavol velika noč. Inu oni so vzeli veje od drves v roke k enimo znaminu tega premaganja, katerega Gospud Jezus ima dobiti čez hudiča. Inu toku je bla cela cesta polna ljudi, kater vsi tega najvišjega krala iz veseljem so oteli gor vzeti. 
VII. Kader so te joger Kristusu videli, da ta Gospud oče na te oslic izdart, katera ni bla osedlana, so oni položil soje gvante na njo inu so nega gor posadil. Inu ta kral nebes inu zemle, to vesele inu čast teh angelov zdaj toku lesem, v vsemo uboštvo na eni revni oslici brez sedla inu štringrafu iz sojim joger, kater sa zraven nega tekli. O krščanski človek, luči se od tojga Boga inu Gospuda ta svet zaničevat! Pogledej na ta špegu te ponižnost, kaj je ta sladki Gospud tebe vučiv iz sojim ponižnim delam! (c) Ta oslica pomen te Jude, kater sa bli pod jermom te postave, to žebe pa pomen te ajde, kater jermo te postave niso podvržen, sa pa iz več sort zmotam obložen bli. Prvič pa je Kristus sedu na oslica, potler pa na žebe, zadnjič zopet na oslica. Skuz to oče nam na znanje dat, da on od Judov je šov k tem ajdam inu na konc tega sveta od ajdov bo zopet pršu k tem Judam inu njemu toku obedva folka skuz ta katoliška vira podvržena sturu. 
VIII. Kader tedaj je ta Gospud od Olske gore revnu dol izdaru, je nega ta množica iz velikem veseljem gor vzela, katera je njemu naprut šla. Dokler dosti iz njih so rezgrinal soje oblačila na pot, drugi pa so veje iz drves sekali inu po poti potresali. Inu koker s. Lucas na 18. post. piše: Cela množica le-teh, kater sa za nim na Olski gori dol šli, je začela iz veseljem Boga častit iz glasno štimo čez vse dela, katere so oni videli, inu so dejali: Hvalen inu požegnan bodi le-ta, kater pride en kral v meni tega Gospuda! Mir bodi v nebesih inu čast na visokusti. Te ljudje pa, koker s. Mateuš na 21. post. piše, kater sa naprej inu za nim šli, so vpili inu dejali: Hozana Davidoumu Sinu, hvalen bodi ta, kater pride v imenu tega Gospuda, hozana v visokusti! Inu koker svet Marka na 11p piše, so oni dejali: Počešenu bodi to kraljestvo, katiru zdaj pride, našga očeta Davida, hozana v visokusti! (d) Te ljudje, kater sa naprej inu zad šli, pomen to ljudstvu tega starga inu novga testamenta ali te Jude inu ajde. Hozana, se prav, stur nas izveličane. 
IX. Iz tega zamerki, kaj za ena velika čast Gospud Jezuso od tega folka je izkazana bla, kater so Gospud Jezusa gor vzeli koker tega pravga Mesiesa inu Odrešenika tega sveta, kater je bil od Boga poslan na ta svet. To pa je blu previdenje Božje, da ta dobrotlovi Gospud Jezus pred sojim terplenjam toku častitlu ima gor vzet biti, kater je potem tok špotliv umorjen bil. Te joger Kristuso pa so se močno čudil inu so tudi Boga hvalil, kadar so oni videli, da te ljudje njih Mojstru tok velika čast inu ljubezen skazujejo. 
X. S. Lucas piše na 19p, da sa tudi nekateri iz teh farizerjev tam bli, kater Gospud Jezuso taka čast niso privoščil iz nevoščljivost, zatori so dejali k njemu: Mojster, posvar saj tvoje jogre nju ta folk! Ravno koker bi oni otel reči: Aku ti očeš ponižen biti, tok bi ti na imov tulkaj hvale trpeti. Ta dobrotlovi Gospud pa odgovori inu prav: Jest vam povem, aku bodo le-ti molčal, tok bo kamne vpilu. Dokler takrat je bil en pripravn čas, da ta Gospud je bil hvalen koker ta pravi Odrešenik tega sveta. Ti farizeri pa so med sabo dejali: Vi vidte, da mi noč na opravmo. Le poglejte, cev svet za nim leti! (f) De Kristus je ta čast gor vzel, pomen, da v smrt teh svetnikov ni klagvat, temveč veliko več veseliti. Kader je že ta milostljuvi Gospod Jezus blizu h timo mestu pršu iz tem ljudmi, kater so za nim iz veseljem spred inu zad šli, je on pogledu na to mestu, v kateremu je on otu soja martra trpeti, inu je začev milu jokat, da so nemo solze čez njegove oči dol kapale. Zakaj on je objoku teh ljudi hudobija, kater sa v mestu bli, inu ta prihodna nesreča, katera bo čez nje prišla, nju prav: Ja, kob ti tudi toda prihodna nesreča spoznalu, bi se ti tudi jokalu, inu posebno na le-ta to dan, kater je tebi še k miru. Kader ti striš, kar ti očeš, pa ta prihodna nesreča je pred tvojim očmi skrita. Zakaj pridejo dnevi čez te, da tebe to sovražniki bodo obsuli inu bodo tebe obdali inu povsod okul stiskali inu bodo tebe do tla razdejali, tebe inu tvoje otroke, kater so v tebi, inu na bodo kamen nad kamnom v tebi pustili, zatu ker nisi spoznalu ta čas, v katirmo si obiskanu blu. To je, ker ti nis mene gor vzelu koker tojga Gospuda inu Odrešenika. Inu vse le-tu se je zgodilu, koker je on naprej govoru, dokler v dvehinutridesetih letih po terplenju Kristusa sa te Rimlarje prišli inu so to mestu cel inu popolnoma razdejal inu te Jude toku stiskal, da te matere njih lestne otroke so jedle inu je blu trideset Judov za en vinar predanih. (g) De Kristus v tak čast je jokov, je on skazu, da vse vesele inu čast tega sveta iz sovzam inu žalovanjem je zmešan. 
XII. Inu kadar Gospud Jezus h tem, koker s. Math na 21p. piše, vratom tega mesta Jeruzalem pršu, je on dol sedu inu je ukazu, ta oslica inu to žebe zopet na soj kraj plat, inu on je šov iz tem ljudmi noter v to mestu. Tukej premisli, koku je ta dobrotlovi Gospud Jezus soje oči brisu inu morebiti še ni nehov jokati, toku da nekateri iz teh ljudi, posebno pa negov joger, iz usmiljena so se z nim jokal. Inu kadar je on v to mestu noter pršu, je blu veliko stekalše od tega folka v mestu, kater so tudi otel videti, kdo iz tok častitlovim veseljem bo noter plan. Zakaj te ljudje, kater so bli nemo naprut šli, so bli več dev iz drugih mest te dežele, kater takrat po zapovd te postave h praznovanj tega velikanočnega praznika prut Jeruzalem so bli prišli. Inu te višji tega folka so dejali: Kdu je le-ta? Koker bi otel reči: Koku je le-ta tega vreden, da vi nega iz taka častjo noter spremlete? Ta neumni folk pa je otu ta čast Kristusa obvarovat inu prav: Le-ta je Jezus, ta velik prerok od Nazareta iz Galileje. (h) Te zlate vrata proti dolin Jozafat. Se bere, da kadar je Hraclius, ta krščanski cesar, tega prizanarskega krala pobov inu nazaj pršu, je on otu skuz te vrata, skuz katere je Kristus na četniški dan noter šov, na enimo kraleumu konju inu iz cesarskim ciram ociran noter izdart. Takrat sa te kamen teh vrat čudnu dol padli inu so se glih koker en zid skupi sklenil, nad katerim se je en sleden zavzev inu prestrašu. Inu angel tega Gospoda se je prikazu nad vratem, ta je imov en krusifiks v sojih rokah inu je dejal: Kader je Kristus, ta nebeški kral, skuz te vrata h terplenju noter šov, ni on v kralevmo ciro, temveč na enmu ponižnimo oslu noter jezdu inu je toku vsem sojim prijateljem en eksempel zapustu. Iz katerim besedam je ta angel proč bežu. Natu se joka ta cesar inu se je sleku cel da srajce inu je šov cel bos naprej inu vzame ta križ tega Gospuda inu ga nese ponižno noter da vrat. Inu pole zdaj so se te kamni zopet vstal v njih kraj, da en sleden pri vrath je zamogu noter jeti. 
X. Potem grede Jezus v ta tempel Boži noter inu najde tam, da te mašniki iz ohrnije puste predajat vse rči, katere so oferval. Inu so tudi pustil denarje zmenovat, da so tem posodil, kater so imel ofrat. Inu je začev venkaj goniti te, kater so noter v tempelnu predajali inu kupovali, inu je okoli vrgu miza teh semnvalcu inu stole teh, kater so golobe predajal, inu je reku k njim: Stoji pisan (2 Kralu 8, Isaias 50, Jeremias 2p): Moja hiša je ena hiša te molitve. Vi ste jo pa sturili k en razbojniške jami. Te Judje pa nega niso zastopili, zakaj koker te vučeniki pravjo, tok je iz negovih oči ena svetloba vnkej šla, katera je njih vse prestrašla, da njih nobeden ni smov njemu zuper govort, tudi ne njemu zuper postavt. 
XIV. Inu so šli inu bli pripelan k nemo te slepi inu hromovi v tempel inu on je nje zrave sturu. Inu ta gmajn folk poskakovu inu se veseliv iz z nim. Kader pa te višji fari inu pisari so videli te čudeža, katere je on delu, inu te otroci so v tempelno klical hozana Sinu Davida, sa oni jezen postal inu so dejali k njemu: Šlišiš ti tudi, kaj le-ti pravjo? Koker bli otel reči: Kb ti en svet mož bil, toku bi se ti na pustu tok hvaliti. Pak ta dobrotlovi Gospud odgovori njem iz S. pisma inu prav iz osmega psalma: Ja, pač, kaj vi niste bral, kaj pisan stoji: Iz ust teh neumnih inu teh, kater sesajo, si ti hvalo napravu. Inu toku je učiv ta dobrotlovi inu sladki Gospud Jezus te ljudi cev dan. 
XV. Te višji farji inu pisari pa inu te najimenitnejši tega folka sa nanj gledal, deb nega okoli prinesel, pa niso našli, koku bi oni mogel nemo kaj žalga striti. Dokler vsi ljudje so z nim držal, nega poslušal inu čudil nad negovim vukam. Ta sladki Gospud Jezus pa je delov koker en zvest pastir inu je vučiv ta folk cev dan v tempel. Ti višji pa so iz zobmi škripali zuper nega, so mislili inu med sabo pogovarjal, koku bi oni mogel nega pokončat, inu so zašpotovali negov vuk. 
XVI. Inu ker je že na večer blu, je ta Gospud gledu, ali bo kater koli njega povabu ali jerprgu, zakaj tega sladkega Gospuda je žejlu inu je bil lačen tok dober koker sicer en drug človek. Pak on ni obenga narajmo, kater bi njemu bil le en sam drobilc kruha ali en trenk vode dav, katerega so oni vendar zjutri iz tok velikem veseljem gor vzeli, inu toku je mogu ta sladki Gospud Jezus žejen inu lačen iz mesta jeti. Dokler te starši tega folka nemo iz nevoščljivost niso otel obene ljubezen striti, zatu tudi ta gmajn folk ni smov striti zavol teh višjih. Zakaj koker s. Šentjanž na 9. postav piše, tok so te Judje ena zapovd pustil ven jeti, aku bi kater nega za Kristusa otu spoznati, ta ima iz sinagoge zvržen biti inu toku v pan med tem judovskim folkam biti. 
XVII. Potem grede to nadovžnu Jagne iz sojim joger ven iz mesta, inu kadar so nega te višji teh Judov videli, so s prstom nanj kazal ter so rekli: Poglejte, to grede naš zupernik inu zapelvalc teh ljudi inu zdaj on nima tulkaj vpetja okoli sebe koker dons, negova čast bo še en konc strila. Nakateri pa iz tega brumnega folka so rekli iz usmiljenja: O ta sveti prerok je dons cev dan pridgvu inu vučiv inu zdaj more on tok zapuščen iz mesta jeti, dokler zavol naših višjih na sme nemo obeden ene milost ali ljubezen skazat! 
XVIII. Toku pride on poznu proti Betanija iz sojim jogri inu negova luba mati prejme nega iz veseljem, akulih nekateri menijo, da tudi ona je bla iz nim v mestu. Inu kadar je Marta zvedla, da oni cev dan niso jedli, tudi ne pili, je ona naglu večerjo napravla. Je dala temo dobrotlivmo Gospodo Jezuso inu negovim jogram jesti, tudi so se med sabo pogovarjal od teh rči, katere so se na tisti dan pergodile, inu so Boga hvalil. Po večeri pa je šov Gospud Jezus po nekaterih majng na Olska gora inu je tam molu. Zatori prav s. Lucas na 8p, da on je podnev učiv v tempel inu je ostov čez noč na Olski gori. Negova luba mati pa je močno žalovala, da nje nadolžni sin je cev dan v lakot inu žej pridgvu, zatori je ona nega prosila, deb on na šov več v mestu. On pa je odgovoru: Ta čas je tukaj, da jest te dela inu vola mojga nebeškega Očeta dapovnem. Jest bom jutri zopet nazaj pršu, zategavola se ti nimaš žalta. Inu toku vzame Gospud Jezus slavu od soje lube matere inu teh drugih brumnih ljudi inu grede iz sojim joger na Olska gora. Per timo zamirki, o krščanski človek, da ta sladki Gospud na zemlji je ležat mogu, kadar je on spat otu. 
Ta enainuštirdeseta postava 
Zjutri pa je on zopet v mestu šov inu je bil lačen. (Math 21p) 
Kaj je Jezus v pondelek sturu, bo tukaj skazan. 
I. Zjutri zgodi grede Jezus iz sojim joger v to mestu Jeruzalem inu on je lačen postov, zakaj on predna noč ni dost jedu. On je tudi bil lačen v duhu po izveličanju teh duš, zatori je on hitu h pridgvanju. Inu on je zagledu enu figovu drvu od daleč zraven pot, katiru je listje imeli, inu on je k temu šov, deb on kaj na temu fruhta najdu. Inu kadar je blizu pršu, ni noč na taistmu najdu koker samu listje, dokler takrat še ni bilo ob cajt, deb imele fige biti. To figov drvu pomen ta sinagoga teh Judov, katiru je zraven pot stalu, zakaj oni niso viroval v ta pot Kristusa med Betfage inu Olska gora. (c) To listje pomen ta beseda te postave brez vsega sadu. 
II. Inu Gospud Jezus prav k temu drves: Za naprej nima nikdar več sad na tebi rasti inu od tebe nima nobeden sadu jesti vekomaj! Inu to figov drvu pomen te Jude, kater vsi to ime te svetust inu te dela imajo, katiru je ta Gospud skuz to preklinvanje tega figovga drevesa je zastopat otu dati. 
III. Toku pride ta dobrotlovi Gospud Jezus zopet proti Jeruzalem v ta templ inu je vučiv ta folk. Zakaj koker s. Joanes na 8p piše, je on pršu zjutri zgodi zopet v ta templ inu vsi ljudje so prišli v ta templ k nemu inu on se je usedu inu jih je vučiv. Te pisari so pripeljal eno ženo, v prešuštvo zapopadeno, inu so njo očitno naprej postavil inu so dejali k njemu: Mojster, le-ta žena je zdaj v frišnimo dejanju tego prešuštva narajmana. Mojzes pa je nam v postav zapovedov take s kamni podsut. Kaj praviš ti k timo? Le-tu pa so oni rekli, nega skušat, deb oni en uržah do nega imeli, dokler te hudobni ljudje so menil, da oni bodo nega v negovmo odgovaro ujeli. Zakaj aku bo on reku, ona se more prosta pustiti, tok očjo nega poštrafat koker enga prelomilavca te postave, aku pa on poreče, ona more s kamni podsuta biti, tok očjo nega štrafat koker enga prelomilavca sojga lastnega vuku, zakaj ta Gospud je učiv ta milost inu usmiljene. 
IV. Tukej zamirki, koku je taista grešna žena tam stala iz velika sramota inu je iz prelivanjam dosti solza na sladkega Gospuda Jezusa gledala inu se skazala, da se oče pobulšat, deb le-on otu nje gnadlu biti inu soja milostljuva sodba čez njo pusti. Ta dobrotlovi Gospud Jezus pa je gledov na nje zgrivano srce inu teh Judov hudobija, zatori se je on dol pripognu inu zapiše iz prstom te besede: Katir med vam je brez greha, ta vrže ta prvi kamen na njo. 
V. Kader pa oni so le gnal nega prašat, se je on gor vzignu inu prav te besede, katere je on zapisu, inu reče: Katir med vam je brez greha, ta naj vrže ta prvi kamen na njo. Ravn koker bil on reku: Ena grešenca more poštrafana biti, pa ne od večjih grešnikov, kokrščen ste vi! Dokler tisti Judje so bli iz dostem večjim grehem obdan koker ta preženca. 
VI. Potem se zopet pripogne ta Gospud Jezus inu piše na zemla, inu koker nekater pravjo, tok je taistu pisanje ena taka moč imeli, da je en sleden soje grehe na tanku vidu inu brav ter je vsak menu, da tudi te drug so ravn le-te bral, pa na Božje navižanje je le vidu en vsakatir samu soje grehe. Zatori je šov eden za tem drugim ven iz tempelna, od teh starših začet, deb oni na bli k špotu postal med vsem tem drugim ljudmi. 
VII. Kader so oni toku vsi ven šli inu ta žena sama tam pustil v sred stati, akulih sicer je blu dosti ljudi tam, pa ubeden iz le-teh, kater so njo zatožil, je bla sivnu vesela, dokler ona je upanje imela, Gospud Jezus bo tudi nje gnadlu, zakaj nje grehi sa je bli sivnu žov. Inu Jezus se je zopet gor sklonu inu prav k nje: Žena, kje so, kater so tebe zatožil? Al te je kater pogubu? Ona pa je rekla: Gospud, obeden, jest zaupam na toda milost, tudi ti boš meni gnadlu. 
VIII. Natu prav ta Gospud Jezus k nje: Tok tudi jest te na ferdamam, pojdi kje inu na sturi za naprej več greha! Ta žena pa je šla kje iz veseljem inu je trdnu virvat, da ona je poprej dol padla pred Gospuda Jezusa inu se je njemu zahvalila zavol negovih gnad inu se je varovala za naprej pred grehi, kadar je ona zamirkala ta velka milost, katera se je nje zgodila od Kristusa tega Gospuda. 
IX. Bli so pa nekateri ajde, koker s. Joanes piše, med tem, kater so bli gor prišli proti Jeruzalem. Taisti so dosti šlišal od teh čudnih del Kristusa, zatori so oni šli k Filipo, temu jogru Kristusa, inu so rekli k njemu: Mi bi radi Gospuda Jezusa videli inu z nim govorili. Filipus to pove Andrejo, kater je bil en starši joger Kristusa, inu prav: Ajdje sa tukaj, kater iz andoht Mostra rad videli inu iz nim govort žele. 
X. Potem gresta Andreas inu Filipus skupaj k Gospudo Jezuso inu povesta njemu, da nekateri ajde iz andoht bi radi iz nim govoril. Jezus odgovori njem inu prav: Ta čas je pršu, da Sin tega človeka bo rezvežen. Koker bi on rekov: Ta čas je blizu, da te ajde moja vira bodo nase vzeli iz velikim želam, katera te Judje zdaj zavržejo. Inu brez cvibla je govoru Gospud Jezus potem iz tistem ajdem po njih poželenju. 
XI. Inu kadar je ta Gospud zopet cev dan ta folk vučiv inu kadar so le-tu te pisari inu farizeri šlišali, so oni svet držal, koku bi oni nega okoli prinesli. Zakaj oni niso smel pred tem folkam, dokler vsi ljudje so se čudil nad negovim vukam. Inu na večer je on šov iz sojim jogri zopet lačen iz tega mesta (Marc 11) inu pride v Betanija v hiša Marte, ker je negova luba mati nanj čakala iz dost brumnim andohtlovim prijateljami, kater so njega iz veseljem gor vzeli. Inu negova mati je imela enu veliko usmiljene iz njim, da je on toku cev dan v lakot inu žej mogu pridgvat. Marta pa je dala temo Gospudo inu njegovim jogram ta večerja inu po jed grede on zopet na Olsko goro. Tanki je on ostov zopet čez noč iz sojim joger, koker s. Lucas na 11. postav piše. 
Ta dveinuštirdeseta postava Koku je Gospud Jezus na veliki pondelek zopet proti Jeruzalem šov inu kaj je on taist dan delov 
Tekst s. evangelija. 
Inu on je učiv podnev v tempelno. (Luc 11, v57) 
Kaj je Gospud Jezus na volk pondelek delu, znaš toku spremišluvat. 
I. Zjutri zgodi grede ta dobrotlovi Gospud iz sojim joger zopet od Olske gore v mestu inu ves folk je bil zgodi gor v mestu inu je šov v ta templ nega pošlušat. Inu kadar sa oni, se zastop Gospud Jezus inu njegovi jogri, sijutri zjutri tam memu šli, so oni videli to figovu drvu, da se je posušilu noter da korenine, inu kadar so le-to njegov joger videli, so se začudil ter so rekli (Math 21): Koku je to drvo tok kmalu usehnilu? 
II. Inu Peter grede k Gospud Jezuso inu prav k njemu: Mojster, poglej, to figov drvu, katiru si ti preklev, je usehnilu. Jezus je odgovoru inu je dejal k njem: Imejte vira na Boga. Resnično, jest vam povem, aku vi vira imate inu na cviblate, toku boste vi ne samu tukaj takega iz tem figovim drvesom sturli, temveč aku boste vi rekli k temo hribo, vzigni se gor inu vrzi se v to murje, tok se bo zgodilu. Inu vse, kar vi proste v molitev inu vierjete, tok boste vi prejeli. Se zastop, aku taistu k vašemu izveličanju. (a) To figovu drvu je med vsem drves ta narfruhtnejš, zatori je blu tulkaj več zavzetniš, da se je tok naglu posušilu. 
III. Inu toku pride ta dobrotlovi Gospud zopet v ta tempel, inu kadar je on v tempelno postopu inu ta folk učiv, sa pristopil iz tem gmajn posvetovalc k nemo te višji farji inu pisari inu te starši med folkam inu so dejali: Iz kaj za eno oblastjo delaš ti le-to inu kdo je tebi to pripustu, da ti temo folku pridgješ, ker vendar nobeden nima očitno vučiti, zunaj da on oblast od nas ima? Zakaj mi imamo oblast, ta folk vižat. Zatori očmo mi od tebe vedet, kaj za ene oblast se ti lestiš, da ti ta folk učiš. 
IV. Ta Gospud Jezus je otu le-te iz krotkim besedam potolažit inu prav: Jest očem vas tudi ena beseda prašat. Aku vi meni to poveste, očem jest vam tudi povedat, iz kaj za eno oblastjo jest to delam. Od kod je bil ta krst Joanesa? Al je bil od nebes, to je od Boga, ali od ljudi? Koker bil otu reči: Je Joanes krščovu iz Božiga navižanja ali se on sam od sebe zmislu? Dajte meni na le-tu odgovor! 
V. Tedej so oni miseln sami pri sebi inu so dejali: Rečemo mi, on je bil od nebes, tok bo on nam rekov: Zakaj vi tedaj niste njemu viroval, kater je oznanovu, ta Gospud je od nebes pršu inu je njemu pričevanje dav od njegove oblast? Rečemo pa mi, on je od ljudi izmišljen bil, tok se mi imamo bati pred tem folkam, deb nas s kamni na podsuv, koker Božje preklinvalce, zakaj en sleden dober ve, da Joanes je en svet prerok bil. Zatori so oni k Jezusu dejali: Mi na vemo. 
VI. Natu prav Gospud Jezus k nim: Kir vi nočete resnice povedat, tok tudi jest vam nočem povedat, iz kaj z eno oblastjo jest to delam. Kaj se pa vam zdi? En mož ima dva sina inu bi šov k temo prvimo inu rekov: Sin, pojdi kje inu deli dons v mojmo vinograd. On pa bi odgovoru inu rekov: Jest tega na strim. Potem pa bi nega zgrival inu bi šov kje. Inu on bi šov k temo drugimo inu bi ravno tok dejal, ta pa bi odgovoru inu rekov: Oča, jest očem jeti! Inu bi vendar na šov. Katir med tem dvema je očetova vola sturu? Oni so dejal k nemu: Ta prvi! Skuz ta prigliha je zastopu Gospud Jezus te ajde inu Jude. Te ajde bodo zastoplen skuz tega prvega sinu, kater niso bli v te prvi vir noter, da se je njem ta krščanska vira pridgvala, taistikrat sa oni iz veseljem šli v ta vinograd Kristusa, to je v ta Krščanska cirku. Te Judje pa so bli zastoplen skuz tega drugega sinu, dokler oni so imeli ta postava inu so Bogu veliko obljubili, pa malu držal. 
VII. Dalej prav Gospud Jezus k njem: Resnično, jest vam povem, da te očitni grešniki inu loterce bodo poprej 
v nebešku kraljestvu prišli koker vi. Dokler Joanes je k vam pršu inu je vas učiv ta prava pot, vi pa njemu niste verjel. Te očitni grešniki pa inu grešence so njemu viroval inu pokura stril, vi pa, kater ste njegove dela videl, vendar niste ubene pokure sturil inu tudi njemu niste virvat otel. Inu na taka majnga je njem povedo ta Gospod še več priglih, koker s. Mateuš na 21, 23p, Mark na 11 inu s. Lucas na 10p so popisal. 
VIII. Potem sa šli te farizeri kje inu so svet držal, koku bi oni zamogel njega ujet v njegovmo govarjeno, inu so k njemu poslali soje mlajši s Herodežovmi hlapci vred inu so dejali: Mojster, mi vemo, da si ti resničen inu vučiš Božji pot prov inu na maraš za nikogar, zakaj ti 
na gledaš na stan teh ljudi. Zatu povej nam, kaj se tebi zdi. Je li prov, da se cesarju dacija daje ali nikar? (Math, 22p) Te hudobni ljudje so menili, on se bo zagovoru. Zakaj aku bi on bil reku na, tok bli njega Herodežu hlapci ujeli koker enga zupernika tega cesarja. Kb on bil reku ja, tok bli oni njega štrafal koker enga prelomilavca te frajast tega judovskega folka. Ta dobrotlovi Gospud Jezus pa, kater je njih hudobo dober spoznov, je reku k njim: Vi hinavci, kaj vi mene skušate! Pokažite meni vaše dacije denar! Inu oni so njemu podali en denar inu Jezus je k njim reku: Čiga je le-ta podoba? Inu pismu zgoraj? Oni so dejali k njemu: Cesarjovu. Takrat je on k njim reku: Toku dajte tedaj cesarju, kar je cesarjuga, inu Bogu, kar je Božiga. Inu toku so oni mogli zopet iz špotom proč jeti. 
IX. Tukej zamirki, da ta dobrotlovi Gospud Jezus na ta veliki pondelek je temu folku cel dosti dobrih nauku dav inu dougu iz tem Judmi se prepiru, zakaj on je otu soj vuk sklent, inu potem on ni noč pridgvu. Taistih nauku postavim jest tukaj le nekatere, dokler taiste vse tukaj postavt blu predolg. Tudi je dosti evangelijo iz teh vzetih, katere se skuz lietu pridgjejo, iz katerih bi en brumen človek se dosti navučit zamore, aku on k pridgam grede. Mrkej tedaj še dalej! Na tisti dan se usede Gospud Jezus proti te Božji skrinc, v katera se te denari devaje, kar je v templ ofranga, inu je gledov, koku je ta folk noter dajal v cerkovna skrinca. Inu nekateri bogati so dost noter položil. Pršla je pa ena uboga vdova, le-ta je položila le dva bliča noter, zakaj ona ni več imela. Takrat prav Gospud Jezus (Marc 12, Luc 21) k sojim jogram: Resnično, jest vam povem, le-ta uboga vdova je več v ta cerkovna skrinca položila koker vse drugi, zakaj te drug so dali, kar oni obilno imajo, le-ta pa je ves soj živež imel imela. 
X. Kader je še Jezus k timo folku, posebno pa tem višjim, dosti štrafeng inu prihodnjih nasreč govoru, je on otu zadnjič sojih pridg en konc striti. Inu iz milim glasom, morebiti tudi iz prelivanjam teh solz, reče on (Math 23): Jeruzalem, Jeruzalem, ti moreš preroke inu inu modre inu s kamnom podsipleš te, kater so k tebi poslan! Kulkukrat sem jest otil vkup spraviti tvoje otročiče, koker ena kokla vkup spravi soje pišeta pod peruti, inu nisi otelu! Koker bil otu reči ta Gospud: Jest sem zvestu delu inu tebe podvuču, deb ti se vrnilu od tvojih grehov, inu ti mojga vuka nisi otelu gor vzeti. 
XI. Inu dalej prav ta Gospud: Le dober zamirkite, pole, vaša hiša vam bo pusta puščena (to je, vaš templ bo skuz te Rimlarje rezidanu inu nikdar več izidanu). Inu jest vam povem, vi ne boste mene posehmal videli (se zastop, od časa negovga terplenja), dokler vi porečete (se zastop, na sodni dan): Hvalen bodi ta, kater pride v imen tega Gospuda! Inu toku je ta sladki Gospud Jezus na tisti dan, najdalej tudi v lakot inu žej, pridgu. Inu kadar je on le-te inu druge rči dougu govoru, prav s. Johanes, takrat grede on proč inu se je skrov njem, vendar ne dougu, dokler v četrtek potem je on ujet bil. Na veliki pondelek pa bli oni nega rad ujeli, pa niso smel zavol tega folka. (b) Jeruzalem je tudi od teh angelov zapuščenu bilo, zakaj en glas je bil v templ šlišat. Le-ta je dejal: Pustite nas od tod bežat! Po terplenju je Kristus od sojih jogru inu prijatelju, pa ne od teh Judov viden bil. 
Ta triinutrideseta postava Kader je Gospud Jezus zopet iz mesta šov inu kaj je on na te pot sturu 
Tekst svetega evangelija. 
Inu Jezus je šov od tempelna. (Math 24, v1, Marc 13, v1) 
Kaj je Jezus delu, kadar je on na velik pondelek iz mesta šov, znaš ti toku spremišluvati. 
I. Kader je ta dobrotlovi Gospud skori cev dan zvestu delu iz vuk inu pridgam inu večer se je približevu, je on iz sojim joger ponižno zopet iz mesta šov. Takrat je blu enu veliko memranje inu srd v srcah teh višjih med judovskim folkam, dokler ta Gospud je njim tisti dan močno k src govoru inu njih hudobije pred tem folkam učitnu svaril. Tudi je on njih dostkrat k špotu inu sramot sturu, ker jih je v njih uvinkah vselej premagu. Zatori so oni čez tega Gospuda taist večer cel hudobnu govoril, da je on toku brez vsega skazovanja ene časti iz mesta šov. 
II. Inu Jezus je šov od tempelna inu iz mesta ven inu njegovi jogri so k njemu stopili inu so k njemu kazali to zidanje tega tempelna. Dokler kadar so oni od nega šlišali, da ta tempel bo rezidan, so oni en usmiljene imeli inu so rekli (Math na 14., Marc 13., Luc 21. post.): Mojster, poglej, kaj za enu lepu zidanje je le-tu, blu je škoda, deb en tako zidanje blu podrtu. On pa je odgovoru inu je dejal: Poglejte vi, vse le-tu, resnično, jest vam povem, tukaj na bo en kamen na temo drugimo ostov, kater na bo rezbit. Zakaj Titus je, potem kadar je on to mestu dobiv, ta tempel zažgat inu požgat pustu. 
III. Inu kadar je Gospud Jezus na Olski gori sedu proti temu tempelnu kje, so njega prašali, posebno Peter, Jakob, Joanes inu Andreas, inu so dejal: Povej nam, kdaj se bo to vse godilu inu katiru bo to zadne znamine, kadar to vse bo mogli dapovnen biti! Zakaj te jogri so menili, to mestu bo zdaj rezidan, kadar bo Kristus k te sodbi pršu. 
IV. Jezus odgovori njem inu začne pravt: Ahtite se, da vas kater na zapele, zakaj njih dosti bo prišli poid pod mojim imenom inu bodo rekli, jest sem Kristus, inu jih bodo dosti zapeljali. Tudi boste vi šlišal od dosti vojska inu en folk se bo vzignu čez tega drugega inu bodo ob tistim času kuge, dragota inu potresi te zemle, sem inu kje. Vse le-te rči bodo en začetek inu znamine te nadluge inu prihodnega pokončajna tega judovskega folka. Le-tu se je tudi vse zgodilu v Judej pred razdejanom Jeruzalema inu prečodpelajna tega folka. 
V. Potem je dejal ta Gospud sojim jogram (Math 24, Marc 13 inu Luc) cel dost nauku inu priglih od časa tega antekrista inu od te strašne sodbe, katiru vse povedat tukaj, blu sila predolg. Negovi jogri pa so pošlušali iz velikem zamirkvanjam njegove besede inu nauke, katere je on njem cel dougu na Olski gori pravu. 
VI. Kader je že ta dobrotlov Gospud vsa ta gorica, soje nauke inu pridge, katere je on sojim jogram na Olski gori držov, dapovnu, je dejal on k njim (Math 26): Vi veste, da bo čez dva dni velika noč. Le-tu je govoru ta Gospud volk pondelek na večer inu v četrtek na večer se je velikanočnu jagne jedlu, zatu so te joger dobru vedli, da čez dva dni bo velika noč. Kej pa oni bodo velika noč držal, tega niso vedel. 
VII. Inu dalej je dejal ta Gospud: Inu Sin tega človeka bo čez dan, da on bo križan. Zavol teh žalostnih besedi so se te jogri zelo prestrašli, dokler akulih je njim ta Gospud dostkrat pravu, da on bo križan inu umerov za ta človeški rod, vendar on njim ni tok učitnu ta čas napovedu koker zdaj. O kaj za ena velika bridkost so imeli te brumni jogri tega Gospuda, zunaj tega fovš Judeža! Ti lahko virješ, da so oni obilne solze prelival, kadar so oni šlišal, da neh lubi Mojster tok naglu od njih ima odločen inu ujet biti. (a) Jezus se imenuje Sin tega človeka, dokler v človeški štavt je on ujet inu križan bil, inu ne po Božji naturi, po kateri je on vselej naumerjajoč. 
VIII. Tukej postavijo tudi nekateri brumni vučenik enu andohtlovu premišluvanje, katiru ti tedaj znaš bogaboječe virvat. Kader je ta dobrotlovi Gospud na tisti dan timo folku inu sojim ljubim jogram cel dost nauku dav, zakaj on je otu iz le-tem sojim pridgam en konc striti, zatori se je on zavleku, da on ni tok kmal koker drugikrat proti Betanij pršu, ker je njegova luba mat v te hiš Marte iz dost andohtlovim ženam nanj čakala. Dokler pa on ob navadnim času ni pršu, je bla njegova zvesta mati cel zelo žalostna inu se je bala, deb se njemu na blu kaj žalga zgodilu. On pa nje ni otu povedat, deb ona na bla režalena. O kulkukrat je ona na te pot pogledala, katera je od Jeruzalema proti Betanij držala, keb ona njega od koder še od daleč videla pridti! Kader pa ona nega po dolgim gledan nikoder ni mogla zagledat inu je že noč bla, je ona tekla iz žalostnim zadržanjam k Marij Magdalen inu prav k nje: O moja Magdalena! Jest se bojim, da se na godi prov iz mojim ljubim sinom, da on tok dougu odlaša inu še na pride iz mesta. On poprej nikoli tok dolgo ni ven ustov. O zakaj jest nisem dons iz njim v mestu šla? Morebiti je on zdaj od sojih sovražnikov ujet, on pa meni ni otu povedat, deb on mene na žalu. Inu toku je prelivala ta revna mati dost solza. 
IX. Magdalena pa inu te druge gospe so Marija troštale inu so dele, ona nima tok sivnu žalovati, saj ima ta Gospud te jogre pri sebi, inu keb tisti ena nevarnost bli zamirkal, tok bil brez cvibla to narmen eden pršu inu bi bil njegov lub mater oznanu. Ta najvrednejši mat pa prav: Ja, keb le oni tudi na bli iz njim vred ujet, dokler aku je on ujet, tok se je bati, da te joger na bli iz njim vred ujet. O pomisli, kaj za ena bridkost inu srčna žalost je ta žalostna mati taistkrat imela! 
X. Kader je že pa temnu blu, da se še ni mogli daleč videti, inu ta Gospud še ni pršu, je rekla ta žalostna Mati Božja: O moja Magdalena! Jest na morem tukaj dalej ostati, jest morem zvedovati, kaj je moj lubi sin. Jest te prosim, pridi z mano inu mi očmo nega jeskati, kaj bi on bil. Magdalena pa, katera je tudi milu jokala, je zdaj gor vstala inu je šla iz Mater Božja inu dosti drugih žen sa šle za nem inu so šle toku žalostne po te pot proti Olski gori, iz jokajnam inu klagvanjam zavol sladkega Gospuda Jezusa. Zakaj one so menile, on je zgubljen. Takrat je pač Mati Božja iz vkop stisnjenim rokam inu z jamernim glasom zamogla reči: O moj najlubeznivši sin, koku si ti mene tok kmal zapustil inu se od mene loču inu nis noč meni povedov od tega! O moj najlubeznivši sin, pokaži se meni, da se jest zopet s tabo razveselim, zavol katerega sem jest tok sivnu žalostna! 
XI. Inu kadar sa se one tok revne Olski gori približevale, je Gospud Jezus njih klagvanje od daleč šlišču, akulih je on njih vsa bridkost poprej vedu. Zatori koker se tukaj zamore premišluvat, pošle njem Petra inu Joanesa naprut, deb oni njegov mater njenega sinu prihod napovedal. Kader pa sa le-ti blizu k tem ženam prišli inu od matere tega Gospuda spoznan bli, se je ona še bel sprestrašla. Dokler ker ona je le-te dva videla, je ona miselna, le-ti bodo nje to ujetje nenga sinu oznanila. Inu Magdalena jih zdaj praša, kje bi ta Mojster bil. Oni so dejal: Le potroštane bodite, vi boste njega skori videle, zakaj on pride kmal za nam. 
XII. Gospud Jezus pa je kmalu potem pršu, inu kadar je on soj k soj lubi mater pršu, pade ona njemu iz prelivanjam dosti solza k nogam. Ta sladki Gospud Jezus pa vzigne njo zopet gor inu prav: Moja najlubeznivši mati, zakaj toku močno žaluješ, saj sem jest žive pršu! Jest sem dons en posebno del iz tem folkam inu mojim joger imet mogov. Ta luba mati prav k njemu: O moj najlubeznivši sin, kaj jest bna imela žalostna biti, ker jest bala sem se, jest sem tebe, to vesele mojga življena zgubila! Inu toku pri tem so oni šli skupi proti Betanija, ker je ta brumna Marta Gospud Jezuso inu negovim jogram zopet večerja dala, dokler ta dobrotlovi Gospud cev dov- 
gi dan ni jedu ne piv. Inu toku so bli tisti zopet razveselen, kater poprej v pomanjkanj njegove pričnost sa žalosten bli. 
XIII. Po večeri grede mati Jezusa k negovim jogram inu jih praša, kaj so oni tok dougu bli inu kaj so oni delal. Oni pa so nje povedal, koku da je ta Gospud tulkajn prepiranja iz tem Judem imov inu njih inu ta folk cel veliko učiv. Oni pa niso povedal, da je on njim povedov, da on bo čez dva dni križan. Dokler koker nekateri menjo, tok je njim ta Gospod prepovedov, da oni negov mater tega nimajo povedat, deb ona preveč na žalovala. 
XIV. Zatori vzame ta Gospud zopet slavu od soje lube matere inu je otov na Olska gora molt jeti. Takrat prosi nega njegova luba mati, deb on na imov jutri zopet v mestu jeti, inu on je nje oblubu, da on oče jutri pri nje ostati, koker je on tudi sturu, zavol katerega prvolejna je Mati Božja en vesele občutila. Ona pa tega uržaha še ni vedla, zakaj ta dobrotlovi Gospud v sreda je otov pri nje ostati. Inu toku je šov Gospud Jezus iz sojim jogri na Olsko goro inu je tamki soja molitev opravu. 
Ta štirinuštirdeseta postava Koku je Gospud Jezus v sreda po četniški nedel za trideset srebrnikov predan bil 
Tekst svetega evangelija. 
Inu čez dva dni bo velika noč inu praznik teh opresnih kruhov. (Math 26, v3 inu 14) 
Koku je ta dobrotlovi Gospud v sreda od tega ohernega Judeža tem hudobnim Judam predan bil, znaš tok premišluvat. 
I. Gospud Jezus ni otu v sreda v mestu jeti, zakaj ta čas je bil blizu, v katirmo se je to nadovžnu Jagne zavol greha teh ljudi otelu ofrat. Zatori pride on v jutru zgodi zopet prut Betanija v hiša Marte k soj lubi mater inu k tem drugim, kater so njega za lub imel, od katerih je on otu tudi se ločiti. Pak vsi njegovi jogri, zunaj Judeža, so bli žalostni inu prestrašen, zakaj oni so vedli, kaj je njem ta Gospud povedov, da on namreč prihodnji dan bo ujet inu se od njih loču. 
II Kader pa je mati Jezusa videla inu zamirkala, da jogri tega Gospuda so žalostni bli, je bla tudi ona režalena inu se je bala, da ta čas tega terplenja nje lubga sinu ima blizu biti. Inu koker nekateri premišljujejo, grede ona k njim inu prav: Vi lubi joger mojga sinu, kaj je vam, da ste toku žalostni inu se dostkrat jokate, kadar vi mene ali vašga Mostra pogledate? Vi morebiti veste, da se bomo mogli skori ločt? Jest vas prosim, o vi najlubeznivši prijatelj inu joger mojga lubga sinu, aku vi kaj veste, toku vi meni nikar na zamovčite. Te joger pa tega Gospoda niso otel te žalosten mater prov povedat, zakaj ta Gospud je njem prepovedu, temveč so rekli, ona nima zavol njih žalovati, ker ona sama ve, da nje lubi sin za odrešenje tega sveta v pripravnimo času v ta smrt se bo dav, tisti čas bo on nje ja vedeti pustu. 
III. Tukej znaš ti premišluvati, da se ta vredna mati nad tem odgovorom ni pustila potroštat inu potolažit, temveč pele s. Joanesa na stran inu prav k njemu: Moj lubi Joanes stric, ti veš, da jest en posebno zaupanje k tebi imam. Jest tebe prosim, aku ti kaj veš od časa mojga lubga sinu, tok meni povej. Če ti nis otu priča teh drugih jogrov meni povedat, tok saj mi povej na tihoma. S. Joanes pa prav: Ti vredna mati mojga Gospuda, jest tebi, Bogu se usmili, ne morem drugega povedat, koker da ta reč s tvojim najljubšim sinom dost hudo stoj, pa ti tudi veš, da ta Mojster otročja ljubezen proti tebi ima. Zatori nimaš virvat, deb on tok skoraj od tebe šov, temveč on bo tebi poprej povedu inu oznanu ta čas inu viža sojga terplenja inu bo tebe poprej žegnu inu slavu od tebe vzel. V takemu pogovoru je prelivala ta vredna mati iz tem jogram cel dost solza inu toku žalostna je klicala ona na milost Božja čez se inu sojga sinu. 
IV. Kir pa te Judje Gospud Jezusa na sreda v mestu niso videl, so se oni prestrašil inu so mislili, on bo nam odšov. Zatori so se vkop spravlji te višji farji, pisari inu starši tega ljudstva na dvor tega višjega farja, kater je bil imenova imenovan Kajfas, inu so svet držal, koku bi oni to nedolžnu Jagne Jezusa iz fortelno ujeli inu umorili, koker hiter bi oni najpoprej moral. Potem ksa se oni žive doug med sabo posvetoval, so nekateri dejali: Mi nočmo tega striti ob tem prazniku te velika noč, dokler zdaj je veliko folka tukaj inu njih dosti drže njega za ta pravga Mesiesa, zakaj en velik hrup bi med ljudmi vstov, kob njega zdaj umorili. Zatori očmo odložit noter da po veliki noč. Tukej zamirki ta velika hudobija teh Judov, kater so takrat otel umoriti tega nadovžnega Gospuda, kater je to življenje vseh stvari. 
VI. Tukej pa zamirki, da je temo navošlivmo Judežo zmerom naprej v misel šlu, koku bi on kaj mogu iz tatvina pridobit, zakaj njemu je blu težku, da on od te žavbe Magdalene noč ni mogu proč vzeti. Zatori prav s. Lukas, da ta satan je u v Judeža šov, imenovanega Iscarjoth Iškarjot od te vasi, katera se tok imenuje. Ne deb nega hudič bil obsedu, temveč on je njemu noter dav, deb on ta grozovita pregreha imov striti inu ta nedužna kri predat. Zatori kadar je on vidu, da Gospud Jezus v sreda na pojde v mestu, inu on je mislu: Dons znam jest ta reč iz Judmi dober opravt. Inu gredej tedaj v Betanija skrivaj skrvi ter ni obenemo kaj od tega povedu. 
VII. Kader je on že v mestu pršu inu šlišču, da ti višji tega folka inu te vučeni so skupi zbran, grede on h Kajfežu hiš, v katera so se oni vkop zbral. Kader se je on pustu šlišat, da on oče en dober svet dati, koku bi oni zamogel njegovga Mostra ujeti, natu je bil on kmalu inu iz veseljem pred to zbirališče noter puščen. Inu vsi skupi zbrani so se razveselili nad negovim prihodom, dokler oni so za trdnu držali, da skuz njega bo njih naprejvzetje najboljši spelan. 
VIII. Kader je ta prekleti človek toku pred tem zbirališam stav, prav on k njim: Kaj očete vi meni dati inu jest ga očem vam ozhem jest izdati brez velikega vpetja? Takrat sa bli vsi veseli, sa stali okoli Judeža inu so dejal: Nam se na zdi prov ob tem prazniku. Ta poreden Judež pa je dejal k njim: Le povejte meni, kaj očete meni dati, jest očem vam žive en pripravn čas skazat. Tukej zamirki, ti brumni kristjan, ta velika nazvestoba Judeža, kater za en posvečen denar je predal sojga najsvetejšega Mostra, Stvarnika nebes inu zemle, tega dragega sinu te prečiste Divice Marije. 
IX. To pravijo te evangelist s. Mateuš na 26., Marc 14., Luc 22. postav: Oni so nemo obljubil denarje dati. Iz tega imaš ti dol vzeti, da so oni glih koker en kup z nim sturil. Zadenč so se zastopil inu so njemu privolil trideset srebrnikov dati, katerih eden deset gmajn venarju vela, inu cela šuma stri tristu gmajn vinarju, kolker dragu je on taista žavba šacu. Inu oni so nemo obljubil te denarje dati, tudi so njega opominval, da on nima iz golfija okoli jeti, dokler aku bo on ta reč prov opravu, tok on ima te denarje ob te ur zagvišnu imeti. Inu on se je za trdnu zavezu inu njim oblubu, da on oče njega čez dati, koker hiter bo najpoprej mogu. (a) Kristus je ravn za te denarje predan bil, koker Josef, kater je ena podoba Kristusa bil (Gen 20). Nekater brumn kristjan v sreda mesa na jeda, dokler to mesu Kristusa je v sreda predanu blu. 
X. Toku vzame ta hudobni Judas slavu od Judov, kater so nega lepu prosil, deb on zvest bil v teh rčeh, inu je šov zopet iz mesta, poln vseh hudobnih misel, koku bi on nadovžnu Jagne izdati inu brez hrupa čez dati zamogu. Inu toku pride v sreda na večer proti Betanija. Ta žlahtna Divica Marija pa je minila, Judaž je imov kaj potrebnega na povele nje sina v mestu upravt. Zatori je ona naglu k nemo tekla inu nega prašala, kaj za en vpetje bi v mestu od nje sina blu, ali on ni šlišču, da njemu te Judje nastopajo. Judas pa odgovori iz nevoščljivim srcem, da on ni šlišču kaj posebnega, ona nima tega ment, deb te Judje nje sinu ujet inu umorit mogel, saj je on njim že popred večkrat ubežu. On se že zna dober varovat, jest nisem druzga šlišču v mestu od nega govort, koker da ta folk je vesel, da je on pred rokam, dokler oni čakajo nanj ob velika noč v mestu. 
XI. Magdalena pa je stala materi tega Gospuda na stran inu prav k Judežu: Jest sem pa vse drgač šlišala, da namreč te višji tega folka na to trahtojo, deb oni tega brumnega Mostra inu vrednega sinu Marije zamogel ujet. Judas pa, kater je v hodebi trdovraten bil, je dejal: Vi žene ste sicer cagovitne, jest nisem noč šlišču. Aku nočete meni virvat, tok pojte same noter, tok boste vi že zvedle. Natu je nega mati Jezusova cel prisrčno prosila, deb on imov nemo njo inu nenga sinu pustit priporočenga biti, ker on je tem Judam narbel znan. O ti milu maternu srce, kob ti bla vedla ta velika hudobija Judeža, morebiti bla ti nemo k nogam padla inu bla nega prosila, deb on ena taka nazvestoba inu hudobija nad tabo inu tvojim ljubim otrokom na bil daprnesu! 
XII. Judaž pa je jesku priložnost, koku bi on Gospuda pripravn izdav, inu je mislu naprej inu naprej, koko bi on to prov ven spelu, zatori je on ven gledu dovje koker en človek, kater je poln hudobnih misel. Inu kadar je na nega ta sladki Gospod pogledu, tok je vzdihovu, zakaj on je vedu za vsa negova hudobija inu njemu je blu žov njegov pogubljene. Tukej spremišlujejo tudi nekater brumnu, koku se je Gospud iz soja luba materja iz sojim joger k večeri dol usedu. Namrč, on je Judeža Izdajalca posadu med sabo inu njegova luba materjo k enimo znaminu, da on skuz soje izdajanje te dve ljubezen ena od te druge bo loču. Dokler na temo svieto nista bla dva srca inu jih tudi nikoli na bo, kater bi eden drugega tok sivnu za lub imel, koker Marija inu Jezus iz resnična ljubezen eden drugega sta lubila. 
Ta petinuštirdeseta postava Kader je Gospud Jezus soj lubi mater soje terplenje razodev 
Tekst svetega evangelija. 
S. Bonaventura piše (s. Bonavent. Medit. vit. Christi, Cap. 38), da Kristus ta sreda pred velikim četrtkom soj najsvetejši mater je soje grenku terplenje razodev v Betanija po večeri. Tukej imaš ti zamirkat en gmajn vuk na vse rči, katere bodo tukaj od matere Jezusa rečene, kar se v celmo pasjono teh evangelisto na bere od te vredne matere tega Gospuda, koker samu le-tu, da je ona stala pri križu Gospuda Jezusa. Iz tega se vzame vse premišluvanje od nje, dokler aku je ona pri križu stala, tok je ona mogla v mestu biti inu za ujetje njenega lubga sina vedeti. Inu aku ona je bla pri negovih največjih martrah, tok je ona brez cvibla, kulker je blu nje mogoče, pri teh manjših tudi bla. Zatori pravjo te vučenik, da ta vredna mati Jezusa to največji inu najvišji usmiljene iz sojim sinom inu našim Izveličarjam je imela. Tok tudi prav s. Hironimus, da je ona več trpela koker vse marternike, ker nje terplenje je duhovnu blu, v nje najsvetejši duš. Koker tudi s. Brnardinus piše, tok je ona sama Jezusa bel za lub imela koker vsi ljudje skupi, toku da vseh ljudi ljubezen proti Jezuso ni tok velika bla koker nje ljubezen sama. Dokler pa ta ljubezen je en uržah tega vesela inu te žalost, tok je očitno, da ta mati tega Gospuda ta največji žalost je imela v tem terplenju sojga sina, katerega življenje inu vsa dobruta je ona čez vse želela. Tok prav tudi svet Bonaventura (lib. 1, dist. ult.): Akulih ta mati tega Gospuda je sojga lubga sinu za ta človeški rod iz porna vola v ta smrt dala, vendar kob po Božji čast inu voli bi blu, to bla ona rajš otela, deb on na tripu, temveč ona bla veliko rajši ta martra zanj trpela, ker tedaj očitno je, da ta vredna mat en veliko usmiljene je imela iz sojim ljubim sinom. Tok premišljujejo te vučeniki taistu usmiljene na vse sorte viže, zatori očem jest tudi nekateru premišluvanje postavt, po skazvajn te pamet, deb en sleden človek dober zastopat mogu, da nje usmiljene je toku mogli biti. 
I. Pravijo tedaj vučenik, da mati Jezusova ni prov lestnu vedla ta viža, čas inu kraj tega terplenja Kristusovga, akulih je ona sicer to Pismu precej dober zastopila. Bog pa je nje le-to na en čas skrit otu. Ona je dober vedla, da on za ta človeški rod bo umru. Ona Ona pa tega ni menila, deb on ena tok grozovita martra inu špot imov trpeti. 
II. Tukej premišljujejo tudi njih dosti ljudi inu vučenikov, da ta dobrotlovi Gospud Jezus v sreda po četniški nedel soj lubi mater je razodev soje terplenje. Dokler ta zvesta mati je šla na tisti večer k timo Gospodu, ga pele na en kraj inu prav: O moj najlubeznivši sin, ti veš, kaj za ena velika ljubezen jest k tebi imam, inu moje zveste službe, katere sem jest tebi od mladost skazala! Zatori prosim jest tebe, o moj najlubeznivši sin, povej meni, kdaj ti vendar očeš trpeti ali kdaj je vendar ta čas te smrt. Jest prosim tebe, razoden meni iz otročje ljubezen! Zakaj akulih ti moj bridkost zašonaš, tok vendar ti spoznaš moje srce, da jest to Boži voli se nikoli nisem zuper postavlja, tudi za naprej nočem odreči. 
III. Natu grede ta sladki Gospud Jezus iz soja draga materja na en poseben kraj inu je govoru iz njo dougu v noč. Prvič je on nje povedu, da on na prihodnji dan ali jutri se bo od nje loču, inu koker ti zamoreš premišluvat, je on k nje dejal: Moja najlubeznivši mati, da doshmav še ni bil ta čas, deb ti ta čas inu vse skrivnost mojga terplenja imela vedeti, dokler tvoje usmiljene z mano bi preveliku bilo. Zdej pa je ta čas pršu, da ti imaš taistu vedeti. Zatori, tok imaš vedeti, da jest jutri bom od tebe šov, koker enu nadovžnu jagne v ta smrt, inu ti mene potem na boš več pri tebi imela v timo usmerjajočimo teles, zakaj ta čas je blizu, da jest mene za odrešenje teh ljudi v ta smrt bom dav. 
IV. Kader je ta najsvetejši Divica to šlišala, je bla celu glih koker umedlevšna, nad katerim je ta milostljivi Jezus en veliko usmiljene občutu. Ona pa se je gor držala, koker je narbel mogla, inu je otela te besede prov zastopat. Inu prav k njemu: Moj lubi sin! Kaj za ene smrt pa ti očeš umreti? Al koku očeš ti umreti? To mi povej, to te prosim iz grunt mojga srca. 
V. Ta dobrotlovi Gospod prav: Moja najlubeznivši mati, aku jest tebi kaj od moje smrt povem, tok videm inu vem jest dober, da bo tebi tvoje maternu srce sivnu presunlu. Pak tudi jest vem tvoje žele, da ti pogirješ vedeti, zatori očem jest tebi povedat. Imaš ti tedaj vedeti, da eden iz mojih jogrov, katere sem jest ta pot te čednost tok zvestu vučiv, bo mene izdav tem Judam. Le-ti bodo mene ujeli inu koker enga hudodelnika pred Pilatuša peljali zvezanga. Tam bom jest zašpotovan, gajžlan inu s trinam kronan inu v petek ob šesti veri v to pričnost križan bom. To, inu še koker boš ti videla, bom jest vse trpov zavol izveličanja teh ljudi. 
VI. Tukej znaš, ti brumni krščanski človek, zamirkat, kaj za ena velika težava, žalost inu bridkost je to maternu srce občutilu, kadar je ona to žalostno oznanilu šlišala, katiru ona poprej ni vedla. Ona brez cvibla od vednega jokajna inu vzdihovanja skori ni mogla več iz tem Gospudam, sojim sinom, govort, dokler od njenih deviških oči je kapala ena solza na ta druga, da nje cev obraz iz sovzam je cel oblit bil. Tukej pogledaj, kje sa te solze, katere ti zavol tvojih grehov inu tudi iz usmiljenja tega terplenja Kristusovga bi imov prelivat. 
VII. Ta Gospud pa je tudi otu soj lubi mater en trošt dati inu prav: Moja najlubeznivši mati, nikar se na žal tok močno, zakaj ti boš zopet potroštana, dokler po moj grenki marter bom jest na treki dan veselu zopet gor vstov inu k tebi pršu v enimo naumerjočimo životu inu za naprej na bom več umerov. Taistikrat toda velika žalost spreobrnena v en neizrečenu vesele, zdaj pa na more drgač biti, zakaj ta čas je to, da mi skupi trpeti moremo. Iz katerim milim besedam se je Gospud Jezus dougu časa v noč zadržu, potem grede ta cartana Divica iz objokanim očmi proč od Gospud Jezusa inu je prosila Boga, nebeškega Očeta, za njega milost. 
Ta šestinuštirdeseta postava Koku je Jezus soje jogre proti Jeruzalem poslu, to velikanočnu jagne pripravt 
Tekst svetega evangelija. 
Pršču je pa ta dan teh opresnih kruhov. (Math, 26p., v19) 
To znaš ti toku premišluvat. 
I. Zjutri, kadar je ta najvrednejši mati od soje molitve šla, pride Magdalena k nje inu prav: Narlubeznivši Gospa, ali ti na veš, ali bo ta velikanočnu jagne iz nam držu? Tok bi otla jest inu moja sestra za potrebne inu h temo šlišioče rči skrbeti. Ta mati Jezusa pa prav: On bo to velikanočnu jagne v Jeruzalem jedov inu mi bomo eno žalostno velika noč imeli, zakaj mi bomo skoraj en drug vpetje šlišal. Zavol katerih besedi je Magdalena žalostna bla inu prav, deb ona otela tega Gospuda prost, deb on ta velika noč pri njih držu. Mati tega Gospuda prav: Jest očem to žive skust, pa meni se zazdeva, da na bom noč opravlja. 
II. Takrat grede Magdalena k Gospodu Jezusu inu prosi njega ponižno ter prav: O moj najlubeznivši Gospud inu Mojster, ti si mene še vselej ušlišču, za kar sem jest tebe prosila! Zatori prosim jest tebe zopet, deb ti otu pri nas ostati inu velika noč iz nam držati. Ta Gospud Jezus prav k nje: Magdalena, tega na pogiri ti od mene, dokler vola nebeškega Očeta je druga. Moja velika noč bom jest v mestu jedov. Natu prav Magdalena iz jokam: O moj Gospud, saj ti ja na moreš v mestu varn biti pred tvojim sovražniki, kater tebe iščejo umoriti. Jezus pa je dejal k nje: Ta ura inu čas mojga terplenja je tukaj, zatori morem jest med mojim sovražniki to velikanočnu jagne jesti. Zavol katerih besedi je Marija močno žalovala inu je šla toku revna od tega Gospuda. 
III. Tukej pravjo te evangelist (Math 22, Marc 14, Luc na 22p), da na ta prvi dan teh opresnih kruhov, kar se tukaj velika noč imenuje, to je na velik četrtek, ob katerim na večer te Judje so to velikanočnu jagne jedli, so te jogri k Jezusu stopili inu so dejali k nemu: Kje očeš, da gremo inu pripravmo jagne velikanočnu jesti? Dokler te joger so dobru vedel, da Gospud ta postava drži, oni so tudi zvedli, da je on k Magdalen rekov, da on oče to velikanočnu jagne ne v Betanij, temveč v Jeruzalem jesti. Inu dokler ta Gospud nobene lestne hiše v mestu ni imov, zatori so oni njega prašali, kje očmo to velikanočnu jagne pripravt inu zaklati. Tukej prav svet Krisostomus, da ne ta Gospud ne njegov joger enu lestnu prebivališče v Jeruzalem so imeli, zakaj oni so živel uboštvo. 
IV. Ta Gospud Jezus pošle Petra inu Joanesa, katera sta njemu najljubši bla, k sojmu prijatelju na ta hrib Sion inu je k njima reku: Pejta v to mestu inu pripravta nam to velikanočnu jagne, da bomo mi jedli. Oni so pa rekli: Kje očeš ti, da mi pripravmo? Koker deb oni bli rekli: Ti nimaš lestne hiše, tudi tebe predne dni obeden v mestu ni otu jerprgvat. Per kom imamo mi tedaj to velikanočnu jagne pripravt? 
V. Natu prav Gospud Jezus: Mirkite dober, kadar vi noter prideta v to mestu Jeruzalem, tok bo vaj en človek sreču, kater nese en vrč vode. Pejta za nim v to hišo, v katero on noter pojde, inu recita hišnimo očetu (od katerega te vučenik pravjo, da on je en skrivni joger Kristusa bil, zakaj sicer bi on tega Gospuda na bil gor vzel, zatu ker te Judje pod vojstra peza inu velika štrafenga so prepovedal, da nobeden nima z Jezusom znanje delat ne imet): Ta Mojster je nas k tebi poslu inu pogirje en prostor inu gostna hiša, v kater bi on iz sojim joger to velikanočnu jagne jesti mogu. Inu on bo vama pokazu en veliko večerje mestu, katiru je poflajštran, tam nam je pripravta. 
VI. Ta jogra pa sta šla v to mestu inu so otela soja služba upravt. Mati tega Gospuda pa huje prašala, kam oni očjo jeti. Oni so dejali: Mi očmo na povele tega Mostra v mestu jeti inu to velikanočnu jagne pripravt. Inu Joanes je dejal k nje: O najlubeznivši Gospa, ali ti na veš za ta čas inu viža tega terplenja tojga najlubeznivšega sinu? Ona odgovori iz objokanmi očmi: O moj prisrčni Joanes, jest dober vem, gorje meni! O vi lubi joger mojga sinu, pustite vam vašga Mostra priporočenga biti! Inu ti, moj Joanes, kadar ti boš vidu, da iz sinom na stoji prov, tok pridi inu povej meni. Mene močno skrbi, mi bomo dons ena žalostna noč inu jutri en jamern dan imel. Pejte kje v miru inu opravite, kar je on vam zapovedu. Inu toku so oni proč šli iz prelivanjam teh solz. 
VII. Kader oni tedaj sa v četrtek zjutri v Betanij proč šli, so govoril oni na pot med sabo od tega velikega usmiljena na matere Jezusove in pridejo v mestu, najdejo tega služabnika iz vrčam te vode. Sa šli za nim v hiša inu so povedal hišnimo očeto, da ta Gospud na večer iz sojim joger oče pridti inu to velikanočnu jagne iz z nim jesti. (a) V te hiši so oni to velikanočnu jagne jedli, tam so oni tudi po Kristusovim gorvstajen od strahu teh Judov skriti bli inu tam so oni na binštna nedela Svetega Duha prejeli. Etc. 
VIII. Ta hišni oče bil cel vesel, da ta dobrotlovi Gospud je njega pred drugim izvoli, inu se ni bav te prepovd teh Judov, temveč pokaže tem jogram to večerje mestu inu prav: Vam nima v vsemu noč dol jeti, vzemite v te hiš, kar je vam potrebnu. Vse, kar jest imam, očem jest rad iz mojim Gospudam inu Mojstrom delit. Jest zaupam, te Judje ne bodo nam v temu ubene škode stril. Inu toku so pripravljal Peter inu Joanes to velikanočnu jagne inu vse reči za njih potreba. (b) Peter pomen dober dejanje, Joanes andohtlovu premišluvanje. 
Ta sedeminuštirdeseta postava Koku je Mati Božja tri prošnje strila na sojga sina Jezusa 
Tukej postavijo nekater brumni vučeniki en cel lepu premišluvanje, koku je ta najsvetejši mati Gospuda Jezusa tri prošnje sturila na sojga najljubšega sinu. Per temo zamirki. I. Kader je žive ta žalostna mati inu žlahtna Divica Marija videla, da Gospud Jezus je skuz soje jogre to velikanočnu jagne v Jeruzalem pustu pripravt, je dejala k njem iz prelivanjam teh solz: O moj najlubeznivši sin! Jest očem govort iz tvojim človeštvom, katiru ti od mene navredna si prejev. Zakaj po tomu bogstvu veš ti vse moje žele, da jest mene namreč iz duša inu telesom se tebi cela podvrgla. Kir tedaj jest videm, da toda zadna vola je, dons v Jeruzalem to velikanočnu jagne jesti, tok jest tebe nočem več prositi, deb ti tukaj v Betanij to velika noč iz nam držu. Pak sicer za nekaj druzga očem jest tebe prost. Tiga me ti ušliši inu uživat pusti, zavol vse materne zvestobe, katera si ti že noter v to štirinutridesetu lietu od mene prejev. Gospud Jezus pa prav: Moja preluba mati! Le povej tvoje žele inu prošna, ti imaš pri meni vsa otročja zvestoba inu odgovar imeti. 
II. Ta žlahtna Divica začne soje prošnje naprej nest inu prav: Moj najpresrčnejši sin! Ti dober veš, da tok dober jest koker ti iz celga srca pogirjemo, deb ta človeški rod odrešen bil. Pak to mene močno žal, deb ti zavol odrešenja tega sveta ta smrt tok nadovžnu trpet mogu, ker ti nikdar ene hudobije nisi sturu. Dokler pa toda Božja oblast preseže vsa oblast, tok jest obenga cvibla nimam, ti zamoreš lahko na ena druga viža inu brez smrt tojga nadovžnega človeštva ta človeški rod tomo nebeškima očeto potolažit, saj si ti vendar do zdaj sivnu veliko trpov lakata, žeja, vročina, mraz, preganjane inu toda nadovžna kri v tomo cartanmo detestvo preliv. Zatori je moja prošna, aku se more po to Boži vol zgoditi, deb ti otov v timo mestu od Judov inu ajdu ne očitno umorjen biti, temveč iz ena gmajn smrtja teh ljudi umreti. 
III. Na ta prva prošna te vredne matere odgovori Jezus inu prav: Posluši, o moja presrčna mati! Akulih bi mogoče blu brez smrt mojga človeštva ta svet odrešt, kob moj nebeški Oča tok otov, pa moj nebeški Oča ozhoe oče, da jest ta svet ne drgač koker iz smrtjo odrešt imam, dokler to oče imeti ta pravica, da jest nedolžen za te krive imam zadost striti. Dokler Adam je pregrešu skuz napokoršna, ker on je od tega prepovedanga lesa jedu, tok morem jest mene noter do smrt ponižat, da jest mojmo nebeškima Očeto po pot te pravice zadost sturim zavol te načast, katera je njemu Adam skuz soja napokoršna skazu. Zatori tok jest na usmerjem zame, temveč za druge ljudi, ker sicer nobeden to smrt po nadovžnim na trpi, temveč en sleden je dolžan ta smrt trpeti. Jest pa, ker jest te smrt nisem zadovžu, zamorem iz mojo smrtjo njih odrešt od te večne smrt. Zatori oče tedaj moj nebeški Oča ne drgač imeti, koker da jest morem umreti. 
IV. Kader je še to maternu srce te besede iz velika bridkustjo inu usmiljenjam zvedla, prav ona: O moj prisrčni ljubeznivi sin! Ti veš, da jest vselej ena pripravljena služabnica tvoje Božje vole sem bla, zatori ker si ti mene podvuču, da se more tok zgoditi, tok jest tudi moja vola popolnoma v to dam, da ti usmerješ za ta človeški rod. Pak sicer prosim jest tebe še enu, o moj lubi sin Jezu, do dno mojga srca, ker ti zdaj umreti očeš, tok si izvol ne ena tok grozovita smrt, koker je to križanje, dokler ti dobru veš, da bodo te najhudobniš hudodelnik iz martra tega križa umorjen. O moj sin Jezu! Kaj bo to za en špot pred vsem folkam, kater je zdaj ob velikanočnemu času v Jeruzalem, kob ti imov na križ pribit biti inu toda nadovžna kri preliti, katera si ti od mene vzel! Zatori prosim jest tebe, izvol si ena častitlovš inu laži smrt, saj vendar je ena sama kapla krvi, katera bo od tojga najsvetejšega telesa prelita, boljši koker cev svet. O moj sin Jezu, kob ti ena taka špotljiva smrt tripu, tok bla jest inu ti od vsega folka za te najhudobniš ljudi držana, kater se na svet zamorejo znajdeti! Skuz le-tu pa Bogu, tomo nebeškima Očeto, bi se ena velika načast zgodila, zatori jest privolim v to, da ti trpiš, pa ena lohna, spoštena smrt. 
V. Kader je Gospud Jezus ta druga prošna soje žalostne matere šlišev, da on nje odgovor iz krotkim inu sladkim besedam inu prav: Moja najlubeznivši mati, da ti pogirješ, jest imam meni ena lahka inu spoštena smrt izvolt, tok imaš vedeti, da to ne more biti, dokler moj nebeški Oča oče ne samu, da jest morem umreti, temveč oče, da jest ta naršpotlivši smrt imam trpeti, katera si more ta svet domislit. Inu le-tu znaš ti iz tega dol vzeti, da te s. preroki iz notrdajejna S. Duha niso le samo prerokval, da jest imam umreti, temveč so tudi ta viža inu lastnost moje smrt na tanku popisu, zakaj Isaias je dejal na 50.–52. postav, jest bom zapljuvan, rezcukan, rezbit inu med te hudodelnike štet inu bom enimo gobovmo glih držan, dol pobit inu ponižan zavol greha mojga folka. Inu David prav v 12. psalmo, moje roke inu noge bodo prevrtane, vse moje kosti inu žile preštete inu za moje oblačila bo jegranu. Take inu dost drugih rči, katere si ti sama dostkrat brala, morejo nad mano dapovnene bit. Zatori tudi jest sem volan vse to trpeti, kar moj nebeški Oča je meni za trpeti odloču za ta revni človeški rod. Dokler aku jest za vse ljudi Bogu, mojmo Očeto, imam zadost striti, tok jest morem na vseh mojih vudah trpeti, da ubeden brez terplenja na bo. De pa ti menišč, o moja zvesta mati, deb to blu en špot, tok imaš vedt, da jest inu ti moremo zašpotovan biti, pa ta špot bo meni služu k veliki čast, dokler moj nebeški Oča mene v mojmo terplenjo na bo cel popolnoma zapustu, temveč skuz očitne znamina spoznati dav, kdo sem jest. Inu toku bo skuz ta velika množica teh ljudi inu tega folka, kater je k velika noč pršu, moja čast inu terplenje v dalne dežele razglašenu, zatori se more tok zgoditi po vol Božji. 
VI. Kader je še ta žalostna mati šlišala ta odgovar sojga lubga sinu, ona ni vedla, kam ali h komu bi ona še enu pribežališče imeti mogla. Ona je prelivala brez prenehanja te solze, da se je timo milostvimo Jezuso usmilla. Vender je otela ta revna mati še ena prošna striti inu prav iz cel milim zadržanjam: Moj presrčni sin, potem kati mene tudi te prošnje na moreš ušlišat inu meni ta Božja vola naprej držiš, kater jest tudi odreči nočem, pa vendar še ena prošna želim striti. O moj dobrotlovi sin, saj le-te me boš ušlišču, to jest prosim tebe, dokler ti bel veš, koker jest tebi povedat morem, koku močno je moja duša obdana iz bridkustjo. Zakaj ker jest šliščem, da ti očeš trpeti ena tok jamerna smrt, tok ti vidiš moje solze, katere jest prelivom zavol tebe, mojga nadovžnega sinu. To ti tudi veš, da jest druzga na pogirjem koker tebe, mojga nadovžnega Sinu Božiga po tomo bogstvu inu mojga sinu po tvojim človeštvu. Zatori, o moj lubi otrok Jezu, pust me uživat mojih zvestih inu maternih služba, katere sem jest tebi v to otroči starost skazala, inu daj meni ta trošt, da ti moja prošna, katera jest zdaj striti očem, ušlišiš, zakaj jest obenga druzga trošta na vem, katerega bi ti meni mogu dati, koker da ti mene v le-ti prošnji ušlišiš. 
VII. Kader je ta dobrotlovi Gospud vidu veliko milu klagvanje soje matere, prav on k nje: Moja najlubeznivši mati, iz tvojim jokajnam inu klagvanjam žališ ti tebe inu mene inu tvoje klaglive inu mile besede presunejo meni moje srca! Ti veš, da jest tebe za lub imam inu tebi ne morem noč dol udariti, kar ti pogirješ to, kar je po voli mojga nebeškega Očeta. Zatori le povej, kaj je tvoje pogirvanje! Gospud Jezus je poprej dober vedov, zakaj on ve brez tega vse rči. Pak on je v takih rčeh špogu šega inu navada teh ljudi, kater noč na vedo, koker kar se njem pove, inu to je on sturu zavol tega, deb ta odgovar na prašanje tulkaj pripravnišč bse dati zamogu. 
VIII. Ta zvesta inu žalostna mati je te besede od vzdihovanja komaj mogla ven zreči ter začne inu prav: O moj prisrčen ljubezniv sin Jezu! Jest želim povsod pri tebi biti v tvojih težavah inu veselu, zatori tok prosim jest tebe skuz toda otročja zvestoba, aku tebi dapade, tok pusti mene s taboj umreti inu trpeti, kar ti trpiš, to jest iz grunta mojga srca sem pripravljena tudi trpeti. Pusti nas tudi ena smrt skupi vzeti, koker mi tukaj enu življenje smo skupi imeli. Aku pa ti menišč, da se to na zrajma, tok saj daj meni ta gnada, da jest pred tvojim terplenjam usmerjem inu na bom primorana gledat ta jamerna, grozovita inu špotljiva martra, katera ti očeš trpeti. Dokler jest očem rajši mrtva biti, koker tebe v takimo revnimo inu jamernimo stanu videti. O krščanski človek, premisli, kaj za ene vroče solze je takrat ta žalostna Divica prelila, da tudi ta dobrotlovi Jezus se pred jokam ni mogu obdržat! 
IX. Kje še Gospud Jezus to klagvanje soje lube matere šlišču, odgovori on nje iz ljubeznijo inu otročim besedam inu prav: Pošlušej, moja najlubeznivši mati! Db ti z mano vred umrla, le-tu se na zrajma iz dosti uržahu, katere jest tebi vse nočem povedat, zakaj ta čas je blizu, da jest morem v mestu jeti. Pošlušej pa en uržah. Moj nebeški oče na vzame obene druge smrt gor za ta človeški rod odrešti koker samu ta moja, kater sem pravi živi Bug inu človek. Zakaj bi otela ti tedaj taka martra inu smrt trpeti, ker bi ti vendar skuz le-tu to nebešku kraljestvu na zaslužila? Skuz moja smrt bodo vrata teh nebes prvič odprte. H timo, kob ti tudi zdaj imela umreti, tok bi moja vira skori v nobenega človeka srcu na bla na svetu, ker moj jogri bodo od mene bežali, ti pa boš v viri stanovitna ustala. Zravn tega, keb ti pred mano imela umreti, tok bi mogla toda sveta duša, katera je polna gnade, k tem starim očakam v predpekov jeti, noter da mojga gorvstajenja. Inu tega se ti nis zadoužila, zakaj toda sveta duša je zelu čista inu lepa, brez vsega madeža teh grehu, zatori tudi ona se ni nikdar ene martre zadoužila. Tudi ti imaš vedeti, moja prelubezniva mati, da toda pričnost meni v mojmu terplenju ena lohkota dala bo, zato ker jest vem, da oben človek na svieto, koker sama ti, iz prava vira en prisrčno usmiljene iz mano imov bo. Dokler akulih moja revšna inu terplenje dost ludem se bo smillilu, pa vendar na bo od srca inu iz prave vire šlu, koker iz tojga srca, zakaj ti veš, od kod sem jest pršu inu kam jest grem. Zakaj bi ti tedaj otela mene brez vsega trošta zapustiti? O moja zvesta mati, pusti nas ta čas enmalu trpeti, dokler iz tega bo zraslu to večno vesele! 
X. Kader je ta žalostna mati šlišala, da njene prošnje nobena ni bla ušlišana, zatori ona zavol jokajna ni mogla dalej več iz Gospud sinom govort. Potem pa kadar je zopet k moči prišla inu zamogla enkolku govort, pade ona pred sojim ljubim sinom dol na kolena inu prav: Moj sin Jezu, jest vem inu nimam nobenega večjega inu lubšga šaca na zemlji koker tebe! Vse moje zaupanje postavim jest nate. Kje tedaj toda Božja vola, da jest pri to marter biti inu iz mojim očmi gledat imam, tok naj se zgodi toda vola, zakaj jest se podom tebi cela inu popolnoma. Pomagej, o moj sin, inu potrdi me, dokler brez tvoje pomoč na bom prestat zamogla. Pusti si ta revni človeški rod priporočen biti, za katerega ti velika martra trpeti očeš. 
Ta osmainuštirdeseta postava Koku je Gospud Jezus od soje lube matere slavo vzel, kadar je on k smrti šov. Koku je ta režaleni Gospud Jezus od žalostne matere slavu vzel, znaš ti toku premišluvati. 
I. Kader je ta revna mati Gospuda Jezusa sojmo sinu te zgori imenovane prošnje naprej držala, so oni v en poseben kamri skupi bli. Njegovi lubi joger pa, Magdalena, Marta inu te sestre Marije, Matere Božje, sa ble sivnu žalostne, zakaj oni so vedle, da ta dobrotlovi Gospud iz soja luba materja dosti milih rči govori inu da enu cel bridku ločenje med njim bo. 
II. Zdej mirki, da očitno je, da se ta dobrotlovi Gospud Jezus od soje lube matere je odloču iz otročjo ljubezen inu zvestoba. Koku pa se je taistu ločenje zgodilu, od tega se na najde obenu posebno zamerkvanje, zatori znaš ti brumnu toku spremišluvat, da ta sladki Gospud Jezus je k soj lub materi toku govoru: O moja najlubeznivš porodnica, ta čas je blizu, da mi eden od druzga gremo. Jest pa grem kje, tebi inu mojim virnim pripravt to mestu, inu morem ena trda, vojstra pot jeti, vendar bom jest skuz le-tu pršu k velikima veselu. Zatori jest v timo usmerjajočimo truplu na bom več pri tebi, tudi ne več s tabo dosti govoru. Tok tedaj, o moja najlubeznivši mati, jest se zahvalim tebi za vsa materna zvestoba, katera si ti meni kdaj skazala, kadar sem jest pri tebi bil. Jest se zahvalim tebi, da si mene devet mesecu pod tvojim deviškim srcem nosila, da si ti mene v mojim detestvo iz tvojim deviškim pers redila inu meni še noter da štirinutridesetega leta vsa materna zvestoba si skazala. Tvoja čast bo velika čez vse druge ljudi, zavol te ljubezen inu zvestobe, katera sem jest od tebe prejela prejel. 
III. Kader je ta narzvestejši mati te besede šlišala od sojga lubga sinu Jezusa, ona ni mogla solze več nazaj držat inu prav: O moj prisrčni sin, kar zvestobe inu službe sem jest tebi skazala, to sem jest spodobnu strila, dokler po tomo bogstvo sem jest tebi bla dolžna služiti, inu sem neizrečenu veliko več od tebe koker ti od mene si prejev, zatori spodoblu se je, da sem jest tebi služila. Po tomo človeštvo pa sem jest bla dolžna tebi zvestu služit, zavol materne ljubezen, zakaj jest vem, koku sem jest tebe spočela inu rodila. Zatori, moj sin Jezu, sem jest še pripravljena tebi služt inu pomagat, koker znam inu morem. O kolku nadapovedanga vesela sem jest v mojmu srcu imela, kolkerkrat sem tebe pogledala inu v tomo detestvo tojga najsvetejšega telesa se dotaknila! Zdej pa bo vse to vesele spreobrnenu v žalost. Ti tudi na smeš se meni zahvalit za te službe, katere sem jest tebi skazala, temveč jest se tebi zahvalim, da si ti mene pred vsem ludem za ena mater izvolu. Zatori bo ti od vseh stvar na vekomaj hvalen inu češen. 
IV. Potem grede Gospud Jezus iz soja luba materja k tem jogram inu drugim brumnim ljudmi, ženam inu možem, kater so nanj viroval. Taisti so dober vedel, da oči Gospuda Jezusa inu tudi njegove lube matere sa ble vse rdeče inu solzne inu ta žlahtna Divica je soje oči precej brisala, iz katerega so oni spoznali, da mati inu sin, Marija inu Jezus, sta se zelo jokala, zatori iz usmiljena so tudi oni prelival grenke solze. 
V. Ta sladki Gospud Jezus prav k soj mater: Narlubeznivši mati, jest očem iz mojim joger v mestu jeti, ti pa usten tukaj iz tem drugem mojim prijateljem, dokler dons se na zrajma, deb ti v mestu bla. Juter pa sturi, koker boš za dober spoznala. Natu prav ta žalostna mati k Gospudo Jezuso: Moj sin Jezu, aku je toda vola, da jest tukaj ostanem, tok očem jest to striti, enmalu pa bom tebe spremila inu po to voli zopet se nazaj vrnila. 
VI. Inu toku je šov Gospud Jezus iz hiše Marte inu negova revna mati je zraven nega šla inu sicer dosti drugega brumnega folka od mož inu žen iz negovim jogri vred. Le-ti so za nim šli. Inu v timo svetimo tovarštvu ni bilo druzga šlišat, koker je jok inu klagvanje, samu en fovš srce, to je Judas, se je veseliv, zakaj on je pač mislu, da on bo zdaj en pripravn čas imov, Gospuda Jezusa v mestu izdati. 
VII. Kader so se oni žive toku k te Olski gori približevali, je obstov Gospud Jezus inu se obrne k soj revni inu žalostni mater, katera od strahu se je na vseh sojih deviških vudah tresla, inu to maternu srce v nje telesu otrpnlu, kadar je čutila, da se ona more ločt od tega, katerega ona čez reči za lub ima, katerega je ona spoznala biti Sinu Božiga inu katerega je ona, devica ostaneoč, spočela inu rodila. Ter prav Gospud Jezus k nje: Moja najlubeznivši mati, ti moreš iz mojim prijateljami zopet proti Betanij jeti inu jest očem tudi moja pot jeti. Potem se on obrne h timo drugimo folku inu prav: Pejte iz moja materja domu, inu jest očem iz mojim jogri zopet v mestu jeti. Tukej je postalu enu novu grenku jokajne inu oni so stali iz negova luba materja v enimo krasu okoli Gospoda. O koku narad so oni šli proč od sladkega Gospuda Jezusa! Nim vsem je bla ta pot prekrahka, samu temu izdajalcu Judežu je bil ta čas predolg inu te žalostni pogovor odveč. Zatori je on zmerom priganju, deb naprej šli, sicer bi poznu v mestu prišli, zakaj on ni imov počitka, dokler da je on to nedolžnu jagne v mesnica čez dav. 
VIII. Ta žalostna mati, katere srce je blu ranenu od bridkost, poklekne ponižno dol pred Gospuda Jezusa inu prav iz milm prelivanjam teh solz: O moj prelubeznivi sin, ti gredeš zdaj od mene kje, inu v le-te štavt jest tebe na bom nikdar več videla. Pak jest vem, kam ti gredeš, zakaj ti si meni razodev, zatori daj meni to s. žegen, da bom jest zamogla pretrpeti, kar jest po to voli trpeti imam. Dokler kadar jest tebe zgubim, tok sem jest vse moje vesele inu trošt zgubila. Pak koker sem jest toda mati po človeštvo inu ti imaš enga očeta brez matere v nebesih po temu bogstvu, tok naj mene žegna toda duša. 
IX. Gospud Jezus vzigne soja mater gor od zemle inu prav: Moja najlubeznivši mati, naj požegna inu obvaruje tebe Bog, moj nebeški Oča! Moja izvolena mati, ti si vsa požegnana na duš inu teles, dokler moj nebeški Oča je tebe požegnu v nebesih, Sveti Duh je tebe požegnu na zemlji inu zdaj žegnam jest tebe tudi. Sveti Duh naj te potrdi, te angeli naj tebi na stran stoje, tok boš ti potroštana, zatori pusti ti mene jeti, zakaj ta čas je to. 
X. Na tu prav mati tega Gospuda: K more tedaj ločenu biti, tok pejde kje, moj lubi sin, inu odreši ta svet. Inu iz materne ljubezen inu zvestobe pade ona njemu okoli vratu iz sojim deviškim rokam, tudi njega cel prijaznu koker ena mati sojga otroka kušne inu prav: O moj najlubezivši sin Jezu, skuz katerega si ti mene požegnu, ta naj tudi tebe žegna, to nebeški oče! Zakaj ti gredeš k enimo velikima boju, v katirmo boš ti to življenje zgubu. Jest bom tebe jutri v en drug podob videla koker zdaj. Tukej zamirki inu premišluj, kaj za ena bridkost je taistkrat v obedveh srcah mogla biti! Mrki, o krščanski človek, da obenu toku ločenje doje ljubezen nikoli ni blu, tudi ni inu se na bo godilu, kakršnu je le-tu blu, katerega vendar si le-ti vsega tega kriv bil. Zatori bodi hvaležen inu prosi mater tega Gospuda, da ona sojga lubga sinu za te prosi, deb se on od tebe na loču skuz odtegnene sojih gnad. 
XI. Potem se obrne Gospud Jezus k Magdalen inu tem drugim spoštenim ženam inu možem, kater sa tam priča bli, inu prav k njim: Bodite vi vsi požegnani v Bogu, mojmu nebeškemu očetu, inu bodi vam moja revna žalostna mati priporočena! Dokler ta čas bo skori pršu, da vi zopet boste vesele imeli zavol vaše žalost, katera vi zdaj imate. Oni so pa vsi dol padli na soje kolena iz jokam inu klagvanjam inu so prejeli ta žegen tega Gospuda. 
XII. Tudi zamirki inu si k srcu vzemi, da te joger Kristusu iz objokanimi očmi so od te matere Jezusa tudi slavo vzel, inu kolker je ta brumna inu zvesta mati zamogla, je ona priporočila enimo slednimo sojga lubega sinu, tudi temo fovš Judežu. Zatori so se žegnal vsi skupi med sabo inu te joger so tudi vzeli slavu posebno od Magdalene inu Marte inu so njim zahvalil za njih ljubezen inu prijaznost. Inu so prosili te jogre, deb oni njim zopet pustil vedeti, koku iz Jezusom stoji. Inu toku so oni šli saksebi. 
Ta devetinuštirdeseta postava Koku je Gospud Jezus v mestu inu ta žalostna mati zopet proti Betanija šla. 
Tekst svetega evangelija. 
Kader je že na večer blu, pride on iz tem dvanajstim kje. (Marc 14, v17) 
Per klagvanju Marije pomisli te rči. 
I. To nimamo menti, da Mati Božja je vpila ali lase ven ruvala, ali sem inu kje premetovala, ali sicer kakšna naspodobna žalost skazala, koker te cagovitne žene delajo. Take rči ona ni tribala, dokler ona je bla sramežljiva inu brumna devica, zatori je blu vse nje zadržanje spoštenu, pa vendar povnu klagvanja. Tok da je ona roke skupi sklenjene držala, glavo klaživu nagnila, prisrčno jokala, žalostno iz ljudmi govorila, včasih milu proti nebesam gor pogledala inu več kaj takega, koker je blu poprej umenen. Tok je ona soja vola radavolnu v to dala, da Jezus ima umreti inu ta človeški rod odrešti. Inu ona se ni pritožila ali memrala, da Bog je čez njo inu nenga lubga sinu taka bridkost inu terplenje poslu. Pak v timo je ona imela enu zavzetje inu neizrečenu usmiljene inu le-tu usmiljene je ona skazala iz spoštenim inu milim zadržanjam, dokler ona je vedla, da en velik dobičk iz terplenja njenega lubga sinu bo prišli. 
II. Kader je že Gospud Jezus slavo vzel, je on šov iz sojim joger na Olska gora, čez katera je on v mestu Jeruzalem jeti mogu. Ta revna zapuščena mati pa je obstala iz Magdalena iz tem drugim ženam inu je gledala za nim, koker dougu so one nega videti zamogle. Tudi se lahko verjame, da ta dobrotlovi Gospud je tudi dostkrat po soj lubi mater nazaj pogledu. Inu kadar oni eden druzga niso več videti mogel inu ta dobrotlovi Gospud je kekej v ta grenka smrt šov, grede ta žalostna mati Jezusa med rokam teh drugih žen v hiša Marte iz velika žalostjo inu bridkostjo, da se je ona temu folku močno smilla. 
III. Kader je ona že v ta hiša Marte prišla, se je ponovila zopet vsa nje žalost, kadar je ona zagledala en kraj inu mestu, v katirmo je ta dobrotlovi Gospud kaj sturu. Tok se je ona na vse le-tu izpolnila inu včas iz žalostna štima dejala: O moj sin Jezu, tukaj pri te mizi smo mi dostkrat skupi jedli, tukaj sem jest dostkrat pri tebi bla inu tvoje sladke besede pošlušala! Zdej pa vse naše žive dni na bomo več skupi jedli inu med sabo se pogovarjal, zakaj ti si proč inu v temu stanu na boš nikdar več k meni pršu. Inu toku je ostala ta žalostna Divica med tem drugim ženam v žalost inu obžalovanju sojga srca. Inu včas je ona spovnla inu govorila cel mile besede iz Magdalena inu Marta od sojga lubga sinu. Sledna minuta so se one bale inu na celmo životu tresla, deb ta slaba pošta prišla, da Jezus je ujet, inu bi morebiti še poprej umorjen bil, preden bi one zvedle. Tukej je za resnica blu to jamernu tovarštvu teh klagiočih inu jokajočih. 
IV. Potem na večer pride Gospud Jezus v to mestu Jeruzalem inu negovi jogri sa bli žalostni, samu Judas se je veseliv, dokler on je imov upanje, da tukaj bo on soja hudobna vola dapovnu. Inu kadar je Gospud Jezus v mestu pršu, on ni otu skuz te imenitne place jeti, deb nega ta folk na vidu inu za nim teku, nega počastiti, temveč je šov po en tih gas, v kater je malu folka blu, dokler da je on pršu k te hiš, v kater sta Peter inu Joannes to velikanočnu jagne pripravlja. (a) Na večer ima to velikanočnu jagne jednu biti k spominu, da na večer inu konc tega sveta ta pravu Jagne Kristus more ofran biti. Teh Judov praznik se začne k večernicam inu se konča k večernicam. 
V. Kader je on že k te hiš pršu, teče njemu ta hišni oče naprut inu ga prejme iz velikim veseljem inu prav: Moj najlubeznivši Gospud inu Mojster, jest se tebi zahvalim, da se ti nis fržmagu mene, temveč za enga oštirja izvolu si. Vzemi vse, kar tebi dapade v moj hiš. Kar jest imam, očem jest od srca rad s tabo inu tvojim jogram deliti. 
VI. Gospud Jezus prav: Mir bodi v le-ti hiš! Zakaj on je soje jogre toko učiv, kadar bodo oni v ena hiša šli, imajo oni reči (pri s. Math na 22p): Mir bodi v le-ti hiši! In on je reku k temu hišnimo očeto: Toja zvestoba, katera ti meni skažeš, bo tebi povrnena. 
VII. To velikanočnu jagne še ni blu pripravlenu, zatori je ta čas povedov ta Gospud sojim jogram dosti izveličanskih nauku. Inu koker s. Bonaventura prav, tok sa bli tudi tam nekateri od teh dvainusedemdeset jogru tega Gospuda, iz katerih eden je bil s. Martialis. Taisti so miza pogrinal, inu kar je sicer potrebnu blu, inu so stregli temu Gospodu inu tem dvanajst apostelno pri mizi. 
Ta pedeseta postava Koku je Gospud Jezus iz sojim joger to velikanočnu jagne jedov 
Tekst svetega evangelija. 
Inu kadar je ta ura prišla, se je on dol usedu k miz inu te dvanajst. (pri s. Math na 26, v10, Luc 22, v14, Marc 14v, 17p) 
Ti znaš toku premišluvat. 
Kader je že to velikanočnu jagne pečenu blu inu ta miza po navad napravljena, takrat je otu ta Gospud ta postava držat, inu koker je Bog v starmo testamento zapovedu. Inu vzame iz sojim joger čevlje, katere so te Judje dober hranil inu samu ob velika noč nucal. Taiste čevlje so oni ubul inu so prepasal soje ledje, to je, oni so spodrezal soje oblačila, koker te popotnik sture, inu so vzeli palce v roke, zakaj vse le-tu je blu v te postav zapovedanu. 
II. Potem umije ta Gospud Jezus iz sojim joger te roke. Inu so stali okoli mize, so upravl najpoprej njih molitev inu Gospud Jezus žegna ta špiža po soj navadi. Ta miza pa, koker s. Bonaventura prav, je bla iz marmelna inu štirvoglata. Toku sa stali na vsak strani trije jogri inu Gospud Jezus na enemu kraju, Joanes je stav zraven nega na en strani na levi inu Peter na desni plat, Judas pa proti nemo obrnen. 
III. Inu njim je blu naprej prinesenu velikanočnu jagne. Timo oni niso smel obene kosti zlomat, temveč so moral zložit, ker te vud skupi gredo, inu to mesu so oni smel od tega rezat inu iz zomftam dovje cikorje inu opresnim kruhom jesti. Toku vzame to nadovžnu Jagne Jezus to jogne jagne inu odreže od tega inu položi od tega sojim jogram naprej, dokler on je bil med njim koker eden iz teh, kater drugim streže. 
IV. Tukej prav s. Lucas na 22p, da Gospud Jezus je k sojim jogram rekov: Iz velikim želam sem jest hrepenu inu jest sem sivnu želu to velikanočnu jagne z vam jesti. Dokler ta dobrotlovi Gospud je otov ta stara postava skuz le-tu končat inu ta nova začet inu le-tu je njemu ene velike žele delalu. Zatori je on dalej dejal: Resnično, jest vam povem, jest na bom več zanaprej od tega, od velikanočnega jagneta ali te telesne špiže jedov, noter da bo to dapovnen v Božim kraljestvi, to je noter da tega časa, da to pomenejne tega velikanočnega jagneta te Krščanske cerkve, katera namreč skuz to kraljestvu Božje bo zastoplena, bo gor postavljeno, držanu inu od teh kristjanu spoznan bo. (a) Se na bere, deb Kristus bil mesu jedu, zunaj velikanočnu jagne, inu le-tu je on sturu zavol te podobe inu pomenjena. 
V. Dalej vzame ta Gospud en kelh, to je ena pitna posoda, iz enim čistim vinom, kater ni bil v ta zakrament preobrnen, je zahvalu inu piv iz tega ter je reku: Vzemite inu zdelite tega med vam inu pite vsi zapored okoli. Te lubi joger pa so žaloval, zakaj oni so dober vedel, da ta Gospud bo skori od njih proč vzet. Inu toku je jedu ta dobrotlovi Gospud inu najvišji kral iz sojim ubožnim joger inu je govoru dosti dobrega iz njim pri tisti večeri, kakršne od začetka tega sveta ni blu. S. Bonaventura prav, da ne samu te dvanajst apostelni, temveč jih je blu tudi dost od teh dvainusedemdeset jogru inu prijatelju Kristusovh tam priča, kater so te špiže gor nosil inu Kristuso stregel. Inu je blu videti en posebno vesele v Kristusu, dokler s. Lucas nam pove, da je on en peharc ali kelh iz vinom vzel inu sojim jogram napil inu je otu, deb imel vsi toku striti inu iz tistega kelha piti, kar so oni tudi sturil, inu so vsi zaporedoma iz tega pili. Toku je bla ta gostarija iz znotrajnim inu vnajnim veseljem držana. Inu te lubi aposteln so sčasoma pozabil na soja žalost, ker oni so videl sojga lubga Mostra tok veselga. Inu v temu je Kristus čez vsa natura sturu, zakaj mi vidmo, kadar se enimo, kater ima k smrt ven plan biti, še k zadnimo jesti da, tok bo en tak en cel mejhnu, ali oben vesele pri timo skazu. Ta ljubezniv Jezus pa, akulih je on k te nargrenkejši smrt imov jeti, je vendar iz veseljem jedov, ker on je vedu, da skuz negova smrt te ubogi grešniki bodo odrešeni. Zatori bi mi imel tudi iz veseljem zavol nega trpeti, kater je iz veseljem za nas tripu. 
Ta enainupedeseta postava Kader je Gospud Jezus sojim jogram noge umivov 
Tekst svetega evangelija. 
Inu potem kje večerja držana bla. (Joan 13, v2) 
I. Potem ksa oni že velikanočnu jagne jedli, dene ta Gospud iz sojim joger čevlje inu palce zopet od sebe inu se usede iz jogri dol k tisti mizi. Potem kadar je Jezus spoznov, da negov čas je pršu, deb on imov jeti iz tega sveta k Očeto, je on otu sojim jogram en veliko del te ljubezen skazat, deb oni spoznali, da on huje vselej za lub imov, akulih ta hudič je timo Judežu noter dav, da on nega ima izdati. Vender on nega ni otu odločat od tega svetega tovarštva. Na temo hribo Sion sa dve kapelice, ena zgori, ker je Kristus ta večerja iz sojim joger držu inu S. Duh na s. binštni dan čez te jogre dol pršu, ta druga je spodi, v katirmo kraju je Kristus tem jogram noge umivu inu skuz zaprte dur je k njem pršu. Na te kapelic je en britof, ker sa s. Štefan, Nicomus, Gamalijel inu Abida iz več drugim svetim možmi pokopan. Tam je tudi krala Davida inu Salamona grob inu drugih dobreh kralov Juda od Izraela. 
II. Potem vstane Jezus gor inu grede, koker s. Bonaventura prav, od tega zgornega mošuža ali gostne hiše, v kater je on velikanočnu jagne jedov, dol na drugi kraj inu je ukazu sojim jogram dol sedati, oni pa so se začudili inu so prašali eden druzga, kaj to pomeni inu kaj ta Gospud striti oče. 
III. Gospud Jezus se pustu od hišnega očeta en prit prinesti, deb ga okoli sebe opasu, inu ena kamnitna skleda ali medenco za vodo inu se ukazu tudi gorko vodo prinesti. Inu kadar je on to vse imov, je on sleku soje oblačilu, morebiti ta plašč, katerega je on nosu, koker en prerok, inu ta spodna sukna se on gor spodrezu inu se je prepasu iz tem pritam pred sojim jogri, kater so se zelo čudil, kaj on striti oče, ker se on tok ponižno k delu pripravlja. 
IV. Potem vlije Gospud Jezus vodo v medenca ter začne tem jogram noge umivat, inu koker svet Krisostomus prav: Pršču je on najpoprej h Judežu Izdajalcu inu opere njemu njegove noge ponižno inu iz pridnostjo, zakaj te jogri so hodil bosi, zatori so oni imeli blatne noge. Potem ubriše inu posuši on nje iz pritam, iz katerim je bil opasan, inu koker svet Bonaventura prav, tok je on le-te tudi kušnu iz sojim svetim Božim ustni. O Bug, kaj za ena velika ponižnost je nad tem dobrotlovim Gospudam bla! Ti zamoreš lahko virvat, da te drugi jogri so solze prelival, kadar so oni njegova ponižnost videli, inu so otel njemu pomagat, on pa ni obenga pripustu njemu pomagat. Samu iz teh 72 jogru enga je pripustu, sebi druga voda prinesti, kadar je že ena kovna bla, inu eni menjo, da s. Martialis je nemo vodo prinašu. Tudi se lahko verjame, da ta hišni oče iz nekaterim od soje držine je zraven stav, kater so se tudi zelo čudili nad njegovo veliko ponižnostjo. 
V. Potem pride on k Simonu Petro. Kader pa je nega Peter pred sabo klečat vidu, se je on prestrašu inu pade timo Gospodu v roke ter oče nega gor vzigent od zemle inu prav: Gospud, kaj, ti boš meni moje noge umivu? Koker bil reku: Jest virjem, da si en Gospud nebes inu zemle, inu ti očeš meni, ubogimo grešniko, noge umivat? To se na spodob, to blu meni en špot, o moj Gospud! Usedi se ti dol, tok očem jest tebi noge umiti inu to se spodob meni striti. 
VI. Jezus mo odgovori inu prav k nemo: Kaj jest delam, tega ti zdaj na veš, ti pa boš potler zvedu, kadar ti boš tega uržah šlišču. Peter pa je otu gor vstati inu proč jeti, deb nega ta Gospud na umivu, inu prav: Nikdar, nikoli na boš ti meni nog umivo na vekomaj. 
VII. Gospud Jezus ga je pridržu inu prav k njemu: Peter, sedi z miram! Aku na bom jest tebe umivu, toku na boš imov parta z mano. Koker bil reku: Očeš ti moj joger biti, tok moreš ti meni pokorn biti inu striti, kar jest očem. 
VIII. Kader je Peter to šlišču, se je on sivnu prestrašu, zakaj on je otu od Kristusa neodločen biti. Zatori je dejal on: Gospud, nikar le same noge, temveč tudi roke inu glavo! Koker bil on reku: Popreden bi se jest otu od tebe ločt, rajši bi otu pripustit, se zgodi, ti meni tudi cev život umiti. Inu natu je Peter z miram sedu inu se je pustu umivat inu on se je tresu iz sojim nogam, da je on vidu sojga Gospuda pred sabo klečat, inu iz mokrim očmi je dostkrat dejal k sojmu Gospodu: Mojster, jest tebe prosim, skori nej, one so že dost čedne. Inu kadar je njemu Gospud Jezus po omivanj njegove noge kušnu, takrat se je nemo skori negovu srce razpoču iz zavzetja inu usmiljenja, katiru je on iz Gospudam imov. (a) Per nogah bo zastoplen to poželenje, pri rokah te dela, pri glav te misel tega srca. 
IX. Jezus odgovori njemu: Katir je umit (se zastop skuz ta krst, te joger Kristusa pa so bli že krščen, koker je blu zgori umenen), ta na potrebuje več, temveč da le noge umije (to je, soje hudobne žele, da le-te nega v greh na pelejo), sicer je ves čist (zastopi od grehov), inu vi ste čisti (se zastopi od smrtnih grehov, pa ne od teh majhnih), ali ne vsi. Zakaj on je ta hudobna vola sojga izdajalca Judeža dobru vedel, zato je on dejal: Vi niste vsi čisti. 
X. Potem grede Gospud Jezus od enga jogra k drugimo, noter da je on vseh dvanajst umov, inu ta sladki Gospud, kater je bil enga slabga života, se je močno zdelov, da je pot od nega teku. Te brumni joger tega Gospuda pa so ta služba sojga Mostra gor vzeli iz prelivanjam teh solz. (b) Kristus je otu sojim jogram noge umit, preden je on njim ta zakrament sojga telesa dav, za skazat, da k prejemanju tega svetega zakramenta ena duhovna čistost bo potrebna. 
XI Kader je ta Gospud te jogre že vse umov, so oni nega prosil, deb tudi dol sedu, oni očjo tudi njemu noge umit. Ta Gospud pa ni otu, temveč je zopet doli sedu k te mizi iz tem jogri inu je k njim rekov: Veste le vi, kaj sem jest vam sturu? Koker bil on reku: Vi imate dobru zamirkat, kaj sem jest vam sturu. Vi mene imenujete Mojster inu Gospud. Inu vi prov pravite, zakaj jest sem tisti tudi. Kader sem tedaj jest, vaš Gospud inu Mojster, vam noge umivu, toku imate tudi vi med sabo si noge umivati, zakaj en nauk sem jest vam dav, da sturite, koker sem jest vam sturu. Resnično, resnično, jest vam povem, ta hlapec ni več koker negov gospod inu ta poslan ni višji, koker kater je nega poslu. Koker bil on reku: Moj lubi jogri, vučite se od mene ta ponižnost, dokler jest sem cel veliko vrednejši koker vi. Zatori bi se vi imel ponižat. 
Ta dveinupedeseta postava Kader je Gospud Jezus ta najsvetejši zakrament sojga telesa inu krvi gor postavu 
Tekst svetega evangelija. 
Inu vtem kadar so oni jedli, je Jezus vzel kruh, je zahvalu ali žegnu, posvetu inu razlomu inu ga je dav tem jogram. (Math 26, v26) 
Per gorustavlenu tega najvrednejšega zakramenta znaš ti le-tu premišluvat. 
I. Kader je Gospud Jezus še toku pri mizi sedov, pri kater so oni poprej to velikanočnu jagne jedli, je on otu ta nov testament tudi začeti, zakaj on je temo starmo en konc sturu. Zatori pravjo te evangelist (Math 26, Marc 14, Luc 22, 1 Korinth 2), ta dobrotlovi Gospud je vzel ta kruh, katerega so oni k mizi prinesli, pri katirmo nobenega dražja ali kiselga ni bilo, inu on je zahvalu inu je častiv Boga, sojga nebeškega Očeta iz gor povzignenim očmi v nebesa iz andohtlovim besedam. 
II. Inu je posvetu ali žegnov inu zlomu tisti kruh, dokler ta sladki Gospud je zlomu ta kruh, glih koker bi bil iz nožem odrezan, inu ga je dav sojim jogram, tudi temu fovš Judežu, koker te vučenik pravjo, dokler ta greh je bil skrivni inu pred tem drugim joger skrit. Toku se tudi da v Katoliški cerkvi ta svet zakrament tem skrovnim grešnikam. 
III. Inu on je reku k njim: Vzemite inu jejte, to je moje telu. Kader so te joger to šlišal, so prejeli le-tu iz veliko andohtjo inu trdno viro, samu ta hudobni Judas je živ v grehih k pogmiranje negovga pogubljena inu nekateri vučeniki menjo, ta Gospud je temo porednimo Judežo ta zakrament najpoprej inu pred tem drugim jogram dav. Ta zakrament je nekdaj pri te mani inu velikanočnimo jagnet oznanjen bil. 
IV. Dalej prav ta Gospud k sojim jogram: To telu, katerega jest vam dam, bo jutri za vas v to smrt danu. Dokler ta Gospud je njim dav soje svetu telu, kakršnu je on ob taistmu enga imov, katiru je blu še usmerjajoče, zdaj pa da on nam en neusmerjajoče častitluvu telu, koker ga on zdaj v nebesih ima. 
V. Na enaka viža vzame on tudi ta kelh iz vinom, med katerim je en malu vode zmešanu blu, inu se zopet zahval sojmo nebeškima Očeto inu ga je žegnu, iz soja lestna roka da on njim vsem zapored piti inu prav: Vzemite kje inu pite vsi iz tega, to je moja kri tega novga testamenta, to je ta ofer tega novga testamenta. 
VI. Dalej prav on: Katira za vas inu za njih veliko prelita bo k odpuščanju teh grehu. Zakaj akulih to terplenje Kristusa zadost je za cev svet, vendar se na stre nejeverni tistega deležen, zatori prav ta Gospud: Ne za vse, temveč za veliko. 
VII. Tudi je rekov ta Gospud: To sturite k mojmu spominu! Koker bil dejal: Kulkerkrat boste vi ta zakrament špogal ali užival, se imate vi spovnt na moja ljubezen, katera jest k človeškima rodu imam, da jest za tistega sem otov to smrt trpeti. Dokler le-ta ima vam biti k spominu mojga terplenja inu martre, ker jest noč žlahtnejšega nisem imov koker moje telu inu moja kri, katiru jest za moja odhodna pustim, katiru bo špogan inu uživan v krščanstvu noter do sodnega dne. Inu takrat je ta Gospod vse soje apostelne k mašnikom žegnu. 
Ta triinupetdeseta postava Kader je Gospud Jezus sojga izdajalca razodev 
Tekst svetega evangelija. 
Inu kadar so oni pri mizi sedeli inu jedli. (Math 26, v21) 
I. Kader je Jezus še pri mizi sedu iz sojim jogri inu on je v duhu žalovu (Joan 14) zavol sojga nargrenkejšega terplenja, katiru je že blizu blu, ker na taistu je mislu ta sladki Gospud inu tudi na hudobija Judeža inu taista žalost, katera je on v duhu imov, je on skazov skuz znamene znamina. Toku da on je cel bled na obličje inu je prov iz srca vzdihovu, da te brumni joger iz z nim vred sa žalosten postal. 
II. Inu taki bridkost pokaže inu prav ta Gospud: Za resnico, za resnico, jest vam povem, eden je med vam, kater z mano je, le-ta bo mene izdav. Pole, mojga izdajalca roka je z mano pri mizi. O koku pač zelo so se prestrašli te jogri Kristusa nad tem besedam, dokler oni so vedli, da ta Gospud prihodne reči za resnica naprej pove, inu akulih so se vsi za nadožne spoznal, zunaj tega hudobnega Judeža, vendar se je en vsakatir bav, deb Bog morebiti ena taka hudobija čez njega na poslu. Tudi se je prestrašu ta poreden Judas, zakaj njega je skrbelu, deb nega ta Gospud na razodev inu te drugi joger, kater tega Gospuda za lub imajo, bodo nega umorili. 
III. Tedej so se jogri med sabo zgledovali iz strahom (Joan 13) inu niso prov vedli, od katerega bi on govoru, dokler en sleden je mislu, kater bi med njem bil ta hudobni človek, kater našga brumnega Mostra v to smrt oče dati. So tudi milu gledal na tega Gospuda, koker bli otel reči: Gospud, povej saj, kdo je le-ta med nami, kater bo tebe izdav. 
IV. Inu oni so začeli se med sabo spraševati, kater bi vendar bil, kabi to sturu (Luc 22), nju ali obeden od tega ni kaj govoru. Toku je tudi govoru ta hudobni Judas iz tem drugim jogri, kater sa zraven njega sedeli, deb oni na zamirkal, da je on le-ta. 
V. S. Mateuš prav tudi na 26p, da oni so žalostni postal inu en sledni za tem drugim je k timo Gospodu reku: Gospud, sem li jest? Zakaj oni so vedli, da po besedah Kristusovih se to zgodilu bo, inu en slehern se je bav, deb ena taka hudoba čez nega na prišla, akulih obenemo med tem anajstim kaj takega nikdar v misel ni prišli. Pak oni so spoznali soja slabost, zatu je en sleden želu, deb ta Gospud njemu povedu, ali bi on tisti bil. Tok bi on otu veliko rajši pred tem drugim jogri umreti, koker ena taka hudobija striti. 
VI. Gospud Jezuso je zelo dapadla njih ljubezen, katera so oni k nemo imeli. On pa ni otu njem tega izdajalca posebno spoznat dati, temveč le sploh, inu prav (Marc, 14p): Eden iz teh dvanajstih (to je eden iz vas, kater vi iz mano pri mizi sedate, dokler sicer sa bli tudi te joger Kristusu tam iz teh dvainusedemdeset, oni pa niso sedeli iz Gospudam pri mizi, temveč so njemu stregel, ali pa sa sedeli pri en drug mizi), kater z mano v skleda umaka. Iz katerim besedam je ta Gospud Judeža spoznati dav, da on dober ve, da on je ta izdajalc. Te drugi jogri pa tega niso zastopil, zakaj oni so vsi jedli iz ene sklede. 
VII. Dalej prav ta Gospud: Sin tega človeka grede sicer kje v soje terplenje inu v ta smrt, koker je od nega sklenen inu prerokvanu. Pak gorje temo človeko, skuz katerega Sin tega človeka izdan bo! Koker bil reku: Taisti človek, kater bo mene izdav, ta bo pršu v to večno pogubljene, v katirmo je to večno ve inu gorje. Zatori bi njemu bulši blu, da bi on nikoli na bil rojen, zakaj v pekel ni druzga koker martre inu terplenje. Iz tega zamirki, koku cel zvestu je ta dobrotlovi Gospud Judeža upominu, deb on od soje hudobne vole bil odstopu, on pa je bil trdovraten v te hudobij. Judas je sojga očeta do smrt ubov, soja mater zasramovu, tega Gospuda izdav inu sam sebe ubesu. 
VIII. Kader je Judas že šlišču, da jogri tega Gospuda so vsi prašali, on tudi ni otu movčat, deb ti drugi njega na natolceval, deb on bil, zatori je on dejal k timo Gospodu: Mojster, sem le jest? On je imenovu tega dobrotlovga Gospuda so sojga Mostra, kater vendar nega taka hudobija ni vučiv, temveč čednost inu brumnost. Tedej je dejal Jezus k njemu: Ti si tok rekov. Koker bil otu reči: Ti ja sam praviš, jest pa nisem tega reku. Iz teh besedi je ta poredni Judas očitno dol vzel, da ta Gospud je nega prov spoznov, te drugi jogri pa ga niso mogel spoznati, dokler ta Gospud tega ni otu imeti. Zatori je Judas bil prestrašen inu je mislu sem inu kje, koku bi on mogu od teh jogru ven pridti, inu se je tok zadržu v sojmu dejanj, deb le-teh drugih obeden en natolcevajne na nega na imov. 
IX. Biv je pa eden med negovmi joger iz imenom Joanes, kater se je na ročje inu na pers Jezusa naslonu, katerega je Jezus lubu, dokler svet Joanes je sedov na stran Gospuda Jezusa. Zatori prime ta sladki Gospud Joanesa za roka inu pritisne nega na prsi, dokler on je nega lubu zavol njegove deviške čistost. 
X. Kader tedaj je Peter vidu, da Gospud Jezus Joanesu take znamena te ljubezen skazuje, bil on rad vedov inu spoznov tega izdajalca, inu zatu je on mignu Joanesu inu da njemu iz znamenjem spoznat, da on ima prašat, kdo bi ta bil, od katerega on pravi. 
XI. Kader je Peter Joanesa prosu, on ima Mostra prašat, takrat on nagne soja glava na prsi Kristusa inu prav k nemo: Gospud, kdo je ta, kater tebe izdav bo? Kir ta dobrotlovi Gospud ni mogu sojmo lubmo tega dol udart, zatori obrne on soja glava k ušesom Joanesa inu nemu tihu pove, da te drugi joger niso šlišal: Le-ta je, katirmo bom jest ta pomoč kreh podov. Zatori je mirku Joanes, komu on ta omočen kreh bo podal. (b) Jezus ni otu sojga izdajalca razodet, deb on nas učiv, da mi nimamo drugih skrivne grehe razodeti. Koker ta umočen kreh zunaj ena druga farba inu žmaht ima koker znotraj, toku se skaže Judas zunaj drgač, koker je on znotraj bil. 
XII. Potem vzame Jezus en kruh, ne ta zakrament, dokler kolker ga je Gospud Jezus žegnu inu spreobrnu v soje svetu telu, tistega so oni že vse prejeli inu užil. Taisti napužegnan kruh omoči on v žup ali zosu inu ga poda Judežo Iškarjotu, glih koker bi on njemu pred vsem tem drugem ena čast skazov. 
XIII. Ta hudobni Judas še ni bil umečen iz te dobrote Kristusa, zatori prav ta evangelium pri Joan 13p, da po temu grižlerju kruha je hudič v nega šov, pa ga ni obsedu, koker te obdovne ljudi, temveč ta hudič je imov več oblast čez nega, nega zaplat od enga greha do tega druzga zavol njegove trdovratnost. Kader pa je Joanes tega izdajalca spoznov, je on bil sivnu žalosten inu se je sivnu zavzev, dokler on je vedov, da njemu ta Gospud je dosti gnad dodelu. On pa ni otu svetmo Petro povedat inu ta Gospud tudi ni otu imeti. Koker s. Hironimus prav inu piše, tok je Peter tega Gospuda toku lubu, keb on izdajalca tega Gospuda bil spoznu, tok bil on nega okoli prinesu. 
Ta štirinupedeseta postava Kader Judas, ta izdajalc, tem Judam šov, deb oni G. Jezusa ujeli. 
Tekst svetega evangelija. 
I. S. Joanes piše na 13. postav, da Gospud Jezus je k Judežu reku: Kar ti očeš striti, to sturi skori! Koker bil on reku: Jest dober vem toda hudobna vola, deb ti rad pri teh Judah bil, zakaj ti gledaš le k durim, zatori tok pojdi kje! Kb jest mene pa radovolnu v to smrt na dav, tok bi ti na mogu meni noč storiti. Ta prekleti človek je dober zastopu te besede Kristusove, te drugi jogri pa jih niso zastopil, temveč so menili, ker on je mošna imov, deb bil Jezus k nemo reku, da on ima kupt, kar je njim k timo prazniko potreba, ali deb on tem ubogim kaj dav. 
II. Kader je on že ta umočen kruh vzel inu te besede Kristusove šlišču, je on naglu gor vstov inu grede ven od tega angelskega tovarštva, zakaj on ni več šlišču med le-tu. Bila je pa noč, zatori je mislu ta prekleti človek, da zdaj je ta pripravni čas, tega Mostra ujeti. Judas je bil en sonce te noči inu je sturu dela teh temnic, je tudi šov v ta noč te smrt, zatori je ven šov ponoč. 
III. Tedej teče ta poredni Judas naglu inu iz veseljem skuz gase k tem grozovitim volkam, tem Judam, deb oni prišli inu to nedolžnu Jagne ujeli. Inu pride toku rekoč h Kajfežu hiš, kater je ta višji far bil, potrka, pogirje pred njega inu njemu pove, da oni se imajo naglu napravt, zakaj ravn zdaj zdaj je prav čas, Jezusa od Nazareta ujet. 
IV. Kader je Kajfas to šlišču, je on tega hudobnega Judeža iz veseljem gor vzel inu ga praša, kaj bi Jezus bil. Judas odgovori: On je to velikanočnu jagne iz sojim joger na temu hribu Sion. Dons nobeden nanj na mirka, dokler en slehern je dons skrben iz velikanočno večerjo, tudi ni nobeden pri njemu koker negovi jogri. Ti nimajo orožja inu tudi nisa vurn za bojevanje, zatori bil moj svet, deb takoj nocoj h timo se pripravil, dokler sicer bomo težku en tok priložni čas več imeli. 
V. Natu pokliče ta fovš Kajfas zdaj soje služabnike inu pošle po nekatere teh višjih inu se posvetuje iz njim, kaj blu njim striti. Zakaj Judas je tukaj inu oče njim Jezusa lahko v njih roke dati. Toku so oni sklenil, da se more le kmalu po ta folk poslat. 
VI. Potem pošle oni zdaj k Pilatušo, temu deževskimo oblastniko, inu tem višjim v mestu inu puste njemu povedat, da on ima njem soje služabnike poslat, zakaj oni imajo enga hudodelnika ujeti, kater je veliko napokoja med tem folkam napravu. Taistega očjo oni pred negova sodba pripelat, kadar bodo njega ujeli. Tedej pošle Pilatus njim enga glavarja iz dostm služabnikim. Le-ti pridejo v Kajfežova hiša. 
VII. Tudi so poslal oni k tem pisarjam inu farizerjam, deb oni tudi nekatere služabnike iz orožjem k njim poslal, inu toku je ta folk se skupi spravu v Kajfežev hiš inu so se tam pripravljal iz vsem pridom inu so svet držal iz Judežam, koku bi se oni lotil. Judas pa prav k njim, oni imajo li za nim jeti, on oče njim že en gvišnu znamene dati, koku oni bodo zamogel Jezusa ujeti. 
Ta petinupedeseta postava Koku je Gospud Jezus sojim jogram večeri pridgvov 
Tekst svetega evangelija. 
Kader je Judas že vnkej bil šov, je Jezus reku. (Joan 12, v34) 
I. Per timo mirki, da ta dobrotlovi Gospud vpriča Judeža soja skrivnost ni otu popolnoma razodeti. Kader pa je Judas že bil odšov, tedaj začne ta sladki Gospud Jezus inu prav (13, Joan): Sedej je Sin tega človeka rezvišen v njemu. Dokler taistkrat se je začelu negovu bridku terplenje, skuz katiru je Bog rezvišen bil. Skuz ta velik dobičk, kater je iz tega pršu, tudi je ta Gospud skuz le-tu pršu k resvetlenju negovga terplenja sojga telesa. 
II. Tudi je reku Gospud Jezus k sojim jogram, da on se bo skoraj od njih loču, inu pra prav (Joh 7): Lubi otročiči, jest sem še en majhen čas pri vas. Vi boste mene iskali inu po meni prašal, pa koker jest sem Judam pravu inu zdaj k vam govorim, kamer jest grem, kje vi na morete pridti. To je: Vi še na morete iz ljubezen to smrt trpeti koker jest, zakaj zavol ljubezen tega človeškega rodu grem jest v ta smrt. Zavol teh besedi so prelival te lubi joger tega Gospuda cel obilne solze, dokler nim je blu sivnu bridku, kadar je ta dobrotlovi Gospud kaj od sojga ločenja povedu, ker oni bli radi nega povsod pri sebi imel. 
III. Ta Gospud je učiv soje jogre tudi ta ljubezen inu prav: Ena nova zapovd jest vam dam (se zastop, katera je temo svieto celu zoprna inu vaše duše ponovi), da se vi med sabo lubite v pravi Božji ljubezen, koker sem jest vas lubu. Per le-tem bodo vsi spoznali, da ste vi moj jogri, aku boste med sabo ljubezen imeli. Iz tega se luči, aku ti nimaš ta prave ljubezen proti Bogu inu tomo bližnimo inu taistimo tudi na pomagaš k izveličanje inu v negovih telesnih potrebah, tok ti še nis en prav kristjan, tudi še na živiš po Kristusovmo nauko. 
IV. Kader tedaj je Gospud Jezus sojim jogram povedov, da se bo skori od njih loču, reče k njemu Simon Petrus: Gospud, kam greš ti? Jezus je njemu odgovoru: Kamer jest grem (zastopi volnu v ta smrt), ti na moreš zdaj za mano pridti, zakaj ti si še cagoviten, potler pa čez an čas ti za mano pojdeš, kadar ti boš skuz gnado S. Duha potrden. Petrus je k nemu dejal: Gospud, pokaj bi jest zdaj na mogu za tabo pridti? Jest očem moje življenje za te postavit. Dokler Petrus je taistikrat ena trdna vola imov, iz sojim Mojstrom umreti. Pak Peter soje slabost ni spoznov, zatori je dejal Jezus k njemu: Kaj ti očeš toda duša za me postavit? Koker bil on rekov: Toja duša boš ti sicer zame dav. To je, ti boš zavol moje vire martran, pa zdaj ne. Resnično, resnično, jest tebi povem, Peter, petelen na bo nocoj poprej zapev, preden ti mene trikrat zataju. Zavol katerih besedi se je Peter ustrašu, inu se je vendar naprej vzel, Jezusu zvest biti. 
V. Postalu je tudi enu prepiranje ali prašanje med jogrami, kater med njimi za tega višjega ima čislan biti. Kir oni so od tega Gospuda šlišali, da on pojde k smrti, zatori so se oni med sabo pogovarjal, kater po Kristusovi smrt med njim ima ta poglavar biti. Kader je to ta Gospud zamirku, je otu le-te to ponižnost vučiti inu prav (Luc 22): Te krali teh ajdu gospodujejo čeznje, inu kater oblast čez njih imajo, bodo gnadlovi gospodi imenovan. Vi pa, moj lubi joger, nimate toku striti, temveč ta največji med vam ima biti koker ta najmanjši inu ta imenitenši koker ta služabnik, dokler kater je ta največji: Katir tam pri mizi sedi ali le-ta, kater tam gor streže? Al li ni toku, kater tam pri mizi sedi? Jest pa sem v sred med vami koker en služabnik. Koker bi on rekov: Vi se od mene niste učili prevzetnost, temveč ponižnost v besedah inu dejanju. 
VI. Inu Gospud Jezus je zopet k Petro reku: Simon, Simon! Pole, hudič je vas želu sivnu inu prosu. Koker bil rekov: Nemo je bla oblast dana čez vas, da bi on vas mogov koker šenico skozi rešeto presjati. To je, skuz te skušnjave inu velike nadluge, katere vam naprej stoje, katere bodo skuz padle koker to šenično zrnu skuz rešetu. Jest pa sem za tebe prosil, da toda vira na omaga inu dol na vzame. Koker bi on rekov: Skuz ta skušnjava boste vi od mene odpadel inu ti, Peter, boš hujša padu koker te drugi joger. Jest pa sem mojga nebeškega Očeta prosu, da on tebe na pusti v grehih ležat, temveč zopet k milost in pokur 
pokliče. Zatori kadar boš ti kdaj preobrnen inu zopet gor vstov, tok potrdi tvoje brate, to je te virne, da oni na scagajo v sojih grehih. 
VII. Petrus pa je reku k nemu: Gospud, jest sem pripravljen s tabo v ječo inu v smrt jeti! Koker bil otu reči: Gospud, jest nočem od tebe bežat, keb tudi imov zavol tega moje življenje zgubiti. Natu reče Jezus zopet k njemu: Peter, jest tebi resnično povem, petelin na bo nocoj poprej zapev, preden ti mene trikrat zatajiš, koker deb ti mene na poznov. 
VIII. Inu Gospud Jezus prav k tem jogram: Kader sem jest vas poslu brez psage ali žakla (se zastop, v katerim se špiža nosi, kar je na pot potrebnu) inu brez mošnje (v kater se denari nosjo) inu brez čevlja (dokler takih rči nobene niso nosili te jogri, kadar huje ta Gospud za pridgvat ven poslu), ali ste vi tudi en pomanjkanje imeli? Oni so dejali: Cel obenga. Dokler Bog huje preskrbu povsod inu vselej. Tedej prav ta Gospud k njim: Zdej pa pride ta čas, da bo vse drgač, dokler kater en žakel ima, ta naj ga vzame, koker tudi mošno, kater pa nobenega meča nima, ta ima predati soja sukna inu kupiti en meč. Ne deb ta Gospud bil menu, da ti jogri imajo telesne meče imeti, temveč on je njim dav zastopat, da oni ob času te zupernost se imajo preskrbeti, koku bodo oni tem tiranom tega sveta zoperstati inu taiste iz potrpežljivostjo inu primerno modrostjo inu previdnostjo premagat. 
IX. Dalej prav ta Gospud (Esa 53): Zakaj jest vam povem, tudi more nad mano dapovnenu biti, kar pisan stoji. Namrč, on je štet med te hudodelnike, to je med te dva šaharja, kateri iz z nim sta križana bla. Oni pa so rekli: Gospud, pole, tukaj sta dva meča. In on je reku k njim: Zadosti je. Koker bil on reku: Moje besede na gredo na moje Bessede nagrado na telesne meče, koker vi mente, temveč imajo ena duhovna zastopnost. 
X. Tudi je dav Gospud Jezus sojim jogram en trošt inu prav (Joan 14): Vaše srce nima žalvat inu se nima prestrašt, da jest grem v ta smrt, dokler jest grem kje, vam te prebivališča tega večnega izveličanja pripravt, inu kadar jest kje pridem inu vam te prebivališča pripravm, očem jest zopet pridti inu vas k sebi vzeti, da tudi vi boste, ker sem jest. Koker bi on rekov: Moj lubi joger, dober se imejte, dokler za vas inu za cev človeški rod bom jest trpov inu vrata tega večnega izveličanja odprov, tudi vas inu vse brumne kristjane po vaši smrt k meni vzel, v to večno življenje, v katirmo je to večno vesele. 
XI. Dalej vošči Gospud Jezus sojim jogram ta mir inu prav (Joan 15): Ta mir jest vam pustim, moj mir dam jest vam! Tukej menjo nekateri, da Gospud Jezus je soje jogre objev, kadar je on te besede govoru. Inu prav dalej: Jest ga vam dam, ne koker ga ta svet da, zakaj moj mir preseže ves mir. Glih koker je mene moj Oča lubu, toku sem jest tudi vas lubu, zatori tedaj ustanite v moj ljubezen. Pak taistkrat ostanete vi v moj ljubezen, kadar vi moje zapovd držite. Ta svet da en mesen, časen inu vnajn, Jezus pa en duhovni, večni inu notranji mir. 
XII. Dalej prav Gospud Jezus: Aku vas ta svet sovraž, tok imate vedeti, da je on mene pred vam tudi sovražu. Kob vi bli od tega sveta, tok bi ta svet to soje lubu, ker pa vi niste od tega sveta, temuz temveč jest sem vas od tega sveta izvoli, zatori sovraž vas ta svet. Dokler te ljudje, kater to posvetnu naspodobnu življenje za lub imajo, preganjajo inu zapovdujejo te brumne, kater take rči, kakršne se na svet uganajo, na čislajo. Le-te inu cel drugih dosti potrebnih nauku je ta dobrotlovi Gospud sojim jogram dav, od katerega bi dosti govort blu, kater od s. Joanesa na 4 postavah od 14 noter do 19 popisan bodo. 
XIII. Potem vzigne Gospud Jezus soje oči gor proti nebesam inu brez cvibla je on tudi dol pokleknu inu moli prvič sam zase inu je rekov (Joan. 13): Oča, ta ura (zastop mojga terplenja) je tukaj, da ti tojga Sinu resvetliš! To je: De ti v mojmo terplenju skažeš, da jest sem to večni Sin. Inu le-tu se je zgodilu v tih čudežah, kater so se takrat zgodili v smrt Kristusov, koker te temnice, potres te zemle, razpokanje teh skal inu več takega. Dalej prav on: Jest sem tebe resvetlu na zemlji skuz moje nauke inu pridge inu sem dakonču to delu, katiru si ti meni naložu, deb jest imov striti, dokler tvoje ime sem jest tem ludem razodev. 
XIV. Potem je prosu Gospud Jezus za soje jogre inu je dejal: Jest prosim za le-te, katere si ti meni dav, zakaj oni so to skuz to večno previdene. Sveti Oča, ohrani jih v tomo imenu, da oni bodo eno skuz ta ljubezen, glih koker sma mi enu skuz ta natura, katera si ti meni dav (to je moj jogri), katere sem jest obvarovu pred tem hudičem inu tem svetom. Inu ni od njih nobeden zgubljen koker samu ta sin tega pogubljena (to je Judas), da bi se ta beseda dopolnila, katera je on govoru, da od teh, katere si meni dav, nisem zgubu obenega. Jest na prosim, deb jih ti od tega sveta vzel, temveč deb ti njih obvarov pred hudim. 
XV. Tudi je prosu Gospud Jezus za vse virne ljudi inu je rekov: Jest pa na prosim zanje (namreč samu za moje jogre), temveč tudi za le-te, kater po celimo sveto skuz njih besede inu nauke na me viroval bodo, da oni enu postanejo v viri inu v te ljubezen, koker jest inu ti enu smo v naturi inu bitju. Oča, jest očem, deb, ker sem jest namreč v timo večnemu življenju, tudi le-ti bli, katere si ti meni dav (se zastop skuz ta vira), da oni bodo ta svetlust videli, katera si ti meni dav, dokler ti si mene lubu, preden je ta svet gruntan bil. Pravični Oča, ta svet tebe ni spoznov, jest pa sem tebe spoznov inu moj jogri so tebe spoznali, da si ti men poslu. 
Ta šestinupedeseta postava Kader je Gospud Jezus od večerje gor vstov nju iz sojim jogri na Olska gora šov 
Tekst svetega evangelija. 
Kader je Jezus le-tu govoru, so oni ta zahvalena pesem rekli. (Math 26, v30) 
I. Kader je ta dobrotlovi Mojster že iz sojim jogri dosti del te ljubezen dapovnu, je on dober vidov, da oni sa prestrašen, zakaj oni so vedli, da Gospud Jezus taista noč ima ujet biti, zatori so se oni bali skozi bel, da gredo te sovražnike Kristusa njega ujeti. Zatori je on dejal k njim (Joh 14): Vstanite gor inu pejmo na en gvišen kraj, da vi moje nauke tulkaj bulši zamirkat morate. Dokler on ta pridga še ni prov dokonču. 
II. Inu kadar so oni ta zahvalena pesem rekli, so vnkej šli na Olsko goro, dokler ta dobrotlovi Gospud je opravu iz sojim jogri ena posebna hvala Bogu, nebeškima Očeto, za pričetk ene nove postave inu za gorpostavljene tega najvrednejšega zakramenta svetega rešnega telesa. Le-tu zahvalejne je opravu ta Gospud v gostni hiš, preden je on vnkej šov iz sojim jogri. Tukej se imamo mi očiti, pred inu po jed moliti inu Boga zahvalit. 
III. Kader pa je ta dobrotlovi Gospud Jezus otu proč jeti, je pustu poklicat hišnega očeta inu se je njemu zahvalu za njegova ljubezen inu zvestoba, katera je on njemu inu negovim jogram skazu. Poda nemo roka inu požegna nega, na enaka viža sa se tudi zadržal nekateri iz teh dvainusedemdeset jogru, katere sa tam bli. Inu ti apostel so tudi slavu vzeli inu se zahvalil hišnimo očeto. 
IV. Tukej znaš ti pohlevnu spremišluvati, koku ta brumni hišni oče iz tem Gospudam govoru inu k nemu reku: Gospud, kam ozhes očeš ti ponoč jeti? Ti dober veš, da naši te višji dost sovraštva inu nevoščljivost da tebe imajo, zatori prosim jest tebe, ostan tukaj, kar ti potrebuješ, to očem jest tebi rad dati. Ta sladki Gospud Jezus pa je rekov: Moja ura je prišla, da jest grem. Inu toku je šov Gospud Jezus iz sojim jogri ponoč iz te hiše. 
V. Grede tedaj Gospud Jezus pri teh najbližjih vratah iz mesta proti timo potoku Cedron, kater tam teče v te dolin Jozafat inu nima vselej dosti vode, koker samu kadar zelo dež grede. Per taistmo potoku stoji dosti ceder drves, zatori bo ta imenovan Cedron. Ti joger pa tega Gospuda so za nim šli cel prestrašen (Luc na 22p) inu en slehern bil rad ta najbližniš pri njemu, deb negovu zadnjo govorjene tulkaj laži zastopat mogu. Dokler ta Gospud je vselej izveličanske nauke iz njim držu. Pak kulker bliži nega so oni bli, tulkaj bel sa ble njih srca ranjene, ker oni so ena taka bridkost nad nim videl, katera na more zadost popisan biti. Dokler kolker več se je on k te Olski gori približevu, tulkaj več je tudi rasla negova notranja težava. (b) Na večer poznu. Ta dolina Jozafat je med Jeruzalemam inu Olsko goro inu po sred skuz teče ta potok Cedron. Je ena cel luštna dolina inu je to ime dobila od tega krala Jozafat, kater je v le-ti pokopan spodi pri Olski gori, kadar se v ta dolina dol grede, prut timo hribo Sion. Dokler tam je njegove pokopališče v enimo turnu, pri kater desen stran v tem pečovju te Olske gore dva odločena inu gori zidana groba sta, namreč tega starga Simona inu Josefa, ženina Marije Divice. VI. Med drugim bridkustmi je obklagovu ta zvesti Mojster posebno ta nazvestoba inu špotliv zapuščenje sojih jogru, katero je njemu tok močno k srcu šlu, da ni mogu dalej zamolčat, temveč iz tem besedam na znanje dav inu je reku k tem jogram na te pot, koker zamirkuje s. Mateuš na 26p, s. Marc. na 14, Zaharias na 13p: V le-ti noči se boste vi vsi pohujšali nad mano, zakaj stoji pisanu: Jest bom pastirja udaru inu ovce te črede bodo razkroplene. Kader pa jest gori vstanem, očem jest pred vami poti v Galilejo. Koker se je tudi godilu. Kristus je otu reči: O vi moj lubi joger, koku pač boste vi mene v le-ti noči režalil inu vsa moja skazana zvestoba tok hudu povrnili! Jest sem vselej pri vas bil koker en zvest pastir pri sojih lubih otročičah inu sem vas varvu inu pred volkam obvarovu. Pak v le-ti noči bom jest, vaš pastir, tepen, ujet inu proč plan, vi pa, ah moj lubi joger, boste koker revne zapuščene ovčice razkroplene plašni inu ubežni postal inu mene, vašga pastirja, v rokah mojih sovražnikov pustil. 
VII. Te joger pa so dejali: Lubi Mojster, nikar tega na men, deb mi kaj takega sturil, temveč mi očmo tebi na stran stati koker zvesti prijatelji. Inu keb se premirlu, deb ti imov ujet biti, tok očmo mi iz tabo red v ječa inu v smrt jeti. Posebnu pa Peter, kadar je on to šlišču, inu je reku k Jezuso: Jnu kadar bi se lih pohujšali vsi nad tabo, tok saj jest se nočem pohujšat ali tebe zapustiti! Dokler svet Peter je imov trdna vola, pri sojmo Mojstro stanovitnu ostat. Jezus pa je reku k nemo: Peter, jest sem tebi že poprej povedu, za resnico, jest tebi povem, nocoj v le-ti noči, preden bo petelin dvakrat zapev, boš ti mene trikrat zataju! Petrus pa je še več govoru: Inu da bi jest tudi imov s tabo vred umreti, toku te nočem zatajiti! Ravnu tako so tudi te jogri vsi dejali, zakaj oni vsi so imeli taistkrat ena dobra vola, pri sojmo Mojstro stanovitnu ostati. Kader pa je ta nevarnost bla, iz Kristusom vred ujet biti, takrat so vsi proč bežali. 
VIII. Inu tedaj grede ta dobrotlovi Gospud iz sojim jogri čez ta potok Cedron inu pride v ena vas, Gecemani imenovana, katera spodi pod Olska gora leži, inu pri tisti vas je bil en zagrajen drevju vrt, v katirmo je Gospud Jezus navadno molu. V tisti vrt grede Gospud Jezus iz sojim jogri (Joh, Math 26, Marc 19). Per te vas je ena cirku na en skal izidana, pod katera skala sa ti apostelni bli zaspan. 
Gospud Jezus je nam na ta večer en eksempel pet velikih čednost dodelu. 
I. Te ponižnost, s katera je nam ta Vezher en Exempel pet velikih zhednost dodelu.) Te ponishnost, skatira je on sojim jogram noge umivu. II. Te ljubezen v timo zakramento sojga telesa inu krvi inu v te pridg, katera je bla polna opominiljna te ljubezen. III. Te ljubezen molitve, ker on je trikrat molu. IV. Te potrpežljivost, ker on je sojga izdajalca inu dosti sramote tripu, kadar je on koker en hvaležnik ujet inu plan bil. 
V. Te pokoršne, dokler on po zapovd sojga Očeta volan v to terplenje inu smrt šov. V teh inu drugih negovih čednostih imamo mi nas pomujat za nim hoditi. 
Te sedmainupedeseta postava Kader je Gospud Jezus na Olski gori molov inu krvavi pot potljiv 
Tekst svetega evangelija. 
Inu on je rekov k sojim jogram: Usedate se vsi dol. (Math 26, v34) 
Andohtluva duša, jest sem tebe dostkrat vabu pri tomo izveličarjo ostati inu s pridom zamirkat, kaj on dela inu trpi. Zdej pa jest na vem, ali bi jest tebe vabu ali ne, dokler jest se bojim, ti na boš dost stanoviten, ta žalost prestat. Ja, jest se bojim, deb se ti nad Kistusom na pohujšu ali celu cviblu, ali bi on Bog bil, ker on bel koker en človek žaluje. Očeš pa ti, zaljubljena duša, pri tomo groznu prestrašenmo Jezuso tudi tukaj v vrtu ostati, tok bodi stanaviten v viri inu misli, da on le-ta negova bridkost radavolnu zavol tebe je gor vzel. Tok pojdi tedaj iz z nim v ta vrt te grenke mire, v katerega on tebe vabi, rekoč: Pridi v moj vrt, moja sestra, moja nevesta, jest sem moja mira iz tem drugim zelišam pokusu. (Cant 5). Ja, pojdi dostkrat v ta vrt se sprehajat, utrgi iz tvojim ljubim ena puščica od te grenke mire inu položi ja med tvoje pers. Le-ta bo tebi tvoje žalostno srce močno sturila. 
I. Kader je Jezus žive pov ure od mesta k temu doru Gecemani pršu inu pele soje jogre v en vrt inu je dejal k sojim osmem jogram (Math 26, Marc 14): Sejte le-tukaj inu ostanite le-to, dokler jest grem kje inu molim. Te revni jogri pa so dejali: Ah, lubi Mojster, ne pejde daleč od nas, dokler mi sma polni strahu, ker mi tebe prestrašenga vidma. Ta dobrotlovi Gospud pa je le-te potroštu inu je dejal: Ne bojte se, moj lubi otroci, dokler vam se na bo noč žalga pergodlu. Pak čujte inu molite, da vi v skušnjavo na padete. Potem kje on slavo vzel od teh osem jogru, grede ta žalostni oče iz sojim trem najljubšim jogram štirinutrideset stopin dalej proč v en drug vrt, katerega se on od vekomaj k le-ti grenki skrivnost izvoli. V timo grenkimo vrtu je on otu soje terplenje prov začeti inu vse lušte, katere te grešniki v pregrešenju imajo, obilnu spokoriti. Zatori piše s. Mateuš: Inu on je vzel k sebi Petra, Jakoba tega Večega inu Joanesa, negovga brata, te dva sina Zebedeja, inu grede od teh osem jogru kje inu on je začev groznu žalosten, prestrašen inu otožen postajat. Vrednu je zamirkat, da svet Mateuš prav, on je začev žalovati, dokler ta dobrotlovi Gospud je padu v ena taka bridkost, da keb taista v srca vseh ljudi rezdelena bla, tok bi mogel oni vsi, koker bi iz očmi trenu, od gole silne žalost omedlet inu umreti. Le-to boljši zastopat, imaš vedeti, da Kristus dosehmav je vselej po soj smrt hrepenu inu iz veseljem na ta ura čaku, dokler ker je on Bog bil, tok je on človeštvu, od bogstva potrdenu, inu iz sivnim želam za to človeško izveličanje trpeti vnetu. Koker hiter pa je on na ta Olska gora pršu, tedaj je otegnilu to bogstvu soj trošt inu je zapustilu to človeštvu v negov naturalski moč. Toku da od taistihmav noter da zadne minute negovga življenja to revnu človeštvu ni ena kapla enga trošta od tega bogstva prejelu, temveč mogli vse soje križe cel samu trpeti, glih koker en drug človek, kater je od Boga popolnoma zapuščen, soja martra sam trpeti more. Kir ta sladki Gospud Jezus je imov velika bridkost inu žalost ne samu v te občutljivost, temveč tudi v pamet, da on ima trpeti ena taka grozovita smrt, zatori je blu njemu žov, da ta človeši rod v ena taka revšna je pršu, da po vol Božji na more pripravnišč odrešen biti koker samu iz negova smrtja. Žalosten je on tudi bil zavol tega, ker on je previdu, da negovi jogri vsi v viri cviblal bodo, da tudi Bog, negov nebeški Oča, skuz ta greh le-teh, kater so nega martral, sivnu režalen bo. 
Le-te tri jogre je Kristus iz sabo vzel, deb on njim tudi ta bridkost sojga terplenja razodev, kater popred ta čast njegove svetlust v spremeninu so vidli. 
II. Tukej zamirki, da ta žlahtni Gospud Jezus je cel bled postov inu na celmo sojmo životo tok rekoč se tresu inu soje roke na te tri jogre pokladu, zdaj na enga, kmalu na tega drugega, včas je on pogledu proti nebesam, včas na zemla. On je gledu na soje žalostne jogre, včas tok milu glih koker en usmerjajoči človek te okoli stoječe včas sivnu prestrašen gleda. Inu ker on nikoder ni enga trošta najdu, tok on ni druzga sturu, koker vzdihovu inu klagovu. Iz ena beseda, on se je zadržu tok jamernu, da ti revni jogri so začeli se bati inu prestrašen prihajat. O krščansku srce, pomisli, kaj to Odrešenik tukaj trpi inu koku negovu žlahtnu srce je povnu težav inu strahu! Inu da ti tulkaj več usmiljene iz z nim imaš, tok si damisel, koker bi on tebe toku nagovoru: Poglej, o človek, kaj jest trpim! Spreudar, v kaj za en težav sem jest! Kob ti mogu iz očmi videti, koku je moje srce stiskan, tok na blu mogoče, deb ti mene na obžalovu. Inu vse le-tu jest trpim za toda vola, ja, ti sam obudiš meni taka bridkost, dokler kulker smrtnih grehu si ti sturu inu še sturu boš, tulkaj ran ti meni v mojim src narediš. To praznu vesele, katiru ti v pregrehah iščeš, le-tu morem jest iz le-ta bridkustjo spokorit. Inu ti še nozhes nočeš nehat, meni moja bridkost gmirat. Ah, skori nej! Kader je že ta žalosten Izveličar enkolku časa pri sojih jograh stav v en taki bridkosti sojga srca, zamoreš lahko virvat, da te jogri so k njemu rekli, posebno Peter: Mojster, kaj je tebi, koku se ti tok žalosten skažeš? Natu je dejal ta sladki Gospud: O moj lubi sinovi, moja duša je žalostna cel do smrti. Koker bil on rekov: Jest sem tok žalosten. Kb moja bridkost le enmalu večji bla, tok jest bi mogov umreti. Zavol teh milih besedi sa tudi tok žalosten postal te joger, katere je ta Gospud iz sabo pelov. 
III. Potem ukaže ta Gospud tem trem jogram tudi tam ostati, ne daleč od teh osem, inu je dejal k njim: Čakite tukaj name inu čujte, moj posebni prijatelji, kateri sojmo prijateljo v težavah na stran stoje. Te jogri pa so bli plašni ponoč inu ni cviblat, da so oni k nemo rekli: Gospud, kam greš ti? Očeš ti kmalu zopet k nam pridti? Gospud Jezus jim odgovori: Jest očem jeti v mojih težavah k nebeškima Očeto moliti inu zopet k vam pridti. Molite tudi vi inu čujte ta čas, da vi v skušnjavo na padete. 
IV. Potem grede ta Gospud iz vkop sklenenim rokam enmalu od njih, koker za en lučaj daleč, eni pravjo, štirinuštirideset stopin, inu grede, koker nekater menjo, v en kamniten brezen spodi pod Olska gora v en skal, ne prov štirvoglat, oseminutrideset pedi doug, oseminudvejset širok, h katirmo se skuz ene vozke inu nizke vrata tri štaple dol grede. Ta brezen nima druge svetlobe, koker kar od zgori skuz ena lukna se sveti, inu v noterhojenu na lev stran, ker je Kristus krvav pot potljiv, je en altar gor postavljen, pred katerim na tleh sa dve jami, katere je Kristus iz sojim svetim kolenom v ta trda skala noter vtisnu, ker namreč ta skala od usmiljenja pod nim je mehka postala. Tok pejdi tedaj, o usmiljena duša, iz tvojim Odrešenikom v le-ta posvečen brezen inu poglej čudež, koku ponižen, koku andohtluvo inu koku jamernu on sojmo Očeto soja nadluga toži. Inu ta dobrotlovi Gospud Jezus je doli pokleknu inu na soj obraz na zemlo dol na te trde kamne padu iz počešenja Boga, sojga nebeškega Očeta, inu je ven stegnu soje roke na zemla. 
V. Inu toku prosi ta nedolžni Gospud Boga, sojga nebeškega Očeta, deb on ta ura tega terplenja vzel od nega, aku bi mogoče bilu, inu je rekov: Aba, o moj nebeški Oča, aku je mogoče po to Božji vol, vzemi le-ta kelih tega terplenja od mene! Pak vendar nikar, koker jest očem, temveč koker ti očeš. O brumni kristjan, ali si ti kdaj tvoje žive dni ena tok ponižna molitev šlišču? Pole, Sin Božji, kater je Očeto enak, se vendar poniža pred nim toku, da on ne samu na soje kolena pade, temveč se tudi iz obličjem inu iz sojim celim svetim telesom na zemlo dol vrže. Dokler tega Gospoda je primorala moliti negova človeška slabost, katera po natur želi ostat v dobremu bitju, zatori ni bla volna umreti. Ta Kristusa pamet pa je otela pokorna biti Bogu, timo Gospudo, pa vendar je imela le-ta en usmiljene iz občutljivostjo inu je zanjo govorila v molitev, inu je vendar zraven tega naprej postavlja soja radovolnost, umreti po Božimo dopadajenu. 
VI. Potem vstane gor ta revni Jezus od soje molitve inu grede en lučaj daleč k sojim trem jogram, kateri vsi trije sa se iz hriptom na ena skala naslonil, koker to znamine njih truplu še zdaj, koker deb blu v vosk vtisnenu, se poznat da. K tem trem tedaj je šov ta troštar tih žalostnih inu je upu, enmalu trošta prejeti. Resnično zelo se je začuditi, da ta dobrotlovi Gospud, kater soje dni od sojih jogru obenga trošta ni potrbovu, je zdaj tok daleč pršu, da on taistga jeskat more. Iz tega se dol vzame, da on od bogstva tok zelo je zapuščen bil, da on tudi sam sebe iz obeno rečjo ni potroštat mogu. Zatori je mogu koker en ubožen berač pred dur sojih jogru jeti, tok rekoč ena almožna od njih speklat inu en trošt od njih pogirvat. On pa je nje nešu spioče od žalost, ker oni sa bli že slabi inu bolni v duhovnimo zadržanje. Tukej jest pustim tebe spreudart, o človek, koku je Kristus le-tu spanje teh jogru občutu, kadar je on vidu, da tudi negov najljubši perjatu, na katere se je on narbel zanesu, se njega noč na ahtajo. Koker deb njegova velika potreba njem noč an na šla, so sladku spal. Preden je on soje jogre zbudu, je on pred njim stav inu je milu vzdihnu, rekoč: O človeška pomoč, koku si ti tok fovš! Kaj bi jest bil mogu mislit, da mene moj najlubeznivši prijatelj imajo zapustit! O mene zapuščenega! Zdej vidim jest, da sem od Boga inu ljudi zapuščen. Moj Oča me noče ušlišat, te angeli meni nočjo pomagat, jest sam se na morem troštat inu moj najboljši prijatelj, kater mene potroštat zamorejo, se mene am na vzamejo. Moji sovražniki mene očjo mene pokončat, moj prijatelj pa nočjo ena ura z mano čuti, meni pomagat. O naj bo le-tu v visokih nebesih toženu, da sem jest cel tok zelo zapuščen! Potem jih je gor zbudu, rekoč: Tok tedaj vi niste ena ura z mano čuti otel ali mogel. Al je tedaj ta spanje ta zvestoba, katera vi meni skažete? Al je tedaj to ena prijaznost, da vi mene v moj potreb zapustite? Jest sem tok poln težav inu bridkost, da jest na vem, kam bi se obrnu, inu vi na strte meni tulkaj ljubezen, deb vi meni pomagal moliti. Posebnu pa je Petru rekov: Simon, ali ti spiš? Ti si novič rekov, ti očeš z mano v smrt jeti, inu nisi mogu eno uro z mano čuti! Dokler ta dobrotlovi Gospud je ena ura molu. Kir on tedaj je od tih jogrov zapuščen, zatori se on k tebi obrne, rekoč: Moj otrok, jest očem tebi moja nadluga tožit, kob ti mene morebit potroštat mogu. Ah, poglej, koku se meni godi, poglej, koku sem jest od Boga inu ljudi zapuščen! Jest tega na upam, da ti tudi mene zapustu boš. Bolš pa ti mene na moreš potroštat, koker kadar ti včas ene pov ure tvoje spanje pritrgaš inu meni k čast čuješ. Tebi ja le-tu na bo pretežku naprej prišli, ker tebi ni pretežku, enimo dobrimo prijatelju k ljubezen čuti inu iz nim cel prijaznu se pogovarjat. Al tedaj nisem jest tudi en dober perjatu, kater jest tok dober s tabo menim, pust me tedaj tudi tvoje prijaznost uživat. Jest očem tebi zopet povrnt. Potem je on rekov k njim vsem trem jogram: Čujte inu molite, da vi v skušnjava na padete! Dokler oni so imeli dosti zupernost za naprej pričakat, zatori je njih Bog pred grehom obvarovu v prihodnji nadlug. 
VII. Te joger so se ja mogel sramovat zavol njih spanja. Ta dobrotlovi Gospud je res volan inu dober pripravljen, v vam kaj dobrega striti, pa tu mesu je slabu inu bovnu. Potem je ta dobrotlovi Gospud zopet šov k drugimo od njih k molitu, pade zopet križem dol na zemla, je molu inu rekov: Oča moj, aku ni mogoče, da bi ta kelih od mene šov ali proč vzet bil, temveč da ga jest pijem, to je, da jest trpim martro, toku zgodi se toda vola. De ti prov zastopš, zakaj je Kristus kje k drugimo šov, za odvrnejne tega kelha moliti, tok imaš vedeti, da akulih v Božimo posvetovanju je sklenenu inu tudi k našemu odrešenju najpripravnišč blu, da Kristus to smrt tega križa ima trpeti, tok vendar je frivolnu temu večnimo Bogu bilo, nas na ena druga viža pustit odrešt. Kir tedaj to človeštvu Kristusa je le-tu dober vedlu, zatori je Kristus koker človek mislu, on oče Boga tok dougu prosti, dokler da on bo soja Božja sodba preobrnu. Zatori je on sturu, glih koker en sivnu žalosten človek, katirmo se ena velika nesreča pergodi ali cel nevarnost te smrt pred očmi vidi. En tak, ker ve inu zna, na pomoč kliče, keb morebiti ta naprejstoječa nevarnost ali nesreča še mogla odvrnena biti. Ravn le-tu se je tudi znašlu nad Kristusom po negov človeški inu občutljiv voli, zatori je on vse mitelne inu pot jesku, soje življenje uhrant inu te težki marter odjet. Inu akulih on ta prvikrat ni bil ušlišan, tok je on otu še enkrat tja jeti molt, deb on saj ena kapla trošta prejev. Dokler on je bil tok poln bridkost inu žalost, da on ni vedu, kam bi se obrnu. Zatori je on soje roke skupi sklenu, obrne soje objokane oči proti nebesam inu je šov toku revn k sojmo prednimo brezen, da je te lube angele k usmilenu obudu. Kader je on že na soj popreden kraj pršu, pade on na soje trudne kolena, vrže se cel na zemla dol inu začne tok milu klagvati inu vzdihovati, deb se tudi enu kamnitnu srce čez nega blu mogel usmilt. Kader je on že dougu jokov, je on reku iz cel žalostnim besedam: Moj Oča, ali tedaj ni mogoče, da ta kelih od mene grede, temveč da ga jest pijem, toku zgodi se toda vola! Koker bil otu reči: O moj prisrčnejši Oča, akulih mene poprej nisi ušlišču, tok mene vendar prsil ta potreba te smrt, da jest zopet k tebi pridem, ker moja nadluga je blizu inu obenga ni, kater bi meni pomagu. Zatori, o najdobrotlivši Oča, na odtegni meni ta pomoč inu na uberni tvoje obličje od mene proč! Jest sem od celga sveta zapuščen inu nikogar ni, pri katirmo jest mogu en približale imeti. Moj Oča, jest vem, da ti mene lubiš, inu ti tudi veš, da jest tebe ljubim. Aku ti mene tedaj lubiš, tok pusti tebi dapasti, ta kelih tega terplenja od mene proč vzeti. Nej bo tebi zadost, da sem jest že triinutrideset liet v te največji revšnost daprnesu inu od mojih zupernikov tulkaj solza preliv, tulkaj potu v velikemu trudu inu delu potljiv inu tulkaj trudnih inu vojstrih potov prešev. Al boš ti tedaj mogu gledat, o najlubeznivši Oča, da to najlubeznivši Sin bo tok špotliv držan, tok bolehnu gajžlan, tok zaničevan, kronan, tok grozoviten križan inu tok nedolžnu umorjen? Taku milu vzdihovanje je pustu ta revni Jezus proti nebesam, pa to nebu je bilo železnu, da le-tu vzdihovanje ni mogli predreti. Inu ker je on vidu, da negov Oča se nega na obena viža ni otu am vzeti, tok je začev on milu jokat inu soja srčna žalost iz sovzam obklagvat. Za resnica, keb en človek bil mogu vedeti, koku se je ta zapuščen Jezus toku jamernu držu, tok bi oben človek na bil tok trd, kater na bil primoran, prov iz srca iz z nim se jokat. On je ležu iz sojim s. truplom na zemlji, soja slaba glava je na ta mrzla skala položu, je toku milu joku, da je ta zemla pomoču. Taisti, kater je poprej ustvaru nebo inu zemla, le-ta leži zdaj v največjimo zapuščenju na zemlji, doklej ta težka butara teh grehu, katere je on nase naložu, je nega toku zelo težala, da on soj hrbt je mogu do zemle pripogent. Pomisli, o kristjan, kok sivnu je tega revnega Gospuda Jezusa to srce bolelu, kje nega negov najljubši Oča tok cel brez trošta zapustu! Oben oče še nikdar je bil tok trdega srca inu obena mati še nikdar je bla tok nausmilena, kadar je ona sojga lubga otroka v velik nevarnost te smrt vpiti šlišala. Katira bi na bla zdaj pritekla inu tega otroka iz nevarnost odrešila? Zakaj tu mesu inu kri tuki skupaj steče inu na morejo eden drugega pozabit. Zatori kadar je en otrok v veliki težev, vpije inu kliče: Ah, moj prisrčni lubi oče, ah, moja preluba mati, pomagajte meni! Tok je ta ljubezen teh staršu tok velika, da oni v ogen skočjo, za sojga otroka obvarovat. Biv je pa ta ubogi Jezus v največji nevarnost te smrt inu je klicu tok milu k sojmo Očeto, rekoč: Oh, moj prisrčni lubi Oča, pomagi meni, jest morem končan biti, aku ti meni toda roka na podaš. Vender je bil ta oče tok jeklen, da on njemu tudi ni otu pomolt enga prsta za nega odrešt. 
VII. Dosihmav smo mi sicer veliko šlišal, kaj za ena srčna žalost je naš lubi Izveličar na s. Olski gori prestav, pa le-tu vse je le malu obrajtat proti tisti težav, katera je on skozi v soj treki molitev občutu. Zatori, o krščanska duša, aku ti očeš vedeti, kok draga je to izveličanje Kristusa, tojga Gospuda, koštalu, tok beri ta postava iz andohtjo inu iz usmilejnim srcem. Kader je že ta nedolžni Gospud dougu časa molu, klagovu inu joku, je on zopet gor vstov inu je otov še enkrat k sojim jogram jeti, kaj trošta od njih zadobiti. Inu kadar je k njim pršu, je nje zopet spioče nešu, zakaj njih oči so ble polne dremote inu niso vedeli, kaj bi njemu odgovorili. Zakaj oni so se sramoval, da oni so tok otožen bli, iz Gospudam en kratki čas čuti, ker vendar so njemu obljubil, da očjo to življenje zanj dati. Kaj meniš ti, kadar je ta Odrešenik te jogre zopet spioče nešu inu dobrotlov nagovoru, koku je njemu mogli pri src biti, ker on je že vidu, da on je povsod zapuščen inu da se njegov najljubši prijatelji z nega zapuščajo? Nebo inu zemla, oče inu mati, angeli inu ljudje, prijatelji inu sovražniki so se obrnil od nega proč inu so pustil nega samega v bridkost. Zatori je on pač iz Davidam mogu reči: Jest sem čaku, ali bo kater z mano žalovu, pa obenga ni blu, inu ali bo kater mene troštu, inu nisem obenga nešu. Kader se je že skori polnoč približevala inu Kristus vidu, da njemu ta smrt tok rekoč pred durmi stoji, tedaj je on bil skuz ta mrtvaška težava prsilen, še enkrat moliti. Zatori grede zopet to nadožno Jagne Božje iz vkop sklenenim rokam inu pripognejno glavo v ta prvi brezen moliti inu na en posebni kraj, ne daleč od tega drugega, pade dol na soje kolena, se vrže cel na zemla, stegne soje roke križem ter iz jokajnam inu vzdihovanjem še h trekimo moli inu prav k Bogu: O moj najljubši Oča, pole, zdaj pridem jest h trekimo k tebi inu ležim tukaj pred toda Božja vsokustjo na mojim obličjo inu jest nočem poprej gor vstati od tega mesta, dokler ti mene ušlišču boš. Tok tedaj moreš ti mene ali tukaj pred tvojim očmi videti umreti ali ti moreš meni v moja prošna prvolt. Tukej tedaj je ležu ta zapuščen Jezus na sojim obraz inu ta strah te smrt je šov njemu tok zelo k srcu, da s. Lucas prav, on je v smretne težave padu inu je take bridkost, bolečine inu martre prestav, kakršne en usmerjajoč v smrt prestoji. Zatori je začelu v njemu njegov srce tovci, njegova moč dol jemat, negova farba blediti, negova sapa pojemat inu tok dober na teles koker na duš iz žalostjo inu bridkustjo napovnen prihajat. Zategavola je on zopet klicu sojga Očeta: O najlubeznivši Oča! Poglej, v kaj za en potreb jest tičem, poglej, koku meni ta mrtvaški pot iz mojga trupla ven sili! Zatori pridi moj slabost k pomoč inu iz tvojim Božim troštam močno sturi moje slabu srce. Kader je še ta Oča sojga Sinu v tak jamern podob vidu na zemlji ležat, se on pred nega postav inu nega tako nagovari: Moj najlubeznivši Sin! Kaj je tvoje pogirvanje? Natu prav Kristus: Aba, moj Oča! Ti vidiš, da moj slabost ni mogoče ena tok grenka smrt trpeti. Zatori prosim jest, deb ti otu en drug mitel striti, iz katerim ta svet brez moje smrt mogu odrešen biti. Jest sem pripravljen vse trpeti, kar toda pravica pogirje, deb pa jest umreti mogu, to meni ni mogoče. Natu prav ta Oča: Moj lubi Sin, ti veš, da sem jest tebe vselej ušlišču, v timo pa jest tebe na morem ušlišat. Dokler na obena druga viža na morejo te ljudje od te večne smrt odrešen biti koker skuz toda nadovžna smrt. Zatori me na drži v timo dalej gor, zakaj jest te na morem ušlišat. Natu prav Kristus: Morem tedaj jest umreti, ali tedaj ni cel obene gnade več! Ta Oča odgovori: Moj Sin, le podaj se v le-tu, dokler to enkrat za vselej na more drgač biti. Tukej začne ta ubogi Kristus vzdihovati inu klagvat, rekoč: O gorje meni, ubogimo človeku! Tok imam jest tedaj en otrok te smrt biti? Morem jest tedaj moje žlahtnu življenje pustit? O grenka smrt, koku si ti meni tok vroča! O grozovita smrt, koku ti meni bonu bovnu delaš moje srce! Tukej zamirki, akulih je Kristus dobru vedu, da on na bo ušlišan, vendar je on otu Očeta trikrat prosti, deb on nas toku učiv, ta viža moliti, inu tudi skazu soja resnična človeška natura, ker ta človeška slabost te nature je bežala po natur pred smrtjo. Koker Kristus je trikrat inu na treh krajih skušan bil, toku je on trikrat na treh posebnih krajih molu, kater trije kraj za en lučaj saksebi bli. Kader je nebeški Oča sojmu Sinu ta prva prošna dol udaru, tok je mislu ta sivnu žalostni Jezus, on oče ena druga prošna naprej prinesti. Zatori stegne soje roke proti nebesam inu prav iz objokanmi očmi toku: O najdobrotlivši Oča, aku jest vendar morem umreti, tok jest prosim, deb tebi dapadlu, meni ena druga smrt odločat, kakršna je ta smrt tega križa. Zakaj koku bi mogli mogoče biti, deb jest ta smrt tega križa imov trpeti inu prestat, koku oče moja cartana natura pretrpet, deb moje roke inu kosti, ja, cev život imov tepen biti, toku zelo, da bi obeden vud na sojmo mest na obstov, jest ja bi na mogu sape pojemat, srce bi meni ja razpočel, ja, jest bi bil bel raztrgan, koker kob jest stukrat pezan bil. Inu čez vse le-tu, kaj bi to mogla za ena bolečina biti, keb meni trije žebli imeli skuz roke inu noge pribit biti! Katira bolečina ja iz obena bolečina tega sveta ni za priglihat. Zatori, o Oča, aku je mogoče, tok vzemi ta kelih od mene, jest očem sicer trpeti, pa ena druga smrt. O krščanski srce, pomisli, koku grenku je tomo Odrešeniko nagova martra naprej prišla inu koku ponižno je on za pomanjšane taiste prosu. Vender se je on vselej v vola sojga Očeta dav. Na ta prošna sojga Sina prav ta Oča: Moj lubi otrok, jest imam en srčnu usmiljene s taboj, ker jest si lahko domislit zamorem, da le-tu je ena bolečina čez vse bolečine. Pak ravn na ta viža more ta greh Adama inu vseh ljudi spokoren biti. Natu odpre ta Oča te stare dolžne bukve, v katerih sa ble zapisane vse inu sledne pregrehe vseh ljudi, kadir kater so kdaj živel inu še živel bodo, inu prav k sojmo Sinu: Vidiš, ti moj Sin, kolku tavžent inu tavžent težkih grehu zuper mene so doprnešen bli inu še bodo doprnešen! Vidš ti, kaj za enu naizkončnu zaničevanje mojih zapovd je ta svet meni skazu inu še na bo jenov, mene zaničevati. Le-ti grehi na morejo odpuščen biti, zunaj da ti za le-te zadost sturiš. Aku ti tedaj za le-te očeš zadost striti, tok moreš ti vse trpeti, kar jest od teh grešnikov sem mogu trpeti. Glih koker so oni mene zašpotoval inu na častil, tok moreš ti zašpotovan inu zaničevan biti. Glih koker so oni meni ta najvišji žalost naložena biti, glih koker so oni mene izdajal inu preklinval, glih toku moreš ti izdan inu preklinvan biti. Glih koker so oni mejni na mojmo bogstvo inu na moje življenje nastopal, tok se more tebi na tvoje bogstvu inu na življenje nastopat. Inu iz ena beseda, glih koker jest vse hudu od teh grešnikov sem mogu trpeti, tok moreš ti vse hudu, kar more damišlenu biti, od teh Judov inu ajdu trpeti. Kader je ta revni Jezus to strašnu sklenejne tega Očeta zašlišču inu proizvedu, da on ne samu smrt tega križa, temveč tudi vse martre, kse morejo domislit, more prestat, koku meniš ti, da se je on držu? Ah, ah, tega jamranja, ah, ah, le-te največji srčne žalost! Njega je obšla ena taka srčna žalost inu groza, da sa njemu vsi lasje pokonc vstajal inu vsi vedi tega telesa pretresli, ja, on je na duš inu telesu tulkaj opešu, da je on vkop na tla padu inu obenga vuda na sojmo život več gent ni mogu. Iz napov mrtvim glasom reče on le-te same besede: Ah, mene revnega! inu pade toku dol vpriča sojga nebeškega Očeta. Te sveti angeli, kater sa priča bli, sa se prestrašli čez le-ta spregled inu ta srce nebeškega Očeta je blu znotri umečen. Ti pa, o grešnik, nimaš obenga usmiljenja iz tvojim izveličarjam, kater je zavola tebe v le-ta revšna padu. Akulih temu revnimo Jezuso obedve prošnje sa ble dol udarne, tok je on otu vendar iz otročega zaupanja še poskust inu tudi ta treka prošna dol položit. Zatori prav iz pripognenim životom inu skupi stisnjenim rokami toku: O najdobrutlovši Oča, akulih si ti meni dvakrat moja prošna dol udaru, tok mene vendar priganja ta velika potreba, še za enmalu prosti, katiru ti lahko brez krvice tvoje pravice striti zamoreš. O moj najlubeznivši Oča, ušliši moja molitev, prosim jest tebe skuz ta otročja ljubezen, katera jest k tebi imam! Pusti me saj uživat teh zvestih služba, katere sem jest tebi moje žive dni sturu, inu mi vsaj dol na udar ta prošna, katera jest zdaj k tebi striti očem. Ta dobrotlovi Oča je en prisrčen usmiljene iz sojim žalostnim sinom imov inu negova veliko bridkost je šla njemu cel globoku k srcu. Ja, keb mogoče mogli biti, tok bi se on iz sojim ljubim sinom bil mogu jokat, kadar je on nega v tok veliki sil vidu. Zatori je on dejal: Moj najlubeznivši otrok, tvoje veliko jamranje presune meni moje očetovu srce, zatori le povej, kaj je tvoje pogirvanje, nju aku ni zuper moje Božje pravice, tok ima tebi prvolenu biti. Ta revni Jezus je zamogu od srčne žalost inu obilnega jokajna komaj govort. Potem prav on iz cel milim besedam: Moj najsvetejši Oča! Vse te bolečine, katere si ti meni naprej povedu, bi otu jest že trpeti, pa deb jest v mojmu terplenju tulcukrat imov do nagega islečen biti inu na križu nag pred celim svetom tri ure dougu viseti, to pride meni grenkejši naprej koker ta smrt. Ja, zavol moje obilne sramežljivost ne morem jest čez moje srce prenest, deb tulkaj loterskih oči moje najčistitejši telu imeli nagu ogledovati, zatori prosim jest tebe skuz toda očna ljubezen, katera ti proti meni imaš, deb ti otov mene saj tega špota prevzignt ali to narmen en drugi križ namest tega naložit. Kader je ta revni Jezus le-tu govoru, tedaj je on čakov iz žalostjo, kaj bo njemu ta Oča odgovoru, kater je k njemu toku rekov: Moj izvolen sin, tvoje prošna je sicer majhna inu moja Božja ljubezen bi le-ta tebi tudi iz srca rada privolila. Pak moja vojstra pravica noče tega na obena viža pripustit, dokler koku bi mogle te obilne lotornije inu sramežljivost teh ljudi drgač spokorne biti koker skuz toda nagost inu zasramvajne, ker ti tedaj veš, da le-tu hudobija narbel bo daprnesene. Tok nikdar se na bran za taista tudi zadost striti. Kader je le-tu ta dobrotlovi Jezus šlišču, je on sivnu žalosten postov inu začne iz srca vzdihovati inu govort: O mene revnega, o mene ubogega, zapuščenega človeka! Je tedaj to očetovo srce cel toku trdu proti meni, da jest tudi ene same prošnje ne morem ušlišan biti! Kaj tedaj obene gnade zame, ubogega Jezusa, ni za dobt? Zdej vidim jest, da se Bog inu ta svet od mene obrne inu da jest od obene stvar ta najmanjši pomoč upat imam. O mene revnega, o smrdljiv grešnik, v kaj za ena žalost ti mene pripravš! Poglej, koku moj lastni oče za toda vola je meni toku vojster! Jest sem trikrat prosu inu nisem ušlišan bil, inu sicer samu zavol tojga greha. Jest bi otu že na vsa žalost pozabt, keb jest le te zadne prošnje bil ušlišan. Pak toda pripravna loternija priprav mene v ena neizrečena srčna žalost. Pomisli, koku bi tebi pri srcu blu, keb ti parnag skuz celu mest priča dost tavžent ljudi imov plan biti! Kolku grenkejši je meni tedaj naprej prišli, cel do nagega slečen, gajžlan inu križan biti, ker jest dost tavženkrat sramežljiv sem koker ti. Gledej gor, koku boš ti meni le-tu povrnu, ali jest bom tebe na sodni dan pred celim svetom pustu sleči. 
Koku je Kristus krvav pot potljiv 
Andohtluva duša, mi imamo zdaj ena skrivnost premišluvati, nad katerim šlišajnam se en sleden prestraš. Kri potit, je ena taka strašna reč, od katere ta svet noter da Kristusa noč ni vedu. Inu keb mi od celga terplenja Kristusa noč več na vedeli koker samu le-tu, tok zamoremo iz tega zadost sklenti, da je neizrečen grenku blu. Kir Kristus tudi, kse je le na to naprejstoječe terplenje spovnu, je krvav pot potljiv. O grenku terplenje! O grozovita martra! Kdu more brez strahu na te mislit, koku pač je mogu naš Izveličar k timo pridti, da on je kri potljiv. Pošluši inu se prestraš. 
IX. V teh treh celih urah, kje Kristus na Olski gori molu, so vedno ta ljubezen za človešku izveličanje inu ta strah zavol grozovitne martre med sabo se vojskoval inu obenu ni otelu timo drugimo jenat. Ta ljubezen je otela ta smrt gor vzeti, ta strah pa kratku nikar. Le-tu bojevanje je trpelu še tri ure, inu čedalje je to prepiranje med njim trpelu, tulkaj je blu ostrejši. Kader pa je že ta čas preteku inu Bog Oča je otu, da Kristus ali to smrt ali to življenje ima izvolt, on more ja ali na reči, tedaj se je šele prov to bojevanje začelu inu sledna partija je vsa moč prizadela. Ta strah inu občutljivost v Kristuso so nemo naprej postavil, tavžentkrat bulši bi blu, deb vsi ljudje bli pokončan, koker deb on imov umreti, ker ja negov življenje naizkončnu več je vrednu koker življenje vseh stvar. Tudi je nemo blu naprej postavljeno, koku da njemu mogoče bo ena tok grenka inu špotljiva smrt inu tok neizrečene velike bolečine prestat. Inu akulih on bi vse le-tu pretrpu, tok bo on vendar od vsega tega malu hvaležnost imov, ja, iz strahoma rečem, še tudi bodo dosti ljudi njegov bridku terplenje izdajal inu preklinval, skuz katiru pa se le-ti še tulkaj globokejši v peku prekuceln inu tulkaj grozovitenš pogubil bodo. Take inu še kraftnejši uržahe je ta občutljivost naprej prinesla, deb ona Kristusa zamogla umečiti, to smrt ne gor vzeti. Nasprut je skazala njemu ta pamet, koku nucnu bi blu, aku on to smrt gor vzame inu za človeški rod trpi, koku namreč tulkaj tavžent duš skuz le-tu bo rešenih, koku vsi ljudje bodo hvaležen, kaj za ena velika čast bo on skuz le-tu zadobu, kaj za en veliko vesele on pri teh revnih starih očakah obudu, inu zadnjič, kaj za en častitlu gorvstajene nemo negov oče bo zatu dav. Le-te inu take cel kraftne uržahe je prinesla ta pamet Kristusu naprej, deb le-ti nega zamogel primorat, to smrt gor vzeti. Inu koku je postalu v njemu enu neizrečenu prepiranje med ta ljubezen inu tem strahom! Inu v temu težkemu boju je blu negovu žalostno srce toku stiskan, da on od ljubezen inu strahu se je ves tresu inu vsa kri je stekla iz teh živel k srcu, deb nemo mogla pomagat. Skuz katiru pa je ta dobrotlovi Gospud na sojmo celmo životo bled postov inu na vseh sojih vudh se tresu. Zadenč po dougmu vojskovanju premagala je ta ljubezen inu Kristus je soj občutljivost ena taka sila sturu, da ta vroča kri je mogla od srca bežat inu je bla v te vnajne vede prignana ter je putne lukence odprla, da ta revni Gospud od velikih težav je putiv en pot, kater je bil iz njegovo sveto krvjo zmešan. (d) To drugu prelivanje te krvi Kristusa je blu ene žele našega odrešenja. Zatori prav s. Lucas na 22p: Negov put je sturu koker krvave kaple, tekoče na zemlo. Dokler, koker te vučenik pravjo, tok je prišli ob tisti ur Gospudu Jezusu naprej vse negovu terplenje, en vsakatiru posebi tudi vse terplenje vseh marternikov, kater po negov smrt noter do sodnega dne trpel bodo. Zatori je tega dobrotlovega Gospoda ena tok velika groza obšla, da se je ta muzih v kosteh premaknu inu od negovga svetega trupla ta krvav pot ven izgnov, kater je njemu čez negovu lepu obličje, čez sukna inu njegove roke inu po celmo životo dol teku, dokler ta spodna sukna tega sladkega Gospuda inu tudi ta zemla pod nim je bla cel mokra. En velik dem ali megla je šla od nega ven. Kje temu toku, o Bog, kaj za ena grozovita težava je tedaj naš Odrešenik na teles inu na duš prestav, kater, koker to Rezodejne pričuje, ni le nekatere male, temveč sedeminudevedeset tavžent tristu inu pet krvavih putnih kapel potljiv. O nazapopaden čudež! Al je to mogoče, deb en človek v ena taka težava mogu pasti, deb on od smrtne težave tolku potnih krvavih kapel mogu potit? To ja ni oben krvav put, temveč en krvav dež, ja, en krvav gledanje. O krščanski človek, premisli ta velika težava tojga sladkega Gospuda Jezusa Kristusa! On ni imov obenh drugih gvantu, deb on te putne bil mogu dol sleči inu druge oblačit, ja, on ni imov enga putnega prita, iz katerim bi se bil mogu obrisat. Obenga ni bilo tam, kater temo dobrotlovmo Gospodo ena pomoč ali služba bil skazov. O Kriste Jezu, koku je mogli mogoče biti, da ti en tak krvav kopu iz gole težave si mogu putit! Kub ti samu ta mrzu put bil putiv, tok bi že blu zadost težavnu, ker ja tudi te usmerjači, kater iz to grenko smrtjo rinajo, obenga druzga potu na pote. Kb ti na bil več koker dve kapel krvi potljiv, tok bi se vendar ves voln svet nad le-tim bil mogu zavzeti, ker je blu nazašlišan. Kb tebi tudi le v tomo celmo obraz ta krvavi pot bil ven udaru, tok bli vsi ljudje od velikega čuda mogel reči, ti trpiš taka sila, katera vsa človeška pamet inu vsa moč ta natura preseže. Kir pa ti ne le samu na obrazu, temveč na celmo žvoto kri potljiv, inu sicer tok obilnu, da to vovnat gvanti ta krvavi dež niso mogli vsega popit, temveč da tisti je še dol na zemlo teku, koker s. Lucas prav. O Bog od nebes, kaj si ti pač taistkrat za ena bridkost prestav! O vi angeli! Zavzemite se nad le-tim! O vi, otroci Eve, ostrmite na duš inu teles, poglejte, naš Odrešenik trpi tukaj za naših grehu vola ena taka smrtna težava, da on čez sedemdevedeset tavžent inu tristu krvavih kapel putiv! Kaj se tebi zdi, o človek, ali bi mi na imel krvave solze čez naše grehe točiti, katere so temo najljubšimo sino Marije en tak krvav grenki pot ven izgnal? O trdovratni grešnik! Kob ti tvoje grehe spoznov, koker jih on spozna, tok bi ti ne samu krvave solze jokov, temveč ti bi od žalost zbolu. Kir tudi vuče te v Bug vučeni, keb en človek ta peza inu lastnost tega najmanjšega smrtnega greha popolnoma mogu spoznat, zraven tudi spoznat, koku močno ta Božja visokust režalena bo, tok obene žile v negovmo mes na blu, katera od silne žalost bi se na razpočla, oben vud bi na celmu životu na bil, kater bi na bil prsilen se pretrest, ja, en tak človek bi od strahu iz vseh putnih lukenc kri potljiv, to srce bi njemu počilo, v omedlevca bi on padu inu od velike, načloveške žalost inu grivenge bi on ene nargrenkejši nagle smrt umru. O ena strašna reč! O neizrečena hudobija teh grehu! O greh, o greh, kdo bi tebe na sovražu! O naizkončna hudobija, kdo bi pred tabo na bežu! 
XI. Tukej očmo mi premislit, koku se je Kristus na ta krvavi pot občutu. O brumna duša, jest se tresem popisat, dokler te sveti angeli so se šajhal, nega pogledat, ker skuz ta krvavi put je ta revni Jezus tok truden inu slab postov, da on od težav ni mogu soje glave od zemle vzigent. On je tam ležu v sojmo lestnimo krvavimo potu ves moker inu negova spodna sukna je bla tok mokra, da komaj katera suha net na le-ti je bla našti. Negov svetu obličje, njegove svete roke inu noge, ja, negovu celu svetu truplu je blu povnu krvi, da se skori koža ni mogla videti. Na sojmo celmo svetmo truplo se je on tresu od bolečine inu mraza inu iz negovih vest noč več ni blu šlišat koker Ah inu gorje!. Te slabost so še bel gor jemale inu ta grenk krvavi pot je silu čedalje bel ven iz tega trupla, da ta zemla pod nim iz krvjo je bla pofarbana. Iz ena beseda, bla je taka nadluga, čez katera se je trda skala usmilila, ker le-ta se je pod Kristusom koker mehak vosk vdala inu le-ta podoba negovih rok inu ledju nase vzela, katera podoba je ven isekana inu v ta cirku svetega groba Marije bla nesena. Tukej je pač ta bolni Jezus strežbe bil potreben, soje napu mrtvu srce iz ena ali druga arcnija ohladit inu pozravt, pa en te najmanjši postrežbe ni imov. On je enga potrbovu, njemu ta krvavi pot dol ubrisat, pa tam ni blu obenga. Nemo je tudi mankala en ruta, iz le-ta se obrisat, pa on ja ni imov, zatori je on mogu soje krvavu obličje iz rokam ali pa iz soja sukna enkolku poslužiti. Ja, pri njemu je blu to največji sromaštvu inu enu golu zapuščenje, dokler tudi cel te jogri so se nega tok malu am vzeli, koker deb njim na nemo na bilo noč ležeče. Zatori domisli si, koker deb tebe Kristus nagovoru, rekoč: Moj lubi otrok, premisli, kaj jest tukaj trpim. Poglej, koku obmilvanu jest tukaj na zemlji ležim, to grehi so mene v tako težavo pripravil, da jest na mojmo celmo žvoto krvav pot potem inu na vseh mojih vudah sem tok zelo upešu, da jest moje glave na morem gor vzigent. Inu vendar ubenga ni, kater bi se čezme usmilu ali meni ta najmanjši pomoč ali trošt skazu. Ah, tok usmili se čez me inu prinesi meni ta najmanjši trošt ene arcnije, moje bovnu srce iz le-ta potolažit. Obenga kraftnejšega mitelna mojga srca pa ti meni na moreš dati, koker aku ti tvoje grehe objokaš, kater so mene v tako terplenje pripravil, inu za naprej en spokornu življenje pleš, ker jest za toda vola ena tok težka pokora delat morem. Kader so te lubi angeli v nebesih le-ta velika nadluga videl inu se bali, deb Kristus, kater že tok dougu iz smrtjo rina, od velike bridkost na umru, zatori so oni vsi skupi pred ta Boži tron dol padel inu prosil nebeškega Očeta, deb on otu sojmu sinu h pomoč pridti, sicer blu nemogoče, deb on dalej živet mogu. Natu se usmil ta oče čez sojga revnega otroka inu pošle njemu enga angela od nebes v človeški podob, inu koker nekateri menjo, da je s. Mihael bil, drugi pa trdo, deb angel Gabrijel bil, le-ta je tega Gospuda potrdu. Ne deb on njemu ena nova moč bil dav, zakaj on je močnejši koker te angeli, temveč je brumnu virvat, da on je njemu troštlive besede dav, koker en služabnik, kater sojga gospoda trošta, kadar on v boj grede. Inu zatu postavijo te andohtlivi vučeniki en tako spremišluvanje, koker deb ta angel bil k nemo reku. Kje ta angel tedaj v telesen podob k njemu pršu v ta brezen inu sojga Boga v enimo tok revnimo stanu vidu, kaj meniš ti, koku se je on prestrašu? Pomisli, kaj bse tebi zgodilu, keb ti tojga Odrešenika v en tak revšen vidu! Iz trepetajnam inu strahom padu je on na soje kolena, pripognu je soja glava da zemle, kušnu je te iz krvjo mokre tla inu prav: O moj Bog inu moj Gospud! O ti vesele nebes inu zemle! Kaj je tu, Kriste Jezu, moj Stvarnik? Toja bridkost mene prestraš! Kdu je tebe, ti troštar teh revnih, tok ržalu? Kdu je tebe, ti začetka tega življena, v ta mrtvaška težava pripravu? Kaj pomeni le-ta to krvavi put, o mogočni Bog? Povej, o Jezu! Kaj je vendar tega tojga ržalenga srca en uržah? Na ta glas vzigne ta žalostni Kristus soja bolna glava od zemle, obrne soje krvavu obličje proti temo angelo inu iz enim srčnim vzdihovanjem prav on le samu te besede: Ah, moj lubi angel! Dokler on od velike bridkost ni mogu več govort. Potem prav ta angel iz prijaznim besedam: Narčastitluši Jezu, te solze, katere jest zavol tebe prelivom, sa priča tega prisrčnega usmiljenja, katiru jest s taboj imam. Inu Bog otu, deb jest zate trpeti inu ta grenki kelh namest tebe izpit zamogu, ker pa vola tojga nebeškega Očeta je, da ti ti tega sam piti moreš, tok nikar tok močno na žaluj, temveč vzemi ga iz veseljem gor. Zlast ker to terplenje, katiru ti zdaj trpiš, ni zuper toda vola, dokler ti si se sam iz Bogom Očetom inu Svetim Duham od vekomaj toku izvoli zavol izveličanja teh ljudi inu te sveti očaki v predpeklom čakajo iz veseljem inu velikem želam na tvoje terplenje. Toje terplenje bo tebi sicer grenku naprej prišli, pa premisli tudi, kaj za ena čast inu plačilu boš ti skuz le-tu zadobu. Koker ti sam dobru veš, da tebi za le-ta martra enu veliko povišanje te časti je pripravlenu, dokler skuz le-tu boš ti postavljen za enga oblastnega gospoda nju sodnika čez vse stvari. Zatori podaj se le stanoviten v to smrt inu nosi potrpežljivo soj križ, saj bo le en kratki čas gviral inu tebi potem to večno vesele pripravil. Zategavola na boj se tok zelo pred le-tem, temveč iz ljubezen teh duš, katere ti tok zelo lubiš, vzemi ta kelih gor inu ga spi iz veseljem. Pomisli, kolku tavžent duš bodo za tabo le-tega iz veseljem pili inu iz veseljem proti tebi njih življenje zgubil inu ta kri radovolnu prelil. Svet Bonaventura pa spremišluje inu prav: Ta angel je k temu Gospodu toku govoru, da negova molitu inu ta krvavi pot je on Bogu, sojmu nebeškima Očetu, naprej držu v pogledan cele nebeške trume inu oni so vsi dol padali inu so nebeškega Očeta prosili, deb on ta kelih tega terplenja od sojga sinu proč vzel. On pa je njim odgovoru, negov najlubeznivši sin dober ve, da to odrešenje tega človeškega rodu na more pripravnišč se zgoditi koker iz prelivanjam njegove krvi. Zatori, aku on oče to izveličanje tih duš, tok on more zanje umreti. De te angeli so Kristuso v puščal stregli, je blu en znamene negovga bogstva, da pa nega tukaj en angel trošta, to pomeni negovu človeštvu. Le-te inu take besede je govoru ta angel iz telesnim glasom inu je ubudu v Kristuso ene take žele za trpeti, da on je bil volan tavžentkrat umreti, za ena sama duša odrešt. Zategavola se je on zahvalu timo angelo za negov trošt inu se pomuja, na novu ta kelih tega terplenja noter da dno popiti. Potem vzigne nega ta angel od zemle gor inu iz tem najvišjim počešenjam ubriše on njemu ta krvavi put dol. On je njemu postregu, ga potrdu inu potroštu po soj mogočnost inu vzame zadnjič iz globoka ponižnostjo slavu od nega. Kader je žive ta angel od nega bil, takrat pade ta lubi Gospod zopet na soje kolena inu se zahval sojmo Očeto za ta poslani trošt, rekoč: Jest se tebi zahvalim, moj lubi Oča, da si ti moja slabost skuz tojga angela potrdu, inu jest ofram mene gor na novu, toda sveta vola dapovnt. Ta krvavi kelih, katerega si ti meni naliv, očem jest da dno popit inu vse martre, katere je meni toda pravica pripravlja, očem jest iz pripravljenim srcem trpeti. Samu le-tu prosim tebe, o milostvi Oča, spolni se na moja slabost inu dapusti mene tebi priporočenga biti. 
XII. Potem kušne ta lubi Gospud ta zemla, na katera je negova sveta kri tekla, inu ostane od soje doug terpoče molitve gor, še poln žalost inu bridkost, inu se je ubrisu ali pa morebiti je on šov k temu potoku inu si je obrisu negovu obličje inu roke, deb te joger na mogel poznati, da je on krvav put potljiv. Al kamer je on šov, tam je pustu znamina negovih stopin krvavih na zemlji. Pak kaj meniš, kok globoku je tičala v njemu že ta bolečina, katera je on na temu kraju prestav na vseh sojih vudah? Njegove oči so ble cel rdeče zavol preobilnega jokajna, negov obraz je bil cel spremenjen zavol prestane smrtne težave, njegove roke inu kosti so ble sivnu bolehne zavol sile te bolečine, njegovo svetu srce je blu trudnu inu omedlevčnu zavol dosti suvanja, katiru je on prejev. Negovu s. truplu je blu tok slabu, da je on komaj mogu na nogah stat, njegove svete kolena so cel trde postale zavol doug terpočega klečajna. Samu negov duh je bil močan inu pripravljen, ta martra prestat, inu negova duša je bla potrdena skuz ta Božji trošt. To je ta vojska, katera je sam Bog na temu kraju držov, inu to je ta cena, iz katera je on naše grehe plaču. Zatori domisli si, koker deb ti pri Kristuso v temo svetmo brezen bil inu vidu iz tvojim očmi, koku je ta krvav put po zemlji teku. Zategavola padi na tvoje grešne kolena inu počasti ta svet kraj iz zgrivanim srcem, rekoč: O najbridkejši Jezu Kriste, jest pridem k tebi na ta sveta Olska gora inu iz mogočnim počešenjam stopim jest v le-ta sveti brezen, v kateremu si ti tri ure dougu molu inu ta krvavi put putiv. Jest tebe prosim skuz vsa bridkost inu žalost, katera si ti v temu vrtu prestav, umeči moje grešnu srce k en pravi grivengi, vžge moje srce iz ta ljubezen inu andohtjo, iz katera si ti na temo krajo tri ure dougu tojga Očeta prosu. O Jezu, bodi meni gnadlu, o Kriste, bodi meni milostu, stoj meni na stran v mojih smrtnih težavah inu dapusti tebi moja posledna ura priporočena biti. 
XIII. Potem pa je on šov k sojim trem jogram inu jih najde spioče inu pele te tri k tem osmem, le-te pa on tudi najde zaspane od žalost inu prav k njim: Kaj spite vi? Koker bil on reku: Vi bi imel zdaj veliko več klicat na pomoč Božja, deb on vam na stran stav v teh prihodnjih inu naprej stoječih zupernostih. 
XIV. Vender je imov ta dobrotlovi Gospud tudi enu usmiljene iz sojim jogri inu je dejal k njim: Spite sedaj inu počivajte enmalu, dokler vi na boste več mogel dougu spati. Kir ta ura, v kater bom jest ujet, je blizu. Inu toku jih je pustu ta revni Jezus ena ura spati, koker svet Krisostomus prav, inu on je stav pri njih inu je čul, koker en zvest pastir čez soja čeda, katera on za lub ima. 
Ta oseminupedeseta postava Koku je gospod Jezus izdan inu ujet bil 
Tekst s. evangelija. 
Inu on je k njim rekov: Zadosti je, pole, ura je prišla. (Math 26, v45) 
I. Koker hiter je Judas iz mošuža ven pršu, koker je blu zgori imenovan, tok je on mogel, teku h Kajfežu hiš inu pove timo višjimo farju, koku da zdaj je ta najboljši čas, Kristusa ujeti. Na tu šlišanje pošle Kajfas zdaj po te imenitniš gospoda inu pove njim ta majnga Judeža. Te gospodi pa so rekli: Nam se na zdi prov ob temo svetimo velikanočnimo času inu prazniku, dokler mi bi ne samu ta velik praznik na posvečevali, temveč tudi en velik hrup med ljudmi obudil. Judas pa je dejal: Vi gospudi že prov pravite, vi pa morate vedeti, da se na more vselej dobiti. Aku ga vi tedaj ta noč nočete ujeti, tok jest vam noč na morem pomagat, nega v vaše roke pripravt, ker jest si na zaupam več v negov tovarštu jeti, dokler on je nocojšnji večer tulkaj od mene povedov, da jest v vsakimo blisku sem se bav, negov joger me bodo spoznali inu mene umoril. Kader so te fari le-tu šlišal, so oni bli volni, deb Kristusa imel ujeti, pa vendar, kulker je mogoče, brez velikega šmu. Natu prav Judas: Vi gospudi, mi ga na moremo tok natihoma ujet, koker vi mente, dokler kob on ali negov jogri na cest začel vpiti, tok bi zdaj vsi ljudje skupi pritekel, inu ker oni nega cel za lub imajo inu veliko od nega drže, koker ste vi na četniški dan sami dober videl, tok bi oni mene inu vse, kater bi pri meni bli, okoli prinesli. Natu so rekel te gospudi: Tuk stur tedaj ti iz z nim, koker se tebi narbel prov zdi, mi očmo v vsemo to svet bogat. Judas prav: Jest morem to narmen petstu mož imeti, da meni na bo mogu ujeti. Potem so zdaj poslal k tem farjam, farizerjam, pisarjam inu staršem tega folka inu so pustil njim zapovedat, oni imajo kmalu soje služabnike nju hlapce iz sojim orožjem poslati, kater pa obenga orožja nimajo, se imajo iz dobrim bavtam preskrbeti, zakaj zdaj je ta najboljši priložnost, tega Galilejarja ujeti. Toku jih je prišli v kratkimo času nekaterih stu mož skupi inu vse ljudje so se čudil, kaj vendar to pomen, da na svet velikanočen večer, kadar ussi Ludje so se zhudil, kai vendar to pomen, kadar vsi ljudje v največji andoht inu veselu to velikanočnu jagne jedo, je en tako tekanje po gasah. V timo času pa, kadar so se vkop zbiral služabnik teh Judov v Kajfasu hiš inu pripravljal iz orožjem inu z latirnami, je ta dobrotlovi Gospud na Olski gori molov. Kader sa že vsi skupi bli inu iz orožjem pripravljen, je dejal Judas, oni imajo nekatere štrike iz sabo vzeti, za nega zvezat. On je tudi otu, deb oni vsi dober iz orožjem inu palcem bli preskrbljeni, kob morebiti ta folk tega Gospuda otu obvarovat, da se bodo mogel ohrant, inu da imajo dosti bakel inu latirn iz sabo vzeti, deb oni nega ponoč lahko jeskat mogel nju deb se negov Mojster ponoč skriti na mogu. Judas je vzel iz sabo ena množica Pilatušovh služabnikov, zategavola deb ta folk se na smov an vzeti za odrešenje tega Gospuda, ker tega deževskega oblastnika poglavar inu služabniki sa tam bli. On je tudi vzel služabnike od teh višjih farju inu farizerju, deb tega nadovžnega Gospuda obeden na mogu inu tudi na smov brant. 
II. Judas, malopriden človek, je tudi pogirvu soje denarje, za katere je on to nadovžnu Jagne predal, inu oni so nemo dali trideset srebrnikov ter so rekli k nemo: Tukej imaš ti tvoje denarje, koker si ti z nam zglihu, inu aku ti ta reč boš prov opravu, tok očmo mi tebi še več dati. Inu kadar so oni imel ven z mesta jeti, je zapovedu Kajfas tem služabnikom inu vsem žovnirjam Pilatuša, oni imajo le na Judeža gledat, nega bogat inu vse striti, kar on njem zapovedov bo. 
III. Kader se je že povnuč približevala inu je blu čutit, da vsi ljudje za spati šli, takrat vstane gor ta nesrečna množica inu grede ven iz mesta tega večnega Boga lovit, katerih po majng nekaterih kje blu okoli petstu, ali to narmen tristu mož. Judas pa je šov naprej inu zraven nega nekateri višji teh mašnikov inu poglavari tega tempelna inu za le-tem cela truma. Koker hiter pa so oni k tega višjega farja hiš prišli, tedaj grede Judas sam k te hiš, v kater je Kristus to velikanočnu jagne jedu, inu je pustu soja družba pri Kajfasu hiš stati, rekoč, on oče sam kje jeti: Inu kadar bom šlišču, da ta Mojster je že noter, tok očem jest vam zdaj en znamene dati, da vi boste naglu prišli 
III. Kader se je she pounugh priblishvala inu je blu zhutit, da ussi Ludje sa spati shli, takrat ustane gor ta nasrezhna mnoshza inu grede ven is mesta tega vezhnega Boga lovit, katerih po maing nekaterih huje blu okoli petstu, ali to narmen tristu Mosh: Judas pa je shou napreči inu sraun nega nekateri vikshi teh Mashniku nju poglavari tega Tempelna inu sa letem zela Truma, koker hiter pa sa onÿ katega vikshiga Farja Hish prshli tedi grede Judas sam kate hish, u kater je Christus to velikanozhnu jagne jedu, inu je pustu soja Drushba pri Caipeshu hish stati rekozh, on ozhe sam kie jeti, inu kadar bom shlishu, da ta Moister je she noter, tok ozhem jest vam sdaiz en snamene dati da vi boste naglu prshli inu ta hiša obsul. Kader je Judas že k te hiš pršu, je potrku inu prašu, a je ta Gospud še tukaj. Kader pa je on šlišču, da ga ni več tam, inu zvedu, da ta Mojster je že zdavni iz mesta ven šov, tok je on sam pri sebi mislu, ta Gospud je na Olska gora v ta vrt šov, zakaj on je vedov, da on je navada imov, v ta vrt hodt molt. Zatori se je naglu vernu inu je reku k temu folku, kater je pri nemo bil: Mojga Mostra sicer ni več tukaj, jest pa že dober vem, kje je on. Jest ga očem gvišnu našti. Pejte le z mano, jest očem že nega v vaše roke pripravt. 
IV. Grede tedaj ta poredni Judas skuz mestne vrata ven proti Olski gori inu iz z nim cela judovska sadrga. Inu na le-ti pot je on dejal k timo judovskmo folku, kater je iz nim šov (Marc 14): Jest očem vam enu znamene dati, katerega jest kušu bom, tisti je ta pravi. On zna soja podoba še sprement, on tudi ima enga jogra, kater je nemo cel zelo podoben inu enak, pa jest nega dobru poznam, zatori kadar bom jest nega kušnu, tok ga popadite koražju inu ga pelite varnu inu previdno, da on vam na uide, dokler kadar bom jest nega vam enkrat v roke dav, očem jest roke umit. Aku ga vi boste varoval, vi ja dober veste, kulkukrat je on vam iz vaših rok ušev. Te Judje pa so dejali: Kader bomo mi nega že v naših pesteh imel, ga očmo še dost trdnu zvezat, da nam na bo mogu odjeti, koker je on drugekrat sturu, zunaj keb se on iz naših rok skuz coprnija ven spravu. Pak mi očmo nega že prehteti inu nega tok krotkega storiti, da bo njemu uhajat prešlu. Le-te inu take pogovare so oni na pot med sabo imeli inu ta zapeljiv hudič, kater je v njih srcah prebivu, jih je tok strpen skaču, da oni sa bel steklem pesem koker ludem glih ratal. Tukej tebe prehajajo te žele, deb ti bil vidu, kaj je ta lubi Jezus počev, kadar je on ta srdit folk vidu lesem pridti. On je sicer bil iz srca volan, to smrt trpeti, vendar bil je on en človek, tok dober, koker sma mi, inu kar iz nas eden v takimo strahu brez greha bil počev, le-to je tudi on sturu. Zatori koker hiter je on ta folk iz mesta vidu jeti, tok je nega en tak strah obšov, da se je na celmu životu tresu, to srce je v nemo tolklo od težave inu lasje so nemo pokonc stal, ker je on vidu, da oni niso samu prišli, temveč da ravno tulkaj hudiču je iz njim prišli, kulker je teh ženirju blu, dokler en sleden je v src enga hudiča imov, kater je taistu iz peklenska jeza zuper nega dražu. 
V. Kader je že Judas inu ta folk z baklami inu z latirnami, z mečmi, palicami inu orožjem iz mesta šov, jih je ta dobrotlovi Gospud od daleč vidu, proti nemo jeti. Zatori se je on v prvimo pogledu le-teh tulkaj prestrašu, da je on menu, nemo je nemogoče le-te pričakat. Zategavola stegne on soje obedve roke ven inu teče iz trepetajnam sojga duha triinudvejset stopin daleč k eni veliki skali, koker bi on otov od težav inu strahu noter zlasti. Inu pole, kadar je on toku iz stegnenim rokam k te skal priteku, tedaj se usmil ta neobčutljiv kamen čez ta velika potreba sojga Stvarnika inu je postov tok mehak koker gorak vosk inu je prejev Kristusa v se, koker bil on otu nega iz usmiljenja v soja bramba gor vzeti inu pred očmi teh Judov skriti. K pričevanju tega je v tisti sten te skale en notervtisnen modu enga človeka podoba tam ustov, koker keb en človek iz ven stegnenim rokam, s prsmi inu obrazom v le-ta bil padu. Le-ta furm je videti cel vtisnen, posebno pa ta podoba inu te znamena teh rok inu prstu, katere je Kristus iz strahu tega padca naprej držu. Ta skala je okoli dvejset čevlu dolga inu deset čevlu široka inu stoji cel pokonc triinudvejset stopin od tega kraja, ker je Kristus ujet bil. Toku spričuje več brumnih mož, kater so na Olski gori bli inu vidli. Te romare se uležejo iz andoht z razpetim rokam na ta skala inu obžalujejo ta bridkost, katera je Kristus takrat prestav. Pred dvestu letmi je ta skala še tam stala, sedaj so jo pa te Turki ven iskal inu proč spravil. Tukej obstoj inu premisli, o krščanska duša, kaj je to Odrešenik takrat za en strah prestav, pred dvestu letmi je ta skala she tam stala, sedi pa sojo kadar je on od strahu te martre zavol slabost soje nature noter da te skale teku. Za resnica, nega je obšla ena taka težava, katera tok rekoč je nega primorala, proč bežat. Kader je on še tok revn na timo kamnu ležu, takrat je tovklu to srce v njemu brez prenehanja inu ta mrzu pot je prešev negov celu truplu. Zatu tudi iz strahu te smrt je on prov iz srca milu vzdihnu inu iz trepetajnam je on sam k sebi rekov: O gorje meni ubogimo! Ah, koku se bo meni godilu! O Bog, poglej na moja velika težava inu usmil se čez moja sivna nadluga! Obvari me pred mojim sovražniki, dokler oni pridejo močni čezme. Kader je on že enmalu v naročje te mrzle skale počivu inu le-ta iz sojim sovzam poškrofu, tedaj je on ta skala k hvaležnost prijaznu kušnu inu je dejal k nje toku: O ti krotka skala! Ti imaš več spoznanja proti tomo Stvarniku koker te ljudje, zatori bodi od mene požegnana inu tem trdovratnim srcem k špotu naprej postavljena. Natu on še enkrat le-ta kušne inu grede zopet na soj prvi kraj. Inu kadar je on kje pršu, obrne zopet supet soje oči proti timo judovskimo folku inu huje v sojmo src toku nagovoru: Moj folk! Kaj sem jest tebi sturu inu v komu sem jest tebi bil nadležen? O moja stvar, jest sem tebe v te noč iz sužnost odrešu, ti pa zdaj prideš mene, tojga Stvarnika, ujeti inu očeš mene koker enga hudodelnika ujetga plat! O kaj sem jest tebi sturu! Jest sem pršu, tebe od hudičeve oblast odrešt, ti pa prideš, mene vezat koker enga razbojnika. Tebe, o moj folk, sem jest iz egiptovske dežele spelu, inu ti pripravljaš meni, tomo Stvarniko inu Odrešeniko, ta špotliv križ! Zatu da sem jest tebe štirideset celih liet iz nebeškim kruhom v puščal špižu inu v ena tolsta, dobra dežela pelu, pripravljaš ti meni gavge tega križa! Zavol tebe sem jest cela egiptovska dežela iz nje prvič rojenim pobov, inu ti prideš mene gajžlat inu te smrt čez dati! Krala faraona sem jest v Erdečemu murju utopu, inu ti prideš mene tem višjim farjam čez dati! To murje sem jest pred tabo saksebi prepreču inu tebe iz suhim nogam skuz pripelu, inu ti misliš meni moja stran iz ena sulca odpreti! Jest sem tebi v enimo oblaku naprej šov, inu ti pleš mene k sodni hiš Pilatuša! Jest sem tebe iz zrava voda napoju od trde skale, inu ti očeš mene iz jesham inu žolcem napajat! Zavol tebe sem jest teh Kananejarju krala pobov, inu ti očeš moja glava iz enim trstam potovčt! Jest sem tebi ta kraljevi ceptar Juda dav, inu ti očeš moja glava iz trinam kronat! Jest sem tebe iz velika sila povišu, inu ti očeš mene na gavgah tega križa pribit! Ah, moj folk! Kaj sem jest tebi sturu ali s kom sem jest tebe režalu? Morebiti, da sem jest tvoje bolnike ozravu, tvoje slepe videoče sturu, tvojim mutastim to govarjene, tvojim gluhim to šlišanje, tvojim krulovim inu sključenim njih vede inu zravje? Al da sem jest tvojim mrtvim to življenje zopet dav? Jest sem tebi vsa toda očetova ljubezen inu zvestoba skazu, inu ti prideš meni vse hudu inu žalnu povračevat! Takim inu drugim besedam se je ta revni Kristus v sojim src pritožu inu je tam stav v težav inu strahu inu je čaku na soje sovražnike. Ti zamoreš tudi dober virvat, da ta lubi Jezus je solze prelivu. 
VI. Kader se je že Judas iz soja družba k Jezusu približevu, zbudi ta dobrotlovi Gospud soje spioče jogre gor, rekoč: Zadost je, kolker dougu ste vi spali. Vstanite gor, dokler ta ura je prišla, da Sin tega človeka bo v roke teh grešnikov čez dan. Pole, kater bo mene izdav, je blizu. Sa tedaj gor vstal te joger, še polni spanja, inu oči brisal inu so eden druzga predrami. O Bog, koku zelo pač so te revni joger se prestrašel inu kok kmalu sa se oni iz spanja zbudil! O da se Bogu smil, so oni dejal, smo mi tedaj le-ta ura doživel, da naš brumni Mojster ima ujet biti. Se mi tedaj bomo v le-ti ur mogel ločt. Medtem kadar sa te trije joger tresoč pri Kristuso stal, je lahko virvat, da le-ti drugih osem so te žovnirje mogel šlišat pridti inu od strahu h Kristusu sa pritekli, kličejoč inu vpijoč: O lubi Mojster, pomagi nam, dokler lesem pridejo te žovnirje inu očjo nas ujeti. Ta dobrotlovi Gospud pa jih potrošta, rekoč: Bodite pri miru, moj lubi otroci, zakaj oni vam na bodo noč žalga sturil, z mano revnim pa oni bodo jamernu delal inu grozoviten ob življenje pripravil. Zategavola jest vam k zadnimo pravm lahko noč, ker mi v temo živlenu ne moremo dalej skupi biti. Inu kadar je on le-tu govoru, pade on enimo za tem drugim okoli vratu inu je enga slednega iz objokanim očmi prisrčno kušnu inu zavol prevelike ljubezen, katera je on proti njim imov, je on menov, negov srce se more nemo razpočt, da on tok jamernu se od njih ločt inu v le-ti veliki revščni pustit more. Te ubogi joger pa sa bli skuz le-ta srčna ljubezen njih Mostra tok zelo k usmilenu ubujen, da oni od velike bridkost so tok milu vzdihoval, klagval inu jokal, da tudi te angeli teh nebes iz njim so mogel usmiljene imeti. Inu medtem kje ta dobrotlovi Gospud še govoru k sojim jogram, pride Judas, ta izdajalc, inu iz z nim ena velika množica tega folka z baklami inu z latirnami, z mečmi, palcem inu orožjem inu so skrival te luč, koker so oni narbel mogel. Inu so gledal po vseh krajih okoli, keb oni to nadovžnu Jagne v katirmo kraju v enimo grmo ali pod enim drvesom stati zamogel videti. Ta ljubeznivi Gospud pa za skazat, da on radavolnu v ta smrt grede, ni otu njih na taistimo kraju, ker te trije jogri so spali, pričakat, temveč je šov njim iz sojim anajst jogram naproti, deset stopin pred ta kraj, ker teh osem jogru je sedelu, na katirmo je on tudi ujet bil. Inu le-ta kraj je bil še dvestu stopin inu petnajst od tega kraja, ker je Kristus molu. Iz tega se dol vzame, koku radavolnu je on k te smrti šov, dokler on je sojim sovražnikom tok daleč naproti šov. Le-ta ljubezen Kristusa popiše s. Joanes toku: Zategavola kje Jezus dober vedu, kaj bo čez nega prišli, grede on njem naproti. Iz katerim besedam oče on njem posebno na znanje dati te neizrečene žele Kristusa k negovim terplenju, ker on je dober previdu, kok hudo se bo njemu godilo, vendar je šov sojim sovražnikom naproti. Od tega je tudi reku Kristus k sveti Mehtildi toku: Pomisli, iz kaj za ena prijaznostjo inu ljubezen sem jest mojim sovražnikom naproti šov, kadar so oni mene z mečmi inu palicami glih koker enga razbojnika inu hudodelnika k smrti jeskali. Jest pa sem šov nim naprut glih koker ena mati sojmo otroko inu sem se rad v njih roke dav, deb jest njih iz grla tega volka potegnu. 
VII. Kader tedaj je Gospud Jezus sojga izdajalca vidu inu vse tu vedu, kar se je njemu imeli pergoditi, se je otelu to nedolžnu Jagne volnu v ta smrt dati. Inu grede ven njim naproti inu je rekov, koker svet Šentjanž zamirkuje na 18p: Koga vi iščete? Dokler iz pripušena Božiga se je zgodilu to, da oni nega prvič niso poznal, tudi Judas ne, kater je pred njim šov, zakaj morebiti je on menu, le-ta je Jakob ta Manjši, kater je temu Gospodu se enak vidu. Zatori so oni okoli pogledal, keb ne več koker en sam tam bil. 
VIII. Na prašanje tega Gospuda so oni nemu odgovorili: Mi iščemo Jezusa Nazarenskega! Koker bli oni rekli: Ti tihu bodi inu povej nam, ali morebiti ni Jezus Nazarenski tukaj, tok mi tebi nočmo noč striti. Jezus pa je k njem reku: Jest sem, katerega vi iščete. Koker hiter pa ta Gospud je te besede govoru, so se oni ustrašel, nazaj zvrnili inu so znak padli na zemlo. Dokler Gospud Jezus je otu skazat soja muč, pa tudi kmalu je natu skazu soja človeška slabost. Inu kadar sa oni toku na zemlji ležal, bi ta nadolžni Gospud bil lahko ubežu, pa on ni otu, ker on se je vdal volnu v ta smrt. Oni pa skuz le-tu ne samu ta mogočnost Kristusa niso spoznal inu od soje hudobne vole odstopil, temveč sa še tulkajn bel skačen postal inu so miseln, koku bi se oni nad Kristusom imeli maščevati. 
IX. Oni pa sa kmalu zopet gor vstal inu svaril eden tega drugega zavol njegove caglivost inu so dejali: Ta coprnik je to bil inu je nas iz soja coprnija dol vrgu, pa na dajte, na, mi očmo nega že popasti. Potem zopet praša ta ponižen Gospud Jezus inu je reku k njim: Koga iščete vi? Oni so pa rekli: Sej smo mi tebi ja povedal, da mi Jezusa od Nazareta iščemo, kam je prešev. On je nas iz soja coprnija znak dol vrgu. Ob taistimo času sa te joger Kristusa tudi k Gospodu prišli inu sa stali pri nemo v temi. Potem prav k njim Gospud Jezus: Jest sem vam povedu, da sem jest. Koker bil on reku: Jest sem le-ta, kater je vas iz besedam dole vrgu. Kir pa ste vi trdovraten inu nočete virvat, tok jest dam mene vam spoznat. Aku tedaj vi mene iščete, pole tok mene popadite, jest se podvržem vaš oblast, vi inu ta peklenski satan iz vsem sojim služabnikim znate z mano striti, kar vi očete. Glih koker vam moj Oča oblast čezme da, tok tudi jest vam dam popolnoma oblast čezme inu očem pripustit, z mano delat koker volkam iz ena krotka volca. Pak vendar pustite moje jogre brez režalejna proč jeti! De bi se ta beseda dopolnila, katera je on govoru, da od teh, katere si meni dav, nisem obenega zgubu. 
X. Ta čas sa stali te judje pri Kristuso, pa vendar nobeden ni bil tok srčan, deb on bil roka na nega položu, dokler te služabnik niso prov vedli, kater bi ta pravi bil, zakaj je blu temnu, da oni nega niso mogel natank videti, akulih so bakle inu latirne imeli, inu nekateri iz njih so tudi nega dostkrat vidli. Tudi so se oni bal, deb on soje podobe na bil spremenu, zatori so oni otel čakat tok dougu, da ta poredni Judas bo njega zgrabu. Kir pa Judas je le odkladu, zatori so Judje med sabo memrali, rekoč: Kaj mi tukaj gledamo? Zakaj mi na popademo tega coprnika? Drugi pa so rekli: Sej ga mi na smemo prijeti, dokler da Judas nam en znamene da! Zategavola so oni Judeža priganjal, da on ima njem skazat, katerega oni imajo popasti. Zatori je pristopu Judas, ta hudobni izdajalc, zdaj k nemu inu je dejal: Zrav bodi, Mojster! Inu ga je kušnu, koker bil on reku: Lubi Mojster, jest ramenu iz mesta pridem inu na vem, kaj le-te oče ali od kod sa oni prišli. Dokler ta Gospud Jezus je ta navada imov, kadar so te jogri od nega šli ali zopet k nemu prišli, tok so oni njega kušnili inu on tudi njih. Inu toku se je pustilu to nedolžnu Jagne Jezus zdaj tudi od tega prekletga človeka Judaža kušent. 
XI. O strašnu dejanje, kakršnu ni blu šlišat! Judas kušne Kristusa inu ta hudič kušne našga Gospud Boga, dokler Judas je imov hudiča te fovšije v sojih ustih inu s tem hudičovm žnabli je on kušnu Sinu nebeškega Očeta. Akulih pa je ta dobrotlovi Gospud dober spoznov tega Judeža hudobija, vendar se ta dobrotlovi Gospud ni od nega obrnu, temveč se je pustu od tega hinavca rad kušent. Vender je v src milu vzdihnu inu je reku k njemu: Perjatu, pokaj si ti pršu? Koker bil on reku: O Judas, ti skažeš sicer to prijaznost v znamenu, pa ta hudobija nosiš ti v srcu. Jest dober vem, pokaj si ti pršu, zakaj iz kušvajnam izdaš ti mene, tojga Mostra, kater je tebi dost dobrega sturu, inu ga čez daš v roke negovih sovražnikov. Take svete ljubezen se ti od mene nisi navuču. O moj lubi joger, sem jest tedaj le-tu pri tebi zaslužu? Je tedaj le-ta ta hvaležnost, da sem jest tebi tulkaj dobrega sturu? O moj perjatu, pokaj si ti pršu, koku je tebe ta hudoba tok zelo uslepila? Ah, pojdi zaj v sam se inu pomisli, koku ti toda uboga duša iz smrtnim grehom ferdamaš, da ti mene, tojga zvestega Mostra, na taka fovš viža iz kušvajnam izdaš. Jest prosim tebe, obrne se že nazaj, jest očem tebi iz srca odpustit inu tebe zopet za mojga prijatelja gor vzeti. Toku je govoru nemu Kristus k srcu, ga je objev inu toku se je pomuju on, le-to kamnitnu srce omečite. Pak vendar zabstojn inu brez sadu. Al komu bi k srcu na šlu, kadar eden premišljuje, koku se je Kristus ponižu od teh izdajanih vest Judeža to kušvanje gor vzeti! Ja, je samu pripustu, temveč se je tudi vreden sturu, iz sojim Božim ustom njega sam kušent. Dokler to nam pričuje to razodene s. Brigite, da ker Kristus je bil ene dolge postave, Judas pa majhne, tok je soja Božja glava iz najvišji prijaznostjo dol pripognu, soje sladke usta ne te fovš usta Judeža položu inu se ni samu od Judeža pustu kušent, temveč je tudi on njega prijaznu kušnu. Čez ta velika ljubezen zavzemi se, o človek, inu preudar ta ljubezen, katera on proti tebi ima, za izveličat toda duša! O kulkukrat je on tebe jesku spreobrniti, o koku dougu je on s tabo imov potrplenje! Pomisli nazaj, o človek, kulkukrat je on cel prijaznu k tomo srcu govoru: Perjatu, pokaj si ti pršu? Pak vendar vsega tega se nis noč ahtov inu si v to hudobij naprej dru koker Judas. Ah, obrni se zopet nazaj od tvojih grehu, tok boš moj perjatu koker poprej! 
XII. Zdej pridemo mi, o brumna duša, šele prov na ta začetek tega terplenja Kristusa, dokler da dosehmav je naš Izveličar še v sojih rokah porn bil, zdaj pa pade on v tuje roke, inu sicer v roke sojih najhujših sovražnikov, v roke le-teh, kater bel tem hudičem koker ludem enak sa. Katir tedaj so iz njim tudi tok grozoviten delal, da en slednu brumnu krščansku srce nad le-tim se more prestrašt. Kader je ta dobrotlovi Gospud Jezus še iz Judežam govoru, sa služabniki teh Judov naglu na nega planili iz velika glavtjo. Eden ga je perjev za lase, ta drugi ga je popadu za vrat, ta treki za roke inu gvante, ta četrti za noge ter so toku to nadovžnu Jagne sem ter kje vlačil, iz velikim vpetjam inu glavtjo inu cel nausmilenu dol na zemlji vrgli, rekoč: Tukej lež, ti coprnik, ti si nas iz toda coprnija dol vrgu, zdaj očmo mi tebi nazaj vrnit! O krščanska duša! Pomisli tukaj, koku so te stekli psi iz Kristusom delal! O kdo oče zadost dopovedat, koku so oni nega bil, suval, tolkel, po nemo hodil, vlačil, skraspal, zapluval, cbal, fržmagval inu preklinval! S. Bonaventura prav, da ti hudobni Judi so tega dobrotlovega Gospuda dostkrat gor potegnil inu zopet dol vrgli inu da sa oni brez vse milost iz sojim nogam po njemu skakal, koker tudi, da sa oni njemu na negov svet trebuh pokleknil, iz pestmi na usta čafal inu njemu dosti las iz njegove brade inu glave zroval. Tukej tedaj je ležu ta ubogi Kristus med rokam teh srditih levu inu je že bil toku spremenjen, da se je komaj več spoznati zamogu. On je tam ležu koker ena potrpežljiva ovčica inu se ni pritožu iz obena beseda, vzdihnu pa je on včas cel milu v sojmu srcu k sojmu Očetu inu je ofru njemu soje terplenje, rekoč: O najdobrutlovši Oča, poglej, koku se meni toku hudo godi! Poglej, koku nausmilenu bom jest držan! Vzemi gor, u o lubi Oča, vse le-te rane inu žlake, katere jest teb gor ofram za grehe celga sveta! Kader so pa te jogri videli, kaj iz tega ima pridti, namreč da oni njih Mostra očjo ujeti, so dejali k nemu, koker s. Lucas na 22. postav spričuje: Gospud, očmo le z mečem mahniti? Oni so dva meča imel, koker je blu poprej imenovan, inu zategavola sa oni bli volni inu pripravljen, se branti inu sojga Mostra od negovih sovražnikov rok odrešt. Te lubi jogri, ker oni so videli, koku je Kristus soje sovražnike iz ena beseda dol vrgu, so misli, oni zamorejo lahko vse skupi dol pobiti. Zatori sa oni bli srčni inu so si zaupal, se brant. 
XIII. Ta dobrotlovi Gospud pa je odgovoru sojim jogram, kater so nega glih komaj zavol velikega vpetja šlišat mogel, inu je reku, pri svetim Šentjanž na 18p: Pustite jih dosehmav. Koker bil on reku: Pustite le-to se zgoditi noter da enga druzga časa. Vi nimate mojga ujetja nazaj držat, dokler čez le-tu bo v pripravnimo času to maščevanje prišli. Peter pa, kater je bel goru v ljubezen Kristusa koker te drugi joger, je mislu sam pri sebi: Aku jih tok pustimo, tok se bo hudo zašlu. Zatori ker je on meč imov, ga je izdru ter je iz takim ajfram šov čez te briče, koker deb on otu vse naenkrat posekat, inu on je mahnu po tega višjega farja hlapcu, kater je Gospud Jezusa za vrat popadu, inu je nemu negovu desne uhu odseku. Inu temu hlapcu je bilu ime Malhus, en hudoben človek. Inu kadar je on ta žlak bil sturu, je on otov še enkrat udart. 
XIV. Ta Gospud pa tega ni pripustu, temveč glih koker jezen je on rekov k nemo: Peter, zavrni to meč v nožence, zakaj vsi, kater meč vzamejo iz lestne oblast brez povela soje gosposke, bodo skuz meč konc vzeli. Jest nočem imeti, deb se vi branil. Kb se jest otu bojevat inu brant, meni na blu drugega treba koker mojga Očeta prositi inu on bi meni sedaj več poslu koker dvanajst legijonu angelu. En legijon pa je šest tavžent šeststu šestinušedeset inu en sam zamore cev volen svet brez vse muje pokončat, keb Bog otu imeti. Koker bil Jezus otu reči: Peter, keb jest mene otu varovat ali branti, tok bi jest tvoje pomoč na potrebovu, jest zamogu že drgač striti. 
XV. Dalej prav ta Gospud k Petro (Joh 18, Math 27, Isaias 39, 53 inu 22, 67): Nimam li jest piti ta kelh, katerega je meni moj Oča dal? Koku se bodo pa Pisma dopolnile, kadar toku more biti? Zavol teh besedi je Peter cagaviten postov inu je šov proč od te trume teh Judov, kater okoli tega Gospuda so stal, inu obeden se ga ni lotu, dokler ta Gospud ni otu, deb kater iz negovih jogru imov ujet biti. Inu ta dobrotlovi Gospud Jezus se je dotaknu tega hlapca uha, dokker on je bliži nega stav, inu ga je uzravu. Nad le-tim pa se je močno za čudit, koku Kristus more tok dobrotlov biti, kater tudi tem, kater sa prišli nega loviti inu umoriti, dober stri inu noče, deb se njem kaj žalga imel pergoditi. Kb ti Judje na bli kamnitnih src imel, tok bi se oni bli imel ja preobrnit inu od sojga hudobnega dela odstopt. Pak ta hudobni sovražnik huje tok kamnitne sturu, da oni se niso pustil umečiti ne skuz mogočnost Kristusa ne skuz negova dobruta, vendar nekater za trdnu drže, da Malhus je od zavzetja zavol tega velikega čudeža Kristusa v se šov inu soja hudobija spoznov. Se je tudi od te poredne drušne odloču inu začev soje grehe milu objokat. Toku je Kristus za ta duša Judeža, katera je nemu hudič ukradu, ta duša Malhusa nasprut dobiv. Tulkaj zamore ta ljubezen, katera se sojim sovražnikom skaže. 
XVI. Potem je Gospud Jezus govoru h ti množici inu h tem, kater sa k nemu bli prišli, nega ujeti, višjim farjam inu oblastnikom čez tempel inu h tem starejšam: Vi ste koker k enimo razbojniko prišli, z mečmi inu z drogmi venkaj mene lovit. Al sem jest tedaj en razbojnik ali sem jest en pes, di vi s palcem lesem pridete? Saj sem vsak dan pri vas sedu v tempel inu vučiv ter niste name rok položili. Zakaj moj čas še ni bil pršu, le-ta pa je vaša ura. Koker bil ta Gospud reku: Kb jest mene radovolnu v ta smrt na dav, tok vi sedaj mene ravno tok malu zamogel ujeti, koker malu ste vi mene popred ujet mogel v tempelnu. Inu tu je ta moč te teme, to je ta oblast tega hudiča, kater je en gospod teh temnic. Zdej pa se jest volnu dam v ta smrt, zatori vi na bli imeli toku sovražnu nadme pridti. Iz tem besedam je dav Kristus zastopat, koku težku je nemu blu, da oni nega glih koker enga razbojnika so oteli ojeti, ker vendar bi oni nega bli zamogli ujeti koker sicer enga spoštenga moža, kater, kob on jmov na krvična viža noter potegnen biti, se volnu za ujetga da nju naizvezan pred gospoda grede. Tukej zamirki, da Kristus je bil koker en razbojnik iz tem Barabam ujet, med dvem razbojniki križan, od teh razbojniku umorjen inu zavol teh razbojniku tripu inu toku plaču, kar on ni rapov. 
XVII. Ta množica pa inu ta višji poglavar inu teh Judov služabniki so vzeli tega dobrotlovega Jezusa inu so ga zvezali, prav svet Joanes na 18. postav. Inu kadar so oni nega zvezat otel, so oni nega tulkaj zelo sem inu kje pehal inu suval, da on koker en krotku jagne je dol na zemla padu. Ja, te neusmiljeni ljudje so nega dol na zemla potegnil inu potlačil, koker svet Brnard prav. Tok sa oni njemu na trebh pokleknil inu zapluval njemu v negov nemu u negou obličje nju so rekli: Zdej ti ležiš tukaj, ti coprnik, ti si nas dol vrgu, ti moreš tudi pred nam na zemlji ležat. 
XVIII. Potem iz trdim inu velikim štrikem, katere so oni sabo prinesli, so zvezal oni timo sladkimo Jezuso njegove svete mehke roke ter so jih nemu potegnili zad na hrbt inu tok trdu križem potegnil, da sa njemu njegove svete roke začrnele inu te trdi štrik v negova s. koža šli. O krščanski človek, tukaj pomisli, kaj za ena bolečina je ta žlahtni sin Marije, to Odrešenik, taistikrat tripu! Le-ta je bil trdu zvezan, kater je en odveznik teh grehu. Potem so oni njemu tudi en štrek okoli života privezal inu dva za rame, deb oni nega plat mogel. Inu koker svet Damascenus prav, tok so oni nemo vrgli en štrek na vrat, koker tesen so oni narbel mogel, vendar toku, da ga niso zadavl, inu so ga toku zopet potegnil gor od zemle iz velikim vpetjam. Inu ker so oni nega za enga coprnika držal inu se bali, deb on te štrike na pretrgu, zatori so oni njemu še ena železna ketna okoli života dejali ter so menili, le-te on na bo mogu pretrgat. Le-ta ketna je še od do današnega dne v Pariz, kamer je bla od svetega Ludovika, francoskega krala, prinesena inu v velikamo počešenje čislana bo. Le-tu vezanje je blu Kristusu cel špotliv inu je njemu znotraj v negovmu src bolečina delal, ker on skuz le-tu je za porednišga držan bil koker en razbojnik ali coprnik. Dokler kadar bo en tak ujet, tok ga na zvežejo, temveč bo plan le dober zavahtan, sicer je prost. To nedolžnu Jagne pa je otelu zavol tega zvezan bit, deb on nas od špringarju naših grehu odvezu. Le-tu inu več takega so oni delali iz tem ubogim ujetim Krisusam inu so z nim andlal toku strašnu, da je težku virvat, še teži dopovedat. Katiru se iz tega dol vzame, ker s. Krisostomus prav, Bog Oča je v te noč terplenja Kristusa ta pekov odpru nju vsem hudičem, tudi cel temo višjimo Luciferjo, pripustu ven jeti nju nad Kristusom vse hudu, kar si oni v sojih hudičevih srcah domislit zamorejo, dapovnt. Zategavola na tu pripušejne sa vsi hudiči iz pekla šli, nju so vse Jude inu ajde obsedli glih koker eden med njim je Judaža obsedu inu so taiste tok zelo zuper Kristusa srdite sturil, da oni tok rekoč od togote inu hudobije sa obdovjal inu Kristuso tok grozovitne nakladal, kakršne poprej oben človek bsi domislu na bil. Dokler te Judje inu ajde taistkrat tok rekoč nisa bli ljudje, temveč sa bli glih koker te obsedeni, kater brez milost enga slednega, kater njim naprej pride, popadejo, skraspajo, zadavjo inu raztrgajo. Iz tega znaš ti dol vzeti, koku hudo sa iz ta krotka ovčica delal inu koku nazgruntan je negovu terplenje grenku blu. O nebeški Oča, kaj delaš ti, očeš ti tojga lubega Sinu cel inu popolnoma pustit dokončat? Je tedaj le-tu enu znamene Očetove ljubezen, iz sojim edinim najlubeznivšim otrokom toku v caker hoditi? Kaj tedaj te ljudje niso mogočen, z zadost tojga ubogega otroka martrat, da ti tudi tem hudičem iz pekla nega čez daš? O srdit Oča, kok vojstra je toda šiba! O strašni Bog, kdo bse pred tabo na bav! Jest dober vem, da ti zavol mene tojga narnadovžnejšega Sinu si pustu toku krotit, jest vem tudi dober, da moj grehi sa tolk težki, da vse tiranstvu teh ljudi ni zadost grozovita taiste vrednu poštrafat, zatori ti vse hudiče k temu pokličeš, deb oni imel pomagat tvoje maščevanje dapovnt. O moj Bog! Kader jest le-tu premišljujem inu se na bojim grešiti, tok more moje srce tri koker želez biti. Ah, koku se bo meni godilu, keb jest po moj smrt v roke teh hudičev imov pasti! O koku grozovitu bi oni z mano obračal, dokler aku oni so iz tvojim nedolžnim sinom tok delal! O Bog, koku prestrašnu, koku nausmilenu inu kok tiransku bodo oni z mano delal! O Bog, dodeli meni gnado, da se jest pred njim varjem inu nikdar v njih oblast padem. Ta kraj, na katirmo je Kristus ujet inu načlovešku držan bil, bo po spodobnost od teh virnih češen inu iz velika andohtjo obiskan. Scer obena cirku tam na stoji, vendar je iz en zidam obdan. Inu stoje še devet lepih velikih olk le-tam, katere od časa Kristusa sa le-tam stale nju od teh romarju koker svetine češen bo. Zatori domisli si, koker deb ti na tistem kraju bil nju Kristusa med rokam sojih sovražnikov na tleh ležat vidov. 
XIX. S. Mateus tukaj prav: Tedej so nega vsi jogri zapustil inu sa ubežal. V timo so si pa te jogri en slab ime pridobil inu tudi sojga Mostra močno režalil. Tok dougu, da niso rok na nega položil, sa bli še le koražen, tudi sa bli pripravljen iz mečem noter udart. Ja Peter cel sam, dokler se je zanesu na pomoč Kristusa, je menu, on oče vse skupi naenkrat posekat. Koker hiter pa so te jogri videl, koku nausmilenu so te Judje na njih Mostra planel, nega dol vrgel, trdu zvezal, srdit inu grozovitu z nim delal, takrat je njem odpadla ne samu vsa srčnost, temveč tudi njih vira umagala. Da dosehmav so oni trdnu viroval, da Kristus je ta pravi Mesias inu Sin Božji, kadar pa so oni videli, da on je ujet inu zvezan bil, takrat so oni zgubil njih vira nad njim inu so miseln, on je le en boren sromak, kater ne seb ne njim pomagat zamore. Zatori polni težav inu potrebe, polni trepetanja inu strahu sa oni vse naenkrat proč bežal inu sa zapustil njih ubogega Mostra v rokah negovih najhujših sovražniku. Zdej premisli, o krščanska duša, koku ta špotlivi ubeg temu revnimo Jezuso je tok žov bil. On zraven soje lube matere obenga več ne zemlji ni imov, na katerega bse on bil mogu zanesti, koker soje lube jogre. On je njem tulcukrat naprej povedu, da on bo ujet, križan inu umorjen, inu le-tu samu zavol tega, deb se oni na imel pohujšat nad nim, kadar se bo le-tu zgodilu. Ja kadar sa oni še pred trem uram na Olska gora gor šli, je on obklagovu narbel le-tu, da se oni nad nim bodo pohujšal, ker se je troštu, da oni se bodo nad le-tim razgledal inu v negov viri stanoviten ostal. Zdej pa more on videti, koku da negov najljubši prijatelji ne samu od nega sa bežal, temveč tudi ta vira na nega sa zgubil. Kolku zelo je tega zapuščenega Jezusa to srce zavol tega bolelu, to zamoremo mi dol vzeti iz tega klagvanja, s katerim se je on v timo 141. psalmu čez nje pritožu, rekoč: Jest sem se obrnu na desna roka inu sem okoli mene pogledu, pa obenga ni blu, kater bi mene poznov. On je s tem ubežanom od mene tekov inu zdaj ni obenga, kater bi moja duša jesku, zatori sem jest k tebi upov inu sem rekov: Zdej si ti sam moje upanje, moj del v dužel teh živih. Ah, ahtej na mojo molitev, zakaj jest sem zelo presivnu ponižan. Odreš me od le-teh, kater mene preganjajo, dokler oni so zelo močni čez me postal. Obari moja duša od ječe, da jest bom zamogu tvoje ime hvalt. Le-te sa negovga klagvanja besede, katere je ta zapuščeni Jezus taistikrat govoru, iz katerega se dol vzame, kok zelo je nega srce bolelu, da negovi jogri tok špotliv sa proč bežal inu nega v negov največji potreb cel tok zapustil. Brez cvibla je on čez leta večkrat iz srca vzdihnu inu je preliv tudi zavol tega nekatera gorka solza. Takrat tedaj on ni imov ne enga človeka na zemlji več, kater bi nemu v negovmo terplenje na stran stav ali iz ena besedca potroštu. Zatori se je on obrnu prov iz srca k sojmo Očeto inu je temu tožu soja potreba iz obilnim sovzam. Koker pa je Kristuso težku delu, kadar negov joger so nega zapusili, ravn tok težku, ja hujša, stri njemu, kadar en človek skuz greh nega zapusti inu k sojmo sovražniku, temu satano, teče. Zdej očmo dalej pogledat, koku so se te jogri v sojim ubeg zadržal. Koker hiter ksa te Judje Kristusa zagrabili, tam je blu zavzetnu videti, koku te ubogi joger po Olski sa tekal. Oni sa bli tok polni strahu, da niso vedli, kam bi se obrnil, pri vsak stopen so okoli sebe gledal, ker so se bali, deb te soldati za nim na priletel. Eni so zlezli v grmovje inu nekateri so se skril v breznah te zemle, katere lukne še današnji dan na Olski gori sa videti inu teh apostelnu skrivališča imenovan bodo. Inu ker oni so menil, da v teh breznah sa že gvišen inu dober skrit, zatori so oni tam začeli milu jokat inu klagvat, stegnil so soje roke proti nebesam inu s tem besedam vzdihoval, rekoč, koker zamirkuje s. Mateuš na 26., s. Marc na 14. post.: O najdobrutlovši Mojster, o sladki Oča, ti boš vlečen od tvojih sovražnikov koker en hudodelnik, ker ti vendar nikdar si kaj hudega sturu! Zdej smo mi, toda uboga čeda, že raztresen, pa, o sveti prerok, kam očmo mi jeti, kadar mi tebe nimamo? O ti sveti mož Božji, kaj pač si ti sturu, da tebe tok špotliv ujamejo inu koker enga razbojnika vežejo? O zakaj mi nismo pri tebi ostal inu s tabo vred se pustil ujeti? Iz tem inu takim besedam sa hodil te jogri Kristusu po temu hribu koker raztresena ovce inu en sleden iz njih je gledov, koku bi se on mogov skriti, deb nega te Judje na videli, inu so imeli ena srčna grivenga čez soje grehe. Koker dougu so oni sojga lubga Mostra pri svetel luni, zakaj takrat je bla polna luna, videti mogel, so oni za nim gledal inu so imeli en tok srčnu usmiljene iz z nim, da njem od bridkost je skori srce počlu. Takrat so vsi jogri začeli v viri cviblat, inu je ta vira te Cirkve samu v te sveti Divici Marij napremaknena ostala, te jogri pa sa tri v viri ugasnili. Tiga skazovanja se ugasnejo pri treh duhovnih molitvah v velkimo tednu vse luč, noter da ene. Tudi bodo vse altari odkriti, kater Kristusa pomenjo, kater od teh apostelnu je zapuščen bil. V treh dneh bodo te večerne molitve inu opravila glasnu molene, skuz katiru te preroki od Kristusa bodo pomenen. Te ure tega dne bodo natihoma rečene, dokler te aposteln takrat niso smel pridgvat. Zatori se tudi iz obenem zgonam na zgonu, ker takrat je ta glas teh pridg jenov. Svet Peter inu Johanes niso mogel sojga Mostra zadost obžalovat inu objokat. Inu meni se zdi s. Peter je sturu koker nekdaj ta prerok Jeremias, kater kadar je on vidu ta folk iz tega mesta Jeruzalem ujetga plat, se je on usedu na vrh enga hriba inu je obžalovu te uboge ujete inu je naredu od njih ena tok žalostna pesem tega klagvanja, da obeden taiste brez obmilvanja brati na more. Toku se je postavu s. Peter na Olski gori inu je gledu za sojim Mojstrom tok dougu, dokler nega njegove oči sa doseči mogle. Inu je začev tok jamernu čez nega klagovat, da negovu klagvanje je blu od daleč šlišat. Iz negovih oči so vedno tekle grenke solze inu negova duša ni več druzga delala, koker vzdihovala. On je menu, nemu more srce početi, ker on taistga med razbojniki vidi, katerega on bel lubi koker sam sebe. K Petro se je tudi pridružu svet Joanes, kater je nemu pomagu, tega Mostra obklagvat inu obžalovat. Le-te ubedva nista vedla, kaj bi od žalost počela inu kam bi oni brez sojga Mostra imeli jeti. Zadnič prav s. Peter: Ah, moj lubi Joanes, jest nimam obenga počitka v mojmu srcu, dokler da bom jest pri našimo Mojstro. Zatori očem jest za nim jeti, inu keb tudi tavžent živlenu me imeli koštat, meni je veliko bulši iz z nim umreti, koker brez nega živeti. Inu s. Joanes prav: Moj lubi Peter, tudi meni je ramen toko, jest očem videti, koko nemo gre, inu keb jest imov tudi desetkrat od Judov ujet biti. Šla sta tedaj obedva za njim od daleč, da bi konc videla, ter na celi pot nista druzga delala, koker jokala inu klagvala. O kok jamernu so oni obklagval tega svetega Mostra! O kaj za en srčnu usmiljene so oni z nim imeli, kadar so oni od daleč šlišal to grozovitu vpetje inu špotlivi smeh, to nausmilenu tepejne inu to načlovešku preklinvanje! Bna bil čudež, keb tem dvem zvestim jogram, kater so Kristusa iz dno njih src lubila, njih srca bse ble razpočle. Toku so šli te žalosten joger za sojim ujetim Mojstrom, so imeli z nim en obžalovanje, katiru se na more zreči. 
Ta devetinupedeseta postava Kader je Gospud Jezus bil k Anasu plan inu nega tam en služabnik na njegove svete lica udaru 
Tekst svetega evangelija. 
Inu oni so nega peljali prvič k Anasu. (Joan 18, v13) 
I. Kader en kristjan premisli, koku je negov Izveličar tok jamernu od Olske gore v Anasa hiša plan bil, tok bi on imov slednjikrat iz dno sojga srca milu vzdihnit. Dokler ta lubi Kristus na tisti pot je tulkaj tripu, deb se tudi en občutlu kamen čez nega usmilt mogu. Le-ta pot bo še današnji dan v veliki čast držana inu s tem gmen imenom ta pot tega ujetja imenovana. Od tega kraja, ker je Kristus ujet bil, je dva tavzend, tristu inu šedeset stopin, katere prejet je dobre pov ure. Po le-ti dolgi, kamniti inu naperložni pot je ta ujeti Kristus iz golim nogam šov nju je taista na dosti krajih iz soja sveta krvja pofarbu. Kader so te srditi volki to nedolžnu Jagne že tok trdu zvezal, sa oni nega peljal iz velikim šumom od Olske gore dol. Le-ti iz baklam so šli spredi inu za njim je šov ta poglavar iz ena kompanija, za le-tim sa vlekli te brič inu rabelski hlapci to nadovžnu Jagne Jezusa inu za brič so šli te višji teh farju, te duhovni nasvetnik inu te starši tega folka. Zadnič so prišli te drugi žovniri inu na več krajih so nesli latirne inu bakle. Ta drug folk pa je šov zraven, tudi spred inu za tem Gospodom, on pa je šov med njim iz dol pripognena glava cel ponižno. Le-ta je bla ta vrsta te žalostne precesije, pri kater je ta najvišji Bog od tega hudega satana ujet, plan bil. Al komu bi se negov srce na umečil! 
II. Tukej zamirki, da je lahko virvat, da le-ti, kater so tega Gospuda peljal, sa bli teh Judov služabnik inu ne Pilatušu, kater sa bli ajde. Koku pa so oni nega peljal, si znaš lahko domislit. Dokler ker oni so dobru vedli, da njih gospudi ena velika nevoščljivost inu srd zuper tega usmilenga Jezusa imajo, inu so miseln, kolker bel bodo oni nega zašpotoval, tulkaj bel bodo oni sojim gospodom dopadel. Zatori tudi so oni temu nedolžnimo Mojstru vas domisleni špot sturil. Poglejmo tedaj, koku inu kaj so oni počel. Te lovci so bli vsi polni vesela inu luskanja ter niso drugega bel delal, koker vriskal inu vekal. Kir oni so tistega ujetga držal, po katerega pokončanju so oni tok dougu hrepenel. Ta ubogi Jezus pa je šov med nim koker ena volca med volkov, poln bridkost inu bolečine, inu ni smov pred sramežljivostjo obenga človeka pogledat. O kdo oče zadost povedat, kaj za en zaničevanje, zasramvajne inu kaj za ena grozovitnost so oni temu dobrotlovmo Gospodo skazoval! Sej je očitno, kaj te žovnirje, lovci, briči za ena sadrga so inu kaj za ene narodnost oni po vseh krajih počno, zlast aku se njim frej vola pripusti inu njih iz oblastjo inu močjo obeden nazaj na drži. Kir tedaj tukaj nikogar ni blu, blu kater bi jih bil nazaj držu. Ja, ker tukaj tisti je bil naj narbel pohvalen, kater je največji srd nad njim skazu. Ah, Bog, koku peč sa le-ti sojavolnik iz le-ta potrpežljiva ovca delal! Oni so ga dregal brez prenehanja iz palcem pod rebra, oni so dostkrat nega za brada cukal inu ven pukal, oni so nega vlekel iz štrikem sem inu kje, oni so nemo dostkrat noge nastavl, da je on mogov na tla pasti. Jnu kadar je on padu, sa se nemo posmehoval, rekoč: Poglejte, on je pejen, on na more jeti. Inu ta cela pot ni bilo več šlišat koker zmerjanje, fržmagvanje inu preklinvanje. Inu le-tu so delal susebnu te hudobni farji, kater so ta največji srd na nega držal. Inu se lahko verjame, da tisti iz gol hudičeve togote so dostkrat nemu na noge stopil ali en kamen pod vrgel. Oni so tudi dražil zmerom naprej te briče inu njim denarje obetal, deb oni Kristuso vse to hudu naložil. Zatori tudi so te rabelni vlekli tega ubogega jetnika ta cela pot cel nausmilenu naprej inu so nega suval sem inu ke tok nazrajman, da se je on na sojih nogah cel dostkrat nad kamni udaru nju se zelo bolehnu noter da krvi ranu. Ah, koku je le-tu tega lubga Gospuda pri srcu bolelu! Ah, kolikokrat je on zavol tega proti nebesam milu vzdihnu, ker en vsak dober ve, koku zelo enga boli, kadar se na en gov prst udar, ker le-ta bolečina večdev tulkaj stri, da mo solze v oči pridejo inu zavpiti inu vekat prisili. Pak še bel je bolelu tega dobrutlivga Gospuda, dokler on je bil enga mehkega inu občutlivga života inu je občutu ta najmanjši rana veliko več, koker mi ena velika občutmo. K temu je bla ta cesta, katera je od Olske gore dol držala, cel kamnitna, opovzla inu trdega kamenja, koker je še ob sedajnimo času videti. Inu dokler ta revni Kristus iz sojim mehkim nju golim nogam po le-te kamniti pot je jeti mogu, tok si ti lahko domisliš, kolku bolečine je nemu ta vojstra pot naredila. Gvišnu razodejne nam pričuje, da ta dobrotlovi Gospud na le-ti poti zavol narodnost teh plavcu ali biriču je sedemkrat na tla padu nju se cel zelo udaru nju ranu, dokler ker on obene roke ni proste imov, tudi pred padcem se ni mogu obvarovat. Zatori je on padu cel nausmilenu na soje svete kolena nju na komolce inu se je udaru tudi cel hudu na soja sveta glava. O ti ubogi Jezus, koku je tebi le-ta hoja tega ujetega tok grenka postala inu kolku terplenja inu bolečine si ti prestav, kar je nam ludem zdaj skritu. Jest se tebi zahvalim za vse, kar si ti na ti pot pretrpu, inu taistu jest ofram tebi k odpuščanju mojih grehu. Inu toku iz dostim zašpotovanjem je prišla ta žalostna precesija noter k temu potoku Cedron, kater spodi v dolin Jozafat teče inu je le deževn potok, dokler polet je to cel suh, pozimi pa inu spomlad on ima dosti vode, katera od tega dežja inu snega, ker od hriba dol priteče, dostkrat zlast v povodnemu času velika škoda sturi. Zatori sa dva visoka velbana kamnitna mesta v dolin Jozafat čez ta potok zidana, da pozimi inu spomlad se čez pridti zamore. 
III. Kader so že te Judje tega ubogega ujetega k timo potoku Cedron privlekel, tam so oni njemu en tak špot sturil, da se komaj brez obmilvanja obžalovati zamore, dokler, koker nekateri premišljujejo, sa oni šli čez voda, koker deb on na bil vreden po brv jeti. Kir tedaj je ta dobrotlovi Gospud toku čez voda jeti mogu, se on ni mogu obdržat, dokler nemo so ble roke zvezane. Zatori je on v timo potoku dol padu, le-ti neusmiljeni briči pa so nega zopet gor potegnil inu so rekli: Ostani gor, ti zapelivc tega folka, tebi ni tukaj ostati, temveč ti moreš dalej jeti. Inu toku so nega vsega mokerga iz tega potoka potegnili, da je voda od nega tekla. Oni so se nemo posmehoval inu zašpotoval, ta dobrotlovi Gospud pa se je vas tresu od mraza inu je mavču potrpežljiv med sojim sovražnikim. Drugi pa pišejo, da so ga pripeljali na most, inu kadar je ta revni Kristus na sred tega zidanga mesta bil, takrat so oni nega iz notrdajanja tega hudiča iz ena taka togota dol čez most vrgli, da keb Bog na bil en čudež sturu, tok bil nemo ta padec celo glavo rezbov. Med tem pa, kje on dol padu, sa se štrik od rok odvezal inu Kristus je držu te roke pred glavo, da je tisti zašonen blu. K pričevanju tega sa tam v globočin te znamina negovih svetih rok, kolen, nog, prstu inu teh štriku glih koker v ilovca en prst globok noter vtisnjena, katere znamina so še tok lepe inu cele, koker deb ble nedavn noter vtisnene. Inu v tistih je na tankem videti, koku je ta dobrotlovi Gospud, kadar so nega te hudobni Judje dol prekuceln, za obvarovat soja glava, naprej držu soje roke inu noge, deb on ta padec pridržu nju ne cel to glavo rezbov. Le-te znamina bodo od teh brumnih romarju iz velikim usmiljenjam kušvane inu počešene, ker na le-ti skal se očitno pozna, kaj za en težak padec je ta lubi Gospud sturu, kadar je on tok vsak dol pahnen bil. O kaj za en strah je obšov Kristusa, kadar so nega iz vsa togota popadel inu tok visok čez most dol vrgli! O kaj za ena groza je nega obšla, kadar je on v ta mrzla voda padu inu soje gvante vse zmoču! O kok hudo je on potresu cev soj život inu taistga ranu, kadar je on tok neusmiljen na le-ta trdi rob padu, da tudi njegove svete roke, kolena, noge inu štrik en prst globok v taistga sa bli noter vtisnen. Posebnu pa je ranu on soja glava, ker on je tok zelo na soj obraz padu, da je nemo kri zelo pri ustih ven tekla nju zobje klepetal. Tukej je tedaj ležu ta naizkončen Bog od tega padca tok zelo udarjen, da on od bolečine ni mogu gor vstati. Tukej leži ta rizbiti Sin Božji inu vpije cel milu iz Davidam k sojmo Očeto: O Bog! sturi mene zravga, dokler te vode sa cel da moje duše noter prišle. Tukej leži ta ubogi Kristus inu dapovni to prerokvanje tega kralevga preroka: Iz tega deževnega potoka bo on na te pot piv, zatori bo on sojo glavo povzignu. Tukej leži moj najlubeznivši Jezus inu je bil en špot teh ljudi inu en zaničevanje vseh pričeočih. Dokler ta cela množica, kadar je le-ta spregled videla, je en tak nasramen smeh imela, da se je noter v mest šlišat mogel. Tam ni bilo obenga, kater bi Kristuso to zaničevanje na bil iz srca prvošu inu kater bi nemo negov fržmagvanje na bil pogmirat pomagu, dokler en slehern je zraven priteku, je kamenje v potok metu, voda na nega liv, iz štrikem nega sem inu kje vlekel inu več drugih norčij iz z nim počel. Toku je prišel to ubogu Jagne dober skopan iz tega potoka inu negovi gvanti sa bli vsi mokri. Ah, koku je nemo ta mokrota težavo delala! Ah, koku ga je mrazlu! Ah, koku je nemo ta padec hudo sturu! O brumna duša, počasti le-ta velik špot Kristusa! 
IV. Kader je še Kristus vas moker iz tega potoka ven pršu, ah, koku revn je on ven vidu! Od zmrzline je nega en mraz obšov po celimo životu inu zavol teže tega padca je on komaj na sojih s. nogah stav, vendar je on mogu naprej inu njemu ni blu en blisk počivat privoščen. Od tega potoka Cedron je on proti mestu plan, h kateremu on gor po hribu sedemstu inu pedeset stopin skuz ena naglo vojstra inu kamnitna pot hoditi ima. Inu koker kmalu je on v mestu pršu, zdaj je on bil na ta visok hrib Sion, na katirmo Anas inu Kajfas sta prebivala, gor plan. Pomisli tukaj, kolku težav je le-ta vojstra pot tomo Izveličarjo obudila, kater od tega sturjenga padca še poln bolečine inu od tulkaj žlaku, katere je on v ujetju prejev, cel truden inu slab bil. Zravn tega je bil on tudi od teh žovnirju tok neusmiljen suvan, vlečen, da on ni mogu ene gvišne stopine striti, dokler, koker svet Damascenus zamirkuje, tok so oni nega dostkrat dol na zemlo pahnil inu nemo noge spodbil, da je mogu pasti. Inu toku se je ta lubi Jezus hudo rezbov na sojih kolenih inu obličju, da negova sveta kri je od nega tekla. O vojstra inu bolehna pot Kristusa zavol izveličanje tvoje duše! Ah, koku revn je ta utovčen Kristus po le-ti pot jeti mogu inu iz kaj za ena glavtjo je on od tega dovega folka plan bil! Kolker stopin je ta lubi Gospod sturu, tulkaj bolečine je on občutu, inu kulkerkrat je on stopu, tulcukrat je on krvave stopine za sabo zapustu. Kir on je bos hodu inu z glavtjo naprej gnan bil, zatori je on ja mogu soje s. noge jamernu rezbiti inu okrvovt. Kolker dalej je on po te pot hodu, tulkaj trudenš je on postov, inu kulker bliži je on k mestu pršu, tulkaj več težava je njega obšla. Zakaj on je vedu, kam je on plan bil inu kaj za ena velika martra v mestu nanj čaka, zatori se je gmiralu negovu vzdihovanje brez prenehanja inu negovu žlahtnu srce je v njemu tovklu od velikega strahu. O vi svete noge! Jest vas molim inu iz najponižniš andohtjo do tla pripognen kušnem jest vas. O deb jest vreden bil ta pot, po kater ste vi šle, cel bos obhodt, inu ta zemla, katera ste vi dotaknil, kušent. 
V. S. Marcus piše tudi na 14p, da en mladenič je zadaj za nim hodu, le-ta je bil iz platnam na nagim oblečen na celmo životo. Tukej menjo nekateri vučeniki, da le-ta je s. Joanes bil, drugi pa menjo, da je eden bil iz te hiše, v kater je ta Gospud to velikanočnu jagne jedu, katerega je ta hišni oče za njim poslu, deb on gledu, kaj ta uročen folk iz tem Jezusom početi oče. Dokler ta evangelium prav, on je imov le en platnen gvant na sebi, to je ena srajca ali kitla. Joanes pa je imov brez cvibla tudi en drugi gvant na sebi, ne pa sama srajca ali kitla. Taistega mladeniča so ujeli te služabniki teh Judov, zakaj oni so videli, da on za nim postopa inu na njih gleda. Iz tega so oni dol vzeli, da nega je kater kje poslu, kater Jezusa za lub ima. Ta mladenič pa je pustu njim ta platnen gvant v rokah nju je par nag inu gov od njih pobegnu. On je pa kmalu zopet en gvant dobiv inu je hodu za Gospudam. 
VI. Toku so peljali oni tega potrpežlivga Jezusa noter v to mest skuz gase, v katerih so te pisari prebival, po sred skuz blat inu luže. Inu kadar sa oni že iz Kristusom v to mestu prišli, kaj se tebi zdi, da so žovniri počel? Oni so začel vsi skupi tok glasnu vpit, oriskat inu z rokam luskat, da se je daleč inu širok šlišal, keb enga coprnika, kater bil cela dežela ucopru, zabstojn jeskali inu nega zadnjič iz fortelno v pest dobil. Koku bi mogel tisti, kater so tega ujetga v mestu pripeljal, od oriskanja inu luskanja nehat, toku se je tudi zgodilu. Ja, še dost stoukrat hujša, ker Kristus je bil tisti, katerega so te navižen Judje očitno za enga coprnika držal inu katerega so dost inu velikokrat ujeli jeskali, ker oni tedaj so zdaj vendar enkrat taistu, kar nikdar niso zamogel, tok srečno v dejanu upravl. Kdu oče zadost dopovedat, kaj za en klicanje, kaj za enu vpetje, kaj za en smeh, kaj za en vesele je tukaj blu! En sleden se je otu šlišat, en sleden se je otu videti pustit, zatori kadar so te burgarji ta šum tega folka šlišal na cest, je en vsaktir iz postelje gor vstov inu je otu videti, kaj le-tu pomeni. Inu so spoznal, da Jezusa Nazarenskega, tega velikega preroka, ujetga pelejo. Inu nekateri iz le-teh gledalcu, kater so nega za lub imeli inu njegovo svetust spoznali, so se sivnu prestrašel inu žalosten postal, da to nadovžnu Jagne tega svetega preroka Jezusa od Nazareta koker enga hudodelnika tok grozovitu lesem pelejo, ter so med sabo spraševal, kaj je pač ta dober mož mogu striti, da nemo en tak špot sture. Dokler ta gmajn folk je Kristusa močno lubu inu nega držu za enga svetega moža. Te fari pa inu drugi več gospudi niso noč na nega držal, ker on je njih hudobije svaril inu njih pred tem folkam k špotu sturu. Zatori tudi so oni timo dobrotlovmo Gospudo bli navošliv inu so nega zavidal ter so se sivnu veselil, da so njih zupernika, zapelavca tega folka, za krščeršenga so oni nega držal, lesem pripeljal. Biv je tedaj ta revni Jezus iz velikim zaničevanjem inu špotom koker en malopriden hudodelnik, kater vse martre inu te smrt vreden bil, na rokah inu ledjah trdu zvezan bil na ta hrib Sion gor plan inu je bil en tak vrišč inu vesele med cela množica, koker bli oni sojga najhujšega sovražnika, ja, ta peklenska puščast sama, živa ujeli. Zatori so oni nega priganjal brez prenehanja iz palcem inu bavtam naprej, koker kob oni enga stekelga psa ujetga imeli. Inu toku je prišli to nadovžnu Jagne Jezus iz dostim terplenom inu zašpotovanjem k Anasu hiš, ker on je dostkrat padu na ta pot dol na tla od tega suvanja inu sem kje vlačenja. Inu kadar so oni nega dol vrgli, so oni nega pri laseh zopet gor potegnil inu rekli: Poglejte, on je vinski, on na more po ravni pot jeti. Jezus je devetkrat trdu zvezan plan bil, namreč k Anasu, Kajfasu, Pilatušo, Herodežo, zopet k Pilatušo v sodno hiša, zopet ven k rihtnimo stolu, na hrib Kalvarije. Le-tem devetim hojenu k časti obišejo nekateri andohtlovi kristjani na volk petk devet cerkva ali devet altarju. 
VII. Kader sa že te srdit Judje po polnoči k Anasu hiš prišli inu potrkal, so njim kmalu odprl inu so peljali tega nedolžnega Jezusa noter v hiša Anasa (Joh 18). Kir pa ta poreden starec, koker je lahko domislit, se je že k počitku podal, takrat so privezali te rabelni tega dobrotlovga Gospuda k enimo velikima drves, kater je v Anasa dvoru stav. Inu so uganal iz njim koker iz enim norcem vsa naspodobnost. Le-tu olknu drvu stoji še današnji dan v dvoru Anasa na desen rok te kapelice, katera je tam gor postavljena bla inu od vseh ljudi v čast držana bo. Te romarji opravjo njih molitev pod tistim inu vzamejo od lesa tega drevesa koker ena svetina iz sabo. Ta je tedaj ta pot, po kater je Kristus od Olske gore plan bil, nju toku je on bil od začetka, v sred inu no konc taiste zašpotovan. Med le-tem pa, kadar so te hudobni ljudje iz Kristusom vas špot uganal, se je ta višji far napravu inu ukaže tega revnega jetnika predse pripelat. Toku spričuje s. Joanes na 18p, ker prav: Inu so ga najpoprej peljali k Anasu. Taisti je bil Kajfežu tast, kater je to istu lietu višji far bil. Zatori ker Anas je bil eden teh najstarših med tem vučenim teh judovskih farju, kater še pred Kristusovim rojstvom od Herodeža k višjemu farju je izvolen bil. Inu aku on sicer taistkrat ni dougu vižu, tok je on vendar nekatere lieta potem zopet k višjimo farju izvolen inu ta četrti pred Kajfežam najvišji škof bil. Inu aku on sicer taistkrat pa je on bil ta višji far v timo duhovnimo judoskimo posvetovanju, sankdrim imenovanmu, inu prebivu na temo hribo Sion, inu aku se je otelu k hiši Kajfeža pridti, tok se je mogli pri negov hiš mimo jeti, zatori so otel te žovniri nemo ta čast striti inu Kristusa najpoprej k nemo plat. Posebnu ker on ta višji sodnik v duhovnimo posvetovanju je bil inu nega je zadelu, obsodt inu razločt, kadar je ena zmešnjava ali cvibu v postav Mojzesa postov. Kir tedaj Kristus en nov vuk je držu, kater iz postava Mojzesa se ni zglihu. Zatori so oni miseln, da je potrebnu Kristusa prvič k Anasu plat inu njemu ta čast striti. Inu toku pripelan je stav ta nadolžni Jezus zvezan, rezcukan inu zapljuvan pred Anasam, kater je od togote pod očmi goru. 
VIII. Simon Petrus pa inu Joanes sa šla za Jezusom od daleč, dokler akulih oni prvič sa tudi bežala iz tem drugim jogri vred, vendar sta eden drugega potrdila inu rekla: Mi očmo od daleč za nim jeti inu hoditi. Zakaj je blu temnu inu niso bli spoznan, deb oni negov jogri bli. Inu kadar so oni videli, da nega v Anasa hiša pelejo, zatori je Joanes šov noter z Jezusom v tega višjega farja dvor, ker on je timo višjimo farju bil znan, zavoltega ker on je morebiti ribe noter nosu, katere je negov oče višjemu farju šenku ali pa predal. Petrus pa je zunaj stav pred durmi, dokler niso pustil vsakatirga noter. Johanes pa je dejal k nemu, to je k Petro: On ima zunaj čakat, jest se očem pomujat, da bom tudi tebe noter pripravu. 
IX. Johanes grede tedaj iz ta množica tega folka inu iz Jezusom cel gor pred Anasa, potem je on zopet vnkej šov, je govoru z oratarico inu ja prosi, deb ona Petra tudi noter pustila. Inu je Petra noter pelu, Petrus pa je sivnu prestrašen noter šov, zatori je ta vratarica k Petro dejala: Koku si ti tok plašan? Nisi le-ti tudi tega človeka jogru eden? Aku si ti eden teh, tok jest tebi na svetujem, deb ti noter šov, deb ti tudi na bil ujet. Peter pa se je ustrašu inu pozabu na zvestoba. Sojga Mostra je tajil inu je reku: Žena, jest nisem negov joger, jest ga na znam inu tudi na vem, kaj praviš. Inu on je vnkej pred doriše šov inu petelen je zapev. Te hlapci inu te služabniki sa tudi tam stali, so bli en ogen prižgali na sredi doriša inu so se greli, zakaj je mrzlu blu. Petrus je tudi pri njih stav inu se je grel, zakaj on ni smov sam v temu doru sem inu kje hoditi, koker se godi meseca marcija ali sušeca. 
X. Kader je že Anas, ta star uvinčenk, Kristusa v tak podob zagledov, tedaj je blu negovu strpenu srce razveselen, ker on je priložnost dobiv, soja ukoreninena jeza v ven izliti. On je od togote goru na obraz inu prav k nemu iz prevzetnim besedam toku: Si ti zdaj tukaj, ti puntarski zapelavc? Ti si nam dougu nagaju inu si menu, da mi tebe na bomo mogel ujeti. Zdej pa bo toda hudobija konc vzela inu mi očmo toda prevzetnost lepu ponižat. Potem praša Anas tega dobrotlovga Gospuda za njegove jogre, toku rekoč: Kej sa to joger, katere si ti iz tvojim fovš vukam zapelov? Zakaj niso oni tebi na stran stali inu tebe od naših rok odrešil? Tudi je nega prašu za negov vuk, rekoč: Kaj si ti za en nov vuk začev inu koku si se ti podstopu, brez našga pripušenja tok prevzetnu temu folku pridgvat? Kdu je tebi oblast dav, vučiti? Kdu je tebe k doktorju sturu? Al ti tedaj na veš, da nobeden na sme vučiti brez pripušenja tega višjega duhovnega zbirališča? Povej pa meni, kaj je to za en nov vuk, katerega ti držiš. Si morebiti ti en nov Mojzes, en nov Elias, da ti tebi jogre spravljaš inu te uboge ljudi toku zapeluješ? Kaj praviš ti čez le-tu? Daj rajtengo od tvoje doprnešene hudobije, ker meni koker timo najvišjemu v zbirališču šliši, le-tu izpraševati. Ti si velika prevzetnost dadosihmav tribu, pa zdaj bo s tabo dan. Tukej premisli, o brumna duša, koku je to napihnenu govorjene tomo Izveličarju težku šlišat bilu! Ta večni pravični Bog ima tukaj od enga narkervičnejšega človeka čez vse soje dane inu zadržanje odgovor dati. Tadlan je blu negovu življenje, tadlan negov vuk, tadlan sa bli negov čudež inu posvarjen je bil, da on je nekatere brumne nase potegnu inu k vsi hudobij napelu. Al le-tu ni bla ta največji krvica. 
XI. Ta ponižen Gospud Jezus ni mogu veliko dobrega od sojih jogru povedat, dokler eden je nega izdav, ta drugi je nega zataju, te drugi vsi sa od nega bežal. Zatori je on na to prvu prašanje mavču inu je odgovoru na to drugu. Kristus je sicer bil zvezan, vendar ta jezik je bil še prost, zatori za skazat, da je on nadožen inu da iz fovšije nemo take reči sa naklonene, tok je on otu tudi soje sovražnike za priče poklicat inu je srčnu dejal: Jest sem očitno govoru temu svetu inu sem vselej učiv v sinagogi inu v templi, kamer se Judje vkep shajajo, inu nisem v kotih govoru, koker te fovš vučenik, pokaj ti mene vprašaš. Zatu vprašaj teh, kater so šlišali, kaj sem jest k njim govoru. Pole, le-ti, kater tukaj stoje, dober vedo, kaj sem jest govoru. Koker bil on reku: Aku jest tebi veliko povem mojga navuka, tok ti meni na verjameš, praši moje sovražnike inu tvoje prijatelje, namreč te Jude, ali le-ti morejo povedat, da sem jest kaj zapelivga sturu. Inu aku oni morejo skazat, da sem jest krvonu govoru, tok očem štrafan biti. 
XII. Kader je pa ta dobrotlovi Gospud le-to iz ponižnostjo reku, je teh služabnikov eden, kater so polek stali, inu koker nekateri menjo, da je Malhus bil, kateremu je Gospud Jezus to odsekanu uho zacelu, tisti je menu, da Kristus se špot dela iz tega škofa, zatori je on dav timo nedolžnimo Jezuso ena taka šlafrnca iz taka sila na negov s. obličje iz desna roka, na kater je on ena železna rokovica imov, da ta dobrotlovi Gospud, koker svet Vincentius prav, je dol na zemla padu inu nemu je kri pri ustih ven tekla. Inu potem je ta rana od le-te šlafernice na negovmo svetmo obličjo vselej ustala, koker se le-tu v prtu s. Veronike, kater bo v Rim hranen, še današnji dan vidi. Tukej tedaj leži ta revni Kristus na tleh, inu sicer tok poln bolečine, ker negov svet obličje je njemu uteklu, da on soje svete glave na more pokonc držat. Te Judje inu žovniri so se posmehoval, nega zašpotoval inu nemu prov iz srca ta špot privoščil. Ta revni Jezus pa je vzdihovu od velike bolečine, dokler negov s. obličje je nemo uteklu inu ni mogu ta kri od ust obrisat, ker njemu sa ble njegove roke zvezane. Inu kar je nemo ta bridkost gmiralu, je blu le-tu, ker ta poreden hlapec je reku k nemo: Kaj ti toku odgovariš višjimo farju? Za koga ti nega držiš? Al bi ti na imov spodobniš iz njim govorit? Prov se tedaj tebi zgodi, ti poreden potepuh! En drugibert na daj takimo gospudo en tok prevzetni odgovor. Ti si bil dost dougu napreširn inu si enga slednega za nos vodu, zdaj pa te očmo mi drgač govort vučiti. O največji krvica! Per ajdah inu barbarjah je ta šega, da enimo slednimo zatoženmo je pripušen, pred gosposka govort inu se odgovort. Inu kadar Kristus le-te gmajn frajast se oče poslušt, takrat bo on tok špotliv na obraz udarjen, zatori damisel si, koker deb tebe Kristus toku nagovoru: Moj otrok! Poglej, kaj jest tukaj trpim, poglej, kaj za ena velika krvica se je meni pergodila, poglej, koku jest tukaj na zemlji ležim inu koku meni ta kri pri ustih inu nosu ven teče! Moje obličje je meni cel zateklu, moje lica sa meni plave inu črne postale inu te zobje v ustih se meni guglejo! Al se ti na jeziš čez tistega, kater je mene udaru močno? Na privoščiš le-ti, deb vogen od nebes padu inu nega sežgal? Pole, le-tu jest imam v moj oblast inu zamorem tega hudodelnika v enimo blisku v peku prekucent, vendar na strim njemu cel noč hudega. Poglej, o moja stvar, le-tu strim jest, to Bog, akulih jest enu tako veliko zasramvajne pred tulkajn častitlovim ljudmi od enega porednega človeka prejmem! Kaj bil ti sturu, keb se tebi tu blu pergodilu? Kaj striš ti že zdaj, kadar eden tebi ne samu obene šlafrnce, temveč le ena majhna žov beseda reče? O koku se ti natogotiš, o koku ti zmerjaš inu kovneš! Se je tedaj tebi en več špot pergodu koker meni? Si ti tedaj en višji gospod koker jest, da ti to najmanjši nasprut nasprut tvoje časti nočeš trpeti? Al ti na menišč, da se meni zelo fržmaga, da ti tudi ena besedca meni k ljubezen trpeti nočeš, ker jest vendar že tavžent takih šlafrnc tebi k ljubezen rad bil gor vzel? Tukej je to prerokvanje Jeremija dapovnen blu: On bo timo, kater nega bije, soje lica podal. (Thren, 3c, 30v) 
XIII. Le-tu zaničevanje je Kristusu tulkaj bridkost obudilu, da akulih je on k vsem drugem zasramvanju mavču, tok on vendar tega ni mogu prenest, da se na bil pritožu, zatori je on dejal k timo hlapcu: Aku sem jest hudu govoru, toku spriči, da je hudu, aku pa sem jest prov govoru, zakaj ti mene biješ tok groznu inu nadovžnu? Pak nobeden ni timo hlapcu kaj na prov dav, temveč vsi so ga hvalil, da je on prov sturu. Le-ta šlafernica je bil eden teh največjih špotu, katere je pretrpu. Inu s. Krisostomus prav: En čud je, da se zemla ni odprla inu tega hudodelnika požrla. Ja, en čudež je, koku so mogel te angeli gledat, gledat da taistu obličje, katerega ogledovat se oni na morejo nasitit, je toku grozovitu rezbitu inu tok grdu rezidan. Skuz le-tu pa je učiv ta dobrotlovi Gospud, da negov služabniki potrpežljiv imajo biti v zupernost, zatori imej enu usmiljene iz tvojim potrpežljivim Izveličarjam inu bodi nemo hvaležen. 
XIV. Inu Anas je Jezusa zvezanga poslu h Kajfežo, višjemu farju, kamer so se bli vkup sešli vsi višji teh farju inu judovski starši inu pisarji. Tukej zamoreš lahko virvat, da on je tem služabnikom zapovedu, oni imajo tega Gospuda dober previdt iz štrikem inu vezi, deb on njim morebiti na ušev, koker je popred sturu. Zatori so oni to nadovžnu Jagne na novu cel trdu zvezal inu so potegnili nemo štrek pod pazdha, toku da sladki Gospud Jezus iz trem šterkim je zvezan bil, iz enim na rokah inu tem drugim na vratu inu iz tem trekim na ramah. O ti moj sladki Jezus, ti cartan cvedoči mladenič, kaj za ena velika martra si ti taistkrat za mene inu vseh ljudi vola tripu! 
Ta šedeseta postava Kader je te režaleni mater Jezusa ta žalostna pošta prišla, da nje sin je ujet, inu koku je ona v mestu šla u inu nega iskala 
I. Od te ure, kje Kristus od Betanije proč šov, je sedela ta revna mati iz soja žalostna drušna v hiši Marte inu je plala enu tok milu klagvanje, deb se tudi te kamni čez njo mogel usmilti. Nje srce je bilo bovnu od 1ubezen, ker ona je taistga, katerega je ona prisrčno lubila, zgubila. Iz Marta so tudi vsi te drugi žaloval inu klagval, ker oni so Jezusa zgubil inu obenga upanja imel, nega zopet zadobiti. Dokler oni vsi zunaj matere Marije niso vedli, da on bo zopet gor vstov, zatori se na more ven zreči, koku njim njih zaljubljene srca sa ble ranene. Oni celo noč niso mogel oči stisent, temveč niso druzga bel delal, koker taistga objokal, brez katerega je bil z njim cev svet grenak. O keb eden bil mogu pred durmi stat inu to obmilvanje poslušat, kaj za enu milu klagvanje bil on šlišču! Predvsem pa je imela ta režalena mati eno tok grenka noč, kakršne ona nje žive dni ni imela. Le-ta noč je ona daprnesla v vednimo domišljeno tega življenja Kristusa inu je vseskoz miselna, koku se nenimo otroku godi, zatori je ona bla v en tak težav inu bridkost, da vse vesele celga sveta njo na blu mogel zveseliti. Tukej naj premisli en maternu srce, koku bi nje mogel pri src biti, keb ona videla, da nje eden najlubeznivši otrok drugi dan po nadovžnim iz to najgrozovitnejši smrtjo imov rihtan biti. Koku bi ona, rečem ena taka mati, ta poredna noč daprnesla? Al bi pač kater človek njo potroštat mogu? Kolku veliko več je tedaj ta mati vseh mater le-ta noč v en nazgruntan bridkost daprnesla! 
Kader pa je nje lubi sin na Olska gora šov inu tamkaj tri ure v en taki težav daprnesu, da je nemo tudi zadnjič ta krvavi pot ven udaru. Kaj meniš ti, da te Materi Božje v teh treh urah pri srcu blu? Iz telesom je bla odločena, pa iz srcem je bla priča, zakaj ta gmen pregovar prav: To srce je več, kadar lubi, koker kadar živi. Kir tedaj to srce Marije v globočina ta ljubezen sojga sinu je bilo pogrozenu, tok je blu vselej bel pri njemu koker pri nje sami. Zatori ni mogu nje sin kaj trpeti, kar bi ona na bla zdaj v sojim src občutila, glih koker mi dostkrat čutimo inu se nam zazdeva, kadar en naš bližni stric kaj trpi. Toku se je tudi Marij zazdeval inu ona je na sojim src občutila, kar je nje lubi sin taistkrat prestav. Marija pa je vedla ne samu skuz naturalsku notrdajanje, kar nje sin na Olski gori je tripu, temveč ona je tudi vedla skuz Božje razodejne, dokler ona je bla tok rekoč zamaknjena inu je v duhu videla, koku je nje revni sin na sojim obličje ležu inu krvav pot potljiv. Tukej tedaj premisli, o človek, kaj je Marija trpela, pomisli, o človek, v kaj za en težav inu bridkost je nje srce bilu! En imeniten vučenik prav, keb ta bridkost Marije, katera je ona v le-ti noč trpela, med vse ljudi ven rezdelena bila, tok bi bla le-ta vse ljudi umorila. O Bog, kok velika tedaj je mogla ta bridkost Marije biti! Ah, koku je pač zamoglu to maternu srce le-ta žalost pretrpet! Posebnu pa se je nje srce pretreslu inu ta bridkost pogmirala, kadar je nje ta žalostna pošta prišla, da nje lubi sin je ujet inu v mestu plan. Le-tu pa dosti brumnih služabnikov Marije toku premišljujejo. Kader je Joanes šlišču, da bodo Gospud Jezusa h Kajfežu peljal, inu vse zvedu, koku se iz Kristusom godi, takrat se on spovnu, koku je nega ta žalostna mati tok zvestu prosila, deb on nje oznanu, kar se bo kaj iz Mojstrom pergodilu. Zatori je on naglu iz mesta od Anasa hiše ven šal inu je teku iz z velikem klagvanjam materi tega Gospuda oznanti, da nje lubi sin je ujet, koker je ona nega prosila. Naglu je teku, pravm, skuz mestu ponoč, bos čez Olska gora inu pršu ponoč okoli dveh proti Betanij, dokler Betanija je bla le ena ura daleč od Jeruzalema. Tam je ta žalostna mati Jezusa sedela v te hiši Marte inu ni mogla zaspati inu je čakala naprej inu naprej, kdaj bo nek ena pošta od nje lubga sina prišla. 
II. Inu pole v timo vzdihovanje inu jokanju Joanes potrka na vrata te hiše Marte, v kateri je ta trošta prazna mati Jezusa iz dostim brumnim gospem bla, inu kadar so one nega spoznale, so njemu zdaj odprle inu so nega prašale iz prelivanjam teh solz, kje je on Gospud Jezusa pustu inu koku se nemo godi. Posebnu pa ta žalostna mati, kadar je Joanesa zagledala, je dejala k nemu iz prelivanjam grenkih solza, rekoč: O moj lubi stric Joanes! Kje je zdaj moj trošt inu vesele? Kje je Jezus, moj otrok, to Mojster? Kaj poveš ti meni od nega? Le kmalu povej, o moj Joanes, zakaj moja duša inu telo gleda po njemu, naj on bo živ ali mertu! 
III S. Joanes je stav ves trd pred ta revna žalostna materja inu se je tok milu jokov, da on ni mogu le ene besede govort. Dokler njemu je šla cel globoku k src ta sivna žalost Marije Divice inu ta slabost, katera je Kristus tripu. Iz tega milga zadržanja inu grenkih solz je ta vredna mati tega Gospuda lahko spoznala, da nje sladki sin Jezus je žive ujet, pa ravn le-tu je v nje src ta bridkost pogmiralu, zatori je ona rekla: O moj lubi Joanes, le kmalu povej, koku se že godi! Jest že dober spoznam, da ti žalostna pošta prineseš, nikar mi na skrivaj, le povej, koku stoji iz mojim ljubim otrokom! 
IV. Ta revni Joanes je solze noter držu, kar je mogu, inu je iz milim vzdihovanjem k nje rekov: O ti luba mati mojga Mostra! Jest se bojim povedat, ker jest, ja Bogu se smil, tebi žalostna pošta nosem. Iz tvojim ljubim sinom, mojim Mojstrom, slab stoj, dokler to brumni nedolžni sin je ujet, iz štrikem trdu zvezan inu koker en hudonik pred tega višjega farja plan. Inu tok hudo iz z nim delajo, da jest od velike srčne žalost ne morem povedat, dokler ta nahvaležen človek Judas je njega izdav. 
V. Ah, Bog, kaj je bla le-ta za ena žalostna pošta! Ah, Bog, koku se je to maternu srce nad le-tim zavzelu, takrat je ta meč te žalost zavol materne ljubezen nje duša presunu, koker je nje Simeon prerokovu. Inu zagvišnu, kaj za ena strašnejši pošta bla nje mogla pridti koker ravno le-ta, o najlubeznivši Gospa, to lubi sin, moj Mojster, je ujet. Zatori tudi kje komaj Joanes iz velika težava te besede ven zraku inu Marija prov zastopila, takrat je bla ta usmiljena mati na cel duš inu teles vsa ranjena iz bridkostjo ter pade v ena umedlevca, da je ona na en kamen padla inu se je v timo padcu za tistega držala, kater je koker vosk mehak ratov. Le-ta kamen je zdaj v Rimo za altarkamen, v katirmo se videjo še današnji dan noter vtisnjenih pet prstu od ene roke Marije, kater so k enimo znameno njih andoht noter ustal. Magdalena pa Marta inu te druge gospe so ta revna mater zopet gor vzignile inu nje postregle, da je ona zopet k moč prišla. O Bog, kaj za ena neizrečena žalost je taistikrat to materno srce obšlo! Dosti gnad bo ona timo človeko sprosila, kater se dostkrat na le-ta srčna žalost spoln. 
VI. Kader je žive ta revna mati zopet enmalu k moč prišla, tedaj je ona začela tok milu klagvati, da te lubi angeli so mogli iz njo žalovati: O moj sin Jezu, o moj lepi sin Jezu, o moj lubi otrok Jezu, koku si ti v ena taka nadluga pršu! O gorje tebi, koku se bo tebi godilu, o moj nedolžni sin! Koku bodo to sovražniki s taboj delal! Ah, keb jest namest tebe bla ujeta! ah keb jest namest tebe bla ujeta: Ah, kob jest mogla za te trpeti, tavžent življenju bi jest otela za te dati, keb le mogla tebe odrešt! Ah, ah, mene uboga mater, kaj očem jest zdaj početi! O zakaj jest nisem iz tabo na Olska gora šla inu nisem mene iz s taboj vred ujeti pustila, tok bi jest zdaj bla pri tebi inu bi zamogla tebe v to srčni žalost potroštat! Ah, ah, mene revna mater, kaj očem jest zdaj početi? Ah, ah, mene uboga zapuščena mater, zdaj je ves moj trošt inu vesele proč, zdaj je moj sin pogoblen inu iz njim je vse zgublenu! O nebeški Oča, daj mojga otroka zopet, ali ti moreš mene videti, pred tvojim očmi umreti! Očeš pa ti nega meni ne zopet nazaj dati, tok pusti mene iz z nim umreti, ker brez nega živeti je grenkejši koker vseh smrt. O moje srce, o moj lubi sin! Zakaj so tebe te Judje tok grozovitu ujeli inu zvezal? O Judas, ti nahvaležen človek! Koku je moj lubi otrok le-tu pri tebi zaslužu, da si ti nega negovim sovražnikom izdav? O Judas, koku si mene revna mater tok zelo mogu ržalta, da si ti meni mojga sinu vzel, ker jest tebi vendar nikdar kaj žalga nisem strila! O ti fovš srce, koku si ti meni tulkaj dobrih besedi dav inu toda hudobija pred mano zakrivu! 
VII. Kader je žive Marija dougu časa iz soja družba Jezusa objokovala, potem prav ta žalostna mati k Joanesu: Ah, moj Joanes, kok sivnu je mene moja pošta ržalila, ker moje srce v mojim teles je toku slabu, da se jest od bolečine na morem več gor držat. Pak vendar meni povej, moj Joanes, ali morem jest mojga lubga sinu še živga našti? S. Joanes odgovori: Narlubši Gospa, jest sicer tebi zagvišnu na morem povedat, dokler te Judje tok grozovitu iz njim delajo, deb na bil oben čud, keb on njim med rokam umerov. Aku pa on ta čas je preživu, tok se meni zdi, da oni nega dons na bodo umoril, dokler oni bodo nega pred Pilatuša peljal, da on nega bo obsodu. Na tu Marija milu zavpije inu iz vkop sklenenim rokam prav ona: O da se Bogu v nebesih usmili, tok tedaj iz mojim ubogim otrokom tok hudo delajo! Ah, tok tedaj bodo nega umoril, preden bo dan. Inu je dejala: Moj lubi stric Joanes, jest nimam obenga pokoja v mojmu srcu, katiru je celu ranenu iz bridkustjo, noter da bom pri mojmo otroku. Zatori prosim jest tebe, pojdi z mano v to mestu inu pokaži meni, kje je moj lubi otrok. Joanes prav: Narvrenejši mati, kar jest tebi k lub striti zamorem, sem jest vselej pripravljen. 
VIII. Grede tedaj ta žalostna mati iz te hiše Marte inu Joanes grede naprej, Magdalena pa Marta, te sestre Marije, inu dosti drugih brumnih žen sa šle iz materja Jezusa bose ponoč proti Jeruzalem iz prelivanjam dosti solza inu iz žalostnim srcem. Inu taistu svetu tovarštu je malu govorilu med sabo, ker je blu povnu bridkost, dokler le-ta hoja je bla ena pot tega tega jokajna inu klagvanja. Inu s. Johanes jih pele na ta kraj, na katirmo so Judje Kristusa ujel, inu je rekov iz objokanmi očmi: Ah, luba Gospa, tukaj je ta kraj, na katirmo sa te briči koker stekli pse čez tega Mostra planil inu nega dol na tla vrgli inu cel hudo iz nim delal. O kaj za ena bridkost je občutilu taistkrat to maternu srce nad le-tem besedam! O koku milu je objokala Marija to ujetje sojga sinu! Ona je padla dol na soje kolena inu je močila ta zemla iz sojim sovzam. Inu iz njo vred so tudi dol pokleknile te andohtluve žene inu so kuševale ta zemla iz andoht inu iz vročim sovzam. Od tega kraja sa šle one taista pot k timo mestu, h katerimo je Kristus ujet plan bil. Tukej pomisli, koku jamernu je to žalostno tovarštu po le-te pot šlu inu koku bridku sa one to ujetje sojga lubga Mostra obklagvale, tulkaj večji je blu njih klagvanje inu žalost. Inu toku so prišle v to mestu, katiru ob taistmu času ni blu zaprtu zavol tega gmen miru v deželi. 
IX. Inu toku premišljuje s. Brnardus, da so oni v mestu prišli k tem vahtarjam ali čuvarjam. Le-ti so njih prašal, koga one tok poznu na gas iščejo ali kam očjo ponoč jeti. Ta žalostna mati začne milu jokat inu prav: Nikar se vi nad nami na pohujšate, zakaj jest sem polna žalost inu moja duša je polna bridkost. Kader pa so te čuvaj videli ta revna mater Jezusa tok milu jokat, so oni dejali: O Gospa, toda žalost je velika, kaj je tebi? Kdu je tebi kaj hudega sturu? Ta žalostna mati odgovori inu začne milu jokat, rekoč: Jest sem ena uboga žalostna vdova, sem imela enga samega najljubšega sinu, na tega sem jest vse moje zaupanje inu trošt postavlja, tistega so meni moj sovražniki ujeli inu skuz te vrata v mestu peljal, zatori očem jest skuz gase tega mesta jeti inu jeskati, katerega moja duša lubi, keb morebiti jest nega še odrešt mogla. 
X. Tu čuvaj so imel enu usmiljene iz to žalostno materja inu so dejali: Mi smo videli enga ujetga noter plat iz štrikim trdu zvezanga koker enga razbojnika, revnega, stepenga, scukanga inu zapluvanga. Le-tega so pred nekaterim uram iz velikim vpetjam skuz gase teh pisarju peljal, brez cvibla k tem višjim poglavarjam. Na te besede začne ta žalostna mati zopet milu jokat inu prav: Kaj se vam zdi, ali bom jest mogla nega živga našti? Te čuvaj so odgovoril: Oni nega ja dons na bodo umoril, ker dons je ta velikanočni dan, na kateri obenga hudodelnika na rihtajo, zunaj keb on en tak grešnik bil, kakršni na na svetu se na znajdu. 
XI. Ta žalostna mati se za ta odgovor zahval inu grede iz soja družba od teh vahtarju skuz gasa teh pisarju. Inu koker nekateri brumni spremišlujejo, tok sa oni tudi šli mimo te hiše, v kater je en cimperman ta križ delu, na katirmo ta najlubeznivši sin Marije ima viseti. O kaj za ena srčna žalost je taistkrat to devišku srce Marije občutilu! Pršle sa tedaj one k Anasu hiš, tam praša Joanes: Al ni ta Gospud h Kajfežu plan bil? Inu kadar je on zvedu, je pelu on ta žalostna mater k te hiš Kajfeža, inu kadar sta kje prišla, je Marija stala od daleč inu je šlišala enu jamernu vpetje, smeh inu norčije, katiru so oni iz tem nadovžnim Jezusom v te hiš tribal, inu se tudi lahko domiselna, da njenega sinu zadene. Inu ona je toku dougu tam stala inu čakala, dokler da je kater ven šov inu nje povedu, koku iz nje sinom stoji. Inu ta prvi kje ven pršu, je ona nega prašala, koku iz tem ujetim stoji. Le-ta pa je dejal: Kaj imaš ti veliko prašat? Njemo se godi, koker je on že davnu zaslužu. Ta revna mati je bla sivnu žalostna, inu akulih ona sicer bla rada noter šla, pa vendar je njo s. Joanes prosu, da ona nima tega striti, sicer bi se morebiti nje en špot zgodu. Toku ustane ta žalostna mati iz soja ržalena drušna cela noč pred tem velikim vratom zmerom stoječ, akulih ona od teh ven inu noter gredočih veliko zaničevanja je mogla šlišat. Inu bo pokazan še današnji dan tem romarjam, na desni plat, ker se noter grede, ta kamen, na katirmo je Marija stala, kadar je s. Peter po timo zatajenu ven pršu inu kadar je ona zjutri sojga lubga sinu videla ven plat. Kdu pa zamore ven zreči, kaj je ona tukaj trpela inu koku dolgčas je nje blu! Stala je ta revna mati na temu kraju dober dve ur doug v timo vojstrimo vremenu meseca sušca inu je šlišala iz sojim ušes, kaj za en špot so te Judje iz nje revnim otrokom tribal. Dokler le-ta poredna sadrga je tribala en tak naspodobnu zaničevanje inu posmehovanje, da se je od daleč prov šlišat inu dosti besedi zločit zamoglu. Kir tedaj Marija tok rekoč pričoč le-tu zašpotovanje sojga lubga sinu je gledala. Ah, Bog, kdo zamore premislit, kaj je ona taistkrat trpela inu občutila! O brumni kristjan, kob ti pri te Mater Božji bil stati inu ta nadluga Kristusa iz ušesmi slišat mogu, ali bi ti od srčne bridkost na bil zbolu? Tok pomisli tedaj, kaj to maternu srce je trpelu jen koku sivnu je ona žalovala! Ah, ah, te revšne, ah, te največji srčne žalost! Te angeli v nebesih na morejo zadost zgruntat, kaj ta revna Mati Božja je trpela inu koku nje to jamrane njenega sinu to srce tok zelo je zgrizlu. Glih koker s. Hironimus prav, da pred sodnim dnevom na bo vse očitno popolnoma postalu inu spoznanu, kar Marija v te grenki noč velikega petka je prestala. Tok spolni se katirkrat na ta velika srčna žalost te lube Matere Božje. 
Ta enainušedeseta postava Koku je Gospud Jezus h Kajfežo plan, krvonu zatožen inu obsojen bil 
Tekst svetega evangelija. 
Inu oni so peljali Jezusa k timo višjimo farju Kajfežo. (Per s. Math, 26p, 51v, Marc, 4v, 53, Luc 22, v45) 
I. Od tega pergodejna piše s. Joanes. Inu Anas pošle nega zvezanga h Kajfasu. Le-ta Kajfas je bil še veliko poredniš inu zuper Kristusa srditš koker ravno ta Anas. Dokler Kajfas je bil ta, prav s. Joanes, kater je Judam svetvov, boljši bi blu, deb en človek umru, koker deb usji vsi ljudje pokončan bli. Kir on tedaj je ena taka navoščljivost inu žeja te krvi na Kristusa držu, da on nega navideočega brez vsega zaslišanja se je podstopu, k smrti obsodt. Kaj si on še le ni prizadev, deb to nadovžnu Jagne, katiru je k nemu v negova hiša pripelan blu, brez vse milost zaklanu blu! Tukej bsi jest prvošu, o krščanska duša, deb ti iz Petrom inu Joanesam v enemu kotiču pri Anasu hiš stav, deb ti iz usmiljenim srcem le-ta žalostna precesija, pri kater je to Izveličar od hudobnega k enimo hujšimo sodniko plan bil, ogledovat zamogu. To Pismu prav: Anas je poslu nega zvezanga h Kajfasu, iz katerega nekateri sklenejo, da ta poredni Anas je tega dobrotlovega Gospuda na novu inu še trdnejš pustu zvezat, deb on njim na mogu ujeti ali od katerega rešen biti. Ta hiša Kajfasa od hiše Anasa sicer ni bla daleč proč, vendar tristu inu štirideset stopin inu so poslal nekatere naprej, deb oni Kajfasu povedal, da oni bodo tega hudodelnika lesem pripeljal. Inu po le-te pot je bil ta lubi Izveličar očitno po cest pri svetli lun inu iz dostim latrinami inu baklam iz glavtjo plan. Ta najpotrpežlivši Gospud pa je šov ponižno med njimi koker enu nadovžnu jagne med vovkami, za nim je tudi šov ta hudobni stari Anas, deb on tudi v zbirališi bil zuper nedolžnega Jezusa. Šlu je to nedolžnu Jagne med rokam teh žolnirju cel revnu inu je blu v sojim s. obličju tok hudo spremenenu, da se je komaj poznati mogli. Negove roke so ble njemu zvezane na hrbtu inu na vratu je on imov ena velika ketna, katera težka ketna je njemu negov život cel dol pregnila. Te nevoščljiv služabnik pa so nega vlekel inu suval tok nazmasnu, da je on komaj sapa pojemu. Inu kadar sa po cesti šli, je dosti ljudi skupi prišli, kater so v timo času od spanja gor vstal, ker en sleden bil rad zvedu, kaj pač more to poment, da te v tok sveti noč, v kater je Bog njih očake iz te težke egiptovske sužnost rešu, enga bogega človeka tok špotliv ujetga pelejo. Medtem se je kulker dalej, tulkaj več ljudi skupi steklu inu so se čudil čez to gnemnu pergodejne. Nekateri od teh brumnih, čez katere ta peklenski satan nobene oblast ni imov, so vzdihoval čez ta revšna Kristusa inu so imel en veliko usmiljene iz negovim špotlivim ujetjam. Naspruti pa so se veselili vsi hudobni nad negova nadluga inu so nemu privoščil prov iz srca, da je on v ena taka nadluga pršu. Med so te ženiri sivnu vpil, klical, vriskal inu dejali: Pole, tukaj imamo mi tega zapelavca, kater je tulkaj napokoja med tem folkam naredu. Poglejte, tukaj imamo mi tega fovš preroka, kater je tulkaj ljudi ogolfu! Zdej je negova golfija na dan prišla, zdaj bo on soj žive davni zaslužen lon prejev. Le-ta inu take besede so le-te Judje zuper nega govoril inu so zasramoval tega revnega Gospuda pred vsem ljudmi. Oni so tudi odrihal bel koražju inu neusmilenš koker poprej, ker oni so zamirkal, da ta služabnik v Anasu hiš je ena tok velika čast inu zahvala iz sojim tepejnam zaslužu. Zatoroj sa oni nega večkrat pod rebra suval inu dosti žlaku na negov sveti hrbt dali. Ta ubogi Kristus pa je šov cel jamernu naprej inu se je sramovu, enga spoštenga moža pod več pogledat. Ah, kok špotlivu je bilo negovi vse časti vredni pršon pred višji gosposka plan inu koker en hudodelnik k zavol soje pregrehe rihtan biti! Povej, moja duša, ali bi tebe sramota na obšla, keb ti od enga briča v keha plan inu zavol ene lažnive hudobije imov zaslišan biti? Kolku tavžentkrat večji sramota je bla tedaj Kristuso, kater od enga odrtnika tok zasramvan je plan, inu ne pred pravične, temveč te narkervičnejši sodnike ustavljen biti! Kader ti tedaj premisliš, da Kristus ne samu en imeniten sveti mož, temveč sam ta živi Bog je bil, tok se more ja to duh v tebi zavzeti zavol tega naizkončnega zaničevanja. Ah, kaj za ena bolečina je njemu le-ta krvica delala, da je on tok špotliv plan bil! Ah, iz kaj za ena teža te bridkost je negovu srce obloženu blu inu kolku vzdihovanja je ven predrl cel iz dno taistga! Posebnu pa je on milu vzdihnu, kadar je on blizu h Kajfažu hiš pršu, ker on je dober vedu, kok hudo se bo njemu v tisti godilu. O žalostna duša! Spovni tojga Izveličarja le-te revšne, katera je on zavol tebe prestav, ter njemu hvaležna bodi. 
II. S. Mateuš prav, oni so peljal Jezusa h Kajfasu, k timo višjimo farju, pri katirmo so se skupi zbral vsi pisari inu starši, inu so čakal na prihod tega Gospuda. Dokler na povele Kajfasa sa bli vsi judovski posvetovalc v negova hiša poklican, katerih je blu dvainusedemdeset, inu sicer v polnoči inu v te najsvetejši noč. Moj Bog inu Gospud, kaj je mogu pač takrat za en hrup biti, kadar sa te mestni inu ratni služabniki v sred te s. velike noč po celmo mestu okoli letal, na vseh ratnih gospodu vratah nadležnu trkal inu te gospudi nglu naglu na rotovž bli poklican! Kdu je kaj takega kdaj šlišču, deb v polnoči s taka naglica cel rat mogu skupi pridti? Kaj tedaj le-ti krvižejni tiger na bli mogel čakat noter do dne? Al je bil tedaj ta ujeti Kristus en tak hudodelnik, da on more še ob tisti uri umorjen biti? O špot, o krvica! 
Zraven teh dvainusedemdeset ratnih gospodu so se tudi v hiš Kajfasa zbrali veliko farizerju inu te starši med Judmi, ja vsi, kater sa kaj imenitnejši med tem folkam bli. Inu koker nekateri zamirkujejo, tok je njih blu dober šeststu inu anajst v taistimo posvetovanju. Inu toku kolker poglavarju je tam bilu, tulkaj kač inu strpenih gadu je blu tam. Vsi le-ti so iz zobmi škripal od silne togote zuper tega nadovžnega Gospuda inu sa samu miseln, koku bi oni nega mogel ob življenje pripravt, zakaj njih srca sa ble napolnene iz hudičuva navoščljivostja zuper to nadovžnu Jagne. Kir oni v imen tega peklenskega sovražnika sa bli skupi zbran, ta nadovžna kri prelit, zatori je bla ta hudoba v sred med njim. Ja, ta višji Lucifer je bil ta sprednik le-tega posvetovanja, kater je njih srca v soj oblast imov inu taiste iz soja hudiča jeza celu napovnu. Toku je bla ta ratužna hiša ne drgač koker en pozemeljski poku, v kater več hudiču koker gospodu je skupi zbranih blu, inu le-ti vsi so čakal iz želam toku dougu, da so ta nadovžna kri noter pripeljal. Tedej je blu to krotku Jagne iz velika nadležnostjo v ta hiša Kajfasa planu inu tem krvičnim sodnikom naprej postavljeno. Ah, kaj za en strah je nega obšov, kadar je on v ta prekleta ratna hiša noter stopu, v kater je tulkaj peklenskih hudiču na negovu pogubljene čakal! On je dober vedu, kolku hudega se bo njemu v le-ti poklenski mesnic pergodilu, zatori se je ja mogla po natur njegova človeške nature slabost nad le-tim zavzeti. Zategavola tudi je ta najvišji kral pred njim stav cel ponižno iz dol pripogneno glavo, trdu zvezan na rokah, iz uteklim obrazom, iz raztresenimi lasmi inu terpočim životom. On je od bolečine inu truda tok slab postov, da je komaj na nogah stav. On je na celmu sojmu životu tok jamernu ven vidu, deb se tudi en pes bil mogu čez zhes nega usmilt. Negovu svetu obličje je blu od te prejete šlafernice tok uteklu, da je komaj gledu. Inu vendar obeden ni bil tok milostu, deb bil njemu kri od ust inu nosa proč obrisu, zatori tudi ni oben čud, da je on dostkrat v src milu vzdihovu, dokler njemu je bil ta težki greh sojih sovražnikov k srcu šov, to razkroplejne sojih jogru, to zatajene Petra, ta srčna žalost soje lube matere, ker le-te reči je vedu ta Mojster vse na tankem. O ti ubogu Jagne Kriste Jezu! Pomisli, kaj za en strah je tebe prešev, kadar si ti v ta hiša Kajfasa noter stopu, v kater je tulkaj pozemeljskih hudiču čakal tebe pokončat! Ti si dober vedu, kolku hudega se tebi v le-ti peklenski mesnici se bo pergodilu, zatori se je po naturi to slab život nad le-tem zavzet mogu. O Kriste Jezu! Kader moja duša po moj smrt pred toda sodba iz trepetajnam inu cagavitnostjo imela plana biti, tok spolni se na ta moja molitu, koker jest tebe namreč zavol tvoje težave, kadar si ti v ta hiša Kajfasa imov jeti, prosu sem, deb ti meni taista naprenesena težava otu pomanjšat inu mene iz prijaznim besedam gor vzeti. Jest imam zdaj enu srčnu usmiljene s taboj, da si ti tok špotliv gor vzet bil, tok imej ti tedaj tudi usmiljene z mano inu bodi meni en gnadlu sodnik. Amen. Tukej pomisli, koku inu iz kašnim zaničevanjem so oni Kristusa gor vzeli, koku srdit so oni nega gledal inu koku nasramnu so oni nega pozravli. O koku so se oni razveselil, kadar so oni sojga sovražnika tok zaničevanga inu zdelanga videli pred njim stati! O koku so bli oni vesel, kadar so oni taistga enkrat v soje roke dobil! Zadost se na more ven zreči, koku oni od srdite jeze so se togotil inu to nadovžnu Jagne požreti želel. Le-tu je ta dobrotlovi Gospud že naprej skuz Davida tožu, rekoč: Oni pa so mene gledal, koker bi otel oni mene iz očmi predreti. Oni so odprl soje usta čez me koker en rjoveči lev, oni so škripal iz zobmi čez me iz sojim zobmi koker en steku pes. Inu tok se je tudi godilu, kadar je ta hudobni Kajfas tega dobrotlovega Gospuda vidu pred sabo stati, takrat je on nega fržmajdk nagovoru, rekoč: Al si zdaj ti enkrat to, ti puntarski hudodelnik? Imamo mi tebe zdaj enkrat tuki, ti zapeljiv potepuh? Mi smo s taboj dougu potrplenje imel inu upu, da ti boš od tvoje zmote enkrat odstopu. Kir ti pa sledni dan nove zmešnjave delaš, zatori mi tudi te sveti noč nismo mogel zašonat, temveč smo mogli tebe zvezanga tebe noter potegent, deb ti obene večji hudobije na počev. Zategavola daj zdaj pred le-tim častivrednim gospudem rajtenga inu odgovor, iz kaj za enih uržahu si ti nas vse skupi pred tem folkam tok zelo zaničovu inu zasramovu. Daj rajtenga inu odgovor, kaj si ti za enu življenje tega pohujšana pelu inu koku si ti ta perprosti folk tok nasramnu zapelu. Medtem kje Kajfas le-tu govoru, so te služabnik inu hlapci tega nadovžnega Jezusa ustopil inu nemo veliko špota sturil. Dokler le-ti srdit služabniki so priča sojih gospodu inu Judov tega potrpežlivga Mostra suval inu sem ter kje vlekel, deb on dostkrat mogu dol pasti. Tudi sa oni nega dostkrat za lase cukal inu nega dregal iz palcem pod rebra, da on od bolečine dostkrat se ni mogu pregent, ter so nad njim vpili, rekoč: Daj odgovor tem častitlovim gospodom inu zgovor se, če se moreš! Kristus pa je mavču ter ni reku le en besede sebe izgovort. Le-ti višji farji sa te firšti teh mašnikov, te pisari sa te zastopen v postavah inu te starši sa te navaden sodnik. 
III. Tukej prav s. Mateuš: Kajfas pa inu te starši tega folka inu vsa družba so iskali krivu pričevanje zuper Jezusa, da bi ga umorili, inu niso našli, česilih veliko krivih prič je pristopilu, kater so krvu pričevali zuper nega, inu njih pričevanje se ni eden z drugim zglihalu. O ta je pač ena krvična sodna hiša, v kater zanaleš bodo fovš hudobije izmišljene inu lažniv jezik jeskani, deb le-ta nadolžni k smrt bil obsojen. Al ni ena taka sodba bel hudiča koker človeška? Pomisel, kaj je tukaj za enu prašanje blu! Pomisli, koku so oni tudi te najmanjši Kristusove dela skuz zobe vlekel, kar je on kdaj govoru, kar je on pridgu, kar je on delu, iz kom je on okoli hodu, kje je on kdaj bil, ja, iz ena beseda, vse kar je v njemu inu okoli nega blu, tu vse je blu na tankem pregledan, pa vendar noč niso nad nim našli, kar bi blu te smrt vreden. Ah, aku na sodni dan bodo vse moje misel, besede inu dejanje tok pri čislem pregledan, koku peč bom jest prestav! Bojo se ne samu ena, temveč tavžent hudobij nad mano znajdel, katere sa te večne smrt vredne. Kir oni tedaj resničnega noč niso mogli našti, takrat sa oni toku srdit postal, deb bli tudi soja lestna kri piti zamogel. Zatori so oni med sabo govoril: Zdej more ta hudodelnik vendarle umreti, keb mi imeli tudi vse hudobije iz ležami zuper nega izmislit. O nezaslišana grozovitnost! O najvišji krvica! Kaj si ti mislu, moj najlubeznivši Jezu, kadar je blu očitno oznanenu, kdorkoli kaj zuper tebe kaj naprej prinesti zamore, keb tudi taistu le ena senca te resnice nad sabo imeli, ta ima govort! Nekateri so dejali, on je prelomu ta postava Mojzesa inu ta sobota ni posvečovu, zatu on more po zapovd s kamni podsut biti. Eni so rekli, on je en coprnik, ker on se je dostkrat navidiočega sturu. Nekateri so dejali, on je en Samaritan inu je kecarja učiv. Nekateri so rekli, on ima hudiča pri sebi, kater je skuz nega čudeža delu inu te ljudi dostkrat oslepu, zatori on more sežgan biti. Eni so dejali, on je ljudi mu, dražu inu prepovdovu cesarju dacija dajati. Iz en beseda, kar se kater koli izmislit mogu, to mo je blu naprej vrženu, pa noč smrt vrednega ni blu naprej doprnesenga. 
IV. Kir tedaj te Judje dosti krivih prič so privzel inu obeden noč povedat ali domislit sni mogu, kar en skazovanje te resnice blu imeli, pristopile so h poslednimo dve priče inu so lažnivu pričevale zuper to nadovžnu Jagne Jezusa inu so dele (zamirkuje s. Marka na 14p): Mi smo šlišali, da je on govoru, jest očem le-ta Božji templ, kater je z rokami sturjen, (Pak nÿh prizhvaine) razdejati inu v treh dnevih en drugi gor postavit, kater na bo z rokami sturjen. Pak neh pričevanje ni obstalu, dokler ta dobrotlovi Gospud Jezus ni toku govoru, koker se bere pri s. Joanes na 10p. On je res rekov, oni bodo ta templ negovga telesa razdejal skuz ta smrt inu on bo tega na treki dan zopet od smrt gor obudu. Le-ti lažnivi Judje pa so preobrnili nemo njegove besede inu ta zastopnost tistih, inu zatu so oni dejali (Math 26): On je govoru, jest očem ta templ Božji razdejati inu tega zopet gor postavit v treh dneh, zatori je on en coprnik inu preklinvalc Božji, zatu on more sežgan biti. 
Kaj meniš ti, koga pač je ta dobrotlovi Gospud taistikrat mislu, kadar je on le-tu šlišču? Koku peč je nega srce bolelu, da so nega tulkaj hudobij obdožel? Čud je bil, da je on mogu movčat, čud je bil, da on le-te fovš lažnive priče ni h špotu sturu. Očeš ti, o kristjan, ta uržah vedeti, zakaj to ljubeznivi Izveličar na vse to krivu pričevanje inu na tulcu stu težkih pregreh, katere sa njemu naprej vržene bile, se ni zgovarju, ja, ene besede ni odgovoru? Ta uržah je bil le-ta, ker negov nebeški Oča te grehe celga sveta, ja, koker tisti, kater bi vse grehe celga sveta cel sam bil sturu, zatori akulih te Judje so nemo te nargnusiši pregrehe naprej vrgli, tok ni otu, ja, tudi on ni mogu se zgovort, deb on bil nedolžen. Dokler akulih on taiste hudobije iz soja pršona ni daprnesenu, pa vendar le-te na negovmo hrbto leže. Tukej pomisli tedaj, o revni grešnik, kolku butar teh pregreh si ti Sinu Božjimo na njegove rame naložu. Pomisel, koku je on zavol tvojih grehu vola mogu zasramvan biti. Imenval so nega za enga golufa, pjanca, zapelavca inu več takega. On ni bil en takšen, temveč temugh ti! Kir pa to grehi sa na nemo ležal, zategavola se je on tudi mogu zavol tebe pustit zašpotovat inu zasramvat. Spreudar tedaj, kolku zasramvajna je to Izveličar zavol tvojih grehu mogu trpeti, inu gledaj gor, koku ti njemu le-ta špot boš plaču. 
V. Kader pa je ta ovinčen Kajfas vidu, da obenu pričevanje v resnici na obstalu, deb njega oni pred Pilatušam mogel zatožit, da je on ta smrt tega križa zaslužu, zatori je blu njemu težku inu iz njim vred vse te drugi sa srdit postal ter sami niso vedli, kaj bi počeli. Inu dokler ta potrpežljivi Gospud koker en revni grešnik je tam stav inu iz obena beseda se ni odgovoru, zatori je ta togoten Kajfas sam pri sebi sklenu, jest očem skuz njegove lestne besede nega ujeti, za krvičnega ga previžat inu te smrt vrednega zatožit. Ostane tedaj gor od sojga stola iz napotrpežljivostjo, stopu v sredo med te druge pred to nedolžnu Jagne inu je dejal k nemo iz glasno štimo inu srditim zadržanjam: Nič na odgovariš h timo, kar le-ti čez tebe pričujejo inu hudo tožjo! 
Kaj se tebi zazdeva, o krščanska duša, da to Odrešenik na le-tu prašanje je odgovoru? Koku meniš ti, da se je on čez vse le-te krive tožbe obregnu? O pač ena skrivnost, nad katera se je takrat to nebu čudilu inu sedaj cev svet zavzame ta večna beseda tega Očeta! Govari tukaj ena tok čudna beseda se zgovort, katere moč nobeden človek ne more zadost zapopast. Inu kaj je bla ta za ena beseda? S. Mateuš popisuje toku: Jezus pa je mavču inu ni odgovoru. O en čuden odgovor! Kdu je kdaj en izgovor šlišču, kadar je Kristusa telu inu življenje koštalu? Kader je njemu čast inu spoštenje na timo blu ležeče, takrat je on mavču. O moj najlubeznivši Jezu, koku si ti vendar mogu movčat, zakaj ti nis saj to narmen iz ena beseda rekov, da vse njih tožbe sa fovš? Kir pa ti na govoriš, tok bodo vsi sklenil, da je vse res, kar zuper tebe bo govarjenga. Pak moj najpotrpežlivš odrešenik oče rajši za enga takega hudodelnika držan bit, koker soje molčanje prelomat, deb on tebi en eksempel dav, da kadar kater iz tabo se oče kregat, tok ti na moreš boljši striti, koker kadar ti molčiš, dokler kolker bel se ti nemo odgovarjaš inu zoperstaviš, tulkaj bel ti nega stogotoš inu bo tebe tulkaj hujša fržmagovu. Kir tedaj to krotku Jagne je toku molčalu, takrat so se stogotil te služabnik čez nega inu so nega s pestmi bili na njegove svete usta, rekoč: Odpri tvoje usta gor inu daj odgovor tem vsak vrednim gospodom! Ti si sicer dosti vedu govort, kadar si ti naumne ljudi pred sabo imov, zdaj pa ti na veš noč povedat, kadar bi ti imov govort! Db on tebi en eksempel tega movčajna dav, on je mavču, dokler vse tožbe zuper nega sa ble očitne laž inu bi en špot bil, keb on njim bil odgovor dav. Inu zategavola, prav s. Avgustin, je on mavču, deb on njim na dav uržaha, dalej grešiti, inu deb on nas tudi ta potrpežljivost vučiv. Zatori domisli si, koker deb ti nega slišu, tebe toku nagovort: Moj otrok, ali ti na menišč, da je meni težku delu, na vse meni naprej vržene fovšije movčat? Koku pa je blu čez moje srce inu vsa moja natura, jest pa v mojga telesa inu življenja nevarnost nisem otu govort, deb jest toda jezičnost spokoru inu tudi en eksempel tega movčajna dav. Kir ti timo nazmasnimo jezičevanju tok zelo si podvržen, da ti obenga konca ne mase na striš. Ti govoriš dostkrat na en dan dost tavžent praznih besedi, inu vendar na držiš za oben greh. Al ti tedaj nisi šlišču, ali morebiti ti na verjameš, da je resnično, kadar sem jest rekov, jest vam povem, od vsake napotrebne besede, katera te ljudje govoril bodo, bodo oni mogel rajtenga dati na dan te sodbe? To je pa ena napotrebna beseda, prav s. Hironimus, katera brez nuca tega govarjajočega inu tega pošlušalca govarjena bo. Takih besedi, katera sa brez vsega nuca, govoriš ti vse sorte, ja, ziher rečem, vsak dan tudi tavžent. O kob ti vedu, kok velika štrafenga bi ti zavol teh mogu prestati, tok bi ti gvišnu tolikokrat jezik na stegu. Aku bi tebi za ena beseda le ena kapla brona v usta imela ulita biti, ali bi le-tu na blu ena velika štrafenga? Pak Ah inu gorje!, kob ti le obene več zavol teh na imov prestati! 
VI. Zdej jest zaupam, da ti nikolku zapopadeš, zakaj je Jezus mavču, kadar so te služabnik teh Judov, sojim gospodom dapasti, tega žlahtnega sinu Marije na nega s. usta bili inu pod kolena suval, rekoč: Na mareš ti zdaj ust odpreti, saj si ti dober znov govort v tempelnu pred tem folkam. Dej ti zdaj odgovor inu govor pred tem gospudem inu modrim pisarim. Pusti zdaj toda modrust šlišat! Pak to nedolžnu jagne je molčalu, ker od nega niso pogiroval, zvedovati ta resnica, temveč v vseh rečeh nega zašpotovati. 
VII. Kir tedaj ta lubi Jezus ni otu govort, takrat je ta hudobni Kajfas tulkaj strpen skačen postov iz tem drugim, da je nemo ta jeza pri učeh ven udarila, zatori je on stegnu soja roka proti nebesam inu zavpije iz togotnim glasom proti Jezusu, rekoči: Jest tebe zarotim pri živim Bogu, aku si ti Kristus, en Sin Boga večno hvalenga! S tem besedam je mislu Kajfas Jezusa v besedah ujeti. 
VIII. Kader je ta lubi Gospud sojga nebeškega Očeta imenovati šlišču inu toku močno zaročen bil, takrat je on ja mogu govort inu tudi odgovor dav, deb te Jude na rekli, on nima nobene ljubezen, strahu inu časti k Bogu. Tudi bli te Judje zamogel rečti: Kob on nam bil spoznov, kdo bi on bil, tok bli mi njemu viroval, ker pa on ni otu spoznati, zatori mi nismo mogel spoznati, deb on Sin Božji bil. Db tedaj te Judje nobenega zgovora na imel, zatori je on otu iz glasna naprestrašena štima ta resnica spoznati. Na ta odgovar je zemla inu nebu čakalu inu vsi so želel zvedovati, kaj bo Kristus na le-tu reku. Te Judje so nega tolikokrat prašali, on pa obenkrat prov zastoplenu ni otu spoznati. Te hudič v pekel so dougu na le-tu čakal, pa nikdar niso mogel prov zagvišnu zvedovati. Zatori ker je on zdaj pri živmo Bogu zaročen bil, tok oni niso cviblali nad le-tem, on bo ta resnica spoznov. Zategavola kadar je že v celmu zbirališču enu veliko molčanje blu inu vse pričeoči tok dober ljudje koker hudiči soje ušesa špičel, takrat odpre ta večna beseda tega Očeta soje Božje usta gor inu je govoru ena taka beseda, nad katerim se ima nebu inu zemla zavzeti, inu prav iz zastoplenim besedam: Ti ja govoriš, jest sem. Pak jest vam povem, vi boste videli Sinu tega človeka sedajočega na desnici Božje moči inu pridiočega v oblakih teh nebes. Koker bil on rekov: Zdej imate vi oblast z mano delat, kar vi očete, ker jest dam mene volnu v ta smrt iz mojim usmerjajočim telesom. Pak pršu bo ta čas, da vi mene iz telesnim očmi boste videli, v moj oblast pridti, soditi vas inu ta voln svet. Tedej boste vi spoznali, da jest sem Sin Božji, kar vi zdaj nočete virvat. Kdu bi tukaj na menu, da vsi okoli stoječi, koker hiter so oni šlišal, da Kristus je en Sin tega živega Boga, na bli na soje obraze dol padli inu nega koker sojga pravega Boga molil? Kdu bna bil menu, te višji farji so kmalu v to mestu, ja, v cela dežela poslali inu vsem pustil napovedat, njih Mesias, na katerega so oni tok dougu čakal, ta je priča, oni imajo vsi pridti inu nega iz častjo moliti inu gor vzeti. Pak, o trdovratne srca! O prekleta hudobija! Te ljudje sa bli tukaj hujša koker zlodeje, dokler nad tem ni cviblat, da koker hiter je Sin Božji le-ta beseda zraku, jest sem, tok sa vsi pričujoči hudiči od strahu znak padli, glih koker popred te Judje na Olski gori skuz moč taiste besede, jest sem, so se nazaj zvrnili. Ja, ziher se verjame, da dosti hudiču od strahu je proč bežalu inu se niso več zaupal, čez Kristusa se vzigent. Inu kdo bse na prestrašu, kadar je Kristus z mogočna štima reku, vi boste videli Sinu tega človeka sedeti na desnici te moči Božje inu pridti v oblakih teh nebes z veliko močjo inu častjo. Ter vendar ne samu te hudobni se niso ustrašili nad le-tem strašnim besedam, temveč oni so njega še tulkaj hujša zasramoval inu zašpotoval, ja, oni so nega še iz ena štima k te narspoštenši smrt tega križa obsodili. O nezaslišana trdovratnost, o hujša koker peklenska hudobija! 
IX. Zdej si k srcu vzemi, o brumni kristjan, koku se je tomo Odrešeniko po sojmo resničnimo spoznanje tok hudo godilu, dokler koker hiter je ta hudobni Kajfas ta odgovor Caiphasa Kristusa slišu, takrat se je on zadržu, koker bi njemu otelu od velike grimnost to srce v truplu se razpočt zavol velikega preklinvanja Božiga, katerega je on Kristusa doživ, zatori je on obrnu soja glava proti nebesam, obraču je oči v glav, raztrgu je ta talar ali soje oblačila po šeg teh Judov, kadar sa oni enu preklinvanje Božje šlišal, nju je strašnu inu močno zavpov, da se je od daleč šlišal, rekoč: On je Boga preklinu inu sebi ta čast Božja dav! Kaj potrebujemo več prič, vi ste sami ta spričevanje, dokler vi vsi ste od nega šlišal to preklinvanje Božje! O enu strašnu preklinvanje Božje! Kolker dougu je ta svet stav, nikdar enu strašnejši preklinvanje Božje ni blu šlišat, koker kadar je Kajfas samega Boga pred negovim obličjem za enga preklinilavca Božiga preklinu! O kaj je nek Kristus takrat mislit mogu, kadar je on iz sojim ušes šlišču, da nega tok grozovitu preklinjajo! Koku je mogoče, da te sveti angeli tega preklinilavca Kajfesa niso od stola dol pehnili, deb si on bil vrat ulomu? Pak taistkrat ni blu ta čas tega maščevanja, temveč tega terplenja. To maščevanje, katiru je taistkrat ven vstalu, le-tu je Kajfas inu negov rep že prejev. 
Po timo strašnimo Božimo preklinvanje obrne se Kajfas k vsem inu slednimo ratnim gospodom, rekoč: Kaj se vam zdi, vi gospudi, kaj vi mente, kaj za ena štrafenga je le-ta prevzetni človek zaslužu, kater se je podstopu sam sebe k Sinu Božimo delat? Vsi le-ti skupi zbrani pa so se obveselil inu od vesela z rokam skupi luskal ter vsi z enim glasom vekal, koker stekel pse inu so dejali: On je smrt vreden, on ni vreden, deb nega zemla nosila, le kmalu iz njim proč k gavgam, na križ, k smrti! Inu je blu v timo škofovmo mošužo en tako vpetje, klicanje inu šum, da oben človek soje lestne besede ni mogu šlišat. O nazašlišana grozovitnost! O narkervičniš sklep! Dokler dougu ta svet stoji, nikdar ni ena tok krviča sodba sturjena bla, koker ravno le-ta ima tedaj te smrt vreden biti? Je tedaj samu življenje to življenje zapadlu? O moj najlubeznivši Jezu, koku peč je tebe en tako zaničevanje sivnu bolelu v tomo srcu, ker skuz le-tu, da oni so tebe tega edinega inu večnega Sinu Božiga za enga Božiga preklinilavca razglasil, sa oni sami preklinvalci Božji postal! Kajfas je dvakrat navedoč prerokovu, prvič iz besedam, kje on dejal, spodobi se, da bi en človek umru za vse ljudi. K drugimo v dejanju, kadar je on skuz raztrganje tega oblačila na znanje dav, da teh Judov duhovna čast inu slovene raztrganu bo. 
Ta dveinušedeseta postava Koku je Gospud Jezus v Kajfasu hiš zašpotovan bil 
Tekst svetega evangelija. 
Tam so oni pluval v negovu obličje inu nega bili iz pestmi. (Math 26, v67) Sivnu veliko groznega zašpotovanja je ta sladki Gospud Jezus v Kajfasa hiš tripu. Per timo zamirki. 
I. Koku se je timo nedolžnimo Gospudo v hiš Kajfasa ta drugi čas v noč godilu, to ne more oben človeški jezik izreči, ker nemo je blu več špota sturjenga, koker si en človek more domislit. Dokler ker nebeški Oča je vsem hudičem oblast dav, sojga Sinu po notrdajanu vse njih peklenske grozovitnost martrat, zatori si lahko domisliš, koku so z nim delal. Te peklenski duhovi da dosehmav še niso prov vedel, da Kristus je ta pravi Sin Božji, zdaj pa so oni cel zastopen šlišal inu so vedel brez cvibla. Zatori so oni otel taistkrat vsa soja hudiča togota naenkrat ven zliti, inu kar oni skuz sami sebe niso zamogel striti, le-tu so otel le-ti skuz druge opravt. Je bla tedaj Kajfasova hiša glih temu poklu, inu en sleden Jud je bil en hudič v človeški podob. Inu v sred le-teh hudiču je stalu to revnu nedolžnu Jagne inu se je treslu od strahu zavol fržmagvanja, katiru bo on mogu prestat. O Bog, koku se bo nemo godilu, kolku srčne žalost bo on mogu prenest! Pošluši tedaj, koker hiter so te preklinvalc Božji tega nedolžnega Gospuda v sojim zbirališ obsodil, da je on te smrt vreden, zdaj potem je dav ta hudobni Kajfas vsem služabnikom oblast inu povele, da on imajo se maščevati čez ta načast, katera je ta Nazarenar vsegamogočnemu Bogu sturu. Inu ker on tok prevzetnu se je podstopu za Sinu Božiga imenovati, tok imajo oni nega toku ponižat inu njegove usta toku rezbiti, da bo on spoznov, kdo je on, inu soja prevzetna misu iz glave pustu. Kader tedaj so te služabniki oblast dobili, po soj voli iz Jezusom delat, tok se lohk domislit, koku so oni nega gostoval. Oni so planil čez nega koker lakaten volkov čez ena ovca, oni sa bili, cukal, suval, zaničeval, zasramoval inu preklinval nega tok nausmilenu, deb enimo to srce v truplu bse mogel razpočt, kadar se na to spoln. To celu zbirališče je tam stalu, inu je z veseljem na to naspodnost naspodobnost gledalu inu nekateri so dražil te služabnike, rekoč: Le tepite ga prov jenašku inu rezbite njemu ta preklinvalski jezik le prov dober. 
Na tu povele inu prepuščenje so nega zašpotoval, te služabniki, kater so nega držal, so nega tepel inu sem ter kje vlekel iz štrikem, da je on dostkrat dol na zemla padu. Tudi so oni nega posadil na en stol inu tedaj so spodmaknil nemo ta stol, da ta dobrotlovi Gospud je trdu na zemla padu. Inu kadar je on enkolku sedu, tok so oni iz zobmi škripal inu soje jezike ven stegal zuper nega, inu toku so oni nega zašpotoval iz besedam inu dejanjem. O ti revni Jezu, trdu je to srce, katiru iz tabo obenga usmiljena nima! 
II. Kaj so te Judje iz Jezusom počel, ksa ga enkrat v sojih pesteh imel, le-tu te evangelist cel ob kratkim toku popišejo, rekoč: Te možje, kater so Jezusa držali, so ga zasramovali inu bili, inu eni so začeli zapluvat inu zakrivat negov obraz inu s pestmi ga biti, eni pa so ga v lice luskali inu so ga vprašali: Prerokuj nam, Kriste, kdo je ta, kater je tebe udaru! Preglejmo tedaj enu za tem drugim inu mi bomo videli enu tako zasramvajne inu tepejne cel čez natura toku, da kob te s. evangelist na zamirkoval, tok bi blu težku virvat. Spričuje pa s. Mateuš na 26p: Oni so v negovu s. angelsku obličje pluval. Inu s. Marka prav: Tedej so oni vsi skupaj začel nega zapluvati. Pomisli, o krščanska duša, koku je le-tu tomo Izveličarjo mogli težava delat, kadar so te nargnusen Judje soje smrdljive smrkel inu plunke iz sebe ven potegnil inu nemo v negovu s. obličje, na lice, na čel, v lase, na gvante, ja, cel v njegove s. usta so pluval! Inu le-tu so oni njemu sturil k zaničevanju. Koker bli oni otel rečti: Pfej te bodi! Kaj ti si en prerok? Inu toku so oni nemo zapluval negov lepi prijazni obraz, da on skoraj obenmo človeko ni glih vidu. Tudi zamirkuje Ubertinus inu drugi premišluvalc terplenja Kristusa, da te hudobni Judje so timo dobrotlovmo Gospudo iz sila njegove usta odprl inu njemu en cvek pokonc v negovih ustih postavil inu njemu iz le-tim negova s. usta tok širok, kolker so narbel mogel, vsak sebi raztegnil. Jnu zakaj le-tu? Ah, natura se prestraš, tvoje požrešnu grl pa se veseli! Zatu, zatu so te od hudiča skačen Judje le-tu sturil, deb oni nemo pripravnišč v njegove usta inu grl pluvat zamogel, inu kadar se je njem iz njih smrdlivga želodca, zavol nezmasnega česna, katerega so žrli, gor phal, tok so oni Kristuso le-ta nagnusen smrad v njegove s. usta noter pluval. Dokler te Judje so jedli ob taistimo času veliko česna, čebule, žolca inu več takega, da njih plunk so groznu smrdel. Na smem povedat, kaj za en nagnusen smrad so oni njemu pred nos dal inu kaj za ene neostudnost so oni tribal, nad katerim bse negov želodec bse bil imov cel okoli ubrnt inu vse, kar v sebi ima, ven vreči. O krščanski človek, vzemi si k srcu tojga Odrešenika nedolžnu terplenje! Dokler kaj je nasramnejšega, koker pluvat v to najlepše obličje, v katiru te angeli žele gledat? (a) Tukej je blu dapovnenu, kar Isaias na 50. psalm prav: Jest mojga obličja nisem proč obrnu od zasramvajna teh plunku. Kir Judov je ta lastnost bla, pluvat v to obličje teh ljudi, katere so oni zvrgli, toku da oni so tudi nekatere iz sojim smrklam inu gnojem zadušel. Koku menišč ti, da ta dobrotlovi Gospud je ven vidu? Brez cvibla, groza ga je blu pogledat, dokler negovu s. obličje je blu tulkaj povnu plunku, da se skori ni mogu več poznat. Na enaka viža sa viseli negov s. lasje inu gvant tulkaj poln smrkla, da nega obeden brez velike nedovole bil mogu gledat. Ta revni Kristus se sam ni mogu obrisat, dokler njegove s. roke sa ble nemo zvezane. Inu ker te neusmiljeni Judje nega niso za tok dobrega držal, deb oni nega bli očedel, zatori je on mogu v timo gnoju inu smradu cev čas stati. Zagvišnu so se te angeli v nebesih zavzeli inu so soje obličje zakrival, deb oni ta revni spregled na mogel videt. Sej je ja naspodobnu, keb eden pred enim imenitnim gospodom ven plunu, zatori se na stran obrne ter išče en skrivni prostor inu z nogam učed. Kristusa s. obličje pa je mogli za en doriše tega gnoja služt. O moja duša, pojdi saj enkrat v to srce Kristusa inu poglej, koku le-tu zaničevanje občuti! Poglej, kok sivnu se njemu fržmagat je mogli, da negovu bogstvu je k enimo zaničevanju prišli, da so te te Judje za prov držal le-tu, zapljuvan biti! Pomisel, za kaj za en velik špot bi ti držu, kob en smrku fent iz hudobije na to lepi gvant se useknu, keb pa tebi en smrdljiv smrkel v to obraz vrgu, Bog obvari, koku bse ti togotiv! Ta najvišji Sin Božji pa iz potrpežljivostjo trpi, na obrne soje oblačila proč, se ni togotiv čez le-te nasramne zapluvalce inu im ni naprej metu iz obena beseda. Zavzemi se, o kristjan, čez le-ta velika potrpežljivost inu počasti tojga zapluvanga Izveličarja! 
III. Te sveti evangelist dalej popisujejo, rekoč: Inu oni so nega bili iz pestmi, iz palicami, iz sablami, iz štrikem na vse sorte viža. Zdej po negov s. glav, po negovmu hrbtu, zopet na vratu toku zelo, da za njemu velike bule inu plav blek ven udaril. Nekateri so njemu dajal šlafernice iz ploskna roka, da so nemo njegove svete žlahtne lica rdeče inu zatekle postale. Inu včas sa te žlak zadel tudi negov nos, da je on kri toču. O moj sladki Jezus, kadar jest toku tvoje svetu terplenje premišljujem inu si k srcu na vzamem, toku jest zagvišnu še nisem to perjatu! 
Zravn vsega tega tiranskega tepejna so te neusmiljeni Judje tudi Kristusa grozovitu martral, ker oni so nega za brada, za lase cukal inu njemu veliko las iz glave ven zruval, koker je on sam sveti Brigiti spoznov: Nad mano ni bilo nobenega zašpotovanja prišparanga, dokler jest sem bil tepen na zobe iz pestmi, jest sem bil sem ter kje vlečen za lase iz njih rokam inu več takega so z mano počeli. Le-tu rovanje inu cukajne je blu brez vse milost inu nekateri so nega tok močno za lase vlekel, da oni so njemu včas cela pest las naenkrat ven zroval. Zatori tudi ni oben čud, da ta revni Kristus je na enimo inu drugimo krajo te glave cel plešast ratu, koker je Marija, mati Jezusa, sama razodela. Na ta viža je ta žlahtna glava Kristusova taista noč največ trpet mogla, ker ob tisti ta občutljivost je ostrejši inu ta bolečina navarniš inu ni za pretrpet. Zatori nam ta natura noter da, da mi pred vsem vudam te glav zanesemo, inu kadar mi zamirkamo, da eden nam en žlek oče dati, tok mi zdaj roka nasprut držemo, deb glav zašonan blu. Bile sa pa timo dobrotlovmo Gospudo njegove roke iz trdim štrik zvezane, zatori jih on ni mogu pred sojim obrazom ali nad glavo držat, temveč negovu ljubeznivu obličje je mogli brez enga obvarovanja prestat inu ta sveta glava je mogla nekater težki inu mrtev žlek prejet. Čez vse drugu pa so oni nega tok nausmilenu dregal na negovu žegnanu srce, deb on zavol takih žlaku zelo zbolet inu le kmal umreti mogu. Db pa en sleden bel zapopadu, kaj je le-tu za en nausmilenu tepejne blu, tok očmo to števil teh žlaku tukaj spregledat, katere akulih Kristus ni vse v hiš Kajfeža prejev inu pretrpu, tok je vendar on več dev v le-ti noč prejev. To štivejne pa le-teh je le-tu, koker se dol vzame iz razodejna inu zamirkvanja več brumnih služabniku Kristusa inu Marije. 
Naš Gospud Jezus Kristus je iz ploskama teh rok v soj obraz udarjen bil stouinudvakrat, iz pestjo pa stouinudesetkrat. Na soja s. glava je on prejev petinuosemdeset žlaku, na soje svete usta trideset, na negov vrat stou inu dvejset, na rame dvainusedemdeset, na hrbt osemdeset, na pers oseminudvejset, na trebh oseminutrideset, za lase je on tristuinuosemkrat vlečen bil, za brada oseminusedemdesetkrat pukan bil, tridesetkrat je on na tla vržen bil, stouinusedemkrat je on koker pes iz nogam poteptan bil, za lase je on triinudvejsetkrat od zemle gor potegnen, stoudvainušedesetkrat je on take bolečine občutu, katerih sledna nemo bla zamogla to življenje vzet. Devetnajstkrat je on v smrtnih težavah bil, stouinudevetkrat je on iz globočine sojga srca prov milu vzdihnu. Inu h poslednimo je on dvainušedeset tavžent inu dvestu solza preliv. Vse le-tu je to najlubeznivš Izveličar za te tripu inu toku je on te grehe, katere si ti iz tvojim vud doprnesu, plaču. Zatori spoznaj le-ta dobruta iz hvaležnostjo inu počasti njegove svete rezbite vede po tem eksempelno s. Jedrt, katere kadar je ona enkrat vse inu sledne vede Kristusove počastila, takrat je ona videla, kako iz vsakatirga vuda, kadar je počešen bil, ena Božja svetloba ven šla inu nje duša iz svetlim žark obdala. Inu zraven tudi iz le-ta svetloba je Kristus njo darovu iz ta nadožnostjo, katera je on skuz to terplenje tega vuda zaslužu. Zatori sturi tudi ti po nje nauku inu trdnu zaupi, Bog bo tebi tudi le-ta gnada skazu. 
IV. Kar je blu dosehmav umenenu, le-tu se je zgodilu vse priča Kajfeža inu celga zbirališča. Kader pa le-ti so se k počitku podal inu to nadovžnu Jagne v rokah teh služabniku zapustil iz celim pripušenjam, iz njim početi po njih voli, zatori sti zamoreš lahko domislit, kaj so oni delal. S. Lucas popiše iz tem besedam, rekoč: Te možje, kater so nega držal, so nega zašpotoval. Koku pa so oni nega žegnanga Sinu Božiga zašpotoval, tega on na umeni, temveč pusti nam taistu premišluvati. Lohku pa se domislit, koku le-ti hudiču otrok sojga Mesiesa sa zašpotoval, ker ta peklenski višji Lucifer, kater vse ferdamane večno zašpotuje, je njih vižar bil, zatori je on njem noter dav, da oni njemu imajo vse zaničevanje inu zašpotovanje naložit, koker on iz tem revnim ferdamanim dušam počne. Zatori tedaj se sklene, da te srditi Judje so iz Jezusom vse zaničevanje inu špote uganal, katere koli bi se oni domislit mogel. Ah inu gorje! Koku dragu je mogu Kristus plačevat to nespodoben ples inu šestu oblačilu! Poglej, kaj nek hudobija enga hudičovga služabnika na stri! Oni so njemu ena norska kapa postavil na negova najsvetejši glava inu sa se nemo priklanal inu pred nim poklekval iz naršpotlivšim zadržanjam proti njemu. Ta kapa so njemu vrtil okoli inu okoli ter so jo njemu včas dol zbil od njegove s. glave iz velikim smehom. Tudi so oni njemu ena slamnata krona gor postavil inu nega iz le-ta koker enga slamnatega krala po možovš okoli vodil. Inu ker je on mimo šov, tam so oni cel naspodobnu iz koleni se pripogval inu njemu špotliv priklanal. Nekateri so fercal iz prstmi proti njemu inu nega enga norca imenoval, nekateri so nega posadil na en stol inu so skakal inu plesal iz velikem zasramvajnam okoli nega. Inu kadar so oni že dougu okoli nega plesal, tok so oni ta stol pod nim spodmaknil, da ta dobrotlovi Gospud je mogu dol na tla pasti. Oni so nega tudi za roka prijel inu nega vodil glih koker v enimo plesu okoli, toku da nekateri pred nim, te drugi pa za nim so plesal. 
Po vsemo timo zašpotovanju ta lakotna togota teh Judov še ni bla potolažena. Oni so tudi vzel ena mokra cunja iz ena posoda, polna smrdljive vode, ter so nega čofal iz ta cunja večkrat po negovmo s. obraz. Inu zadnjič so zlil oni njemu vsa ta smrdljiva voda čez glava. Oni so nega vlekel iz štrikem po mošuž gor inu dol inu so nega tepel iz velikim špotom, koker bli oni otel nega naprej gnati. Oni so nega tudi bodel iz knoflom ali žvavnam v hrbt inu so nega zasramoval na vsa viža, kar so si oni domislit mogel. Koku menišč ti, o kristjan, da le-tu je tojga Boga pri src bolelu? Koku menišč ti, da le-tu nazmasnu zašpotovanje je njemu bridkost vbodilu? Zved le-tu od nega samega inu pošluši, koku on tebi tok zvestu klaguje, rekoč: Moj otrok, pomisli, koku le-tu sivnu zasramvajne je meni k srcu šlu, ker le-tu ni samu moje človeštvu, temveč tudi moja Božja natura k najvišjimo špotu zadelu. Ti dober veš, da tebi noč tulkaj težave na dela, koker kadar eden ali drug v tvojih revah posmehuje ali cel zašpotuje. Tok pomisli tedaj, koku je mogli meni težku biti, ker jest cel nadožen, ja, ker jest ta eden sam Bog sem bil. Zatori trdnu virji, da vse inu sledna beseda sa mene v srce zbodle. Ja, jest bil otu rajš za vsaka beseda en šteh po celmo životu gor vzeti, koker take besede pošlušat. Zdej pa bi jest otu na vse to terplenje inu fržmagvanje pozabt, kob jest le ne že ob sedajnimo času tok zelo na bil zaničevan inu zasramvan. De pa ti boš vedu, koku se meni godi, tok se jest očem tebi pritožit, glih koker sem jest en enkrat moj služabnic Brigita Brigiti potožu, rekoč: Jest bom držan za ta najzanikrniš stvar, dokler kaj je slabšega v en hiš koker en pes inu mačka, za katera en vsakatir rad enga konja vzame, keb on namest te zamenat mogu? Ta človek pa mene še mejn čisla koker enga psa, dokler keb se on imov psa znebit, tok bi on mene na otu namest tega gor vzet nju on bi rajš mene zavrgu inu se odpovedu, koker pa te mačke se znebiti otu. Ja, kje je ena reč tok majhne vrednost, kadar se timo srcu prilizuje, deb na bla bel čislana inu poželena, koker ravno jest? Dokler kob oni mene več čislal koker ena druga stvar, tok bi oni mene tudi bel ljubil koker druge reči. Te ljudje na zemlji nimajo noč malga, kar bi oni na ljubil, zunaj mene, za vse jim je bridku inu žov zunaj mene. Bridku jem je za njih lestna inu za njih prijatelja škoda, žov je njem zavol krvice ene besede, žov je njim, da oni režaljo druge ljudi, kater sa več koker oni. Jim pa ni žov, da oni mene, Stvarnika vseh reči, režaljo. Ktir človek je tok zavržen, kater bi na bil ušlišan, kadar bi on kaj pogirvu, kadar bi katerega on darovu, deb nemu cel noč na blu povrnenu? Jest pa sem ta narzavrženš pred njih očmi, ker oni mene spoznajo, cel obenga daru vrednega, ker vendar jest jim vse dam. Poglej, moj lubi otrok, le-tu sem jest moj Brigiti tožu inu zdaj se pritožim tudi tebi. Zatori prosim jest tebe, deb ti na sturu toku koker drugi, kater mene cel noč na ahtajo, temveč lubi inu čisli mene več koker vse druge stvari. Iz vsem zgori imenovanim zašpotovanjem le-ti hudiču služabniki še niso bli nasičeni, veliko mejn sa ble te žele Kristusa, za nas trpeti, utalažene, koker prov je ta prerok Jeremias od nega prerokvov, rekoč: On bo tem tepočim soje lica podal inu iz fržmagvanjam nasiten. Zatori so znašli te poredni hudodelniki kolker dalej tulkaj več hudega inu niso noč šparal, s katerim bi zamogel Kristuso žov striti. Zatori zamirkuje s. Marka: Oni so začeli njemu negov obraz zavezvat inu iz ploskama na lice luskat. To je, oni so vzeli ena nagnusna umazana cunja, inu iz le-ta so njemu zavezal njegove oči. Le-to se ni zgodilu brez uržaha inu skrivnost, dokler koker Glosa prav, tok je ta Gospud imov enu cel prijaznu obličje, toku da kater je nega prov pogledu, en tak je bil od nature k usmilenu proti nemo ubojen. Db tedaj iz Kristusom obeden en usmiljene na imov, zatori so oni zakril nemo negov obraz inu ta ruta križem potegnil ter močno zvezal. Te drugi pa so nega s pestmi bili inu v lice luskal inu so ga vprašal: Prerokuj nam, Kriste! Kdu je ta, ker je tebe udaru? Kdu te je zdaj za brada pocuku? Kdu tja zdaj lase iz glave zrovu? Kdu te je pod rebra dregnu? Povej nam, zakaj ti si en prerok! Zavol tega močnega tepejna, cukanja inu dregana je padlu to nedolžnu Jagne dostkrat dol na zemla. O peč enu špotlivu zaničevanje, kaj tedaj more Bog toku zašpotovan biti! Kaj tedaj iz Bogom toku norčevati se spodobi, toku te napreširn fantin med sabo kratki čas uganajo, inu eden iz drugega norca delat! Enu tako zašpotovanje pa iz enim modrim imenitnim možam tribat je enu sivnu veliko zaničevanje! Kaj je mogli za enu zaničevanje biti, iz samim Bogom toku norčevati, kater se je podstopu veliko prerokvati inu bi zdaj na mogu vedeti, kdo je nega udaru! Zravn vsega tega fržmagvanja sa še pristopil k pogmiranju te bridkost Kristusa te najpotrpežlivši priimk inu najstrašnejši preklinvalske besede, katere so oni zuper Jezusa govoril. Katirih pa je tulkaj blu, da, potem kje s. Lucas nekatere zamirku, tok postav on k timo še to: Inu še več drugih porednih besedi so oni zuper nega govorili. Koker bi on otu reči: Oni so tega dobrotlovga dobrutlouga Gospuda toku fržmagovali inu preklinval, da se jest šajham inu sramujem, vse popisat. Kir vse špotlive besede, vsa kletvina inu preklinvanje, katiru sa si oni domislit mogel, inu kar je njim ta peklenski satan noter dav, so oni zuper Kristusa naprej prinesli. Ja, jest ne morem tega menti, da te pogubljeni v pekli Boga hujša sa mogel preklinat, koker te peklenski hudiči Sinu Božiga so preklinval. Vse le-tu pa so strili služabniki teh Judov njih gospodom dapusti, drugi pa so to strili iz nevoščljivost inu togote, katera so oni zuper Jezusa imeli. Inu en sleden se je njemu posmehovu inu je špot tribu iz našim Odrešenikom. Ta nedolžni Gospud pa je prelivu od bolečine milu te solze inu je vzdihovu dostkrat v srcu, ne samu zavol soje bolečine, temveč tudi zavol grehu sojih preganjalcu. O krščanska duša, kaj misliš ti, kadar ti le-tu vse šlišiš? Al ti tudi moreš prov verjeti, deb le-tu vse mogoče blu? Ah, je peč cel preveč resnično! Inu Bog otu, deb oni našimo lubmo Gospudo le še več zašpotovanja na bli naložil, koker je tukaj povedan blu. Kir s. Bonaventura prav, da ni mogoče dopovedat, koku so oni iz Kristusom delal. Ja, s. Hironimus prav, da te Judje so tulkaj nasramnih inu nespodobnih rči iz Kristusom počel, da te evangelisti zavol nespoštenja tega niso otel popisat nju tudi noter da sodnega dne na bo očitno postal. O kristjan, vzemi si k srcu to terplenje tojga Izveličarja inu spolni se dostkrat na le-ta grenka noč! Postav si naprej, koku to nadovžnu Jagne med tem srditim volkovam je mogli trpeti inu koku so oni njemu tulkaj srčne bridkost na duš inu teles prizadel! Zatori imej saj enu pravu usmiljene iz sinom Marije, tvojim Odrešenikom. 
V. Kader so že te hudobni ljudje tega sladkega Gospuda dost dougu zašpotoval, je pustu Kajfas, kateri sa v posvetovanju bli skupi zbran, zopet k nemo pridti. Kader pa tisti sa ven šli, je šla ta žalostna mati tam iz sojim tovarštvom inu je šla k nekaterim revnim ludem, dokler k tem velikim gospodom ni smela ona jeti, ker ona je dobru vedla, deb nje oni obenga pravga odgovora na bli dal, inu jih praša, kaj iz tem ujetim človekom počno, katerega sa noter peljal, ali on še živi ali ne. Nekateri so iz nagnejna te nature usmiljene iz njo imeli inu so dejali: O luba Gospa, on še živi, on pa je cel hudo raztepen inu zapljuvan. Nekateri pa trdovratni ljudje so k nje rekli: Kaj prašaš ti po timo hudodelniko? Morebiti si ti negova mati? O deb ti peč nega videla, v kaj za en čast je on zdaj, jutri bo on soje plačilu potegnu. Zavol katerih besedi je ta revna mati milu jokala. 
VI. Kader sa žive te peklenski pse iz tepejnam inu norčevanjem opešal inu je žive polnoč prišla, tedaj zapove Kajfas tem služabnikom, da oni imajo Jezusa v ena ječa ali keha plat, katera je bla spodi pod tem palastam. Na to povele so oni na novu zvezal tega že vsega raztepenga inu zapluvanga izveličarja, inu toku so peljal te neusmiljeni grozoviti služabniki to nedolžnu Jagne dol po štengah v ena voska inu temna keha, katera je še do daniščnega dne videti. Dokler sveta Helena je iz te hiše tega hudobnega Kajfasa ena cirku pustila narediti, v kater blizu pri velikima altarju na desni rok je ena cel voska inu temna lukna, katera bo keha tega Gospuda imenovana. De pa Kristus je v ta lukna vtaknen bil, to skaže ta skušna, dokler aku en človek tam noter grede, naj on bo trdovraten, koker oče, tok bo nega vendar en strah po celmo životu obšov, iz katerega se dol vzame, kaj je naš Izveličar v te luken pretrpu. Kob en grši kraj v taistmo pohištvo bil, v katirmo bil mogu hranen bit, tok bi Jezus tudi bil mogu v tistega jeti, zakaj on je bil za tega najporednejšega šelma od njih držan. Inu koker s. Bonaventura prav, so nega privezal na en kamniten steber inu v te strašni keh toku privezanga so oni cela noč pustil tega revnega Kristusa stati inu so pustil nekatere hudobne briče pri njemu, kater bi imel nanj mirkat inu obenga počitka pripustit. Le-ti so tudi nega zasramoval, nemo posmehoval inu cela noč nagajal inu rekli k njemu: Ti si otu modrejši biti koker naši firšti, zdaj pa je na dan prišla toda modrust. Tukej vidiš ti, koku se tebi rajma, tukaj si ti to smrt zaslužu inu ja boš tudi skori imov. Takih inu več drugih špotlivih besedi so naprej metal te poredni varuhi timo dobrotlovmo Gospudo, kater je skuz cela noč brez počitka zmerom naprej na sojih raztepenih nogah stati primoran bil. Stav je tedaj ta napu mrtvi inu na celim teles utovčen to Izveličar, eden sin Marije, v te smrdljiv luken. On ni smov dol sedati, on se ni smov naslont inu se ni smov dol ulečati, dokler koker hiter on kaj takega bil otu striti, so nega kmalu te srdit brič zopet gor slekel. Inu akulih bi nemo blu pripušen, nemu vendar skuz le-tu na blu pomaganu, zakaj on ni mogu sedeti, on se ni mogu naslont, on se ni mogu obrisat, ker njegove roke so ble njemu zvezane. On je tudi bil upehan inu zelo slab od teh žlaku inu suvanja, katiru je on ob tem času pretrpu, zatori je on cel jamern iz pripogneno glavo tam stav inu od truda na nogah se tresu. On ni imov arcnije obene, deb on soje bovnu srce bil mogu ozravt, inu tudi ni imov tulkaj prostora, kamer bil on mogu soja slaba glava položit. On je večkrat v srcu proti nebesam proti Nebessam vzdihnu inu od velike bolečine je on prelivu te solze. Inu koker s. Hironimus spričuje, tok bo pred sodnim dnevom vse terplenje očitno postal, kaj je ta nadolžni Gospud Jezus samu v le-ti noči pretrpu. Vender tripu je on vse iz srčnim veseljem inu je ofru vse inu sledne bolečine inu zasramvajne sojmo nebeškima Očetu. O krščanski človek, pusti tebi to vse k srcu jeti inu imej si domisli, o brumni kristjan, koker deb ti nega pred sabo vidu, inu k tebi toku govort šlišču: Moj otrok, ah, poglej, kaj jest tukaj trpim inu koku jest zavol tebe bom tok hudo držan! Tukej sem jest ujet, katerega to nebu na more obseč, jest sem ujet, kater ima te jetnike odrešt. Al se koli tudi enimo človeko hujša godi, koker ravno meni, ker jest od vseh dobrut celga sveta tudi to najzanikrniš nimam? Na vseh vudeh sem jest toku raztepen, da jest od bolečine na vem, kam se jest imov ubrnt, vendar jest noč nimam, moja bolečina potolažit. Jest sem toku truden inu upehan, da jest na mojih nogah na morem stati, vendar jest na smem dol sedati ali ulečati. Moje srce je že tulkajn povnu slabost, da se na more dalej obvarovat. Vender jest nimam postrežbe cel obene od ene špiže ali pjače, jest sem ves poln plunku inu smradu. Inu vendar obenga nimam, kater bi meni le-te obrisu. Jest stojim v te luken tukaj koker en pes na keten inu sem en špot inu sramota celga mesta. Te angeli v nebesih imajo usmiljene z mano, pa oni na pomagajo meni. Moj nebeški Oča dober vidi, koku hudo se meni godi, on pa se mene am na vzame. Ti, o moj otrok, tudi dober spoznaš moja velika edinšna, ti pa si na pustiš k srcu jeti, ker vendar ti si ta eden uržah moje nesreče inu sam pripravš mene v ta velika nesreča in nadluga, dokler ti bil imov večno v te smrdljiv tema luken tega pekla sedeti inu tam večno se pečati inu žgati. Db pa ti bil odrešen, tok je mene moj Oča v le-ta temna lukna pustu vtaknt. Tok gledaj tedaj gor, koku si ti meni hvaležen inu kaj ti meni za ena čast namest te sramote skazuješ! Kajne, da te en strah obide, kadar se spovnš na toda nahvaležnost? 
Ta triinušedeseta postava Koku je Peter Jezusa v Kajfasu hiš zataju – Tekst s. evangelija 
Peter pa je sedov zunaj pred dorom. (Math, 26p, 69v) 
I. Kulkerkrat en človek na ta padec Petra se spoln, bi imov zraven mislit, da se njemu kaj takega tudi zna pergoditi. Dokler aku tisti je tok lahko padu, kater je tok visoku v gnadi bil, kater je Kristusa tok v negovmo spremenu vidu, katirmo Bog Oča sam ta Božja natura Kristusa je rezodov, inu kater je enu tok trdnu naprejvzetje imov, deb on rajš bil otu iz Kristusom umreti, koker nega zatajt, inu vendar zgodilu se je. Kaj se bo tedaj nam pergodilu, ker mi kaj takega noč nimamo. Koku se sme en človek za brumnega držat, ker on tudi na ve, ali bo on tisti dan brumn ostov. S. Peter je bil od srca brumn inu je tudi Kristusa toku lubo, da se je on zavol nega v nevarnost sojga trupla inu življenja postavu. On je imov tudi en tak usmiljene z nim, deb on nega iz soja krivdo bil rad odkupu. Te evangelist zamirkujejo: Petrus je za nim šov od daleč, od Anasa hiše, inu je otu videti, koku bo iz njim konc sturjen. Jest bi tebi prvošu, moj kristjan, deb ti bil vidu, koku jamernu inu žalosten je on za sojim najlubeznivšim mojstrom od daleč šov inu kolku grenikih solza je on preliv. Zagvišnu tvoje srce bse tebi blu mogli umečiti. Kader pa je on že do Kajfežove hiše pršu, takrat je on na vsa viža gledu, koku bi on noter pršu. Stav je tam zunaj pred vratmi, vas trd od srčne žalost, inu je čaku, deb mo kater odprov, toku dougu, da s. Šentjanž ali s. Nicomus je nega noter pelu. Inu kadar je on že noter bil, tam se je on sem inu ke obraču inu skrbnu okoli pogleduvu, kje bi Kristus bil. Dokler zavol te velike ljubezen, katera je on proti nemo imov, bil on rad zvedu, koko se nemo godi. On je sicer šlišču en velik smeh inu vpetje znotraj na enimo veliko mošužo, je tudi tok mislu, da iz negovim Mojstrom cel hudo delajo, on pa ni smov noter jeti, deb on na bil spoznan. Vender je blu enu očitno znamene ene cel velike ljubezen proti Kristuso, da je on za sojim Mojstrom toku daleč šov inu zravje inu življenje v nevarnost postavu. 
Kader je že on ta jamern bežen, katerega so oni iz Kristusom poganal, dougu poslušu, ah, te prisrčne žalost, o kaj za enu neizrečenu usmiljene je on imov iz Jezusom! Negovu zvestu srce bse njemu skoraj od žalost razpočlu. Zatori on ni imov obenga pokoja na doriš, se je predrenu skuz ženirje inu je pršu cel v ta mošuž, v kateremu je Kristus zašpotovan bil, v katirmo je on nega tudi trikrat zataju, koker s. Lucas zamirkuje, ker prav: Ta Gospud se je ozeru inu je na Petra pogledu. Kdu si more tukaj zadost premislit, kolku grenkih zbodku je to zalublenu srce Petra takrat občutilu, kadar je on sojga najlubeznivšega Mostra koker enu krotku jagne med tem derečim volkovam vidu? Kader si eden nas le v mislah naprej postav, koku hudo so ti trinogi iz Kristusom delal, tok nam solze v oči pridejo, kolku veliko bel tedaj je bridku s. Petro pri srcu blu! Ta lubi Peter je en kratki čas ostov v timo mošuž, zakaj on ni mogu dalej na to terplenje gledat, zatori je on zopet vnkej šov v to veliko doriše, kater je znotraj teh zunanjih zidu bil. Na timo dvoriš sa tudi stali te žovnirji, so en velik ogen napravil, okoli katerega sa oni stal inu se grel, zakaj je blu mraz. Zatori je s. Peter tudi k tistim šov se pogreti, inu kadar je on pri njih stav, je bil vas plašan inu je zmerom okoli sebe strahoma pogledovu, keb ga morebiti kater spoznov, da je on tudi en joger tega, ker ni cviblat, da je on sojga Mostra toku vidu inu šlišču zašpotovat inu je v src milu vzdihovu inu po sil te solze mogu noter držat, deb nega kdo na spoznov. On tudi tega ni mislu ali rajtu, deb on tega Gospuda bil zataju. Peter je šov za Kristusom iz andoht inu ljubezen, akulih od daleč iz strahu, katerega je ta ljubezen vlekla, tega je nazaj vleku ta strah. Pak v timo, koker Beda prav, je on nam iz velikem zavzetjam k časti, da on tega Gospuda ni zapustu, tudi kadar je bil v strahu. 
II. Kar se je s. Peter bav, to se mo je tudi prmirlu. Dokler kadar je Peter v sred med tem služabnikim tam stal inu se grov, je nega zagledala ta vratarica ali dekla tega višjega farja Kajfasa pri ogen sedeti, ga je ravno pogledala pri luč inu ga je spoznala, da on je en joger Kristusov bil, zatori je ona rekla k njemu: Nisi le-ti tudi tega človeka jogrov eden? Inu pra prav dalej: Za resnica, ti si tistih eden, ker ti si se ja vselej iz tem Nazarenarjem okoli vlaču. Inu ona se obrne k tem služabnikom inu prav: Verjemite meni, da je on vselej pri Jezusu od Galileje bil. Tukej zamirki, da ti jogri Kristusovi vsakatirmo znan bli, ker ta Gospud je povsod iz dostmi ljudmi obdan bil, ker koli je hodu, zatori en vsakatir te jogre od tega drugega folka ni mogu vselej spoznat inu zločt. Ta dekla pa je morebiti Petra pri Gospodu videla, zatori je ona nega nagovarila. Kir pa je ta dekla močno trdila, se je Peter zelo ustrašu nad nje besedam inu je sam pri sebi mislu: Aku jest spoznam, tok bodo oni mene zagrabil inu okoli prinesel. Zatori od strahu te smrt je on taju inu je rekov: Žena, jest nisem inu na vem, kaj ti praviš, zakaj jest nisem negov joger. 
III. Kir ta dekla je priča teh žovnirju k Petru veliko govorila inu so tudi spoznal, da se jih boji, zatori so le-ti k nemo rekli: Nisi le-ti eden iz negovih jogru? On pa je zopet tajil inu h timo prisegu, da on tega človeka na pozna, inu prav k te dekel: Žena, jest nega na poznam, tudi na vem, kaj ti praviš. Iz tega se dol vzame ta slabost Petra, kater je malu poprej k sojmo Mojstru reku: Ti si Kristus, en Sin tega živega Boga. Le-ta prav zdaj: Jest ga na poznam. 
IV. Kader je Peter zamirku, da nega ta dekla pozna, zatori grede on od ogna proč inu se je skuz vrata ven spravu, zakaj on je vidu, da ga očjo prov spoznati, zatori se je on tudi bav, deb nega na popadel. Kader pa je on že zunaj bil inu zopet na sojga Mostra se spovnu, on ni mogu obenkrat pokoja imeti tok dougu, da je on zopet noter šov. Dokler ta ljubezen, katera je on proti Kristuso imov, je bla tulkaj velika, da je njemu nemogoče blu, brez nega biti. Inu akulih je on še enkrat padu, je on vendar mislu, da se na bo več zgodilu. Kader je pa zopet tam v doru bil, je on sem inu kje se prahaju pri svetli lun, poln žalost inu skrbi, ker je on od daleč šlišču to veliko zašpotovanje, katiru so iz negovim ljubim Mojstrom tribal, inu on je začev na skrivnim se jokat inu vzdihovat. Prmirlu se je pa k vsi nasreč, da je ena druga dekla zraven prišla, ta je nad Petrom spoznala, da on en skrivnu usmiljene iz Kristusom ima, zatori je ona rekla k tem žovnirjam: Tam okoli postopa en krilc cel sam, to kaže, deb to bil teh Galilejarju jogrov eden. Koker hiter so le-ti to šlišal, so oni šli h Petro inu so dejali: Al nisi ti tudi eden negovih jogru? Inu en drugi je potrdu, rekoč: Za resnica, ti si tudi tistih eden. Takrat so Petro lasje pakonc vstajal inu on je menu, zdaj no zdaj bodo nega zagrabil, zatori je on zopet tajil, rekoč: Verjemite meni, da jest nisem. Inu h temu je on še prisegu. 
Takrat bil imov ta dober Peter proč jeti, vendar je on še tam ostov. On se je bav tam ostati, ker on je vidu, da nega poznajo, pa vendar bil on rad ostov tam, deb on mogu videt, koku se bo iz negovim Mojstrom godil. On je sicer nega dvakrat zataju, vendar ni veliko na tu porajtu, ker on iz strahu iz ustmi je drgač govoru, koker mo je blu v srcu. Zatori je on tam ostov še ena cela ura inu je šov dostkrat blizu k temu kraju, ker bi on zunaj mogu šlišat, kaj iz negovim Mojstrom počno. On se je včas tudi skrivaj noter spravu inu je iz očmi vidu, koku za objokat so iz tem Gospudam delal. Inu kadar je on šlišču, koku grozovitu so nega preklinjal, pretepal inu nemo se posmehoval, takrat je on začev milu jokat inu je dejal sam pri sebi: O moj lubi Mojster, koku se tebi tok hudo godi! O deb jest tebi mogu pomagat, kok rad bi jest otu to striti! Kje Peter žive dougu časa tam stav inu iz velika srčna žalostjo to zaničevanje, zašpotovanje inu posmehovanje poslušu, so nekateri zamirkal, da je on tam stav, inu so se med sabo pogovarjal: Ta človek noč dobrega na misel, on nekaj pomirkuje. Nej že bo kar oče, kaj vela, on je tega Nazarenarja jogru eden. Natu tako oni k nemo inu ga prašajo, kaj on tukaj dela. S. Peter je bil poln strahu inu ni vedu, kaj bi imov odgovort, zatori so oni rekli: Ti daš nam priložnost natovcvat, da si ti tega ujetga jogru eden. S. Peter pa je tajil inu ni otu obstat, pristopu pa je en drugi, rekoč: Resnično, ti si tudi tistih eden, saj si en Galilec. Inu tvoje govorjene tebe razodeva. Akulih pa le-ti od Galileje inu Judeje so ena špraha imeli, vendar je blu tulkaj spremenena, da se je dober ena od te druge ločila. 
V. Kir pa Peter ni otu obstat, reče tega višjega farja hlapcu eden, en stric Malhusa, katirmo je Petrus uho bil odseku: Koku očeš ti tajiti? Nisem li jest tebe v vrti pri nemo vidu? Kader je Peter le-tu šlišču, je postov poln strahu inu težav ter se je popolnoma zgubu tok zelo, da je on začev prisegat pri Bogu, pri sojim izveličanju, pri te postav, da on ni en tak, ja, on je že začev sam sebe preklinat inu vse hudu si vošt, rekoč: Bog zame na ved, aku sem jest, zakaj jest tega človeka na poznam, od katerega vi pravite, akulih ebedva sva ene dežele. Skuz to pa je Petrus sturu en velik greh, ker on je krivu prisegu, akulih enkolku je za izgovort, dokler je iz strahu sturu. 
Skuz kaj meniš ti, da je on v ena taka nesreča pršu? Je sicer več uržahu, te posebni pa, ker on je sam sebi preveč zaupu inu ker on na Olski gori ni molu. S. Peter tega ni menu, deb on tok slab bil, temveč ker on že je visoku v te svetust gor vzel, zatori on tudi ni menu, da njemu ta molitu je tok zelo potrebna, kadar je Kristus nega tok zvestu opominov, rekoč: Čujte inu molite, da v skušnjavo na padete. Le-tu vzemi si k enemu nauku, o krščenik, inu na zanes se cel nikdar na toda lestna muč. Aku tebi v misel pride, da ti si brumn, tok nikdar na verjemi, ker ti si tulkaj pregrešen inu slab, da ti en sam blisk v dobrimo na moreš trden dastat. K drugimo, bodi vselej priden v molitu ter prosi, deb Bog tebe na pustu v skušnjavo pasti, posebno na konc tojga življenja, dokler ti si tulkaj slab, da ti ene same skušnjave na moreš prestati. Aku ti tedaj vsak dan flisk ne moliš, tok Bog tebi tudi ni dolžan pomagat. Ja, tebi se prov zgodi, kadar tebe Bog past pusti, ker ti dober poznaš toda slabost, pa vendar nega za pomoč na pokličeš. O nazgruntan Bog, ta padec svetega Petra mene prestraš cel zelo, ker jest se bojim, deb se meni tudi toku na pergodel. Dokler aku si ti enga tok svetega moža zavol enga majhnega uržaha tok težku pustu pasti, kaj boš ti tedaj iz mano, hudobnim grešnikam, sturu. Jest tečim od glave noter da nog poln duhovne inu posvetne prevzetnost inu držim mene ne samu sam za brumnega, temveč očem tudi od vseh ljudi ne drgač koker za brumnega držan biti. Kader jest šlišim, da drugi so padli, tok jih jest nikoli zadost ne morem sodati inu tadlat, inu na menim, da se meni tudi zna pergodit. H temu sem jest tudi v molitu tok truglov, da se jest sramujem povedat, ker jest dostkrat en cev dan komaj en očanaš zmolim. Tok jest ja imam uržah, se bati, ti boš mene ne samu v mojim življenju, temveč veliko več v smrt v skušnjavo inu greh pasti pustu. O lubi Bog, saj tega na sturi, sicer sem jest vekomaj pogubljen! Jest vem, da mene ta hudi sovražnik v moj smrt tok močno bo skušu, da jest njemu na bom mogu zoperstati, aku ti meni posebno na pristopš. Zatori priporočim jest tebi zdaj inu vselej moja uboga duša inu prosim tebe, da ti meni v živlenu inu usmerjenu pred škodljivim skušnjavam obvarovat otu. Vrnimo se zopet k Petro nju poglejmo, koku se je dalej godilu. Ta evangelist zamirkuje, rekoč: Jnu zdajci, dokler je on še govoru, je petelin v drugič zapel. Dokler kadar je Petrus vidu, da ta Gospud Jezus je v takimo terplenju inu špotu bil, je on pozabu na vsa soja ljubezen k timo Gospodu. Mirki tukaj, kje je Petrus Kristusa zataju, namreč v Anasa inu Kajfaža hiš, ker Jezus je bil zvezan inu te resnice ni bilo, zatori beži pred vsakim krajam, kater k grehu priložnost da. 
VI. Ta greh Petra je timo dobrotlovmo Gospudo veliko več bolečina delov koker vse to hudo, kar je on mogov trpeti. Zatori je milu v sojim src vzdihnu, ker ta skala, na katera je on soja Cirku zidat otu, je ukul padla. Inu le-ti peklenski duhovi so Kristuso klubovali, da oni negovga najimenitnejšega jogra so pod soja oblast pripravil. To klubvanje je otu Kristus timo satano odvzeti, zatori se je on uzrl inu je na Petra pogledu, to je, on je njemu noter dav skuz soja gnada, da se je on spoznov, kaj je on sturu, inu da se je spovnu na Gospodova beseda, katera je on k nemo govoru: Preden bo potelin dvakrat zapev, boš ti mene trikrat zataju. Al morebiti je Jezus nega prijaznu pogledu, kadar so ga dol v keha peljal. Pred tem prvim petelinovim petjem je on enkrat zataju inu pred tem drugim dvakrat. 
VII. Inu toku se je tudi zgodilu, ker medtem, kje peteln zapev, se je Peter spovnu na te besede, katere je negov Mojster k nemo govoru: Prešen bo petelin dvakrat trikrat zapev, se je Peter spounu na te Bessede, katere je negou Moister govoru, bo petelin zataju me boš trikrat zataju, ter je občutu ena srčna žalost inu grivenga čez soj greh, da je on sojga najlubeznivšega Mostra toku zataju, inu je začev milu jokat. Grede ven iz dvora Kajfasa inu ni nehov solze prelivat. Inu koker nekateri premišljujejo, tok je tam stala ta žalostna mati iz sojim žalostnim tovarštvom pred vratmi na enimo vogalu na desen plat, kater kraj bo še današnji dan tem romarjam pokazan. Jnu kadar je ta revna Mati Božja Petra pri svetli lun spoznala, dokler ob času polne lune so držali te Judje njih velika noč, je ona s klagvanja k nemo rekla: Ah, moj lubi Peter, ali si ti noter bil? Povej meni, koku stoji iz mojim ljubim sinom, tvojim Mojstrom, živi on še ali je on že mertu? S. Peter pa je tok milu jokov, da on le ene besede ni mogu govort. Nad le-tim pa se je ta revna mati prov od srca ustrašla inu zopet prav: Ah, moj lubi prijetu, povej meni saj, koku stoji z mojim otrokom, zakaj iz tojga joku jest že zamirkam, da se njemu sila hudo godi. S. Peter pa se je sramovu iz materja tega Gospuda govort inu milu prav: Ah, luba mati mojga Gospuda, pusti mene pri gmah, moja pot naprej jeti. Ah, gorje meni, kaj bi imov jest tebi povedat, ker jest nisem vreden, deb iz vam jest smov govort. Nad letim pa se je ta reuna Mati Kir jest nesrečen človek sem vašga sinu, mojga Mostra, zataju trikrat, da jest nega na poznam. Inu kadar je on le-tu zraku, je milu vzdihnu inu grenke solze prelivu toku zelo, da on ni mogu več ene besede ven zreči, inu je šov toku v vzdihovanju inu jokanju od Marije proč. Tukej pomisli, o brumni kristjan, koku je le-tu te revni mater k srcu šlu inu kok močno se je ona prestrašla nad le-tem besedam. Brez cvibla je ona rekla: O moj sin! Sture tebi to perjatu, kaj bodo tebi tedaj to sovražniki sturil! Zataji tebe to joger, koku bodo tedaj te žovniri tebe preklinval! Inu toku začne ta uboga mati grenke solze prelivat inu nje celu tovarštu je jokalu iz Marija. 
VIII. Kader je že s. Peter od matere Jezusa proč odšov, je on hodu po cest okoli koker ena ovca, katera je sojga pastirja zgubila. On je šov iz vkop sklenenim rokam inu iz pripogneno glavo ter je jokov inu klagovu. Inu ni bil tok srčan, deb bil soje oči proti nebesam gor povzignu. Kader je on že proti vratem pršu, katere so proti Olski gori kazale, tam je on ven šov inu se obrnu na desna roka na ta hrib Sion lesem, dokler da je on zadnjič za tistim hribam med povnem inu doltečenam tega sonca en brezen narajmu, ne daleč proč od tega brezna, ker so te drugi osem jogru skupi sedeli. V taistga je on noter šov inu pade dol na zemla na soj obraz ter je tamki soj greh milu objokovu inu z grenkim sovzam obklagovu inu je prosu Boga za odpuščanje. Tudi ni mogu vesel biti, toku dougu, da je on zvedu, da je njemu ta greh odpuščen bil. Ah, mene ubogega grešenka, je on dejal, kaj sem jest sturu! O kaj za en smrtni greh sem jest daprnesu! Sem jest tedaj mojga najlubeznivšega Mostra zataju inu tok krivu prisegu, da jest nega na poznam. Ah, koku vendar sem jest le-tu mogu striti, koku peč sem jest ena tok velika hudobija zamogu strit? Jest nisem vreden, deb mene zemla nosila, ker jest sem mojmo Mojstro tok nazvest postov. Le-tu inu tako vzdihovanje je pošilu s. Peter proti nebesam inu prejokov naprej brez prenehanja. On je tudi ostov v temu breznu podnev inu ponoč inu tudi ni jedu inu tudi ne piv noter da velikanočnega dneva. Kar je še več, on je reku ne samu taistkrat, temveč se tudi sturu od taiste ure ena navada inu naprejvzetje, da je on gor vstov vsaka noč, koker s. Clemens prav, k timo prvimo peteline petju ter je padu dol na soje kolena, je molu iz gorečim ajfram inu iz dostim sovzam objokov soj greh noter da jutrinega časa toku zelo, da negov obraz glih koker bil žežgan je bil videti zavol stanovitnega jokajna. Zatori je on tudi povsod ena ruta pri sebi nosu, te solze od sojih oči obrisat. Dokler kolkerkrat je šlišču enga petelina zapet, tulcukrat je začev milu jokat. Med tem hribam Sion inu Jeruzalema je k spominu tega grenkega jokajna ena cirku k čast svetega Petra gori zidana. Kaj se tebi zdi, kaj praviš čez le-tu, o grešnik, zakaj menišč ti, da je s. Peter zelo jokov? Ne zavol tega, ker negov greh je toku velik bil, zakaj on ni to bogastvu Kristusa zataju, temveč on je tajil, da on Kristusa pozna, temveč on se je jokov inu gremu, ker on je spoznov, koku tudi en sleden majhen greh Boga stogoti. Kaj menišč ti? Al bi na bla ena velika pregreha, keb eden ta zelo žegnan ciborium ali kelih, iz katerega se tem ludem to s. obhajilu ven deli, iz smrdljivim blatom osvenu? Kolku veliko več špot inu zasramvajne je tedaj, kadar eden soja duša, v kater Bog prebiva, iz majhnim grehom ferbežnu osvena. Posebnu ker obenu blat na svet pred Bogom tok zelo na smrdi koker ta najmanjši vsakdani greh. IX. Kader je žive ta žalostna mati videla, da ta hiša zapirajo, je ona ja miselna, te Judje na bodo taista noč noč več imeli iz nje sinom opravt. Zatori je ona šla iz soja žalostna drušna tudi proč inu Joanes ja pele na ta hrib Sion v ta hiša, v kater je ta Gospud to velikanočnu jagne jedu. Taisti hišni oče pa, katerim je ta Gospud to velikanočnu jagne jedov, jih je iz veseljem gor vzel. Grede tedaj ta žalostna mati iz soja drušna noter inu se tam tudi dol usede inu začne pravt, kaj je ona šlišala od le-tih, kater iz Kajfasa hiše sa prišli. Inu ta žalostna mati je tam ostala brez spanja v grenkust soje duše, dokler da je ta jutrina danica imela gor jeti, akulih nekateri očeniki menjo, da ona taista noč ni v Jeruzalem bla, temveč šele zjutri pred dnem noter šla, zakaj ona je dobru vedla, da nje lubi sin šele jutri bo martran, koker je on sam nje povedu, preden je on od nje v ta smrt šov. 
Ta štirinušedeseta postava Kader je Gospud Jezus na velik petek zjutri zopet pred teh Judov zbirališče pripelan bil 
Tekst svetega evangelija. 
Kje že bil dan ratu. (Math 27, v1) 
Brumna duša, potem ksma mi ta nargrenkejši noč, katera sta kdaj Jezus inu Marija doživela, iz usmilenam premišluvali, tok pridemo mi zdaj na ta s. velik petek, ob katirmo je takrat ta judovski velikanočni dan padu, za spregledat, kaj naš lubi Izveličar inu negova zvesta mati na tisti dan IX. Kader je she ta shalostna Mati videla, da ta hisha sapirajo, je ona ja misselna, te Judje nabojo taista nugh nezh vezh imeli sta trpela. Zategavola boš opominan, deb si taistu prov dober usmiljene nosu, deb ti tega sadu negovga terplenja deležen postov. 
I. Te hudobni Judje sa prišli cel zgodi zopet h Kajfežu hiš, inu ker koli so oni ljudi na gasah narajmal, so oni k njim dejali: Mi smo Jezusa, zapelavca tega folka, ujeli. Inu koker hiter sa oni v hiša Kajfeža prshi prišli, so oni prašal, kje bi Kristus bil. Inu kadar so oni šlišal, da on je v kehi, sa bli oni vesel, da on njim ni ušev, koker je on že poprej dostkrat sturu. 
II. Koker hiter se je dan velikega petka sturu, zdaj je ukazu ta krvižejni Kajfas, vse gospude tega posvetovanja skupi poklicat, inu sa se tudi taist jutri zgodaj skupaj zbral vsi višji farji iz tem staršem tega folka inu pisari z vso množico. Inu kadar sa vsi skupaj bli, je dejal Kajfas k njim: Vsok modri gospudi, kaj se vam zdi, da imamo s tem jetnikom početi? Na tu prašanje so se posvetovali, koku bi oni to nadovžnu Jagne Jezusa k smrti čez dali inu kaj bi oni mogel Pilatuso povedat zuper nega, deb on nega križat pustu, ker ta tožba, katera so oni ta pretečena noč zuper nega naprej prinesli, ni imela obenga skazovanja, tudi ne sence te resnice. Per temu posvetovanju so tudi bli Josef od Arimateja, Nicomus inu drugi nekateri brumni gospudi, kater sa bli skrivni joger Kristusa. Pak niso smel očitno spoznat, deb oni na bli iz sinagoge ali cerkve ven vržen. Le-ti so brez cvibla rekli, kar s. Mateuš piše: Nikar ob tem prazniku, da kje en hrup med ljudmi na vstane. Koker bli otel reči: Na le-ta dan se cel na spodob, dokler ker dons je ta sveti velikanočni praznik, tok bil ja ne samu ta praznik ne posvečevan, temveč tudi ta služba Božja nazaj držana inu vsi ljudje v njih andoht stresen. Zatori blu boljši, keb počakal da osemga dne, kadar bo ta prazenk minul. On nam ja medtem na bo ušev, ker mi nega znamo dober obvarovat. Kader so le-tu te drugi šlišal, so se oni vsi skupi zuper postavil, rekoč: En tak hudoben človek, koker le-ta, ni vreden, en dan živeti. Inu Bogu bo ena več čast sturjena, da enga takega pokončama, koker deb drugih dosti ofru gor ofral. Zatori so oni sklenil, da ima ta dobrotlovi Gospud zopet pred to zbirališče pripelan biti, deb šlišal, ali bo on še sojih besedi, inu nega prašal, ali je on she soih Bessedi, ali je on ta Mesias, kater je njim v teh postavah obljubljen bil inu en prihodnji kral med njim ima biti. Inu toku so oni upanje imeli, oni bodo nega žugal inu pred Pilatušam zatožil, da se je on imoeaovu imenavu za enga krala čez šega rimskega cesarja. O hudobija le-tih gospodu, kater en tak grozoviti srd čez to nedolžnu Jagne imajo, da oni tudi temo najvišjimo velikanočnimo prazniko na zanesejo, temveč koker bi ta ljubezniv Kristus bil hujša koker strup inu kuga, katiru se tudi en sam blisk na sme trpeti. Pomisli, koku je timo revnimo Kristuso le-tu težava delalu, da je on cel od le-tih zaviden bil, katere on za odrešiti je od nebes pršu. 
III. Ob tem času pa, ksa se Judje med sabo posvetoval, je ta revni Kristus ene ure v te smrdljiv luken teču inu je ta noč v gol edinšnost daprnesu. Njegova muč je tulkaj opešala, da njegove kolena od slabost so se tresle, njegove roke sa ble njemu ukep zvezane, da on sam sebi celu noč ni mogu pomagat. Iz sojim hrbtom je on stav prhulen inu njegova rezbita glava je njemu od bolečine dol mahnila. Kader pa se je že imov dan striti, takrat je on vzignu soja bolna glava gor nakvišku, odpre soje krvave oči ter milu vzdihne inu prav: O grenak dan! O bolehen inu žalosten dan! O dan, kater ti si ta zadnji, kater bo meni gor pršu! O grenak velikanočni dan, tebe sem se jest že zdavnu bav inu ti si meni že nekateru vzdihovanje obudu, ker jest sem dober vedu, kaj za enu neizrečenu terplenje boš ti meni naložu! Pak vendar, jest sem tudi od vekomaj po tebi hrepenu, deb te ubogi ljudje na to dan zamogel odešen biti. Bodi tedaj ti meni prijazen inu od mene pozravlen, zakaj ti si ta ljubeznivi dan, po katirmo so tulcukrat vzdihovale te duše teh starih očaku inu za katerega so tok prisrčno prosili vsi pravični. Zatori sem jest tudi prov iz srca pripravljen moja duša inu telu za odrešenje tega sveta kje dati inu moja sveta kri cel do zadne kaple prelit. Kje Kristus tok vzdihovu inu klagovu, je blu žive sklenen inu zapovedan, da Kristus ima pred to zbirališče pripelan biti, te hudobni služabniki sa tudi naglu tekli inu sa odprli ta keha ter so odvezal tega dobrotlovga Gospuda od tega stebra, nega na novu trdu zvezal inu so k nemu rekli: Le proč od tod, ti zapelavc tega folka! Ti moreš pred naše gospude pridti, da boš ti to zaslužen lon prejev. Ter so nega vlekel iz štrik za sabo inu nega naprej postavil pred to zbirališče tega folka. Koku meniš ti, da sa Jezuso le-te besede k srcu šle? Kader ta frajman zjutri v turn pride inu ukaže timo plašnimo hudobniko ven jeti k sodbi, ah, težava inu strah, kater nega prepade! On se trese na sojmo celmo žvoto inu je od težave skori napu mertu. Koku se je tedaj naš zvesti izveličar na sojmo celmo žvoto pretresu, ker on se je te smrt bel bav, koker je le en sam človek kdaj sturu. Ja, za tulkaj bel, ker on je vedu, kolku grozovitih marter on še tisti dan bo mogu prestat. Zatori se na more obena človeška pamet domislit, kaj za en strah je nega takrat obšov. Vender je on šov koker ena krotka ovca iz soje jame inu se je dav volan v ta smrt. O najkrutkejši Jezu! Jest spolnim tebe te srčne žalost inu težave, katera je tebe obšla, katera si ti ta posleden dan tojga življenja vidu pričeti. Spovni se, o moj Izveličar, kaj za en vzdihovanje je tebi iz dno tojga srca ven udarilu, kadar je tebi naenkrat naprej prišli, koker bi bil z očmi vidu, kolku grozovitih marter ti na tisti dan boš pretrpov! Ah, koku se je zavzelu tvoje srce nad le-tem inu kaj za en strah je tebe prešev po celmo žvoto! Inu še veliko bel, kadar sa te rabelni prišli inu tebe koker en goved ven potegnili, vendar si ti bil pripravljen ta smrt inu vse grozovitne martre prestat, deb ti moja duša mogu zadobiti. Za le-ta velika ljubezen se jest od srca ponižno zahvalim inu se tebi ponujam tudi radavolnu trpeti, kar ti boš čez me poslu. O moj zvesti Odrešenik, tudi bo meni enkrat en dan nastopu, katerega večera jest na bom vidu. Zatori prosim jest tebe skuz ta srčen strah, katerega si ti na velik petek zjutri občutu, deb ti otu v tisti potrebi mene ne zapustiti. Amen. 
IV. Zdej pridi, o kristjan, inu poglej, koku ta zvesti pastir bo dons okoli hodu, ta zgubljena ovčica jeskati. Zdej on stri ta prva hoja, krkeršne bo on dons še dosti sturu. Aku ti tedaj nega lubiš, toku pojdi s pridom za nim inu si k srcu vzemi, kar on za te trpi. Ta prva hoja on stri v sred med tem žovniri, kater iz orožjem previden njega pelejo. On je bil na vseh sojih udah toku upehan, da so se njemu niemo rame inu kosti tresle, njegov obraz je bil tulkaj skraspan inu uteku, da je on komaj ven z očmi gledat zamogu. Negov lasje so bli cel zmeden inu na dostih krajih ven zruvan. Negov gvanti, brada inu lasje sa bli tulkajn poln smrkla, da je blu groza pogledat. Inu v en tak podob je on pršu v ta ratna hiša, ker te imenitniš gospudi sa na stoleh sedeli, te nižji pa v veliki množici sa okoli stali. Kdu bi koli zdaj na menu, le-ta jamerna podoba more te gospude k usmilenu spodbost, keb oni lih medvedove srca bli imeli. Vender ni blu obenga usmiljena pri njih, temveč razveselili so se še veliko bel, da oni njih sovražnika tok ponižnega videjo. Tukej tedaj stoji ta najvišji Gospud nebes inu zemle iz zvezanimi rokam inu pripognenim životom koker en revni grešnik, kater je življenje zahodu, inu čaka, kaj njemu le-ti krvižejni gospudi imajo povedat: Mi smo le tebe pustil lesem pripelat, deb zvedel, ali ti še obstaneš te besede, katere si le-ta noč govoru. Zatori jest tebe zopet prašam v imen celga zbirališča: Si li ti Kristus (to je ta požegnan Mesias, kater je nam od Boga obljubljen, en kral, čez nas vižat)? Tok nam povej! Tukej so vsi ušesa špičel, deb prov šlišal, kaj on jim bo povedu. Tedej se je ta potrpežljivi Kristus gor sklonu inu iz velika resnica inu modrostjo je on k nim reku: Aku si lih jest vam povem, toku vi meni na verjamete. Zakaj vi na prašate, deb vi pogiroval ta resnica vedeti, temveč deb vi mene k smrti mogel pripravt. Aku pa tudi vprašam, toku vi meni na boste odgovorili, še veliko mejn mene spustil. Odsehmal, to je od tega časa pa, v katirmo ste vi mene obsodil inu fržmagval, bo Sin tega človeka sedov na desnici moči Božje. (Math 25, Marc 12) Zastopi ob času te vojstre sodbe, ob kater ta oblasten Gospud se en oblasten sodnik prikazu bo. 
V. Na tu so oni vsi dejali: Ti si tedaj Sin Božji. On je k njim rekov: Vi pravite, zakaj jest sem. (b) Kdu bi na menu, le-te strašne besede ble imele tem gospodom skuz muzih inu kosti jeti? Ja, kdo bi na menu, oni sa na kolena padli inu iz vkop sklenenim rokam Kristusa molili inu sa odpuščanje prosili? On je dejal ja cel milu: Ja, jest sem Sin Božji nju od dons sem, koker kmalu vi boste mene umorili, bom jest sedov na desnici te moči Božje, za kralvat v nebesih inu na zemlji. Pak, o zavzetnost, oni se niso samu noč ustrašil, temveč sa zavpil iz velikim vekam: Kaj potrebujemo več prič, mi smo ja sami iz negovih ust šlišali, da on prav, on je naš kral inu en Sin Božji. Ja, oni so nega iz dostmi špotliumi besedam pital inu fržmagval, rekoč: Kaj ti očeš Sin Božji biti? Ti enga cimpermana sin, ti peklarsk plašar, ti Samaritan inu hudiču delovc. Si ti tedaj Sin Božji? Kaj ti, poreden potepuh, boš sedov na desnici moči Božje? Kaj mi imamo te hudobnega potepuha videti pridt v oblakih teh nebes? Ja, koku pa! Mi bomo tebe skori videl na gavgah, dokler enimo takimo prevzetnimo golufo se rajma ta najhujši smrt, s katera se eden zamore umoriti. Pomisel, o brumni kristjan, koku to zvesti Odrešenik tok zelo bo zašpotovan. Spreudar, kolku špota inu zasramvajna on more trpeti. (b) Koker bi reku ta Gospud: Jest tega na pravm, pa tudi na lažem, vi pa pravite, akulih vi na verjamete, zatori bo vas vaša lestna sodba pogubila. 
VI. Inu zdaj so oni poslal po ena ketna, katera je na prangarju visela, katera so na taiste vrgli, ksa si ta smrt zaslužil. Le-ta tedaj so oni temo dobrotlovmo Gospodo na vrat vrgli, deb vsi, kater so nanj pogledal, spoznati imel, da on je to življenje zahodu. Inu so ukazal, na novu nemu roke trdu na hrbtu zvezat, da njemu toku njegove mehke roke od tega pogostenga inu trdega vezanja sa začrnele inu skori cel zamerle. 
Ta petinušedeseta postava Kje Gospud Jezus pred Pilatuša plan bil, tudi Judas scagu, tem Judam te denarje nazaj dav inu sam sebe ubesu 
Tekst svetega evangelija. 
Inu vsa njih množica je gor vstala. (Math 27) 
Tukej je poprej zamirkat, da te Judje, dokler sa bli tem Rimlarjem podložen, niso smel nobenega rihtat ali pustit umoriti, zakaj te Rimlari so nim to oblast odvzel. Zatori kadar je eden ta smrt zaslužu, tok so oni mogel nega temu deževskimo oblastniko čez dati ali od nega pripušejne pogirvat, tega hudodelnika ob življenje pripravt. H timo cilu so imeli te Rimlari v vseh deželah, katere sa ble njem podvržene, enga deževskega oblastnika, kater v imen tega cesarja je tam prebivu inu oblast zapovedat imov. Toku je prebivu Pilatus v imen tega cesarja v Jeruzalem inu je imov čez cela judovska inu samaritanska dežela zapovedat. Ne pa čez galilejska dežela, dokler le-tam je Herodes imov zapovedat. Je pa bil Pilatus že pet liet duževski oblastnik inu je slab gospodaru, zakaj on je bil en neusmiljen človek inu je tem Judam dosti krvice sturu. On se je pustu iz denarim podšenkat, je daprnašu veliko tiranstu, je pripustu sojim žovnirjam krasti inu ropat inu je pustu enga inu drugega v ječa vreči inu okoli prinesti, preden je on nega zaslišu. Zatori so nega tudi te Judje zelo zavidal inu bi ga bli rad proč spravil, kob oni bli zamogel. K temu je bil Pilatus tudi en ajd, kater je te malikovalske pilde molu inu ta judovska vira zašpotovu. Kir tedaj te Judje Kristusa niso smel okoli prinest, zatori so oni mogel nega k Pilatušo plat, da je on nega pustu umoriti. Kader so te Judje zjutri pred dnem tega Gospuda zaslišal inu kadar se je dan opoču inu kadar je ta prva ura tega dne bla, je vsa njih množica gori vstala inu so to nadovžnu Jagne Jezusa zvezanga peljali od Kajfeža v sodna hiša pred Pilatuša, kater je bil imenovan Pontius iz sojim pravim imenom, Pilatus pa iz sojim priimkom, inu je bil rojen v timo kraju Lion v francozuskmo kraljestvo, tudi en deževski oblastnik tega cesarja v Judej, katirmo je ta rihta te krvi šlišala, posebno pa to križanje, inu teh imenitnih pršon, kakršen je bil Kristus. Inu zatu so oni peljali tega Gospuda pred Pilatuša, deb ta gmen folk čez njih gori vnastov na vstov zavoltega, deb oni tega Gospuda zamogel umoriti. 
II. Tukej zamirki, koker hiter se je dan sturu, pride ta žalostna inu klavrna mati tega Gospuda Jezusa iz soja drušna h Kajfežu hiš inu je stala blizu pri vratih, zakaj ona se upanje delala, tam bo ona sojga lubga sinu videla, kadar bodo nega ven peljal. 
III. Koku pa je Kristus k Pilatušo plan bil, popišejo te evangelist, toku rekoč: Vsi višji teh farju inu starši tega folka inu cela njih množica je gori vstala inu so Jezusa zvezanga peljali inu so ga Poncijo Pilatušo, deževskimo oblastniku, čez dali. Namrč tukaj sa bli skupaj tisti možje, kateri v čislan, učenost inu modrust sa bli te najimenitniš, ne samu celga mesta, temveč cele dežele, tukaj je blu ena brez števila velika truma, kater so več tavžent presegel, tukaj je blu več koker dvanajst legijonu teh angelu, kater so sojga Boga k sodbi z jokam spremil, tukaj je bla dosti tavžent peklenskih hudiču, kater so vse inu sledne Jude, kolker so oni mogel, iz hudiča jeza zuper Kristusa ubodil, tukaj je bil skori en cev regiment žovnirju, kater tega revnega jetnika so mogel varovat, inu v sred med le-tem je bil tisti, kater je v sred med Očetom inu S. Duham, namreč ta eden rojen Sin tega večnega Očeta inu te najsvetejši Divice Marije. Le-ta je bil od teh Judov h tem ajdam inu od judovskega zbirališča k sodnemu stolu Pilatuša plan, deb on tam iz naršpotlivši smrtjo tega križa rihtan bil. Ta žalostna mati pa inu devica Marija je zunaj pred durmi stala, koker je blu zgori umenen, inu je milu gledala, kdaj bodo odprl, deb ona sojga lubga sinu Jezusa mogla še živga videti. Zdej odpri oči, moj kristjan, inu pregledi, koku ta gnemna velikanučna precesija je bla držana inu koku špotlivu je ta Gospud nebes inu zemle plan bil. Kajfas inu Anas iz tem dvainusedemdeset duhovnim ratnim gospudem sa šli naprej inu za nim je šla ena velika množica teh pisarju, farizerju inu saducejarju. Pred le-tim je šla ena velika truma služabniku teh Judov inu slushabniku teh Judou inu Pilatušu z mečmi, drogi inu s palicami inu drugim orožjem. Tudi sa šle nekatere kompanije teh žolnirju, iz takim drenam, da oni so ta žlahtna mater od vrat proč pahnil, vendar se je obdržala, koker je vedla inu mogla iz sojim tovarštvom. 
IV. Za le-tim sa prišli te rablski hlapci, kateri so tega dobrotlovga Gospuda v sred med tem dorskim ljudmi ven peljali. Jnu zadnjič sa zopet šle nekatere trume teh žovnirju, iz orožjem prevideni, za katerim se je ena sivnu velika truma teh ljudi drenala. Dokler med tem, ksa te posvetovalc v hiš Kajfasa bli skupi zbran, se je v celmu mestu razglasilu, da ta velik prerok Jezus od Nazareta je ujet inu bo zdaj kmalu k Pilatušu plan. Zatori ni za ven zreči, kaj za ena truma teh ljudi je na ta hrib Sion tekla, posebno ker je ta s. velikanočni dan bil, na katerim več koker dvejset tavžent mož brez žen inu otrok zamogel proti Jeruzalem pridti. Kader sa žive vsi v vrsti stali, tedaj je šla ta žalostna precesija zjutri ob pet ur od tega hriba Sion inu je blu en firtelc ure noter da Pilatušove hiše, dokler od Kajfeža noter da hiše Pilatuša je tavžent stopin, katere en firtelc ure pota sture. Ta ubogi Kristus je šov v sred med le-ta hudobna množica inu je bil od dostih rabelskih hlapcu cel špotliv lesem plan. Njemo sa ble njegove roke na hrbtu iz štrikem trdu zvezane inu je imov ena težka železna ketna na vratu. Na obraz ves uteku od tulkaj žlaku, njegove lica rezkraspane inu povsod tok zelo zapljuvan, da ga je bilo groza gledat inu je bil enak enimo gobovmo videti. Lasje njegove glave sa ble vse zmedeni, zakaj njemu sa bli scukan. Dva od njih so njega vlekel iz štrikem, s katerim sa oni njega zvezal, drugi so njega iz palcem pretepal, nekateri iz bavtam dregal inu nausmilenu naprej gnal. Te z orožjem prevideni sa šli spred, zraven inu za nim inu po vseh plateh, deb nega obeden iz njih rok odrešt na mogu. Inu med le-tim žolnirim je šov ta revni Kristus iz pripognenim životom inu se je sramovu, soje oči gor vzigent inu enga človeka pogledat. 
Kader je so žive po timo hribu Sion dol šli, kater je silnu vsak, kaj meniš ti, koku sa oni iz Kristusom po hrib dol tekel? O koku pač naglu so oni to žlahtnu Jagne vlekel, dregal inu inu priganjal! Tukej je mogu ta ubogi jetnik tečati, kater je tulkajn poln bolečine bil, da je on komaj na nogah stav. Brez cvibla je on dostkrat navedama pred se padu inu je soja glava inu roke hudo ranu. Kader sa oni še po hrib dol na rovan ena kamnitna pot prišli, tukaj si ti znaš lahko domislit, koku so ti tiranski rabelni iz podraženja tega navošlivga rabelna inu satana tega vdelanga moža iz palcem le naprej gnal. Jnu ker on zavol velikega opehanja ni mogu hitru naprej jeti, zatori so oni nega večkrat suval inu dosti žlaku na negov s. hrbt dal. Toku je bla ta dolga pot timo dobrotlovmo Gospodo sivnu težka, ker te brič so nega cel hudo imel inu so nega zmerom kje inu sem pehal. Tudi je ta lubi Gospud bos hodu inu se je iz sojim s. nogam dostkrat nad kamenjam da krvi spotaknu. Ta težka ketna, katera je on na orat nesu, je njega dostkrat na njegove s. kolena udarila, nju dokler sa njemu zvezane ble, zatori si on ni mogu pomagat na obena viža, zatori se sklene, da je zelo opešu. Le-ta hoja, katera je to Bog zavol tebe sturu, ti počasti, o brumni kristjan, inu bodi nemo hvaležen. 
V. Zdej se očmo mi k Mater Božji podat inu pogledat, koku se je ona zadržala, kadar je ona sojga sinu zagledala. Zdej zamirki, da Gospud Jezus je en lep velik mož bil, zatori je nega vsak lahko vidu. Je pa ta revna mati skoraj dve ur pred dvorom Kajfesa stala inu je iz srčnim želam tistega videti želela, katerega je nje duša lubila. Kader tedaj je on še ven plan bil inu ta revna žalostna mati sojga sinu Jezusa med rokam teh biriču tok nausmilenu plat zagledala, takrat nje ni blu drgač, koker kob bil eden nje en nož skuz nje srce porinu. Ona kmal ni mogla virvat, deb le-ta nje lubi sin bil, katerega je ona porodila, ker on je bil tulkajn scukan, ranjen, uteku inu zapljuvan, da on njemu nikoder noč ni bil podoben. Kir pa ona obenga druzga jetnika plat ni videla, je ona nega ravn pogledala inu je spoznala nega na negovmo gvanto inu na dolgost. O Bog od nebes, kaj za ena srčna žalost je imela taistikrat ta revna mati! Nje žlahtnu maternu srce je otelu nje od bridkost razpočt inu ona je postala v enimo blisku tok bleda koker en mrlič, koker je ona s. Brnardo razodela, rekoč: Kader sem jest zvedla, da moj sin je bil ujet, takrat sem jest šla proti Jeruzalem tolku hiter, koker sem mogla, akulih sem težku hodila. Inu kadar sem jest nega zagledala, takrat se je vse moje usrčje v meni pretreslu, moj duh je v meni dol jemal inu jest nisem imela ne občutljivost ne glasu. Koku pa nje celu usrčje se je v nje pretreslu, moi Duh je u meni doljemau, inu jest nissem imela ne obzhutljivost ne glassu, ja en čudež je bil, da ona je to življenje še imela. Dokler aku ona se je poprej, kadar je šlišala, da nje sin je ujet, toku sivnu zavzela inu prestrašla, da ona se je vkop stisnila inu v omedlevico padla. Ah, Bog, koku tedaj se je ona zdaj zavzela, kadar je ona sojga sinu iz lastnim očmi videla, v en tak jamern podob zagledala! Ah, te neizrečene srčne žalost! Kdu oče zgruntat, kdo oče premišluvat? Kir Marija je dost tavženkrat bel spoznala, kok velika je mogočnost Božja, koker mi spoznamo, tok je bla nje žalost tudi dost tavženkrat več koker žalost naša, kadar je ona tega naizkončnega Boga od teh grešnikov ujetga inu tok hudo spremenenga videla. Le-ta napovedana bridkost je bla na ena neizrečena viža pogmirana, kadar je ta ubogi ujeti Kristus soje zapluvanu uteklu obličje k soj žalosten mater obrnu inu njo iz sojim ranjenim inu krvavim očmi cel milu pogledu, nad katerim ni cviblat. O Bog, kaj za ena srčna žalost je ta izvolena mati tega Gospuda občutila! Čud je, da nje srce od velike žalost ni počlu, dokler kadar je Marija Jezusa inu Jezus Marijam pogledu, takrat sta bla te dva pogleda enak dvem vojstrim nožem, katere sa te dva žalostne srca iz vsa močjo presunla. Inu koker hiter je Marija ta vojster srčen meč ali šteh, kater je od oči nje sinu ven planu, začutila, tok se je nje celu osrčje premaknilu. Takrat ona ni imela obenga duha ne sape več, takrat je občutljivost inu beseda obstala, takrat se je ona cel oslabena vkop stisnila inu je ležala umedlevčna v rokah Magdalene inu Marte. Tukej je blu en tak jamranje videti, katiru ni zadost popisat, katiru skori vse prijatelje Marije iz njo vred blu okoli vrglu. 
Kader je že ta žalostna mati čez en mejhnu sama k sebi prišla, takrat je ona soje roke skupi sklenila inu je začela tok milu jokat, da nje sa te solze po licah dol tekle. Ona druzga ni mogla govort koker: O moj sin Jezu! O moj ubogi otrok! Ah, tvoje srčne žalost! Ah, ah, tojga jamra inu ediniščne! O mene, žalostna mater! O mene zapuščena! Od žalost morem umreti, od bridkost se oče meni moje srce v teles razpočati! Toku je vzdihovala Marija inu je bla od ljubezen inu žalost tok zelo ustrašena, da ona je minila zdaj umreti. Db pa ona soja največji žalost inu težava enkolku potolažit zamogla, kaj menišč ti, da je ona strila? Domisli si, kaj bi ena druga mati strila, keb ona sojga edinga najljubšega otroka v takimo stanu imela našti. Al bi si ona vse na prizadela, še enkrat k sojmo otroko pridti inu iz enim srčnim kušvajnam soje maternu srce potroštat? Toku je tudi strila Marija, ta najsvetejši mati med vsem materam. Dokler glih koker ena levna, kater sa nje mladič vzeti, se skuz vse nevarnost vaga, taiste zopet zadobit, toku se je tudi naša koražna vojščakna v nevarnost postavlja, skuz sulce inu meče k sojmo otroko pridti, aku ne sojga sinu zopet zadobiti, vendar saj nega še enkrat objet inu srčnu kušent, koker je ona s. Anzelmo razodela, rekoč: Zjutri zgodi, kadar so te Judje mojga sinu iz hiše Kajfasa peljal, sem jest nega ta prvikrat videla, potem kje on bil ujet. Takrat sem jest zraven pritekla inu sem videla to ljubeznivu obličje iz plunk osnažen. Kader sem jest pa nega otela objet, takrat meni ni bilo prvošt. O peč ena ljubezen, o peč ena stanovitnost! Nje srce bse je blu mogli razpočt v objeman enga tok lubga inu tok revnega otroka, vendar je ona rada soje življenje na tu vagala, le-ta gnada doseči. Kir pa je ona nazaj pahnena bla od teh žovnirju, ah, koku je le-tu njo zabolelu! Ah, kaj za ena sila je ona pretrpela! Več žalga bi nje na bli mogel strit, koker ravno da so njo nazaj pahnil inu niso privoščil, tistega še enkrat na nje srce pritisent, katerega je ona tavženkrat bel koker soje srce lubila. Jnu kadar je ona njega med rokam teh nausmilenih trinago tok grozovitu videla kje plat, ali bse blu čudt, kob nje ranenu srce na kosce blu počlu? Ah, kaj za ena sila so prestale te materne pers! Ah, kaj za ena težava je prešla nje žalostna duša! Od žalost bi se bla v zemla zakopala inu od velikega jamra k smrt pomagala. Kir on tedaj žalost ni mogla drgač na pridti, zatori je ona hodila od daleč za le-tim, kater je nje srce v soj ljubezen zaprtu nosu. Inu koker en jagenče za soja materja teče, toku je šla Marija za sojim otrokom, je reku ta angel k svet Brigiti. Ta revna mati je menila, ona oče soj duš en trošt našti, aku bo za sojim revnim sinom hodila inu za nim postopala, pa čedalje je ona za nim šla, tulkaj več žalost je ona našla. Zakaj ona je šlišala od daleč, koku te žovniri so se glasnu smejal inu veliko zašpotovanja iz Jezusom uganal. Ona je tudi videla na dost krajih nekatere kaple krvi ležat, katere sa nje otovčenmo sino iz negovih ranjenih nog tekle. Ona je tudi mogla videti, da dosti hudobnih ljudi so se nje posmehoval inu njo preklinjal, da ona je enga tok porednega sinu rodila. Čez vse pa je nje to žalost gmiral, da je ona mogla šlišat inu videti, koku se nad nje nadovžnim sinom tulkajn ljudi pohujša. Dokler kadar so te pisari inu farizeri timo folku, kater se je močno zavzev, da sa Kristusa ujel, po dolgim erzkladal inu dapovdval, kolku naglavnih grehu inu hudobij je on sturu, takrat so vsi začeli nad Kristusom se pohujšat inu soje dobre majnga, katere so oni od njega imeli, spremenovati. To je blu šlišat, koku je eden k timo drugimo govoru: Kdu bil kaj takega mislu, deb le-ta en tok hudoben šelm bil? Kdu bil mislu, deb on take andle počenu? O koku je nas ta človek ogolfu, ker se je on toku zadržu, koker deb bil brumn, inu je vendar en zapelavc v srcu bil! Zdej je negov hinavstu na dan prišli, ker Bog take napačnost ni mogu dalej več trpeti. Le-te inu take besede sa šle te žalosten mater tok globoku k srcu, da ona od žalost je skoraj okoli padla. Le-te velike žalost spoln Maria Marije inu se nje priporoč. 
VI. Kader so oni tedaj tega nadovžnega Gospuda tok naglu inu z velikem vekam h sodni hiš peljal, je v temu mestu med tem folkam vedoče postalu, koku da Jezus od Nazareta, ta gmajn inu velik prerok, bi ujet bil. Zatori en sleden, ker je le-tu zvedu, te mladi inu stari, žene inu možje sa zraven pritekel inu bli rad tega ujetga preroka videl. Katir so nega za lub imeli, sa prelival te solze inu so dejali: O koku vendar je ta s. prerok naše firšte ržalu, da oni njega tok grozovitu pred Pilatuša pelejo? Te hudobni pa, kater so nega zavidal, katerih tudi je največ blu, so se veselil inu so dejali: To vesele tega človeka bo tudi skori končanu. 
VIII. Zdej očmo mi ta nazrečena smrt Judeža preudart. Kader je žive ta trdovraten Judas to nadovžnu Jagne tem hudobnim v njih roke čez dav, tudi te trideset srebrnike prejev, je on vidu, da negov Mojster bo koker en hudodelnik pred Pilatusa plan, inu zamirku, da bo mogu umreti. Zatori je on začev sam v se jeti, ja, bel prov govort, hudič je njemu oči odprov, da je on ta teža sojih grehu spoznov. Tedej se je on začev močno grimat, da je on Jezusa predal, inu negova vest je nega tulkaj zelo pekla, da on sam ni vedu, kam bse obrnu. Aku je on na Boga mislu, tok se je on bav sojga vojstrga sodnika, aku je on mislu na nebesa, tok sa ble nemo zaprte, če je on mislu na pekov, tok je le-ta stav nemo odprt, če je on mislu na Kristusa, tok je on spoznov, da ga je ržalu, aku je on mislu na soje grehe, tok sa njemu tulkajn težki naprej prišli, da je on menu, le-ti njemu na morejo odpuščen biti. H timo je nega ta peklenski satan dražu čedalje bel tok dougu, da je on scagu. Zakaj on je šlišču od Kristusa, da on bo ferdaman, zatori je on teku k temu tempelnu inu je nazaj prinesu tem starejšem tega folka inu višjim farjam te trideset srebrnike inu je dejal, keb Judas te besede iz pravim zupanjam bil govoru, tok bil on gnada znajdu (pri s. Math 27): Jest sem se pregrešu, ker sem nadožno kri izdal. 
VIII. Kader so le-tu šlišal te višji farji, kater bli imel nega potroštat, so nega še več v cagavitnost pripravil, ker so k njemu rekel: Ti gledaj za tu gor, če si ti krivu sturu, ti boš že nešu tvoje plačilu, zakaj ti se nad nim pregrešu inu ne mi. Kaj mi maramo za to, kaj nam to am gre? Dokler morebiti je Judas menju, on bo iz sojim besedam inu nazajdajajnam teh denarju tega Gospuda odrešu. Pak zabstojn je blu inu veliko prepozno, zatori kadar je on zamirku, da on tega Gospuda na more rešt inu da nemo te višji negova pregreha bel teži, koker lohnej delajo, je on cel scagu, je proč teku inu se se oče obejst. Ta ohrnija je en štrek tega hudiča, iz katerim on te ohrnke obes. 
IX. Inu toku je priteku k timo tempelno inu te trideset srebrnike noter vrgu, se je proč pobral, je šov kje inu se iz eno vrvjo obesu na enimo drvesu za tem hribam Sion. Inu toku je izroču temu hudiču soja prekleta duša, scagvanjam pa je on več greh sturu, koker kadar je Kristusa predal. Dokler ta greh, ker je Kristusa predal, koker s. Hironimus prav, je bilo zuper to človeštvu Kristusa, to scagvanje pa je blu zuper to bogstvu, zategavola, ker milost Božja velikaši koker vsi ti drugi grehi teh ljudi k negovmo večnimo špotu. Pak je Bog tok navižo, da je Judas od drevesa dol padu inu negov trebeh se je po sredi na doje razpoču, da vse negovu usrčje inu čeva so se od nega isule, katiru tedaj je blu tok nagnusnu pogledat inu toku za na prenest duhat, da nobeden brez velikega gravžajna mimo te preklete mrhe ni mogu jeti. Toku tedaj je ta poredni Judas en tat bil, zakaj on je kradu ta almožna sojga Mostra inu teh drugih jogru. Tudi je bil en izdajalc sojga Mostra. Tud je bil en cerkovn ropar, ker je Sinu Božiga predal, inu en razbojnik Kristusa inu sam sebe, dokler on je k smrti Kristusu pomagu inu sam sebe obesu. Judas je bil navreden teh angelov inu ljudi znanja, zatori se je on v luftu obesu inu je teh hudiču tovarš postov, kater v teh temnih luftah prebivajo noter da sodnega dne. Ta duša Judeža ni bla vredna, deb pri usth bla ven šla, katere sa ene tok častitluve usta kušenle, zatori se je ona iz osrčjam vred od trupla ločila. S. pismu pristav zraven, da le-tu je zdaj prebivalcem v mestu Jeruzalem vedoče postalu, ker namreč je Bog skuz le-to otu na znanje dati, kaj bodo tisti za en konc vzeli, kater se zuper Kristusa pregrše. Zatori dapusti si tudi tebi en opominvanje biti, o revni grešnik, inu satori dapusti inu špegli se nad le-to nasrečeno smrtjo tega pogublenga Judeža. Ti si morebiti več greha sturu koker on, pa nisi morebiti nikdar tulkaj pokure sturu koker on. Zakaj on je imov ena srčna grivenga čez soje grehe, on je očitno spoznov pred tem mašnikom, da je on krvu sturu. Skazu je tudi, da Kristus je pravičen inu negova kri nadovžna. On je tudi soj krivičen denar nazaj dav inu je pogirvu skuz le-tu ta kup gor vzigent. Al le-tu ni blu ena velika grivenga inu velika pokura, kakršne ti tvoje žive dni nisi morebiti nikdar imov. Enu samu je mankalu le-ti grivengi, ker njemu ne more odpustiti, zategavola tedaj je on scagu inu se je obesu. Kej takega se zna tebi tudi v to smrt lahko prmirt, ker tebi ta hudič taiste grehe, katere zdaj tok malu obrajtaš, tok grozovitu težke bo sturu, da se bo tebi zdelu, ti moreš scagat. Le-tu se je velik tavzentam zgodilu inu se zna tudi tebi lahko prmirt, aku ti do cajta grešiti na nehaš inu tvoje hudobnu življenje na začneš. 
X. Te služabniki tega tempelna pa so pobrali te srebrnike inu so jih dali po križanj Kristusa tem višjim farjam. Te višji so tudi vzeli te srebrnike inu so dejali: To se na spodobi, da bi mi nje v cerkovno skrinco ali ladic shranili k tem dugim denarjem tega tempelna, zakaj tu je te krvi plačilu. Oni so pa en svet držali inu so za nje kupili enega lončarja nivo, ilovčna nivo, iz katere prsti se lonca delajo h pogrebu tem romarjam ali tujm ludem. Inu le-tu so oni sturil zavoltega, deb le-tu križanje Kristusa njemu k špotu inu zasramvanju po celmo svetu razglašenu bilu inu deb obeden več kaj držat imov od negovga vuku. Bog pa je le-tu veliko več obrnu k časti Kristusa, kater je po celmo svet bil oznanilan inu počešen, da je on po nadovžnim od teh Judov martran inu umorjen bil. Zlasti pa je le-tu vedoče postalu vsem, kater so v Jeruzalem prebival, toku da je taista niva v njih jeziku imenovana Hakeldama, tu je ena Niva te krvi, noter do današnega dneva. Inu na prepovd teh ajdu v Jeruzalem na sme zdaj obeden Jud več po tisti nivi hodit. Inu tukaj je zopet to Pismu dopolnenu, kar je govorjenu skozi preroka Jeremija, ker pravi: Oni so vzeli trideset srebrnikov, s katerim je ta predani plačan, katerega so oni kupili od izraelskih otrok, inu so nje dali za enega lončarja niva, koker je meni Gospud poročil. (Jeremias 22, Zah 1) Ta niva leži, kse od tega hriba Sion dol grede v ta dolina Jozafat, pri timo bajerju Siloe, proti poldan, tanki je ena cirku k časti vseh svetnikov izidana. Preden dalej premišljujemo, je zamirkat, da ta dor Pilatusa, koker je še zdaj videti, je stav na velikim plac enkolku povzignen, toku da se more oseminudvejset štapel iz marmelna noter do vrat jeti. V taistimo so prebival takrat vsi turški poglavari, v timo njih prebivališče imajo. Ta plac pa pred hiša je bil tok velik, da nakterkrat so ble vojske na temu plac držane. Na timo tok velikima placu je stala ena naprešteta množica tega folka, kater je iz velikim želam na Kristusa čaku, nega videti. Tedej v te veliki precesi pride ta edinrojen Sin nebeškega Očeta med tem rabeln iz zvezanim rokam inu iz ta železna ketna na vratu. Kdu pa more ven zreči, kaj je naš Izveličar tukaj pretrpu! Pomisli sam pri sebi, o človek, kob tebe po nadovžnim toku imeli ujet inu iz največjim zašpotovanjem na očiten plac med veliko tavžent ljudi plat, ali bi ti na mislu, da se ti moreš od neizrečene sramote noter v zemlo skriti? Ja, ali bi tebi na blu lubši to smrt trpeti, koker en tak špot prestati? Ah, kaj koli za ena sramota je naš Izveličar prestav, kater je bil en Bog, ta najvišji oblast? Inu zraven tega je on bil en tok imeniten prerok, da skori cev svet je vedu od nega povedat. Kaj bi se on na bil imov od sramote pod zemla skriti? Kaj se tebi na zdi, da je on na sojim obraz od sramote cel rdeč postov, kamer koli je on šov? Tam je na obedveh plateh poln ljudi stalu, kater so se iz močjo drenal, deb oni tega velikega preroka videti zamogel. Inu se je komaj eden ali drug znajdu, kater bi nemo na bil iz nadraženja tega satana ena zoprna beseda dav. Vsi, kater so poprej dober od nega miseln, le-ti so zdaj obrnil soje majnge inu so nega držal za enga zapelivga preroka, ker so oni videl, da to celu duhovnu zbirališče, katerega sklepi sa vselej za pravične držan bli, nega za enga takšnega spozna. V le-ti soj majng je bil ta folk še bel potrden, kadar je ta kriva tožba zuper Kristusa šlišču. 
XI. Dokler kadar je to celu zbirališče teh Judov pred ta dvor Pilatusa inu sodna hiša prišli, niso oni šli noter, temveč so obstal na timo plac spodi pod štengam, zakaj oni so menili, oni bse omadeževal, kob v enga ajdovskega človeka hiša šli, koker zamirkuje s. Joan na 18 p: Na jutru zgodi, kadar so oni Jezusa h Poncijo Pilatušu, deževskimo oblastniko, pripeljal, niso oni šli noter v sodno hišo, da bi se na umadeževal po njih postav skuz noterhojene v hiša enga ajda, temveč deb oni čisti postali inu mogli velikanočnu jagne jesti, dokler njih velika noč je trpela osem dni inu se ni obenemo spodoblu ta velika noč, to je ta upresen kruh jesti, zunaj tem umadežnim. Iz tega se skaže teh Judov velika neumnost, kateri ena majhna reč za greh drže inu to večji, namreč, da oni so po smrt tega nadovžnega Kristusa hrepenel, za oben greh niso spoznal. 
Ta šestinušedeseta postava Koku je Gospud Jezus pred Pilatušam tožen bil 
Tekst s. evangelija. 
Tedej so oni Jezusa peljal od Kajfasa v ta sodna hiša. (Math 27, v3) Per te krivi tožbi zamirki. Kader je Pilatus šlišču, da ti višji farji inu starejši tega judovskega folka sa iz enim jetnikom k nemo prišli, zakaj oni so pustil nemo povedat, je on vnkej šov k njim, inu ker je on Gospud Jezusa zvezanga vidu, praša on, kdo bi on bil. Inu negov služabniki so njemu povedal, rekoč: Le-ta je Jezus od Nazareta, katerega je ta judovski folk za enga preroka držu. Zakaj Pilatus je zamirku, da te Judje pogirujejo, deb le-ta Gospud umorjen bil, zatori on ni prašu, zatori on ni otu prašat, kaj bi oni otel imeti, deb s tem človekom imel početi, temveč on je le prašu za negova pregreha, koker bil on to smrt zaslužu, inu prav: Kaj za eno tožbo vi prinesete čez tega človeka? Aku vi očete, da jest nega obsodim, tok morem jest poprej za negova pregreha vedt. Kir te Rimlari sa imeli ta navada, da niso oni obenga brez tožbe nazašlišanga obsodil. 
II. Bli sa pa med le-tim, kater so tega Gospuda pred sodbo ukazal plat, te višji farji, kater med tem folkam sa te narčastitlovš bli. Tudi sa med nim bli te farizeri, kater sa bli za duhovne držan koker sedaj te klošterski ljudje. Tudi sa med njim bli te starejši tega folka, skuz katere je ta folk vižan bil, inu sa med njim bli te pisari, to je te narvučenejši v te postav inu v Pismu, zatori so oni dejali h Pilatuso: Kob le-ta na bil en hudodelnik, mi bi ga tebi na bli izročili. Koker bli otel reči: Ti ja vidiš, da mi skori vsi, in te narvučenejši smo nega zaslišal, zatori bi ti imov ja virvat, da je on to smrt zaslužu. 
Te zmočeni Judji so Kristusa imenoval enga hudodelnika, kater je njim tulkaj dobrega sturu, vse sorte bolnike ozravu inu te obsedene od hudiča rešu, zatori se on na prtož po krvici skuz tega preroka: Oni so meni hudo so dober povrnil. (Psal 37) 
III. Kader sa oni Pilatuso en tak odgovor dal, je on srdit postov inu prav: Toku ga vzemite vi inu ga obsodite po vaši postav. Koker bil on reku: Aku vi meni nočete povedat, kaj je on sturu, tok jest nega nočem obsodit. Le sturite vi iz Jezusom, koker vi očete, kolker vi že oblast imate, čez kri sodati. Zakaj nekatere majhne reči obsoditi, so te Rimlari tem Judam pripustil, zatori so oni tudi po njih majng to veliko noč otel prov opravt inu se niso otel omadeževat iz sodbo te krvi. Oni so tudi otel, da Gospud Jezus ima križan biti. Pak enga k smrti tega križa obsoditi, to njim ni blu pripušenu. Zatori so Judje h Pilatušu rekli: Mi na smemo nikogar umoriti. Le-tu pa se je zavol tega zgodilu, da bi se dopolnila Jezusova beseda, katera je on govoru, kadar je on umenu, kakršne smrti bi on imov umreti, to je, da on bo od teh Judov tem ajdam čez dan, da ga bodo zašpotoval, gajžlal inu križal. Zakaj le-te tri reči je ta Gospud od teh ajdu tripu. 
IV. Tedej so začeli zlast te višji farji tega nadovžnega Mostra trdu tožit. Tukej ni blu noč tok mejhnu, kar je Kristus kdaj sturu, katiru bi očitno na plac priča tulkajn tavžent ljudi iz glasno štimo na blu ven klican inu rezglasenu. Za vsako naprej prineseno tožbo je blu več koker deset priseženih prič, katere sa ble pripravljene vse iz prisega zvižat. Akulih je tedaj še eden ali drug brumn človek bil, kater je od Kristusa dobru mislu, pa koku blu mogoče, deb se on drgač na premislu! Kdu koli bi tulkajn častitlovim gospodom inu tulkajn priseženim pričam na virvu? Med tem tulkajn tožbam so te tožnik tri posebne naprej prinesel. De je on naše ljudi odvračev inu prepovedo dacijo cesarju dajat inu pravi, da on je Kristus, ta kral. Zdej očmo mi ta prva tožba zaslišat. S. Lucas zamirkuje na 23p, v2: Oni pa začeli nega tožit, rekoč: Mi smo znašli, da je on ljudi odvračev od službe Božje. Dokler on zaničuje naše postave inu tudi druge od duhovnih opravil nazaj drži, skuz le-tu pa bo Bogu velika načast sturjena. Tiga mi na moremo trpeti, ker mi smo vižari tega folka. Le-ta prva tožba ni bla resnična, ker Gospud Jezus ta stara postava ni zavrgu, temveč le prov izložu inu ta folk učiv, koku bi imov le-tu držat. Inu on je tudi ta judovska postava sam držu, zakaj on je obrezan inu v ta tempel ofran bil. 
V. Potem so oni ta druga tožba naprej prinesli, inu so dejali: Mi smo nega tudi našli inu šlišal, da je on prepovedov cesarju dacijo dajati. Zategavola ima on umorjen biti, koker eden, kater timo folku veliko obeta inu se cesarju zuper postav. To tudi ni blu res, ker on je k tem Judam reku: Dejte cesarju, kar je cesarjuga (Math 22), inu Bogu, kar je Božiga. Tudi se bere, da je on za Petra inu za se na colu ta denar odrajtov. 
VI. Dalej sa oni prišli iz to treko tožbo naprej, inu so dejali (pri s. Joan na 6p): On je rekov, da je on Kristus, en kral, zatori spreglejte se, ali on ni preveč zuper cesarja govoru. Le-tu tudi ni blu resnično, dokler kadar so otel nega iz silo h kralu storiti, je on na goro sam pobegnu. Le-tu tedaj sa ble njih te tri tožbe, inu morebiti, kar ni cviblat, so oni še več tožili zuper njega, dokler s. Marka na 15. postav zamirkuje, da oni so nega v dostih rečeh obdolžil. Ta dobrotlovi Gospud pa je ponižno tam stav inu se ni otu odgovort, tudi ne nadovžnega delat, dokler on ni otu soje terplene odvrnt, tudi sa ble te reči očitno zlegane, da obenga odgovora niso potrebovale. Zatori se je Pilatus zavzev, da je on tok potrpežljiv bil, inu je nega vprašu, rekoč: Al ti cilu noč na odgovariš? Poglej, v kolku velikih rečeh oni tebe tožjo, inu kaj ti na slišiš, kolku viženg oni zuper tebe pelejo? Al Jezus ni njemu obeno besedo odgovoru, temveč je mavču. Kader je Pilatus le-te tožbe zaslišu inu vidu, da ta Gospud med tem vpetjam čist noč na odgovori, je on zopet noter šov v sodno hišo inu je ukazu sojim služabnikom, Gospud Jezusa tudi noter plat. Inu kadar je on v sodno hišo pršu, je on nega prašu inu toku nagovoru: Kaj si ti tedaj sturu, da ta cev judovski folk iz njih mašnikim inu škofim so tebe meni čez dali? Ti si ja mogu groznu veliko pregrešit, ker ja nikoli ni blu šlišat, deb tulkaj stou inu stou, inu sicer te najimenitniš gospudi, enga hudodelnika sami bli zatožil. Ta prva tožba jest pustim na stran, ker le-ta meni na gre an. Ta druga tudi na obrajtam, zakaj jest vem, da le-ta je lažniva. Nad ta treka pa je veliko premislit, zatori je potrebnu prov sprašat inu spreudart. Zavoltega prašam jest tebe: Si li ti judovski kral? (Joan 18p) Koker bil on rekov: Je li to res, kar te Judje od tebe povedo, da se ti ven daš za enga krala teh Judov? Pilatus ni prašu za to prvo tožbo, zakaj on je bil en ajd inu ni čislu ta čast tega Boga teh Judov inu njih postave. Tudi ni noč držu na to drugo tožbo, zakaj on je dober šlišču, da je Kristus dejal, dajte cesarju, kar njemu šliši. Ta treka tožba pa je imela en znamene, koker bi le-ta bla čez cesarjuva čast inu zapovd, zatori je on prašu tega Gospuda, ali se on res ven da za enga krala teh Judov, koker oni nega tožjo. 
VIII. Jezus odgovori inu prav: Govariš li ti le-tu sam od sebe? To je: Al si ti le-to sam od sebe zmislu, da jest mene za enga krala imenujem, ali so tebi drugi od mene povedali, da se jest štmam tega, ali kdaj to govoru? Aku pa ti obenga druzga nisi zvedov, koker od le-teh mojih sovražnikov, tok ti imaš ja dober zapopast, da oni so si zgol iz nevoščljivost izmislili. 
IX. Pilatus je odgovoru: Sim jest li en Jud? Koku morem jest vedeti ali izmislit, kdo vaš kral ima biti? Zatori imaš vedeti, da si jest kaj takega nisem zmislu, temveč to lastni ljudje inu višji farji so meni od tebe povedal inu zatožil tebe pred mano, da se ti ven daš za enga krala. Aku pa ti tega nisi sturu, kaj tedaj si ti sturu? Ti si ja mogu zuper te tok častitluve ljudi kaj velikega striti, sicer bna bli tebe zatožil. 
X. Jezus je odgovoru: Moje kraljestvu ni od tega sveta. Koker bil on rekov: Jest sem res en kral, pa en drugi koker te krali tega sveta, zatori o Pilate, ti se nimaš bati, deb jest bil pršu prejeti to pozemelsku kraljestvu tvojih gospodu od Rima. To zamoreš ti spoznati iz mojga uboštva, katiru ti vidiš, ker jest hodim bos v enimo slabimo gvanto. Kob moje kraljestvu bilu od tega sveta, to je, kob jest bil en pozemeljski kral, toku bi jest tudi imov brez cvibla moje služabnike inu žolnirje, le-ti bi ja bli mene varoval inu ohranil, da bi jest tem Judam na bil v roke pršu. Zdej pa moje kraljestvu ni od tod, temveč je večno inu stanovitnu. 
XI. Iz le-teh besedi je zamirku Pilatus, da le-ta Gospud more biti en kral enga druzga kraljestva, koker ga te Rimlarje imajo, zatori je on otu vedeti, kaj more taistu za en kraljestvu biti, inu je dejal k Jezuso: Tok si ti tedaj en kral, zatori povej ti meni zdaj, kaj le-tu za enu kraljestvu, ker vendar te Rimlarje čez cev svet gospodujejo. 
XII. Jezus je odgovoru: Ti ja govoriš, da sem jest en kral. Le-tu je resnično, pa pošluši, koku. Jest nisem posvečen ali pozemeljski kral, temveč en nebeški kral. Jest sem na timo svet inu pozemelskamo kraljestvu rojen inu sem h temu na ta svet pršu, da imam od resnice pričevati, tu je, da jest vučim ta prava inu prva resnica, namreč, da en sleden ima Boga spoznati za sojga Očeta inu Gospuda inu njemu služt inu po negovih zapovdah soje življenje vižat. Pršču sem na ta svet, da imam te ljudi vučiti, koku oni pred tem pozemeljskim inu zapeljivim dobrutam tega lažnivga sveta bi imel bežati nju te nebeške koker resnične inu stanovitne dobrote samu jeskati inu lubiti, deb oni dosegli moje nebešku kraljestvu. Inu sem tudi moje nauke skazu iz mojim lastnim dejanjem inu potrdu skuz te čudeže. Jnu dalej prav ta Gospud: En sledni, kater je iz resnice (to je, kater ta resnica lubi, ta čednost inu svetust), ta moj glas pošluša (to je, ta je pokorn mojim vukam, katere sem jest pridgvu). En tak kral sem jest, inu toku je moje kraljestvu duhovnu. (c) Kristus je dav Pilatuso ravn ta odgovor koker tem višjim farjam, da oni bodo skuz njih lestno sodbo pogubljeni. 
XIII. Pilatus je zamirku, da ta Gospud govori od enga duhovnega kraljestva, katerega te Rimlari še niso prejeli, zatori je on k timo Gospudo dejal: Kaj je resnica? Koker bil on reku: Iz kaj za ena resnica se pride v tvoje duhovnu kraljestvu? Pilatus pa ni čaku na en odgovar tega prašanja, temveč je zdaj vnkej šov k Judam. Dokler kob on ta odgovar od Kristusa bil šlišču, tok bse on bil brez cvibla k te krščanska viri preobrnu, koker s. Brnard prav. Pak Pilatus je takrat prov zvedu, da Jezus je nadožen, zatori je on hitu nega prostega spustit inu ni otu dalej v sodni hiš ustat zavol tega velikega vpetja, katerega so te Judje zunaj imeli. (d) V evangelju teh Nazarejarju se bere inu s. Avgustin tudi prav, da Kristus je odgovoru, da resnica je od nebes inu ja ni na zemlji, Pilatus pa ni slišu, ali zavol tega, ker on je ven šov, ali zavol vpetja teh Judov. Iz resnica se godi koker iz žegnana voda, h kater dosti ljudi priteče, inu vendar te roke ali klobuk pred obličjem drže, da nÿh njim iz resnica njih pomanjkanje tudi k njih izveličanju bli izkazan. Pošluši h tomo pridu en duhovni nauk. Pilatus ni čaku, deb on bil od Kristusa šlišču ta odgovar, kaj je resnica. Ti pa, o kristjan, pošluši, kaj on k tebi govori, rekoč: Moj otrok, si ti tudi šlišču kaj sem jest h Pilatušo govoru, da moje kraljestvu ni od tega sveta? Kaj se tebi zdi čez le-tu? Nisem le jest bil Gospud nebes inu zemle, inu sem vendar to pozemelsku kraljestvu, katiru je tudi meni lastno šlišču, zaničovu? Koku tedaj to more biti, da ti po timo pozemelskimo kraljestvu tok sivnu hrepeniš? Ti se pomujaš podnev inu ponoč po temu, deb tebi na svet dobru blu, deb ti obenga pomanjkanja na imov, ja, iz ena beseda, deb ti tvoje nebesa na timo svetu imov. Le-tu jest nisem učiv. Jest sem zatu na ta svet pršu, deb jest od resnice pričovu inu učiv te ljudi te nebeške resnične dobrote jeskati inu te pozemeljske koker zapeljive, nestanovitne inu lažnive dobrote zaničevati. Ti pa striš ram nasprut, zatori aku se ti nazaj na vrneš, tok znaš ti tebi ta sklep storiti, da tvoje kraljestvu ni od gunga sveta. O pravičen Bog, le-tu je cel en vojster vuk! Kaj tedaj tisti obenga deleža v tomo kraljestvo na bodo imeli, kater soje srce na to časno postavijo inu vsa soja skrb h timo obrnejo, deb njim na timo svetu dober blu? Aku je timo toku, nad katerim ni cviblat, tok jest gvišnu na pridem v tvoje kraljestvu, zakaj jest na iščem najpoprej to kraljestvu Božje, koker si ti zapovedov, temveč jest iščem najpoprej, ja, skori samu to kraljestvu tega sveta inu vsa postrežba mojga trupla. Le-tu doseči, meni obenu del ni pretežku, tvoje kraljestvu pa zadobiti, je meni tudi ta najmanjši muja pretežka. O Gospud, ti veš, da jest sam od sebe noč striti na morem, zatori prosim jest skuz to zasluženje tojga bridkega terplenja, obrni moje srce v meni okoli inu vzemi od mene ta duh tega sveta. Amen. 
Tukej si ti znaš domislit, kaj za enu vpetje je med tem folkam blu, med tem časam kje Pilatus v sodni hiš bil. Tim višjim farjam ta pohlevn pogovor iz Kristusom ni bil všeč, zakaj oni so zamirkal, da Pilatus je nagnen, Kristusa prostega spustit, zatori so se oni posvetovali, kaj bi oni imeli naprej prinesti, deb oni Pilatusa na soja plat pripravil. Tudi je tam stav ta gmajn folk inu je vse sorte pogovare držu od Kristusa, zatori so poslali te višji farji soje služabnike med ta gmen folk, kater bi imov vse porednu od Kristusa povedat, deb oni nega pri vseh ludeh zavidenga sturil. Med tem ljudmi je stala tudi ta naržalostnejši Divica iz sojim žalostnim tovarštvom inu nje rane rezal v nje srce, kadar je ona videla inu šlišala, koku so te farji, farizeri inu pisari med tem folkam okoli tekal inu so tulkaj fovš leža od nje sinu razglasil. O koku rada bla ona nega izgovarila! Pak nje sramežljivost se ni zrajmal nju ona bla tudi veliko preslaba, le-ta sivnu velika množica tega folka drgač podvučiti. Dokler je blu nekater tavžent ljudi skupi inu ta sivnu velik plac, vse ceste inu gase sa ble napolnene, ker vse moške pršone cele judovske dežele inu tudi Galilejske, kater sa bli čez dvejset liet stari, sa bli v Jeruzalem, po te postavi Božji to veliko noč držat. 
XIV. Grede tedaj Pilatus naglu ven iz sodne hiše inu ukazu Jezusa tudi ven plat ter je reku k tem Judom iz glasno štimo: Jest na najdem nobene krvice te smrti nad le-tim človekom. Koker bil on reku: Jest sem en ??? ševski človek nju en ajd, pred vam iz moja vira zavržen, zatori se zavzamem, da vi, kater očete duhovni biti inu vaša vira povišat, enga takega človeka, kater ni obene krvice sturu, k meni pripelete koker enga, kater je življenje zahodu. Tudi se ziher verjame, da Pilatus je Gospud Jezusa včas vidu, ali saj to najmanj od nega šlišču, zakaj bere se, da od Judeja tem Rimlarjam je pisan blu od pršone Kristusove, kakšne podobe je on bil, inu tudi od negovih čudežu, katere je on delov. O Kriste Jezu! Koku vendar je blu tebi mogoče, da se ti mogu toku movčat? Ti si ja dober vidu, da tebi je telu inu življenje na timo ležeče, ti ja dober vidiš, da se vse ljudje nad tem pohujšajo, ker menjo, ti si en tok velik grešnik, koker je od tebe govarjenu, dokler ti obeni tožb na odrečeš, ampak se zadržiš, koker deb bil vsega tega kriv, kar koli bo zuper tebe doprnesenu. Ti tudi sam vidiš, da teb je Pilatus nagnen inu te bo gvišnu prostega pustu, aku bil odrekov. Pak meni se zazdeva, da jest šlišim mojga lubga Jezusa toku govort: O moj revni grešnik, nikar se na čudi, da jest toku molčim, dokler jest na morem govort ta ljubezen, katera jest h to ubogu duš imam, le-ta je meni moj jezik zvezala. Ti si zamoreš lahko domislit, kaj za ena velika težava je meni bla, v eni tulkaj ležijoči reč, na kater je moje truplu inu življenje, čast inu premoženje ležeče blu, mene ne izgovort. Pak ta ljubezen proti tebi je mene brez prenehana opominvala, da jest imam movčat, dokler kob jest mene bil zgovoru, tok bla toda uboga duša vekumej pogubljena. Kir jest tedaj tebi k lub v en tok težki reč sem mavču, tok sturi ti tudi meni le tulkaj k ljubezen, da ti včas molčiš. O ljubezniv Jezus, jest si očem trdnu naprej vzeti, dodeli ti meni le toda gnada h timo! Amen. 
Ta sedeminušedeseta postava Kader je Gospud Jezus pred Herodeža plan inu od nega zašpotovan bil 
Tekst svetega evangelija. 
Tedej je dejal Pilatus h tem višjim farjam inu k timo folku. (Luc 23, v5) 
I. Kader te višji farji inu poglavari tega folka so čutil, da Pilatus oče veliko govort od te nadožnost Kristusa, takrat so te Judje sivnu srdit postali inu so začeli vpiti iz velikim vekam, deb ta gmajn folk te besede Pilatuša na mogu prov zastopat, kater je tam pred njem od enga altana ali ganka dol govoru. Inu so dejali: Kaj praviš, tok ti obene krvice te smrti nad le-tim človekom na najdeš? On je ja en tak hudoben človek, kakršen na cel zemlji njegove glihe se na najde, on je en požrešen pjanc, en zapelavc, en hinavc, en Samaritan. Ja, on je mojster teh coprnikov inu en zvest hudiču služabnik. Le-tu da zastopat s. Marka, ker prav, ti višji farji so tožil nega v velikih rečeh. O koku je mogli tega dobrotlovega Gospuda sivnu zelo boleti, kadar je očitno pred tulkajn ljudmi tulkaj izmišljenih besedi inu hudobij obdolžen bil! Jnu ker on je le mavču, zatori ni čud, da je Pilatus k njemu reku: Al ti tedaj na vse le-tu noč na odgovariš? Kaj ti morebit na šlišiš, kok veliko težkega pričevanja oni zuper tebe naprej prineso? Jezus pa ni ene besede odgovoru, toku da se je Pilatuš sivnu zavzev. Med drugim tožbam, katere so te višji farji zuper Kristusa naprej prinesli, je bla tudi le-ta, ker so oni dejali: On je ljudi motil inu dražu cesarju se zuper postavt ter je napačno vučiv ne samu po vse judovski dužel, temveč tudi v Galilej inu je tudi veliko napokoja sturu noter da lesem. Ti pa bi imov biti en varuh tega gmajn miru. Koku tedaj praviš ti, da na najdeš nobene krvice nad nim, kater je tulkaj hudega sturu? 
II. Kader je Pilatus šlišču, da te Judje pravjo, le-ta je učiv od Galileje noter da Jeruzalema, zatori je on prašu le-te, kater sa okoli nega stali, ali bi on en galilejski mož bil. Aku je timo toku, tok on pod Herodežev oblast šliši. Inu kadar je on zvedu, da Jezus je en podložen Herodeža, glavarja od Galileje, je on bil vesel inu je mislu sam pri sebi: Zdej jest imam lepa priložnost te tožbe inu sodbe čez tega človeka se znebiti. Ter je dejal k tem Judam: Kir ta zatožen je en Galilec, znate vi iz njim k Herodežu jeti inu tam vaša reč ven znest. Le-tu je blu tem Judam prov lubo, ker oni so trdnu upanje imeli, da oni bodo pri Herodežu, kater je tudi en Jud inu v njih postavah znajden bil, soja reč kmalu k koncu pripravil. Ukaže tedaj Pilatus tega nedolžnega Jezusa plat skuz soje služabnike k Herodežu, kater je en gospod in kral bil te galilejske dežele, od teh Rimlarju ke postavljen, kater Herodež je v tistih dnevih tudi v Jruza- bil lem bil, zavol velike noč, zakaj on je bil en rojen Jud inu negov oče se je preobrnu k te judovski viri inu se je pustu obrezat iz ljubezen soje žene, katera je ena Judna bla, deb on inu negov otrok pri temu kraljestvu obstal. Le-timo Herodežo je otu Pilatus eno čast skazat skuz le-tu, da je on njemu tega poslu, kater je njegove dežele bil, inu se tudi upanje delu, on bo nega prostega spustu. Tukej zamirki, da le-ta Herodež ni bil tisti Herodež, kater je te nadožne otroke umoru, temveč tistega Herodeža sin. On tudi ni bil en kral čez judovska dežela, koker je negov oče bil, temveč on je kralovu le samu v galilejski deželi. Dokler po smrt tega očeta so negovi trije sinovi Arhelaus, Filipus inu le-ta Herodež to kraljestvu zdelil inu le-timo je Galileja na dev prišla. On tudi ni prebivu v Jeruzalem, temveč v timo mestu Cezareja. Ob velikanočnimo času pa je on vselej pršu po te postav Božji proti Jeruzalem inu takrat je on prebivu v timo imenitnimo dvoru, katerega je negov oče z velikim špendvanom iz gol marmelna zidov inu znotraj prov bogatu iz zlatom inu srebrom ociru. Le-ta dvor ali palast ima železne vrata, tri tok imenitne turne, da takih na velikost, moč inu lepot nikdar ni blu videt. Le-tu je ležu v trekimo delu tega mesta, od hiše Pilatuša tristu inu pedeset stopin proti sončnimo zahodu. Le-ta Herodež je bil en sivnu častilačen, lotersk inu ovinčen mož, kater je iz sojga brata ženo v očitnimo prešuštvo živu, kater je Joanesa Krstnika ob glavo dejal inu tudi Kristuso skrivaj po življenju trahtu, kar je njemu tudi enkrat skuz nekatere farizerje donesenu blu, kadar so nega toku opominval: Sprav se stran, dokler Herodež oče tebe okoli prinesti. Kir tedaj le-ta hudobni Herodež je Kristusa že dostkrat poprej želu umoriti, tok on nega tudi v negovmo terplenje ni jesku prostega storiti. K le-timo tedaj preženskima inu tiranskima kralu je bil ta kral nebes inu zemle poslan inu pred tistem ima on zavol sojga dejana inu zadržanja odgovar inu rajtenga dati. 
III Zdej je nam premišluvat ta četrta bolehna pot, po kater je Kristus v sojmu terplenju hodu, nju iz tisto potjo naša posvetna hoja dragu plačat more. Zatori pridi, o andohtluva duša, inu spremi Kristusa k Herodežu ter si prov k srcu vzemi, kar boš vidu inu šlišču, da Kristus zavol tebe pošlušat inu trpet more. Koker hiter je Pilatus povele dav, da imajo tega dobrotlovega Gospuda Jezusa k Herodežu plat, so brž tekli te višji tega folka naprej, deb oni nega poprej zatožil, preden bo on pred Herodeža pršu. Inu teh Judov služabniki sa pritekli k Pilatuša služabnikom inu so njem pomagal tega nedolžnega Gospuda iz trdim štrikim trdnu zvezanga po placah tega mesta plat k Herodežu hiš, katera je tristu inu pedeset, drugi pravjo, podrug stu stopin proč od hiše Pilatuša bla. Inu ta cesta je bla kamnitna inu vojstra, ta zdelan Jezus je bil opehan inu slab, te brič pa so njega iz glavtjo vlekel koker enga psa inu so nega iz palcem naprej gnal. Ta množica tega folka, katera se je zraven znajdu, ni bil za preštet. Pak še veliko mejn sa ble te fržmajdk besede, katere je Kristus šlišat mogu, zrajtat. Ti višji farji inu pisari sa šli vsi skupi s tem drugim ter niso drugega počakal, koker soja togota zuper Kristusa ven pluval inu vsi z enim glasom vpil: Le pojdi naprej, ti poredni hudobnik, mi očmo tebi skori na pridti inu popolnoma končat. Ti si Pilatuša iz toda coprnska kunštjo okopru, da on tebe za brumnega drži. Pak Herodež, ta zastopen gospod, pozna tebe veliko bel. Le-te inu take fržmajdk besede so te hudoben gospudi zuper Kristusa govorili inu sa bli tok zelo čez nega skačen, da oni so od jeze zobmi škripal. Zatori so oni dražil vse ljudi zuper njega inu so zapovedal tem rihtnim služabnikom, da oni njemu imajo vse žalnu storiti. Tukej tedaj je bla ena taka endinšna videti, nad katera bse en sleden zjokat imov, inu ta revni Kristus je bil tok hudo držan, koker keb on oben človek, ampak ena dovja zvirjačna bil. O kdo oče zadost dopovedat, kolku špota inu zasramvajna je on mogu prešlišat inu koku hinavsku so se nemu posmehoval, nega preklinjal inu vse hudo voščil! Te neusmiljeni rabelski hlapci so nega iz štrikem vlekel zdaj lesem, kmalu na ta druga plat inu so nega dregal iz orodjam pod rebra. Ja, oni so njemu večkrat noge nastavl, da je ta revni Jezus večkrat hudo na tla padu inu da krvavga rezbov. Inu ker oni so tok sivnu po negov smrt hrepenel, zatori so oni njega brez vse mase naglu le naprej gnali, deb oni le kmalu k Herodeža dvoru prišli, inu toku iz velikim špotom, tepejnam inu vekam so oni njega pripeljal pred Herodeža. Negova žalostna mati pa je za Jezusom hitela, kar je narbel mogla, iz žalovanjem inu klagvanjam. Kader je Jezus že h timo četrtimo sodniko plan bil, takrat je pač ona toku zamogla mislit: O moj sin! Herodež tebe na bo prostega spustu, dokler negov oče je tebe v mladost jesku umoriti. Tukej si ti domisli, koker deb ti Kristusa iz očmi vidu inu pri le-te žalostni precesi iz pršona se zraven znajdu. Ah, poglej, koku to najljubši Izveličar tok zdelan lesem grede inu koku njemu le-ta grenka hoja tok hudo dela! On je bil že od ponočnega hudodržanja tok revn, opehan inu bolehen, da je komaj na nogah stav, očem zamolčat, jeti mogu, zatori je on šov ves sklonen inu dol pripognen inu je ranu soje bose noge hudo nad tem trdim kamnom. Ta težka ketna, katera je na vratu nesu, je bla nemu pretežka inu je nega močno utolkla po negovih kosteh inu kolenah. Tudi je bla nemo ta pot tulkaj grenkejši, ker je on vedu, da on ne k enimo prijatelju, temveč k sojmo strpenmo sovražniko plan bo, pri katirmo on nima kaj druzga pričakat koker posmehovanje inu sramota, tepejne inu suvanje, ja, vse hudu, kar more damišlenga biti. Zatori se je on pritožu skuz Davida: Moje srce pričaka kumernija inu ediniščno. Vzemi si k srcu, o krščenik, le-ta strašna inu mrtvaška pot tojga inu mojga Odrešenika inu prihodnega sodnika inu imej večkrat enu usmiljene iz sinom Marije ter ofri nemo gor toda srčna žalost inu se zdaj v tomo živlenu nemo priporoč, rekoč: O najdobrotljivejši Jezu, kadar jest, revni grešnik, tudi bom pred to sodni stol plan inu le-tam zavol mojga pregrešnega življenja vojstru zatožen, ah, spolni se, koku sem jest s taboj usmiljene imov, da si ti h krvičnimo sodniku toku špotliv plan bil. Le-tu pičlu premišluvanje jest zdaj tebi gor ofram h časti tvoje k Herodežu, da bom taistkrat dosegu toda milost. Ah, naj se zgodi! 
IV. Kader je že ta obmilvana vredna precesija da Herodežove hiše prišla, so se te Judje pri Herodežu pustil napovedat. Tedej je bil ta opehan Kristus noter plan inu timo hudobnimo kralu naprej postavljen. On je bil za objokat le pogledat inu je bil tok grozovitu rezbit, zapljuvan inu scukan, deb se tudi en kamen bil mogu čez nega usmilt. Tam tedaj je stav ta kral nebes inu zemle pred tem posvetnim preženskim kralom inu zavol sramežljivost on ni smov soje oči gor vzigent. Tudi sam Herodež se je zavzev čez negova tok zdelana štavt inu se mo je gravžal, nega v negov gnusob pogledat. Vender kadar je on Jezusa ugledu, se je on silnu obveselu, zakaj on bi ga zdavni rad bil vidu, spričuje s. Lucas 9. Ne iz andoht, temveč iz firbca, zatu ker je on veliko od nega šlišču, koku da je on dosti čudežu sturu inu srčnu zuper nega pridgvu, zatori so tudi nekateri Jezusa opominval, deb on bežu, sicer bo Herodež nega umoru. Zatori je on zaupu, da bo tudi on od nega en čudež vidu storiti. 
V. Zatori tudi koker hiter so Jezusa pred nega pripeljal, je Herodes kmal začev njega vse sorte spraševat, dokler koker en firbčen bil on rad kaj gnamnega šlišču, ali od tega prihodnega sveta ali negovga prihodnega stanu, ali njemu sreča ali nesreča naprej stoji, posebno pa je nega prašu, ali bi on tisti mož bil, od katerega je tulkaj šlišat povedat. Tudi, ali je on morebiti tisti, katirmo so te trije krali iz jutrne dežele te ofre prinesli, inu zavol tega negov oče te otroke pustu umoriti. On bi tudi bil rad od nega zvedu, ali je on tega od maternega telesa slepga videočega sturu inu Lazarusa od smrti obudu, inu več takega. 
VI. Kader je Herodež Kristusa toku nagovarju inu skrbnu spraševu, je stav ta najvišji kral cel ponižno pred tem pozemeljskim inu usmerjajočim kralom inu mo ni otu cel nobenega odgovora dati, zakaj on ni bil ubenga vreden, ker on je to pretekoče lietu s. Joanesa Krstnika inu najljubšega prijatelja Kristusovega okoli prinesu. On tudi ni prašu koker en zaljubljen te resnice, temveč koker en skušnjavc. Te višji farji pa inu pisari sa tam stali inu so trdu tožil le-tega človeka inu Gospud Jezusa, rekoč: Poglej ti, Herodež, ta trdovratnost le-tega človeka, da on ne ene besede na govori! On je en zapelavc teh ljudi inu se oče za enga krala ven dati. On ni ena, temveč več smrt zaslužu, zatori daj ta sodba čez njega, da ga bomo križal, ker Pilatus je en ajd inu na ve naše postave toku dober koker ti. (c) Dokler Herodes Kristusa ni držu za enga izveličarja, temveč za enga coprnika, zatori on ni bil ne negovih besedi ne enga čudeža vreden. 
VII. Kir pa Hredes Herodes na vse soje prašanje od tega Gospuda cel obenega odgovarja ni mogu spravt, zatori je on reku k Jezusu: Koku to more biti, da ti meni na odgovariš? Ti ja dober veš, da jest oblast imam, tebe umoriti, ali pa to življenje šenkat. Zatori obljubim jest tebi, aku ti boš z mano govoru inu en čudež pred mano sturu, tok očem jest tebe od tvojih sovražnikov oledkvat. Kir pa je Kristus dober vedu, da Herodež ne iz andoht, temveč iz firbca bil rad en čudež vidu, bi se tudi zavoltega cel noč pobulšu na bil, zatori je Kristus otov ne samu obenga čudeža striti, temveč tudi se ni otu vreden striti, njemu odgovort. Kader je še Herodes vidu, da on tudi le ene besede iz njega na more spravt, je on sivnu srdit postov inu je obrajtu sebi le-tu za to največji zaničevanje. Zavoltega pa je on njega zaničovu iz soja dvorska držina koker enga norca inu trapastga, kater iz enim kralom na mogu ali smov govort, inu je nega zašpotovu, rekoč: Kaj le-tu je en prerok? On je en norec, saj on tudi iz ljudmi na zna govort! Zatori je on zapovedu sojim ludem, da oni imajo le-ti presveti glav te usta le prov dober rezbit, da se bo on učiv, enimo kralu negova spodobna čast dati. Tukej bi imov eden videt, koku so Herodežu služabnik iz tem potrpežljivim Jagnetom grozovitu delal. Oni so cebal, žokal tega ljubeznivga Jezusa pod njegove kolena inu so dejali: Kaj ti na znaš govort? Kaj si ti za en trep? Oni so nega bili iz pestmi na njegove vesta, s ploskanim rokam nega luskal po obrazu inu so nega vlačil iz negova brada, rekoč: Al ti še nočeš govort, ti travratna trdovratna glava? Al ti tedaj na čislaš njih kraljeva svetlost za tulkajn vredna, deb ti enimo kralu odgovar dav? Tudi služabniki teh Judov so vpil nad Jezusom, rekoč: Odpri usta gor, pusti toda modrust šlišat! Inu so nad njim soje jezike brusil koker nad enim trapastem človekom. Ta dobrotlovi Gospud pa je na vse le-tu stanoviten mavču inu ni dav njim cel obene besedice k odgovoru. 
Tedej so začeli ti višji farji Kristusa trdu tožiti inu vse lažnive hudobije čez nega damišluvat, deb oni nega k smrt pripravil. Posebnu pa so se oni močno pomujal inu so vse sorte uržahe naprej stal, deb Herodež nega na držu za enga naumnega inu zavoltega prostega spustu. Zatori so rekli, da se on le hleni, koker deb on mutast bil, on sicer zna dober govort. Kob on pri neumnih ludeh bil, tudi teči ena velika golfija inu fovščija v njemu. Inu kob on iz naših rok pršu, tok bi on še en veliko več napokoj napravu koker popred. Oni so tudi rekli: Njeh svetlust nam tudi ziher za trdnu verjamejo, da on je njih svetlost ta najhujši sovražnik. Dokler mi smo iz našim ušes šlišal, da on je njih očitno pred vsem ludem špotovu inu za enga ležnika imenovu. Le-tu inu še več druzga so oni naprej prinesel zuper tega dobrotlovega Gospuda, katiru s. Lucas toku popisuje: Stali sa pa tam te višji farji inu pisari inu so njega tožili. Le-tu pa so zavoltega sturil, deb oni Herodeža tulkaj pregovoril, deb on njega k smrt obsodu, dokler oni so si lahko mogel domislit, aku Herodes tega na bo sturu, tok bo Pilatus še mejn le-tu sturu. Inu toku bi Kristus zopet proč pršu inu oni vsi bi k špot postali, zatori so te krvižejne zvirjačne vse počel, kar koli so si oni domislit mogel. Oni so obetal Herodežu velike darove inu šenkenga, ja, oni so nega prosili skori iz pripognenim kolenim, deb on vendar ta sodba te smrt čez tega hudobnika zraku. Pak Herodes tega vendar ni otu striti. Koku pa meniš ti, da sa srdit postal inu čez Herodeža se pritožil inu memral? 
Tukej pa ima nas spodbost, prov brihtnu spreudart, da ta dobrotlovi Gospud v en tok veliki smrtni nevarnost, tudi priča tega krala, kater je zamogu nega od terplenja inu smrt odrešt, je toku zelo obmolknu inu soja nadožnost cel noč ni varvu. Posebnu ker Herodes je njemu pri soj kraljevi kron prisegu, da on oče njega iz rok teh Judov vzeti, aku on le en sam čudež sturu bo. O kaj bi pač na blu enimo revnimo grešniko za enu vesele inu trošt, kadar bi nemo taistkrat, kadar bi on imov že k smrti plan biti, še ena pomoč bla oznanena, skuz katera bi on zamogu soje življenje obvarovat? Kaj bi si pač on na prizadev, kaj bi pač na špendu? Koga koli bi on na obetu! Vender kadar Kristus iz ena beseda soje življenje bil obvarovat mogu, tega ni otu striti. Na enaka viža, kadar je on od teh višjih farju inu pisarju tok grozoviten zatožen inu tulkajn smrtnih grehu obdolžen bil, na to on ni le ene besede reku, da se njemu krvica godi. Kob en spošten mož jmov krvonu zatožen biti, inu skuz le-tu v nevarnost tega življenja pridti, kaj koli bi on na počev? Kaj za en vpetje, govarjenje, priseganje inu prepiranje bi en tak na napravu? Ja, on bi Boga inu vse ljudi na priča vzel, da se nemo sila inu krvica godi. Pak vendar naš ljubeznivi Izveličar, kadar sa njemu te največji hudobije naprej vržene ble, je le mavču inu ni le z eno besedo odreku. 
VIII. Kader je še Herodes vidu, da on noč na more opravt, tedaj je on nega iz sojmi vovščaki rad zaničevov inu zasramovu, prav s. Lucas: Inu belu oblečenega zopet nazaj poslu h Pilatušu. Zamirkat vrednu je, da ta evangelist prav, da ne le samu Herodež, temveč nagova cela žovniršna je nega zašpotovala. Iz tega se dol vzame, koku grozovitu se je le-tu zašpotovanje zašlu. Ta vsakdanja skušna nas uči, koku se godi, kadar en šest človek, za kakršenga je bil Kristus držan, med te žovnirje inu med te durske služabnike pade. Dokler ker obeni ljudje niso k špotovanju inu zasramvanju bel nagnen koker žovnirji inu grešenski služabniki. Zato tudi na more obeden špotlivši zaničevan biti koker tisti, kater med taka sadrga pade. O Bog od nebes, koku tedaj se je timo ubogimo Kristu mogel sivnu hudo goditi, kje on en cel armad teh najhudobnejših žovnirju inu enimo celmo kralevmo dvoru teh najzgonenih služabnikov na kralevu povele k zašpotovanju čez dan bil! Kdu more zadost dopovedat, kaj za ene burke inu traparije so te hudobni Judje iz Jezusom, sinom Marije počel! V hiš Kajfeža je blu le enkolku mal soldatu, tukaj pa ena množica, tam sa bli le nekateri služabniki teh gospodu, tukaj pa ena cela dvorska držina, tam je blu malu pošlušalcu, tukaj pa dosti tavžent ljudi, tam je blu le v lopi Kajfeža, tukaj pa v dvoru Herodeža. Dokler v sred palesta Herodežovga je bil en sivnu velik dvor, pod nebesam okrogel okoli iz lepem inu drugim steber, turn, iz mejam za prehajat inu utam ociran. Le-ta dor je bil natlačen poln Judov, kater so od Pilatuša k Herodežovmo Dvuoru dvoru pritekli, ker tedaj je Herodes zapovedov, da negovi služabniki inu žovnirju imajo Kristusa po vsemo njih dapadajenjo zašpotovati. Zatori je lahko virvat, da so nega iz lope dol na dvor peljal, deb vsi ljudje tulkaj bel mogel gledat. Kdu pa oče iz besedam dopovedat, koku so Herodežu služabniki Kristusa Jezusa, ta večna resnica tega Očeta, fržmagovali, zasramovali, zašpotoval inu zaničevali? V svetimo evangelijo sicer od tega ni noč posebnega umenenu, pa iz tega klagvanja, s katerim se Kristus čez Herodeža inu negova dvorska držina (v 21 Ps) pritoži, se dosti dol vzame, ker on prav: Jest sem en črv inu oben človek, en špot teh ljudi inu en zavržene teh ljudi inu tega folka. Dokler glih koker bo en nagnusen črv iz nogam poteptan inu negov življenje za noč držanu, toku špotliv je tudi ta revni Kristus v hiš Herodeža čislan bil. Nekateri so nega iz pestmi bili, nekateri so iz nogam po njemu hodil, nekateri so nega iz noftmi praskal, eni so nega za lase sem inu kje porival, tudi nekateri dol na tla vrgli. Ja, en vsakatir je sturu, koker naršpotlivš je on zamogu. Ah, te nikdar došlišane nadluge inu bolečine, katera je ta ubogi Kristus trpet mogu! Pomisli, o kristjan, iz kaj za eno veliko bridkostjo je to žegnan srce tojga odrešenika napovnen blu! Dokler aku en spošten mož tok močno žaluje, kadar bo on fržmagvan inu zašpotovan, da od silne bridkost umreti more, koku tedaj je mogli veliko bel Kristusa, tega narspoštenšega med vsem ljudmi, to srce boleti, kadar je on od tulkaj hudobnih postopaču priča tulkaj tavžent ljudi tok zasramvan inu tok zaničevan bil. Koku bi mogel mogoče biti, deb on v takimo zaničevanje od velike bridkost na bil dol padu, keb njemu na bla ta ljubezen k našemu izveličanju njegovo slabu srce močno sturila! Pak vse le-tu ni blu zadost, temveč deb ta jegra nju norčevanje kratkočasenš blu, tok je eden zraven pršu. Le-ta je otu Herodežu en vesele striti inu prinese en bev gvent teh norcu, kater brez cvibla ni bil čeden, temveč enu staru strganu inu umazanu seknu je mogli biti, koker nekateri menjo, inu naredu v sred ena lukna skuz inu je Kristuso, timo dobrotlovimo Gospodo, čez glavo vrgu koker enimo norcu, toku da sa rogel čez život dol visel. Tudi eni pravjo, Herodes je timo Gospudo na vrh glave ena velika plata ukazu zbriti, inu toku je bla zašpotovana ta najvišji modrust, ta edini Sin Božji, ta žlahtni sin Marije. Inu le-ta ni sojih ust gor odprov, temveč iz cela potrpežljivostjo je on tripu vse njih zašpotovanje. Le-ta bev gvant pomen ta nadožnost inu čistost človeškega postajena, tudi ta čast tega naumerjočega kraljestva, katiru je Kristus skuz soje terplenje zadobu. Ta alba ali mašna srajca, s katera je ta mašnik pri s. maš oblečen, pomen tudi le-tu belu oblačilu. Tukej zamirki, koku ta križ pred terplenjam Kristusovim je bil preklet, kater potem je tok častit postov, da tega te krali na čelu nosjo, toku je ta beli gvant po terplenju Kristusovim cel častit inu enu znamene te nedolžnost ratov. Zatori bo en sleden krščen iz ena bela rutca pokrit k znaminu te nedolžnost, katera ta krst da. K enimo znamenu tega sa se tudi te angeli pri Kristusovim gorvstajenu inu v nebuhojenu v belih oblačilah prikazali. 
IX. Toku tedaj oblečenega inu za enga norca sturjenega pošle Herodes tega ponižnega Gospuda zopet k Pilatušu inu prav: Kaj očem jest iz tem norcem početi? Pelite nega zopet k Pilatušo, naj on stri z nim, kar on oče. Inu oni so nega popadel inu so ga peljal iz velikem vpetjam inu šundram po gasah inu placah. Kdu pa more zadost dopovedat, iz kaj za enim smehom inu traparijam so oni Kristusa v timo šestmo oblačilo ke peljali, dokler te srdit Judje inu vsa poredna sadrga je za Jezusom tekla! Zatori tudi se ziher reče, da žolniri, briči inu potepuh so take burke iz Jezusom, sinom Marije, uganal, katere ne popisat tudi ne obeden zadost dopovedat na more. Tukej je ta hudobija soja jegra držala, inu kar je en slehern iz besedam inu zadržanjam, iz zašpotovanjem inu posmehvanjam, iz vriskanjem inu vpetjam striti zamogu, to je on tudi sturu. Eden je tega dobrotlovga Gospuda perjev za nos, en drugi za ušesa, eden ga je popadu za lase, en drugi za ta bela capa, inu toku so nega vodil glih koker enga norca po temu doru gor inu dol. Včas so se oni pripognil z enim kolenom pred nim inu so njemu špotljiva ponižnost skazoval. Tudi so oni nega enebarte posadil na en stol inu so nega vlekel iz tistem sem inu kje. Te hudoben Judje inu te poreden fantin so blat na nega metal, zakaj oni so videl nega oblečenega koker enga trapa. Ta sladki Gospud Jezus je tudi dostkrat na tla padu, dokler ta bev gvant je bil doug, zatori se je spotaknu, kadar je na tega stopu. Koker tudi nekateri menjo, tok so oni spredaj inu zadaj delce ali cveke na ta beli gvant privezal, kater so timo dobrotlovmo Gospudo njegove noge rezbival. Ja, ob krajšim govort, kar kul so si oni le domislit mogel, deb Kristusa k napotrpežljivost inu te okoli stoječe k smehu napravt zamogel, to vse so oni iz Jezusom počel. Kaj za ene pa inu kulku špotlivih, fržmajdk, naspoštenih inu hudobnih imenu inu priimkov so oni njemu dali, le-tu narbel ve, kater je le-te šlišat inu trpet mogu. Toku je bla ta večna modrust tega Očeta, ta vučenik vseh vučenikov od teh porednih inu prevzetnih dorskih poslu zašpotovan inu zasramvan koker ta največji norec celga sveta. O zares en žalosten spregled! O sramota čez vse sramote! O kaj za ena grozovita hudobija je le-ta, da sam Bog za enga norca bo držan inu ta kral nebes inu zemle od teh nečimrnih ljudi iz pestmi bit, iz nogam pohojen, iz plunk zapljuvan, inu za lase špotlivu je okoli vlečen bil! O Kriste Jezu, koku koli si ti vse le-tu zamogu prestat? Koku nek je tvoje srce le-tu nazašlišanu zasramvajne prestat zamogel? O ti najmodrejši vučenik, kdo je tebe toku zaničovu? O ti narčastitlovši Bog, kater človek se je podstopu, s taboj toku naspodobnu delat? O moj otrok! Ti na potrebuješ mene prašat, kdo je mene toku zašpotovu, dokler ti sam si vse le-tu sturu. Ofert tojga gvanta je mene iz tem šestim gvantam enga pestenga norca toku oblekla, prevzetnost tojga srca je mene toku zašpotovala inu tvoje nazmasne pregrehe so mene toku rezbile inu ranile. Koku sti upaš pri meni se zgovort inu odrezat, da ti z mano tok hudo obračaš inu mene že vsak dan skuz toda ofert hujša koker Herodežu šlužabniki zašpotuješ? Ti očeš od vseh vsoku čislan inu češen biti, inu aku se kater tebi le enmalu posmeja, tok ti postaneš tulkaj strpen skačen, deb ti ogen pluval. Al ti meni toku povračuješ, ker sem jest tulkaj zate trpov? Al ti toku hodiš za mano po te poti teh čednost? Poglej na Marija, ta žalostna mater tojga Odrešenika, inu se od nje uči, usmiljene imeti iz Jezusom. O kaj za ena srčna žalost inu bridkost je to maternu srce te milostve Divice Marije občutilu, kadar je ona videla sojga najlubeznivšega sinu toku zašpotovati inu naspodobnu sem inu kje vlečati! Nje oči niso nehale prelivat grenke solze, da dosti ljudi, kater so njo videl, iz naturalskega nagnena so en usmiljene z no imeli. Toku je ta dobrotlovi Gospud to prvolejne od soje smrt iz sabo nosu, le-tu prvolejne pa se je zgodilu v znamenu inu v dejanu. V znamenu, to je v zašpotovanj tega belga oblačila, v dejanu, to je v te zavez te prijaznost Herodeža inu Pilatuša. 
X. Tukej zamirki, da s. evangelium prav (Luc 23), da na tisti dan sta Pilatuš inu Herodež prijatelja med sabo postala, zakaj poprej sta bila med sabo sovražnika zavoltega, ker Pilatus je nekatere Galilejarje, kater sa Herodežu gosposk bli podvržen, je pustu umoriti inu njih kri med ta ofer mešat, katerega oni ofrujejo. Zdej pa sta se zopet med sabo spravla, dokler Herodežu je zelo dopadlu, da Pilatus je k njemu enga človeka poslu, kater je pod negova oblast šlišču, inu posebno enga takega človeka, katerega je on zdavni želu videti. Ta prijaznost je bla en znamene, da te Judje inu ajde v timo preganjano teh kristjanov se skupi zastopil bodo, inu toku še današnji skupi drže te kecare v preganjano te Katoliške cerkve. 
Ta osmainušedeseta postava Koku ta judovski folk je pogirvu tega krvičnega Baraba prostega spustit inu tega nedolžnega Jezusa križati 
Tekst s. evangelija. 
Pilatuš pa je vkop poklicu višji farje, gospodo inu druge ljudi inu je k njim dejal. (Luc 23, v10) 
I. V Kristusa zaljubljena duša, tukaj se zdaj začne ta peta zavzetna hoja, katera je ta ženin tvoje duše v sojim bridkmu terplenju sturu. Aku ti tedaj nega lubiš, tok hodi za nim inu iz usmiljenim srcem premišluj, kar se je nemu na le-te poti žalga zgodilu. Le-te hoje, katere je on da zdaj sturu, je on v sojmo lestnimo oblačilo opravu, na le-ti pot pa je on tok čudnu oblečen, da nega komaj nekater poznat more. Tukej si domisli, koku je to Odrešenik ven vidu, kadar je on iz dvora Herodeža plan bil, inu ti boš vidu, da on je težku več za spoznat. Prvič, njemu sa bli negov lasje toku zmeden inu raznesen, deb nega za taistga komaj na obraz spoznat mogel, negova glava je bla polna bul inu ran, da nemo je ta kri na dostih krajih ven tekla, njegove oči sa ble cel plave inu črne inu tok zelo zatekle, da je on komaj ven videt mogu, negov cel obraz je bil tulkaj zelo rezkraspan, ranjen inu oteku, da se je enimo gravžal, tistega pogledat, njegove obedve roke sa ble njemu iz trdim štrik na hrbtu tok močno zvezane, da veliki graben sa v le-tih videt bli. Inu zadnjič, je on to umazanu, strganu, šestu belu oblačil čez soja sukna imov, kater je njemu tok trapast inu norčav stalu, da kater je njega pogledu, se mo je špotliv posmehovu. Na taka viža je bil ta kral teh nebes od tega prešuštnega krala gostovan inu v taki podob je šla ta modrust tega večnega Očeta iz Herodežovga dvora ven. Kok hudo pa se je njemu na le-ti pot zašlu, znaš ti prvič dol vzeti iz te velike napotrpežljivost, katera sa te Judje zuper nega imeli. Zakaj te višji farji inu pisari so trdnu zaupal, Herodes bo Kristusa k smrti obsodu, inu le-tu doseči, so si oni tudi vse pripomoč prizadel. Kir pa oni tega niso mogel zadobt, zategavola se na more zreči, koku so oni sivnu srdit postal. Zatori so oni šli poln togote inu navoščljivost zuper Herodeža inu Kristusa iz tega palesta vnkej inu so si obrajtal za ta največji sramota, da oni so od enga sodnika k timo drugimo bli navižan, koker tudi, da oni na ta svet velikanočni dan tok našpotljiva viža skuz mestu so se mogel okoli vlačt inu tulkaj zupernost prestat. Zdej si ti znaš lahko domislit, kaj so oni s Kristusom počel inu koku so oni nega na le-ti pot gostoval. Njeh srca sa ble zhes dalei čedalje bel čez nega skačene, zatori so oni njemu tudi čedalje več špota inu žalga sturil. Kader sa oni od Pilatuša k Herodežu šli, so oni ta prava pot vzeli, katera je bla tristu inu pedeset stopin dolga, kadar sa pa oni od Herodeža h Pilatušo zopet nazaj šli, so peljal oni Kristusa po en drugi pot, namreč, koker hiter sa oni iz dora Herodeža ven šli, so se oni vrgli na leva roka inu sa šli iz tega trekega parta tega mesta, v katirmo je Herodes prebivu, v ta četrti part tega mesta, to novu mestu imenovan. Oni so šli po sred v temu mestu gor inu potem so se podal spet na desna roka iz novga mesta ven v to drugu mestu inu od tod zopet ven v to treku mestu, ta hči Sion imenovanu, k doru Pilatuša, katera pot je bla več koker še enkrat tok daleč, koker ta prava pot od Herodeža h Pilatušu hiš. Kir tedaj ta poprejna pot je tristu inu pedeset stopin dolga bla, tok se ziher reče, da nazaj je bla ta pot dober sedemstu stopin dolga. Inu le-tu so strili zavoltega, deb ta upehan Kristus mogu to celu mestu prejeti inu od vseh ljudi v sojmo norskimo oblačilu viden inu zašpotovan bil. Koker hiter tedaj je Kristus v timo norskimo oblačilu iz dvora Herodeža ven stopu, tukaj je blu zavzetnu videti, kaj za en stekalše tega folka je tam blu. Per vseh vrath, po vseh oknah, v vseh štacunah, na vseh cestah inu na vseh voglah je stalu povnu ljudi. Te otrok, te fantin, te dekle, te hlapec inu vsa poredna sadrga je za Jezusom tekla, vsi so ga zašpotoval, nemo posmehoval inu fržmagval inu za nim vekal: Norc, norec! Inu več takih špotlivih besedi je to Odrešenik šlišat mogu. Eni so nega oblil iz smrdljiva voda, nekateri sa blat nanj metal, drugi so kamne na nega lučal, eni so ga cukal za to belu oblačilu. Ja, kar se kater koli domislit mogu špotlivga ali žalga, to je blu dapovnenu. Kader je on na enimo kraju, ker je ena truma ljudi skupi stala, memu šov, tam so začeli vsi skupi glasnu se smejat inu nekateri so klobuk pred nim dol vzeli inu njemu hinavsku se priklanjal. Kader koli so en blat ali luža narajmal, tam so nega te rabeln peljal po sred skuz, nausmilenš koker en goved. Inu ker sa oni včas pri ludeh memu šli, tam so oni špotliv vpil: Bejžite, bežite, ta nov doktor pride! Inu toku so delal tega revnega Kristusa k špotu inu zasramvajn celga folka. O ti ubogi Jezu, koku si ti tok zelo zaničevan! Koku je ta peta hoja tok špotljiva inu bolehna! Za resnica je bla ta rajža našmo lubmo Izveličarjo ne samu zašpotljiva, temveč mo je tudi velika bolečina delala, dokler te niso obenkrat bli nanj tok jezen koker ravno zdaj, kadar so oni njega zopet k Pilatušo mogel plat. Kader so oni nega od Olske gore v mestu peljal, takrat sa oni bli vesel, da so nega ujeli, kadar pa so oni nega že k Pilatušo peljal, takrat sa bli še veseliš, ker oni so trdnu upanje imeli, Pilatus bo nega zdaj pustu umoriti. Kader so oni nega k Herodežu peljal, takrat sa bli oni še veseliš, ker oni taistkrat tok rekoč sa bli zagvišan, da njim njih naprejvzetje na more faliti. Kir pa oni čez zhes vse zaupanje pri Herodežu niso noč upravl inu zdaj gvišne uržahe imajo se bati, da oni bodo pri Pilatušo, kater je na Kristusova plat popolnoma nagnen bil, tudi malu ali cel noč upravl, zatori sa oni čez Kristusa srditš postal, koker sa kdaj bli. Dokler Kajfas inu Anas so si obrajtal le-tu za ta največji špot, da oni koker ta najvišji duhovna gosposka od Pilatuša inu Herodeža, kater sa veliko nižjega stanu bli koker oni, bi imel odgnan biti. Kir oni vendar v lesten pršon h le-tim gospodom sa prišli inu tok rekoč iz ponižna prošna, katera bi oni z lestna pršona so od njih ena spodobna sodba, koker so oni menili, pogiroval, katiru njim tedaj oben majhen špot je bil, glih koker bi zdaj bil, keb njih papežuva svetust ena spodobna prošna, katera bi oni z lestna pršona od enga veliko nižjega gospoda pogiroval, dol udarjena bla. Tukej si ti znaš domislit, koku Kajfas inu Anas so si obraital inu drugi višji farji za Kristusom sa šli inu od strpene jeze pod njih očmi gorel. Inu dokler oni soje jeze nad Hrožam inu Pilatušam niso mogel ven zliti, zatori so oni taista ven zlil čez Kristusa. Zategavola so oni vojstro vpil h tem rabelskim hlapcem, da imajo le prov jenašku nanj plant inu timo hudodelniko vse hudo striti, posebno pa imajo oni njemu to glavo prov rezbit inu več trdih žlaku zad na tivc dati, keb oni nemo lih taistga popolnoma noter pobil. Le-to pa so oni njemu zavoltega sturil, kob ta dobrotlovi Gospud na imov od Pilatuša k smrt obsojen biti, on vendar tisti dan na mogu preživeti. So tedaj te rabeln bogal soje gospude zvestu inu so dali timo revnimo Kristuso nakter hud žlek na negova s. glava inu med le-tim žlaki sa bli nekater žlaki mrtvaški, da Kristus zavol le-teh bil umreti mogu, kob nega Bog na bil obvarovu. Oni so peljali tega ponižnega Gospuda tudi veliko hujša, kar se poprej ni zgodilu. Oni so nega sem inu kje vlekel, so udrihal na nega brez vse milost, so ga dostkrat dol pobil, so mo dali ta narnasramniš imena inu so toku hudo inu grdu iz sinom Marije delal, koker so najhujši mogel. Inu le-tu vse k temu cilu, deb oni tega krotkega Gospuda mogel k napotrpežljivost striti inu morebit ena fržmajdk beseda ali sicer kaj druzga iz njega spravt, deb oni pred Pilatušam boljši uržahe imel, nega tožit. To potrpežlivu Jagne pa je cel tihu molčal inu ni dalu le enga znamena ene napotrpežljivost od sebe. Tudi je bla le-ta hoja timo dobrotlovmo Gospudo cel pretežka, ker ta pot je bla vojstra inu ni bla po ravn. Kmal je mogu gor, kmal zopet dol jeti, kmal po trdim kamnu, kmal je mogu skuz nagnusnu blat jeti. On je tudi bil zavol vse sorte martre tok zelo opešan, da je nemo negovu srce skori napu mrtvo blu. Dokler on je ta pretečena noč veliko hudega pretrpu, iz ust, nosa inu čeljust zavol tulkajn šlafrnc veliko krvi preliv. Negova glava je bla nemo tudi tok močno rezbita, da ja on ni mogu več pokonc držat, inu njegove žlahtne noge sa ble nemo tok zelo ranene, da se je to rdeče mesu vidlu. On tudi le ena minuta ni počitka imov, temveč je bil od enga terplenja k timo drugimo vlečen, zatori ja ni bil oben čudež, da je njemu ta pot težave delala. Zadenč je bla njemu le-ta hoja tudi toku težavna zavol tega belga oblačila, katerega je nega v hoj zelo mudila. Koker nekateri premišljujejo, tok je bilo taistu sivnu dougu, glih koker ta mašna srajca, katera tu oblačilu pomeni, je sturjena toku, da je timo dobrotlovimo Gospudo v hoj zelo nagajala. On ni imov obene roke proste taistu gor vzigent inu tudi sicer obenga ni blu, kater bil nemo ta prijaznost skazu, zatori se je ja mogel zgoditi, da se je on iz tem oblačilom ne samu grdu utipu, temveč tudi dostkrat na le-tu stopu inu zavoltega na tla padu. Tedej so nega te dovje žovnirski hlapci iz tem štriki zopet gor potegnili inu vsi okoli stoječi so uganjal soje norčije iz Jezusom, koker deb on od pjanost bil padu. Pomisli sam pri sebi, o brumni kristjan, koku je tega terplenja Kristusovga tulkaj blu, da je čud, koku je on vse prestat mogu! Komu bi koli negov srce od bridkost inu zavzetja na umedlelu, kadar on na ta najglobokejši ponižnost pogleda sojga Odrešenika inu te neizrečene bolečine inu zasramvajne, katere je on na le-ti pot pretrpu, k srcu vzame! Toku je pršu ta revni Kristus ves upehan inu truden, vas zaničevan inu zašpotovan, poln bridkost inu bolečine na to veliko semnejše pred Pilatušova hiša. Inu tam je stala ena neizrečena množica tega folka, kater je na nega čaku. Inu kadar so oni nega v timo norskimo gvantu vsega umazanga inu blatenga zagledal, lesem pridti, takrat so začeli oni vsi se smejat, da se je širok inu daleč šlišalu. Oni vsi so vekal: Norc, norec! Inu take špotlive besede, da se je Kristus v src nad le-tim sramovat mogu. Čez vse le-tu je ta ubogi Kristus imov na le-ti nadležen pot ena velika nesreča, katera je nemo noč men zaničevanja koker bolečine sturila. Dokler kadar je on po teh vsokih štengah pred Pilatuša hiša imov gor jeti, takrat je on stopu spredi na to belu oblačilu na sred štengah inu je dol padu na sred štengah tok nausmilenu, da se je njemu negova sveta kri s curkom iz ust inu nosa ven vlila, katera predraga kri je še današnji dan videti. Dokler le-te štenge sa ble potem v Rim pripelane inu v ta cirku s. Joanesa, Ltran imenovana, postavljene inu bodo od tega rimskega folka svete štenge imenovane inu v veliki čast držane. Dokler videt je vsak dan dosti ljudi iz sojim kolen po teh štengah gor plazt, ta sveta kri Kristusa, katera je iz enim železnim gavtrom pokrita, andohtluvo kušvat inu se tega hudega padca Kristusovga spovnt. Le-ta je bil za resnica en hud padec inu tega ljubeznivga Gospuda je tulkaj sivnu bolelu, da nemu ne samu ta kri pri usth, temveč tudi te solze pri očeh sa ven tekle. Nemo pa ta padec ni tulkaj bolečina delov koker to zašpotovanje teh ljudi inu posmehovanje tega folka, zakaj koker hiter je to pohlevnu Jagne padlu, takrat je postov en tak smeh med vsem pričujočim, koker kob se bla njim ta največji sreča prmirla. Nobeden ni imov usmiljenja iz nim, temveč vsi so mo iz srca privoščil. Sklepu tega premišluvanja se očmo mi k Mater Božji obrnt inu pogledat, kaj je ona medtem počela. Kej menišč pa ti, da je ona bila inu koku se je ona zadržala med tem časam, kadar je nje sin pri Herodežu bil? S. Bonaventura prav, da je iz Jezusom sem inu kje hodila inu je v doru Herodeža na vsa negova edinšna gledala. Dokler kaj oče to zalublenu srce Marije drgod biti, koker ker je ta edina ljubezen nje srca bla? Inu koku bi ona en počitk bla mogla našti, kob ona ob vsakim blisko na zvedla, koku iz nje sinom delajo? Zatori koker en jagne za soja materja teče, toku je hodila Marija za sojim sinom inu ni mogla skuz obena žalost ne terplenje od nega odločena biti. Kdu pa oče ven zreči, kaj je ona trpela, kadar je ona iz očmi videla inu iz sojim ušes šlišala, koku je nje najžlahtnejši sin tok špotliv čislan bil! Ah, te revšne! Ah, tega jamra! Koku nek je mogli to slabu maternu srce le-ta nazgruntana žalost prestat? Inu koku nek so mogli nje objokane oči le-ta strašna grozovitnost gledat? Posluši, kaj ona na le-tu enimo svetimo Brnardo na negova ponižna prošna je razodela, rekoč: Kader sem jest na mojga sinu pogledala, koku je on iz pestmi bil tovčen, iz šlafernicam na lice luskan, iz plunk zapljuvan inu od vseh ljudi zašpotovan bil, takrat se je vse moje usrčje pretreslu. Moj duh je dol jemal inu jest se skori nisem občutila, moj glas je prešev inu sapa sem komaj še pojemala. Tudi so pri meni ble moje sestre inu več drugih žen, katere so čez vse, zunaj mene, katera jest s taboj govorim, žalovale inu jokale. Ah, jest rad verjamem, da Marija se skori ni čutila inu sapa komaj še pojemala inu da vse nje usrčje od velikega usmiljena se je pretreslu. Dokler kolker žlaku je nje ubogi otrok preju, tulkaj sulc je prejelu nje srce. Ja, njo bi na bilo tok zelo zabolelu, kob eden nje tolikokrat iz ena palca bil na srcu mahnu, koker kolkerkrat je nje sin iz tem belim norskim oblačilom udet inu v tistim tok grdu zašpotovan bil. Ah, ah, te srčne žalost! No je ena taka žalost obšla, da nje gledat inu šlišat je prešlu, njo je obšlu enu tako jamranje, da se je nje srce v truplu obrnil. O kdo si more prov domislit, koku milu se je ona držala, kadar je ona ta večna modrust tega Očeta koker enga najzanikrnišga trapastga norca videla okoli vlačt! Glih koker nobeden bel ni spoznov vrednost njegove pršone, toku tudi nobenimo to zasramvajne Kristusa ni šlu globokejši v srce koker Marij, te prežalostni mater. Zatori je ona občutila taistkrat ena taka nazgruntana bolečina inu bridkost v nje src, da vse človeške srca taiste na bli mogel prestat. Kader je Kristus že ven plan bil, takrat se je ona postavlja na en kraj pri vrath, ker bi ona v mimohojenu nega na obraz videt mogla. Inu kse je le-tu zgodilu, inu ona nega, kolker je blu mogoče, pod oči obrnu. O Bog od nebes, kaj sta obudila te obedva pogleda v teh ranjenih srcah le-tih obedveh! Je le mogoče enimo angelo ven zreči? Je le že en človešku srce kdaj, kar svet stoji, taka žalost, taka bridkost, taka bolečina počutilu? O vi, materne srca, katere vi iz ljubezen te nature proti vašim otrokom ste ranene, pomislite dober nazaj, ali bi enu maternu srce le-tu brez nevarnost tega življenja zamoglu prestat inu kaj za enu ušpičenu jekel tega usmiljena je nje duša presunlu! Zatori potroštite ta revna mater v nje žalost inu se nje priporočite, da bo ona ranla inu napolnila vaše srca iz bridkostjo nje grenkega terplenja, deb vi vedno iz Marija žaloval inu nje globoke rane iz sovzam premišluval. Per napredpostavlenu Kristusa zamirki. 
I. Kader sa te Judje Kristusa zopet cel naglu nazaj privlekel pred sodna hiša, so oni nega Pilatušu naprej postavil ob treki ur inu so dejali: Poglejte, toku nega časti negov kral, le-ta nega bel pozna koker ti. Pilatuš pa je prašu soje služabnike, kaj bil Herodež njim zapovedov. On njim noč druzga ni zapovedu, koker da on iz nim zna obrnt inu strit, koker inu kar on oče inu kar si je on zaslužu, ker on nega spozna za enga trapastga človeka. 
II. Inu ker oni so močno k timo priganjal, deb on njega k smrti obsodu, zatori je poklicu Pilatus, kater je ta nadožnost Kristusa dober spoznov, te višji farje, gospodo inu te druge ljudi vkop inu je njem ukazu, da imajo bliži nega jeti. Zakaj on jo otu iz njim govort, deb ta Gospud na šlišču, inu je k nem dejal iz prijaznim besedam, koker s. Lucas na 23p zamirkuje: Vi ste le-tega človeka k meni pripeljal, koker deb on ljudi zapelovu, inu pole jest sem ga pred vami zašlišču inu v vseh le-tih rečeh, v katerih vi nega tožite, jest obene pregrehe te smrt vredne nad tem človekom na najdem. Tudi Herodež noč ni znajdu, zakaj jest sem vas k nemu poslu, inu poglejte, to ni blu noč naprej daprnešenga, kar bi te smrti vrednu blu. Dokler aku je on te ljudi od Galileje zapelovu inu ta smrt zaslužu, tok bi brez cvibla tudi Herodes od tega kaj vedu, kater je en gospod te galilejske dežele. Tok morate vi ja spoznati, da mi le-tega bogega človeka brez velikega greha ne moremo umoriti, zatori svetujem jest vam zvestu, da vi jenate prosti, deb enga nedolžnega imel umoriti, ker skuz le-tu bse vam dost nesreče zamogel pergodt od vašga Boga, kater obene krvice na trpi, koker vi pravite. 
III. Kader so te krvižejni Judje, te višji farji inu starši tega folka šlišali, deb on Jezusa rad spustu, takrat so začeli iz zobmi škripat, togotit, koker deb bli obdovjal, inu so začeli nove leže zmišluvat, deb oni mogel skazat, da on je to smrt zaslužu. Inu so dejali h Pilatušo: Ti bi imov skrbet, ta gmajna v dobremu stanu ohrant inu te napokojne tega miru med tem folkam pregnat, ti pa očeš tega zmotnavca koker nadovžnega spustit. Inu so začeli te poprejne tožbe zopet ponovlat, hujša delat inu nega na novu v dostih rečeh trdu tožit. 
IV. Kje Pilatus vidu, da vse negovu opominvanje je zastonj, inu očitno spoznu, da ta tožba teh Judov se iz nevoščljivost zgodi, zatori je blu njemu težku enga nedolžnega k smrt obsoditi. Je tedaj mislu Kristusa na ena druga viža odrešt. Te Judje so imel le-ta lepa navada, da oni so vsaku lietu na ta svet velikanočni dan za enga jetnika, kater je življenje zahodu, prosili, timo to življenje šenkat. Le-tu pa so oni sturil k timo spominu te gnade, katera je Bog njih očakam skazu, ker jih je Bog na velikanočni dan iz te težke egiptovske sužnost rešu. Inu le-tu so njemu te Rimlarje privolil, da se njim vselej v veliki noč en jetnik ima izpustit, katerega so oni pogiroval. Taista navada je Pilatuš tudi držu, zavoltega tedaj je Pilatus mislu, le-ta priložnost bo ena kraftna pripomuč, Kristusa izpustit. Zakaj on je mislu tega najporednejšega, kater je v ječi ležu, iziskat nju nim na zbiranje dati, ali oni tega ali pa Kristusa očjo izpuščenga imeti, tok bodo oni desetkrat rajš Kristusa koker tega najhudobnejšega razbojnika izbrali. 
Ob velika noč ponoč je odrešu ta angel tega Gospuda te Hebrejarje inu je pomoru te Egiptjarje te prvič rojene. K timo spominu so oni odrešil od smrti enga hudodelnika k timo prazniku, te druge ujete jetnike pa so oni umorili. Tudi morebiti so oni le-tu sturil k spominu, ker te otrok Izrael so suhi skuz to Erdeče murje šli, te Egiptjarje pa v timo utonil. (Exod, 12c, 14v) 
V. Ob tistim času pa je Pilatus imov med tem drugim puntarjam, pričuje s. Mateuš na 24p, Marc na 15, Luc 23p, kateremu je blu ime Barabas, kater je bil en sivnu hudobni človek, kakršen koli zamore se znajdeti. Zakaj on je bil en razbojnik inu negova hudobija je močno slovela, ker on je v timo mestu en punt inu zmešnjava napravu inu v temu puntarstvu je bil on ta največji naplavc inu je tudi bil enga ubov. Zatori je mislu Pilatus, on oče njem naprej postavt le-te dva, namreč Baraba, tega dolžnega, inu sicer obenga druzga, tok bodo brez cvibla Jezusa pogiroval prostega izpustit, ker Barabasa sa oni vsi sovražil toku zelo, da tudi negovga imena niso mogel šlišat, ker je on enga purgarja umoru. 
VI. Zatori je on dejal k tem Judam: Vi imate ena navada, da jest vam vsaku letu k velika noči na vaše pogirvanje enga jetnika izpustim. Kader pa je on le-tu zraku, je ta folk gori k nemo šov inu je začev nega prosti, da bi on njim, koker je sicer vselej sturu, katera navada je on njim od teh Rimlarju zadobu. Inu kadar so oni bli skupi zbrani, je Pilatus k njim reku inu dejal (Marc 15): Katirga očete vi med le-tem dvema, da ga jest vam izpustim? Baraba, tega razbojnika, ali Jezusa, kater bo imenovan Kristus? Vzemite enga iz le-tih dveh, katerega vi očete, dokler jest vam sicer na bom obenga izpustu. O krščanska duša, pomisli, kaj je le-tu za ena prigliha bla! Barabas, ta najhujši razbojnik inu ubijalc, bo iz stvarnikom tega življena priglihan! Ta najhudobniš med vsem jetnikom bo iz tem najdobrutlovšim Gospudam na zbiranje naprej postavljen! Barabas je moril te žive, Jezus pa k živlenu ubudu te mrtve, Barabas je obropu inu škodvu le-te, kater so kaj imel, Jezus pa je darovu vse le-te, kater niso kaj imel, Barabas je sturu te mirne napokojne, Jezus pa je sturu te napokojne mirne, Barabas je bil od ljudi zaviden, Jezusa pa nobeden ni mogu po spodobnost sovrašt, zakaj on ni obenemo kaj žalga, ampak vsem ludem je dober sturu. Kdu bi tedaj na menju, ta folk bo Jezusa izvolu? Pak noč mejn ket tu, te nevoščljiv Judje sa bli proti timo nedolžnimo Jagnetu tok zelo srdit, deb oni bli rajši videli, deb vsi razbojniki, roparje, tatje, požigalec inu coprnik celga sveta na proste noge bli postavljen, koker deb ta nedolžni Gospud li še en sam dan imov dalej živeti. 
VII. Koker hiter tedaj je Pilatus tem Judam prvolu enega jetnika izpustiti, inu tudi pripustu iz teh dveh Baraba nju Jezusa enga zbrati, da bo umorjen, ta drugi pa pri življenju ohranjen, takrat sa tekli te višji farji inu starši koker sledni pse med tem folkam okoli inu so jih pregovarjal, da oni imajo Baraba pogirvat, rekoč: Vi ljudje, glejte gor, kaj je vam striti, dokler je ja stokrat bulši, da vi za Baraba izpustit proste, ker akulih je on grešiv, se pa bo tudi rad poboljšu, aku mi njemu to življenje šenkamo. Aku pa mi tega drugega izpustimo, tok nikdar obenga pokoja med ljudmi na bo, tudi bo morija inu požiganje inu bo tok daleč prišli, da te Rimlarje nas bodo popolnoma pokončali. Le-tu inu več takega so govorili te najhudobnejši Božji razbojniki inu so znali tulkaj od tega ubogega Kristusa legati, da te ljudje so mogel njem prov dati. Inu ker morebiti nekateri njim niso zdaj oteli prvolt, tok so oni njem žugal tulkaj hudega, da te revni ljudje so mogel ja rečti. Ta revni Kristus pa je tam stav ves zapuščen inu ni imov le enga samega človeka, kater bil za njega govoru. On je v src vzdihovu, kadar je on vidu, koku te hudobni naplavc med ljudmi okoli skačejo inu njemu tok naspodobnu negov spoštenje odjemlejo. 
VIII. Le-tu vse je Pilatuš dober vidu inu tudi zamirku, da te višji fari se med sabo pogovarjajo inu tem ludem dapovdujejo, koku bi oni imel govort, zatori je močno priganu na odgovar inu je dejal (Math 27, Joh 28): Očte vi, da jest vam krala teh Judov izpustim? Le-to pa je on govoru, deb ta folk zamirku, da njemu blu lubu, keb oni za Kristusa prosili. Kader sa prijatelj Kristusa le-tu videl inu šlišal, o koku zelo so oni bli razveselen, o koku hvaležen so oni Pilatušu bli, da se je on toku šlišat pustu, o koku so se oni med saboj veselil, ker so menil, da oni že zopet Kristusa imajo! Ja, oni so gor vzigeln soje roke proti nebesam inu Bogu se zahvalil za le-ta velika sreča. Sama Mati Božja ni mogla drgač mislit, koker da ta gmen folk, posebno le-ti, katere je on ozravu inu na čudna viža našpižu, bodo oni nje sina izpustit pogiroval. Pak, Bogu se smil, jest se šajham pisat, kok daleč sem faliv! En kratki čas je njih vesele trpel, katiru je kmalu potem v ena grenka žalost preobrnenu blu. Dokler te višji farji inu te starši sa tekal med tem folkam inu so dražil vas folk, da bi prosili le za Baraba, Jezusa pa bi pogubil, zatori kje Pilatus le-to vidu, da oni ta gmen folk zapelujejo, kater bil rad Jezusa izpustit prosu, zategavola bil on rad kmalu en odgovar imov, popreden bi ta gmajn folk zapelan bil, inu je dejal: Zdej le kmalu povejte, katerega očete vi med le-tem dvema, katerega jest vam imam izpustit. Kir pa ta neumni folk skuz svetovanje inu žuganje je toku oslepen bil, da oni so rajši enga razbojnika koker zdavnu njih želnega krala inu Mesiesa otel imeti, zatori je vas folk zavpov, rekoč: Deni le-tega proč inu nam izpusti Baraba! Zakaj te višji so začel vpiti inu ta gmen folk je za nim vpov: Baraba, Baraba! Tukej prav Beda, te Judje še do današnega dne občutjo njih prošna, po kater so oni tok iz velika muja inu delam hrepenel. Dokler kadar je njem na zbiranje danu, so oni Jezusa, tega Izveličarja inu darovalca tega življena, zvrgli inu so izvolil tega razbojnika inu ubijalca. Zatori so oni spodobnu zgubil to izveličanje inu življenje inu so se iz morija inu puntam toku zatvezel, da so oni soja dežela inu kraljestvu, katiru bi oni rajši imeli koker Kristusa, zgubil. Zategavola oni ne morejo ne te duše ne tega života frajost, katera so oni predal, prejeti. Inu zavoltega te Judje ne morejo miru imeti, ker oni tega najimenitnejšega zapelavca inu razbojnika, to je tega hudiča, kater še dons v njih gospoduje inu kralje, so rajš koker tega Gospuda izvolt otel. 
IX. Pilatuš, kadar je to vpetje šlišču, se je prestrašu, zavzev inu se je zadržu, koker bi on na bil prov zastopu, inu je dejal: Al vi tedaj nočete vašega krala prostega imeti? Zakaj on je dober vedu, da oni so njega iz nevoščljivost njemu čez dali, spričuje s. Math 27, s. Marc na 15p, oni so pa nasproti vpili inu rekli (Joan na 18p): Ne le-tega, temveč Baraba izpusti nam! Oni so imenovali tega hudobnega iz imenom inu tega dobrotlovega Gospuda niso otel imenovati po imen iz velike nevoščljivost inu nedovole. Jnu takrat so te Judje Kristusa zavrgli inu so se h timo hudobnimo podvrgel, zatori ostanejo oni v soj hudobij trdovraten pred drugem ljudmi na timo svieto. Kje Pilatus le-to šlišču zopet, da nočjo Kristusa prostega imeti, je on dejal: To blu ja strašnu šlišat, da vi rajš za enga razbojnika koker za enga tok svetega moža očete prosti, deb ga vam spustu. Na tu pa so oni vsi skupi iz enim glasom zavpil, rekoč: Ti ja na šlišiš, da mi le-tega nočmo imeti. Zatori deni le-tega proč inu spusti nam Baraba! Tukej si ti damisel, koker deb tebe Kristus toku nagovoru, poprej pa le-tu zamirki, v timo pergodenju bo oznanena ta skrivnost neh prihodne neovire, da oni namreč tega antekrista bodo Kristuso spred postavil. Te razbojniki so enga razbojnika pogiroval inu enga ubijalca timo dobrotniko tega življena spred postavil, katiru je njem Petrus potler naprej vrgu, ker je reku: Vi ste tega svetnika inu pravičnega zatajil inu za tega razbojnika prosili, vam ga dati, Stvarnika pa tega življena ste vi umoril. Etc. (Acti) Zdej pošluši, kaj Kristus tebe praša: O moj otrok! Povej, ali ti tudi imaš en usmiljene z mano, tvojim Odrešenikom, da sem jest cel tok zelo zavržen? Al se ti na jeziš čez ta poreden folk, kater enga razbojnika več čisla koker mene, tega pravega Boga? Koku pa, moj Jezu, jest se togotim čez le-tega, inu sicer tok zelo, da bi jest rad vidu, kob se ta zemla pod njih nogam odprla inu vse skupi na dno pekla pogrozila. O moj otrok, kob ti priča bil, ali bi ti za Baraba spustit tudi bil prosu? Al keb tebi že na zbirane blu, bi le tebi na blu lubši mene koker pa tega razbojnika izvolti? Brez cvibla, moj Jezus! Jest bi ja mogu brez pamet biti, kob jest na otu tavženkrat rajši tebe koker enga razbojnika imeti. Zdej se spreglej, moj otrok, kulkukrat ti nasprut sturiš. Tebi je na zbirane danu, ja, pri to voli stoji, ali ti očeš meni služt ali timo svetu, ali ti očeš mene za prijatelja imeti ali ta svet. Kaj sti izvoliš? Ni le gola resnica, da ti mene zvržeš inu timo svetu služiš? Na sturiš ti tavženkrat več timo svetu k ljubezen koker meni? Na strežeš ti tomo truplu tavženkrat bel koker to duši? Na sturiš ti rajš to najteži del za en časen dobičk koker pa tudi le enu lahko za to večno plačilu? Odreči, če si upaš! Nimaš le ti en naperglihan večji nagnejne k eni slabi pozemeljski rosi koker k meni? Tok ti tedaj izvoliš vsaki dan Baraba inu mene zvržeš. Inu glih koker se ti spodobnu čez te Jude jeziš, da oni so za Baraba namest mene izpustit prosili, toku tudi se jest spodobnu jezim čez tebe, da je tebi lubši tomo životo postrečt koker meni. 
X. Kader je Pilatus to šlišču inu vidu teh Judov trdovratnost, da ta folk Kristusa po oben viž izpuščenga noče imeti, se je on nad le-tem močno zavzev inu njemu je srce odpadlu, inu tudi še ni vedu, iz kaj za eno smrtjo bi on Jezusa umoriti imov, zatori je Pilatus k njim rekov: O kaj očete tedaj, da z Jezusom sturim, kater je imenovan Kristus, en kral teh Judov? Db se oni imel sramovat, nega k smrt pogirvat, od katerega sa oni govoril, da se je on za njih krala imenovu, kar pa se je očitno vidlu, da ni blu res. O kaj za en prašanje je le-tu, kakršnu vse žive dni ni blu šlišat? Kader kaj imamo, kar je cel za noč, tok pravmo mi, kaj očem s tem striti. Je tedaj moj žlahtnejši Jezus tok malu obrajtan, da se more prašat, kaj se ima z nim storiti? O moj najlubeznivši Jezu, Pilatus ni vedu, kaj bi on s taboj imov storiti! O kob jest vreden bil tebe imeti, jest bi že vedu, kaj bi jest imov s taboj striti! Jest bi otu tebe objeti inu kušent inu bi otu noter v moje srce zapreti, deb ti nikdar več na mogu od mene jeti. Kader huje Pilatus žive prašu, kaj bi on iz Kristusom imov striti, kaj se tebi zdi, da so te Judje na tu rekli? Križ ga! Križ ga! Deni ga proč, deni ga proč! O ena grozovita inu strašna štima je le-tu blu v ušesih te žlahtne matere Jezusa! Čud je, da nje srce od silne bridkost se ni razpočlu, dokler le-ta strašan glas je presunu te prečisti Divici Marije duša inu telu tok močno, da je ona omedlela. To nadovžnu Jagne pa je tam stalu iz velika potrpežljivostjo inu je pošlušalu teh Judov prestrašene besede, katere sa cel naglih bile proti tem besedam, katere so oni govoril na cvetnični dan, ker so dejali: Pohvalen bodi, ker pride v imen tega Gospuda. 
XI. Kader je Pilatus to vpetje šlišču, se je on močno nad le-tem grozovitim besedam, zatori je on h trekimo k njim reku: Kaj je on tedaj hudega sturu? Jest na najdem obenga uržaha te smrt na njemu, zatori jest nega iz dobro vestjo na morem križat pustit. Vi pa po vse sili očete, jest imam nega križat pustit. Te višji fari pa, te farizeri, te pisari, te starši tega folka, te služabniki teh Judov inu ta več tal tega folka sa vse skupi še tulkaj bel vpili, on more križan biti. Dokler akulih je tudi dosti ljudi je tam blu med tem preprostim inu ubogim v duhu, koker se v evangelijo Nikoma bere, katerim se je ta Mojster smilu, inu so jokal inu njegove čudeža pravil, koker, da je on te mrtve k življenju ubudu, te slepe videoče sturu, te gobove očistu, te obsedene od hudiča rešu, inu več takega. Zatori bi imel nega spustit, pa le-tih govarjene ni noč zdalu med ena taka velika množica. 
Ta devetinušedeseta postava Kader je Gospud Jezus gajžlan bil 
Tekst svetega evangelija. 
Tedej je Pilatus Jezusa perjev inu ga je gajžlu. (Joan 10, v1) Koku je Jezus gajžlan bil, pri timo toku spremišluj, namreč. 
I. Kader je Pilatus šlišču to nadležnu pogirvanje te nadožne smrt Kristusa, se on zmislu, še ena viža Kristusa rešiti, inu prav k tem Judam (Luc 23): Jest sicer na najdem obenga uržaha te smrt na njemu, zatori očem jest njega okrotit inu gajžlat pustit, da bodo vaše žele dapovnene. Inu potem očem jest njega izpustit, zakaj on je nedolžen, zatori bi vas vaše grozovitnost imeli sram biti. Kader je Pilatus to govoru, takrat je blu strašnu gledat, koku so se te Judje zadržal, zamoglu se je reči, te Judje sa bli vsi iz hudič obsedeni, dokler oni so tok močno vpili inu vekali, koker deb bli obdovjal, rekoč: Križi ga! Križi ga! Deni ga proč, deni ga proč! On more umreti! On more umreti! Ja blu je enu tako grozovitu vpetje, koker deb stekel pse med sabo se klal inu lajal, toku da oben človek soje lestne besede ni mogu šlišat. Inu le-tu strašnu vpetje je trpelu nekaj časa inu je blu čedalje več. Ah, koku je mogli le-tu Kristusa boleti! Ah, koku je mogli nemo le-tu grozovitu vpetje negovu srce globoku presunt! Kir jest tega na morem dopovedat, tok pošluši njegove lestne besede, katere je on enkrat k eni brumni duš na ta viža govoru: O koku je mene ta nahvaležen inu trdovraten judovski folk iz ta sulca soje neizrečene nahvaležnost prebodu inu ranu! Pomisli saj, o moja luba duša, kok nahvaležen je meni ta folk bil! Jest sem ta folk požegnu inu za moja rbšna izvolu, jest sem ga iz Egipta spelu nju v ta obljubljena dežela postavu. Jest sem iz njih rodu moje mesu nase vzel inu moje celu življenje pri njih daprnesu, jest sem vse njih bolnike ozravu inu nim cel tok zvestu ta pot tega izveličanja pokazu. Kader sem jest tedaj zvedu, da oni iz taka togota inu srdam vpijejo, da Pilatus ima njim Baraba, tega najhudobnišga človeka, izpustit, mene pa, tega Gospuda nebes inu zemle, križat, takrat sem jest menu, moje bovnu srce se je od bridkost utopilu. Le-tu na more tisti zapopasti, kater še ni skušu, kaj je le-tu za ena bolečina, kadar bo enimo vse hudu napartenu, katirmo je en tak vse dobru sturu, inu kaj je le-tu za enu grenku zeliše, kadar en nadožen šliši vse ljudi zuper nega vpiti: Deni tega proč! Deni tega proč! Križi ga! Križi ga! Za taistga pa, katirmo se ena taka martra spodob, ja, kater je tavžent smrt zaslužu, se prosi inu z veseljem vpije: Nej živi! Nej živi! On more rešen biti! On more rešen biti! Le-tu je enu tako terplenje, katiru se laži v duhu spremišluje, koker zamore iz besedam izrečenu biti. Iz le-tih be- 
sedi Kristusa ti zastopš, koku močno je nega negovu srce bolelu, kadar je le-ta nahvaležen folk nega k smrti, tega razbojnika pa k življenju pogirvu. Zatori, o brumni kristjan, usmili se čez tojga Izveličarja inu obžaluj. En žalosten spregled bo nam pri timo gajžlano Kristusa naprej postavljen, nad katerim so se nebesa čudile inu te angeli zavzel, inu zagvišnu zelo se je za čudit, da te sveti evangelisti le-ta žalostna skrivnost so cel tok kratku popisal. S. Joanes zamirka samu le-te besede, rekoč: Pilatus je Jezusa perjev inu ga je gajžlu. Ravnu tok kratku inu z majhnim besedam popiše on tudi to križanje Kristusa. Meni se zazdeva, da sa le-te dve narobčutlivši skrivnost timo lubmo jogru, kater je iz očmi vidu obedoje, tulkajn k srcu šle, da nemu je skori nemogoče blu, zavol velikega usmiljenja, taiste popolnoma popisat. Kar tedaj so te evangelist ven spustil, le-tu so te s. očaki iz notrdajanja S. Duha napolnil, iz katerega mi tukaj očmo pristavt, kar naše srca k usmilenu zamore priganat. 
II. Kir je Pilatus vidu, da on tega nadovžnega Kristusa na obena viža na more odrešt, zatori je on otu njega gajžlat inu nausmilenu stepsti pustu, deb negov sam pogled teh Judov jeza potolažit mogu. Zavoltega je ukazu Pilatus tega dobrotlovega Gospuda Jezusa noter plat inu je zapovedu tem bričam inu rabelnam, da ga imajo grozovitu gajžlat, da bo to voli teh Judov zadost sturjenu. Dokler Pilatus je mislu, Gospud Jezus se bo potem tem Judam usmilu inu oni bodo nega spustil, ker je mogu po te postav teh Rimlarju en vsakatir, katerega so imel križat, poprej gajžlan bit, koker svet Hironimus piše, morebiti zatu, deb on spoznov, kaj za eni so negovi tovarši bli, inu deb on tulkaj poprej na križu umru. Le-tu je tedaj to prvu zaničevanje Kristusa, namreč, da on zdaj naenkrat ob vse soje spoštenje pride, ker on je zdaj timo rabelno čez dan. Dadosihmav je on od tih žolnirju inu drugih spoštenih ljudi plan bil, zdaj pa je vse negovu spoštenje proč. Koku se tebi zdi, da se je ta slavishna slabovižna natura Kristusova zavzela, kadar je Pilatus ta sodba tega gajžlajna čez nega zrekov inu v roke tega rabelna čez dav? Zagvišnu nega je obšla ena taka groza, da vsi vedi negovga života sa ostrmel, inu nemu se je negovu srce v truplu trejst začelu, ker on je dober vedu, koku grozovitu bo on razmesarjen inu kaj za ene načloveške martre on more prestat, vendar se je volnu podal v le-tu inu se ni le iz ena beseda potroštu, da se mo krvica godi. 
III. Kar je Pilatus tem šlužabnikom zapovedu, to so oni tudi z veseljem obilnu dopolnil. Koku se pa tebi zdi, brumna duša, da so te srditi hlapci na Jezusa, tojga Izveličarja planil? Ti molčiš, ker na veš. Ne drgač koker erstradan volkov na enu krotku jagenče, ja, oni sa iz sinom Marije tok grozovitu grdu delal, deb na blu lahko verjeti, keb Mati Božja en sveti Brigiti iz odprtim besedam le-tu na bla razodela, rekoč: Kader je moj sin k gajžlanu plan bil, takrat je on bil na negov vrat inu na njegove lica tok močno udarjen, da ta glas tega tepejna je k mojim ušesom pršu. Potem je on iz taka sila tok nausmilenu bil dol vržen, da ta glava je nazaj odletela inu zobje vkop udaril, inu toku je bil po tleh vlečen ne drgač koker ena mrtva živina. O jamr! O žalost! Ah, koku se bo šele timo ubogimo Kristuso v gajžlanu godilu, aku on kmal od začetka bo tok hudo gostovan! O trdi padec! O nausmilenu tepejne! Koku je peč ta revni Kristus v src vzdihovu inu milu te solze prelivu! O moj ljubeznivi Jezus! Da dosehmav si ti še bil v rokah teh Judov, kater sa to znanc inu tvoje vire bli, zdaj pa si ti že v rokah teh ajdov, kater so največji sovražniki teh Judov bli. O koku bodo tebe tedaj to sovražniki hudo imeli, ksa tebe to prijatelj tok hudo gostoval! Enimo slednimo krščanskima srce se more ja pred le-tem gravžat, kadar le na to tiranstvu spoln, katiru so oni s taboj uganal. Tukej imaš vedeti, da Kristus ni v sodni hiš Pilatuša gajžlan bil, ker le-ta ni bla ena rabelska hiša, deb ja iz krivdo imel posvenat. Tudi je bla premajhna za tulkajn gledalcu inu bi tudi obeden Jud na bil noter šov, deb se na omadeževal, temveč glih koker bodo zdaj te hudodelnik očitno iz šibam ven stepeni, toku sa bli tudi pri teh Rimlarjah tisti očitno na plac ven izgajžlan. Zategavola je tudi bil le-ta jetnik, naš ljubezniv Izveličar, na timo velikima trgu blizu Pilatušove hiše, ali koker te evangelist zamirkujejo, v lopi sodne hiše, pred vsem ljudmi gajžlan, na katirmo kraju ob sedajnimo času ena cirku k čast tega gajžlana Kristusa stoji, katera od kristjanu, ajdu inu Turku v veliki čast držana bo. Na timo kraju je stav en visok marmelnost kamniten steber, na katerega sa te hudodelnik privezan inu gajžlan bli, kater steber je potem od teh neovirnikov rezbit, od teh kristjanu pa skupi zjeskan inu na več kraju tega sveta prinesen bil, ker bo zdaj v velik čast držan. V Jrusalen Jeruzalem v te cirku s. groba v en kaplec je en kos inu v Benedkah v cirku s. Marka je en kos inu v Konstantinopel v te cirku tega greharskega patriarha je tudi en kos od tega stebra, dva vatelja doug, kater vsak liet v postu iz vseh zavzetjam se poti. Jnu aku bodo te kaple koker koli čistu dol ubrisane, tok zdaj druge ven silja. Potem ksa te srdit ajde tega ubogega Kristusa tok hudo zdelal, so oni njega iz tem štrikem zopet gor potegnil inu so nega ven peljal k timo debelmo stebro, pri katirmo sa te hudodelnik gajžlan bli. Tukej je šov moj ljubezniv Izveličar med njim koker ena ovca med volkami inu se je tresu od bolečine inu težav. Na timo trgu je stalu povnu ljudi, da je on komaj mogu skuz pridti, inu vsi so škripal iz sojim zobmi iz togote zuper nega. Kader je on k timo stebru pršu, so njemu te briči najpoprej to belu norsku oblačilu čez glava dol potegnili inu so ga vrgli med ljudi, kater so špot iz le-tem uganal. Potem so vzeli ta težka ketna od negovga vratu, katera je njemu globoke jame v negovu slahtnu žlahtnu mesu noter vtisenla. Potem so oni njemu njegove s. roke odvezal, katere sa ble od trdega inu dougu terpočega zvezanja cel črne inu zatekle postale, inu ta s. kri je njemu dostkrat spod noftu ven udarila. Tudi so oni nemo od rama inu od trupla odvezal te štrike, iz katerim so nega Judje peljal, nju zadnjič so iz nega dol potegnil njegove lestne sukne inu so ga slekel da nazga. Tam je stav par nag pred njim ta najlepše med vsem ljudmi (Psal 44), ta čisti izvoleni sin Marije Divice iz velika sramota inu se je tresu od velikega mraza, dokler taistkrat je blu mraz. Db pa ta lubi Kristus skazu, da on radavolnu ta martra gor vzame, je on sam soja sveta sukna slejku, koker je Mati Božja k sveti Brigiti rekla: Namreč, potem so nega oni peljal k enimo stebro inu on je sleku sam sebi ta gvant dol. Ah, koku je blu tu milu videti, kadar je ta tok zdelan Kristus, kater je od bolečine komaj ena roka več stegent mogu, vendar je soje ubodoje oblačilu sam slejku inu se je tem gledalcem par nag videt pustu. Tukej tedaj je stav ta najsramožlivši sin te prečiste Divice par nag inu gov pred očmi tulkajn tavžent nasramožljivih ljudi. Jnu zavol soje nasramožljivost je on vas rdeč v sojim obličje postov inu ni smov soje oči gor vzigent, enga človeka pogledat. Jest na vem, ali je kdaj ena bolečina timo dobrotlovimo Gospudo teži naprej prišla, koker ravno le-tu špotlivu islečine. Ah, kaj je blu le-tu za ena sramota za deviške ude, da le-ti so se od tulkajn nečistih oči par nagi mogel ogledovat pustit. Kaj za ena sramota koli to čistu obličje sinu Marije ni obšlu med tem loterskim posmehvanjam, nasramnim norčijam inu načistim pogled teh ljudi! Stav je tedaj tisti par nag inu gol, kater tem rožam njih farbe, tem tičam nih perje inu te živini nje oblačilu dadeli, inu tisti, kater ta vovna rasti pusti, nima ene deke, s taista se ogrnit, dokler toku je govorila Mati Božja k s. Brigiti: Kader je moj sin pri steber stav, takrat on celu noč ni imov, se s tistim pokriti, temveč stav je tam koker je on od maternega telesa pršu, inu je tripu te nagote sramota. O krščansku srce, pomisli, kaj je tukaj to Izveličar tripu inu koku dragu on tvoje loternije plačevat more! Zategavola imej enu usmiljene za naprej iz tvojim Jezusom inu reci iz zgrivanim srcem, rekoč: O ti najlubeznivši ženin moje duše, koku dragu si ti mogu plačat, kar sem jest tok namarnu pregrešu! Ah, kaj za ena težka pokura si ti mogu prestat k zudoststurjenu moje tulcukrat daprnešene loternije! O mene najhudobnišga hudodelnika! Jest sem tisti, kater je tebe toku slejku inu pred vsem ljudmi zasramovu, jest sem tisti, kater je ta štrafenga zaslužu, inu zame trpiš. Ah, meni je žov, da sem jest tebe v enu tok veliko terplenje pripravu inu mene bo grival tok dougu, dokler bom živu. Ah, koku sem jest tebi taista mogu striti, kar si sam nisem upu prestat! Zakaj jest bi otu rajš umreti, koker očitno na plac pred vsem ljudmi do nagega slejčen biti. Kar je tedaj meni nemogoče prestat, kolku tavžentkrat je tedaj tebi blu teži, le-tu prenest, ker ti si naizkončnu čistiš, koker sem jest. O najčistejši Jezu! Skuz tvoje nasramnu islečine prosim jest tebe, odpusti meni moje tulkanje nasramne besede inu dane, skuz to neizrečenu fržmagvanje, katiru si ti od tulkaj ljudi prešlišat mogu, prosim jest tebe, odreši me od te velike sramote, katera jest zavol moje tulcukrat daprnešene loternije sem dolžan pretrpet. K popolnemu zadoststurjenu inu celmo plačilu le-tih mojih grehu inu štrafeng ofram jest tebi tvoje nasramnu islečine, nazapopadena sramežljivost inu načloveške bolečine, katere si ti v tomo gajžlajno prestav, nju te ponižno prosim, deb ti otu le-tu tvoje zadoststurne gor vzeti inu skuz taistu moje nasramne loternije popolnoma ven zbrisat. Amen. 
IV. Potem kje Kristus da nazga slečen bil, je objev sam ta kamniten steber, po besedah Marije, ker je toku rekla: On sam je objev ta steber iz sojim rokam radavolnu, inu sicer iz večjim želam, koker potem s. Andrej je soj križ objev, spričuje Mainhard. O koku je mogli milu biti le-tu gledat, kadar je ta ljubeznivu iz sojim nagim rokam ta mrzli kamniten steber sam objev inu tistega iz objokanim očmi prisrčno kušnu. Nad tem ni cviblat, da dosti ljudi skuz ta jamern spregled sa ubojen bli inu so iz Kristusom milu jokal. Dokler kdo koli bse na joku, kob on imov gledat, koku so to krotku jagenče tok potrpežljivo temu križu podvrže inu tok prijazen ta steber objame. Med tem pa sa pristopil te srditi rabelski hlapci, so popadli za roke tega usmilenga Gospuda Jezusa inu so le-te stegnil okoli tega debelga kamnitnega stebra, koker pa s. Vincentius piše. Tok njegove dve roke niso mogle le-ta steber obseč inu je mankal dober za dve pedi, zatori so oni tega sladkega Gospuda njegove roke iz štrikem križem iz vsa močjo skupi vlekel inu trdu zavezal, inu sicer tok nausmilenu, da njemu ta bolečina je iz negovih oči grenke solze ven signala. Potem so ga privezal podpazha inu okoli ledju inu sa noge k temu stebru, deb ta ubogi Kristus obenemo žlaku se na mogu ohrant, inu oni so te štrike tok trdnu ukop zvezal, da mo je na ramah ena velika bula zrasla, ta koža za noftnu počla inu ta roženfarbana kri z bolečina ven švigala. Ah, te velike bolečine, katera je moj Izveličar je mogu tukaj trpeti! Oben čud bi na bil, keb on od silne bolečine bil zajamru inu glasnu zavpov. Kaj ne, moja duša, tebi se le-tu veliko zdi, tem srditim rabelnam pa še ni zadost, tudi ne prov, ker zadnjič so oni Jezusa privezal zgori za steber, deb ta dobrotlovi Jezus se na mogu vkop stisent inu dol pasti, sa ble tedaj te roke, katere so to nebu naredile, na en steber privezane inu taiste roke, katere so tulkaj bolnikov ozravle, sa tukaj same zbolele. Taisti, kater je pršu naše vezi odvezat, ta more koker en tat inu razbojnik zvezan bit, deb te tatje inu razbojnik v peklu večno na bli priklenjen. Pak keb nega ta ljubezen naših duš na bla zvezala, tok bi nega oben štrek ne ketna na timo steber obdržat mogla. 
V. Med tem časam kje to krotku Jagne na timo stebru privezan še bil, so te rabeln te gajžle pripravil, inu sicer najpoprej sa oni naredil dolge šibe inu trne. Potem so oni vzel tenke štrike iz dostim vozel, v katerih so jeklene vojstre ostroge noter zapledene ble. Inu k trekimo so pripravil železne ketne, katere so na konceh vojstre trenke imele, koker Vincentius pri svetim Hironimam spričuje. Le-te šibe tedaj, gajžle inu ketne so oni vrgli timo dobrotlovmo Gospudo pred njegove oči, rekoč: Le-te šibe inu ketne morš ti pokust, da ti skuz le-tu boš ponižan inu vidu, en drugikrat pred našim rokam se varovat. Nad katerim brez cvibla je ta dobrotlovi Gospud milu vzdihnu, kadar je on na le-te pogledu, zakaj on je dober vedu, da oni njemu bodo negov život stepel inu raztrgal. Zatori tudi pravjo s. Eusebius inu Krisostomus, da to gajžlane tega Gospuda je blu trdu inu vojstru zavol teh vojstrih inu trnovih šib, še vostrejši je blu zavol teh vozlatih gajžel inu narostrejši je blu zavol teh keten, iz katerim je on tepen bil. Inu zadnjič, kadar je še naš Jezus h timo stebru povsod dober privezan bil, kso vse gajžle pripravljene ble, so oni te zgorne gvante dol slekel inu rokave zavihal, deb jih le noč na mogel motit na tepenju. Med tem ksa se te rabeln k temu gajžlanu pripravljal, je stav moj inu to na ta steber privezan Izveličar, je povzignu soje sramožlive oči proti nebesam, inu ne brez solza, ter je dejal k sojmo Očeto: O moj najlubeznivši Oča, poglej dol od tojga nebeškega trona inu poglej na me, tojga ubogega otroka! Poglej, koku jest tukaj par nag inu gov pred tabo inu vsem ljudmi stojim inu nimam ne ene nit, moje nagu truplu pokrit. Poglej, koku sem jest tukaj za ubedve roke privezan inu od velikega mraza na mojmu celmu truplu se tresem. Poglej, kaj za ene vojstre šibe inu gajžle pred mojim očmi leže, iz katerim moje žlahtnu telu cel grozovitu bo razmesarjenu. O moj lubi Oča, moj duš inu telesu se gravža pred le-tim grozovitim gajžlam inu moja cela natura se gravža ned le-tim. O Oča, stoj meni na stran inu stur močna moja velika slabovižnost, sicer meni ni mogoče, le-ta grenka martra prestat. Jest sicer sem iz srcem pripravljen po to Boži voli le-tu gajžlane gor vzeti. Ti pa, ah, moj Oča, spoznaš moja slabost, zatori pridi meni k pomoč, inu na zapust me v le-ti moj potrebi. Toku je prosu Kristus sojga Očeta inu se je podal v le-tu grozovitu gajžlane, za greh tega sveta radavolnu trpeti. Inu akulih negova cela natura pred le-ta grenka martra se je pretresla, tok je on vendar bil pripravljen ne le samu le-tu, temveč enu še veliko hujša terplene za izveličane teh ljudi prestat. Zategavola je on zopet kušnu le-ta mrzu steber, je pritisnu taistga na soje zalublenu srce inu ga je obliv iz sovzam te ljubezen. O krščanska duša, poglej koku je on rad na timo stebru privezan stav! Zategavola zahval se njemu za le-ta negova velika ljubezen inu priporoč njemu toda edina duša. 
VI. Luba duša, ta skrivnost tega gajžlana Kristusovga je tok milu šlišat, da tudi kamnitne srca zamore omečiti, aku pa tebe k usmilenu na mogla obuditi, tok bi jest vošču, deb Bog dadelu, da bi ti to narmen deset žlakov, od le-teh tulkaj tavžent, katere je Kristus prejev, pokust mogu. Tok bi tvoje trdu srce zagvišnu k usmilenu obujen blu. Koku grozovitu pa je to gajžlane Kristusa dol šlu, le-tu popišejo te s. očaki inu cerkovni učenik ven spelanu inu oznanuje tudi to razodejne dost očitno. S. Gregor Nacijancenus prav, da sa bli teh štiri, kater sa Jezusa gajžlal inu tepel, dva inu dva skupi. Dokler prvič so tepla te dva to devišku žlahtnu truplu iz šibam tok močno, da ob prvimo žlaku je bla koža prebita inu ta kri je dol tekla. Kader pa je teh žlaku še več blu, je ta kri iz curkama tekla od tega sladkega Gospuda inu je poškrofila te gajžle, njih gvante inu njih obraze, te žbince od teh šib sa tudi dol na zemla padale, da toku okoli tega stebra je en krvav renk bil. To treku prelivanje Kristusove krvi. S. Hironimus pa prav, le-tih je šest bilu, kater so Kristusa gajžlal. Dva iz trnovem šibam, dva iz vozlatim štrik inu dva iz železnim ketnam. Le-ti rabelski hlapci sa bli ne samu že od nature togoten neusmiljeni, temveč deb oni še grozovitnejši iz Kristusom delal, so njem te Judje še denarje h timo probljubil, aku oni bodo njega prov jenašku pretepel. Ja, tisti, kater bo najhujši udrihu, le-ta ima tudi ta največji plačilu prejeti. Tukej si ti moreš zdaj domislit, koku se je tomo Odrešeniko godilu inu koku grozovitu je on stepen bil. Tukej pa jest tebe prašam, kaj se tebi zdi, kaj so oni začeli njega gajžlat. S. Vincentius odgovori, rekoč: Oni so začeli od podplatu, ali spodi pri nogah, zapored noter da vrha inu so ga tepel tok dougu na enimo kraju, noter da je njegova s. kri obilnu ven tekla. Ta uržah pa, zakaj so oni spodi začel, je bil le-ta, namreč deb oni prov videti mogel, ali bi Kristus na vseh krajih ranjen bil, dokler kob oni zgori bli začeli, tok bla ta kri po celmo truplu dol tekla inu toku bi oni na bli mogel videti, ali je on na vseh krajih ranjen ali ne. Damisel si ti tedaj, o krščanska duša, koker deb ti na timo trgu pričujoč bil inu na le-ta grozoviten spregled gledu. Poglej, kako te srditi rabelni iz cela glavtjo pretepajo, poglej, koku oni te trnove šibe v luftu zvijajo, poglej, koku sivnu velike žlake oni vzamejo. O strah tega milga spregleda! O strah te nargrenkejši bolečine! Ah, koku sa mogel taki neusmiljeni žlaki mojga najlubeznivšga Jezusa neizrečenu boleti, ah, koku je negovu žlahtnu telu tok kmalu cel rdeče inu ranenu postalu! Dokler negova s. koža, koker je Mati Božja s. Brigiti razodela, je bla toku mehka inu žlahtna, da on obenkrat toku malu ni mogu udarjen biti, deb zdaj ta kri na bla ven udarila. Tok si ti zamoreš lahko domislit, koku sa za vsakatirm žlaku krvav blek na te s. kož bli videti inu koku je ta roženfarbana kri tok milu dol tekla, kadar sta že te dva prva rabelna na enimo kraju tega života dougu tepla, da te trnove šibe skuz to mesu noter da kosti so dosegle. Potem so zopet višji začeli inu so tam tepli le-tam zopet tok dougu, da ta s. koža je popolnoma prebita bla inu ta s. kri čez čisel dol tekla. O neizrečena bolečina! O naprenesena martra! O moj Jezu! O moja ljubezen! Ah, koku si ti občutu le-te žlake toku bolehnu inu kaj za ena bolečina so tebi sturile le-te vojstre šibe! Ah, koku se ti že treseš v tvojih s. kosteh inu koku tolčejo tebi tvoje s. kolena vkop od velike martre! Kader so že te rabeln te noge inu meča Kristusa vse krvave naredil, potem so se oni mal višji pripravil inu so pretepal iz taka furja zad pod kolena, da obedva kolena k slednimo žlaku sa se stresla inu velike krvave flare ven vrgla. Ah, koku je mogel to nausmilenu tepejne tega ubogega Kristusa boleti! Dokler pod kolenom je cel malu mesa inu dosti živel inu kit skupi pride. Posebnu pa, ker te rabeln le-tam tok dougu so tepel, noter da oni so njih šibe na kosce razbil. Zavol tega sa oni vrgli te krvave šibe med ljudi inu skuz le-tu so naredil pri vseh enu novu posmehovanje. Potem so oni vzel frišne inu dalej šibe, so se obedva pokonc stegnila, obrisala ta put od obraza, inu kadar so se enmalu odsopla, tedaj so oni začeli na novu pretepat. Inu so ga tepel po celmo zadnimo životo od enga kraja do tega drugega iz taka sila, da je blu groza le pogledat. Blu je tedaj to najžlahtnejši truplu ne samu povnu podplutih bleku, temveč tudi od podplatu noter da vratu vas krvav, inu ta s. kri je tekla za objokat od rama dol po hrbtu noter do tla inu od svivanja teh krvavih šib je še bil en krvavi renk na zemlji zaznamovan. Pomisli, o človek, kaj je to Odrešenik tukaj trpov inu kaj za ena bolečina je on od teh žlakov teh vojstrih šib občutu. Ti si dostkrat vidu, koku te otroci tok milu vpijejo, kadar bodo iz frišnim šibam tepeni, ker namreč njih život je cel mehak inu te žlaki sa močno občutilu. Ah, koku bolehnu je tedaj to gajžlane timo ubogimo Kristuso mogli biti, ker negovu truplu je veliko žlahtnejši blu koker truplu teh otrok. Ja, je veliko več iz očesom koker iz človeškem mesom priglihat, zatori ni bil oben žlak tok majhen, kater bi na bil njemu skuz muzk inu kosti šov inu cev život pretresu. Kristus sicer ni vekov koker te otroci, ker je čez njegove spoštenje blu, pa vendar sa njemu tekle milu te solze iz oči inu je iz srca večkrat milu vzdihnu. Kader sta že te prva dva nekatere šibe na hrbtu Kristusovim razbila inu se tudi od tepejna že zelo otrudla, tedaj sta začela dva druga iz gajžlam ali iz vazlatim štriki, kater sa bli polni opledenih ostrih ostrog, brez vse milost pretepat inu obdovjat, koker deb bli sami hudič. Dokler ta navošliv hudič je bil v njih srcah inu huje tok srdite sturu, sicer bi oni po naturi proti timo najpotrpežlivšimo Gospudo na bli mogel tok grozoviten se skazat. Oni so udrihal tok neusmiljeno po celmo obzadnimo truplu, da se je vsak inu sleden žlak med tem folkam šlišču. Ja, kar je še več za obžalovat, oni so ranli iz sojim vednim pretepanjam to žlahtnu telu tok sivnu zelo, da ta stepen Kristus je ena sama rana bil videti inu od vratu noter da podplatu ni več tulkaj prostora, kamer bi se bil mogu ta mali prst položit. Bile sa tedaj te gajžle polne krvi, inu zavol zvijanja tistih je obškrofila ta predraga kri njih oblačila, njih roke inu njih obraze inu je ukrvavila ta zemla, toku da ukrokel okoli tega stebra je en krvav renk bil. Tukej tedaj se je ena rana te druge tiščala, ena bolečina ta druga gmirala, ena martra ta druga delala, tukaj je tekla ta kri skupama dol inu ta ubogi Jezus se je tresu od bolečine na sojmo celmo žvoto. On je obrnu soje uči dostkrat proti nebesam inu je iz dostim srčnim vzdihovanjem ofru sojmo Očetu soje rane inu bolečine. O krščansku srce, pomisli, kaj to Odrešenik tukaj trpi inu koku težku on tvoje grehe plačevat more. 
VII. Le-tu, kar je blu da zdaj rečeno, kolker koli grenku inu bolehnu, je blu vendar že za potrpeti, kob se le te grozoviti rabelni pri timo bli pustil potolažit. Zdej pa so te zadna dva le-tu že celu ranenu truplu našega Odrešenika toku zelo zmesarla, da je groza na le-tu spovnt. Dokler potem kso se te štir prvi otrudil inu opehal, tedaj sa pristopila dva druga zraven, katera sta hujša bla koker strašen medved, en sledni je imov v soj rok ena gajžla od železne ketne inu na en vsakatir keten je visel en vojstr špičast, krumpast trnk. Iz katerim gajžlam so oni timo erzgajžlanmo Gospudo ne samu njegove rebra razbil, temveč tudi negovu žlahtnu mesu od kosti odtrgal. Tukej zamoreš ti lahko preudart, koku je ta revni Kristus v sojim srcu vzdihovu, kadar je on le-ta obedva srdita leva od nega plant vidu. O ti zdelan Jezus, koku se bo tebi godilu, kadar bo le-ta dovja zverjačna iz le-tim vojstrim gajžlam čez tebe se vzigenla! Dokler te dva obedva so tok nausmilenu odrihala, da oni timo ubogimo človeku bli skori vse njegove rebra inu kosti razbila. Kolkerkrat so oni en žlek sturil, tulcukrat sa šle te železne ketne v to svetu mesu, inu kadar sa le-te v timo mesu obtečale, tok so oni te gajžle z močjo k sebi potegnil, da toku sa te skirce skuz ta život šle inu to svetu mesu prerezale. O Bog od nebes, kaj je mogli le-tu za ena bolečina bit! O koku je vendar mogoče blu, da ta ubogi Kristus ni od bolečine umru! Inu kar je še bel obžalovati, tok se je zgodilu katirkrat, da sa kosti od mesa inu kože na teh trnkah obvisele inu s tem gajžlam ven potegnen bli. Inu kar je blu najhujši, se je tudi zgodilu, da le-te trnk sa včas v en reber ali zad za en reber prišle, inu ker tedaj le-te sa cel težku ble ven spraviti, zatori so vlekel te rabelski hlapci iz vso močjo tok dougu, dokler da so oni taiste ven potegnil. Zatori pravjo te vučeniki, da ta nadolžni Jezus zadaj je na celmo truplu poln luken bil inu oben zrov kraj ni bil našti. O krščansku srce, ali je koli mogoče, da ti le-tu šlišiš inu se nad le-tim na zavzameš? Je le mogoče, deb ti brez usmiljena tojga srca le-tu premislit zamogu? Ah, saj poglej, koku to zvest Odrešenik pri timo stebru tok jamernu stoji, poglej, koku je on na celmo obrazu bled postov inu enimo mrličo glih vidi. Poglej, koku njegove svetu telu je tulkaj zelo raztrgan, da obenga zravga vuda na nemo ni našti. Tukej je stav tedaj to zvest Izveličar inu je bil tok poln bolečine, da on ni vedu, kam bi se on imov nagent inu obrnt. Negove s. kosti so se tresle, negov zobje v ustih so klepetal, njegove uči v glav so utemnele, ja, negovu celu truplu je blu grozovita martra k srcu jeti. Pridi tomu lubimu Izveličarju k pomoč inu padi dol pred ta požegnani steber na to pregrešni obraz. Kader je že ta revni Kristus na hrbtu povsod natepen bil, potem so njemu te rabelski hlapci te štrike odvezal inu so njemu ta hrbt proti stebru obrnil inu so njemu privezal te roke zad na steber sivnu trdu ter so začel nega tudi spred gajžlat brez vse milost, koker so oni poprej sturil. O moj lubi kristjan, kaj bo nek tukaj za ena grozovitnost se zgodila! Kdu koli bi zamogu le-tu gledat, deb njemu srce na počlu? Te prva dva sta zopet začela iz njih šibam odrihat inu sta rezmesarla to napu mrtvu truplu od podplatu noter da glave. Za tem dvema sta začela te dva druga inu sa iz njih gajžlam toku dougu pretepal, da je ta cev spreden život ena gola kri bla. K trekimo sa pripeljal dva tok rekoč živa hudiča iz sojim ketnam inu trnk zraven inu so raztrgal to celu ranenu truplu tok zelo, da obenemo ni mogoče izreči. O kristjan, aku ti le ena iskra ljubezen h Kristuso imaš, tok pomisli, kaj to Bog je v temu gajžlanu spredi na sojmo životo tripu. Večkrat se primeri, da se ti iz enim nožem ali skira na roki ali prstu raniš, ali da se ti enmalu na ena kost udariš, o koku zelo občutiš ti le-ta bolečina, o koku jamernu se ti čez le-tu pritožiš! Zakaj ta skušna nas previža, da kadar bo eden zelo na ena kost udarjen, da je le-tu ena taka bolečina, katera na more zadost povedana bit. Zdej spreudar ti inu jest grešnik inu grešnica, kaj je to Izveličar v le-timo drugimo gajžlano trpeti mogu, v katirmo njemu ne samu negova koža inu mesu je blu cel zmesarjen, temveč tudi vse inu sledna kust zelo udarjena inu skori rezbita bla. Dokler ker ta natura je to človešku truplu toku uštavtla, da le-tu na ramah, na rebrah, ledjah inu prsih malu mesa ima, ta dobrotlovi Gospud na le-teh krajih iz vojstrim gajžlam inu težkim železnim ketnam narbel tepen bil, tok si ti znaš lahko domislit, kaj za ena neizrečena bolečina je to najljubši Izveličar na le-teh sojih kusteh pretrpu. Zagvišnu kulkerkrat kadar je Kristus iz tem težkim ketnam na njegove gole rebra udarjen bil, takrat se je ta farba spremenila v negovmo obličjo, takrat so se nemo oči obrnile, takrat sa nemo lasje pokonc vstajal inu ta bolečina je nemo predrla muzk inu kosti. Inu kob negova potrpežljivost na bla tulkaj velika, tok bil on mogu glasnu gor zavpit inu iz glasnega grla Ah! klicat. Kir tedaj ta požegnan Kristus na teh zgori imenovanih inu navarnih krajih tega života ramenu tok zelo inu grozovitu koker zadaj na hrbtu je zadet bil, tok ena brumna duša zamore lahko dol vzeti, na kaj za ena viža te močne, težke inu špičaste gajžle inu ketne so njemu njegov srce inu osrčje ranle, ta sapa zaprle inu negovu celu telu iz neizrečenim bolečinam napolnile, zatori kulkerkrat je njemu en trdi žlak na pers ali na lakatenca dan bil, tok je občutu ta terpoči Kristus ena taka bolečina znotri v sojmo truplu tulkaj močno, deb on od silne bolečine bil mogu dol pasti, keb on na bil k stebru privezan. Le-tu pa, da so te rabeln prov iz veseljem inu brez vsega usmiljena Jezusa pretepal, se tudi iz tega dol vzame, dokler koker s. Krisostomus inu Beda zamirkujeta, tok so te Judje bogatu te rabelne iz denarmi podšenkal, inu sicer samu iz tega uržaha, deb oni tega nadovžnega sinu Marije le tulkaj hujša inu grozovitiš zmesarl. Še očitniš nam zloži s. Vincentius ta velika bolečina, katera je Jezus v temu gajžlanu prestav, ker toku prav, da namreč po besedah teh ozravleniku v enga človeka truplu je dvestu šestinuosemdeset kosti, Kristus pa je tulkaj zelo gajžlan bil, da sleherna kost je trojni žlak prejela, enga od teh šib, tega drugega od gajžel, tega trekega od keten. Inu je negovu najsvetejši telu toku rezbitu blu, da cel noč na njemu naranenga ni ustal zunaj jezika, iz katerim je on na križu za te grešenke molu inu to opravil te milost dapovnu. 
VIII. Potem ksma mi že to celu truplu Kristusa premišluval, tok očmo mi tudi negovu s. obličje za premišluvat naprej vzeti. Bi sicer eden mislu, da akulih te rabelne so timo dobrotlovimo Gospudo negovu truplu popolnoma zmesarl, tok so oni saj timo obličju zašonal, ker le-tu je čez vsa natura, deb kater na sojim obraz gajžlan bil. Pak vendar, kulker se dol vzame iz groba Kristusovga inu gvišnega razodejna, se skaže, da le-ti obdovjani volkovi so tega dobrotlovega Gospuda tudi po obraz gajžlal, katiru se e??? sveti Gertrud na le-ta viža razodetu blu. Ob enimo času se nje prikaže Kristus v taki podob, koker je on na timo stebru gajžlan bil, stoječ zvezan med dvem rabeln, katerih eden je nega gajžlu iz trinam, ta drugi iz ena vozlata gajžla. Inu en slehern je nega gajžlu po obraz, zatori je blu negovu ljubeznivu obličje toku spremenenu, da je minila s. Gertrud ali s. Jedrt, da nikoli na zemlji en tok revnu obličje ni blu videti. Dokler tisti dev tega obličja, kater je bil s trinam gajžlan, je bil videti tok zelo raztrgan, da tudi ta punčka teh oči je znotri ranena bla. Ta drugi dev pa je bil ves plov inu oteku od žlaku teh vozlatih gajžel, je blu tudi toku videti, koker deb bil ta dobrotlovi Gospud zavol bridkost te bolečine včas soj obraz proč obrnu. Kader pa je le-tu on sturu, tok je bil on še hujša od tega drugega tepen. Iz tega prikazna inu razodejna se očitno dol vzame, da tudi to angelsku obličje Kristusa v timo gajžlanu je mogli trpeti, koker je blu od nega prerokvanu: Oni bodo tega sodnika v Izrael iz tem šibam po licah bili. O te nazašlišane grozovitnost! Ah, te neizrečene bolečine mojga najlubeznivšega Jezusa! En sleden more spoznat, da obenga uda ni v truplu, kater bi bil tok žlahten, koker je to obličje, inu da inimo enimo tudi obena bolečina take težave na dela, koker kadar bo eden na obličje udarjen. Kaj so tedaj le-te trnove šibe inu vozlate gajžle temo ubogimo Kristuso na negovmo najžlahtnejšmo obličjo za ene bolečine sturile, posebno ker le-ti srditi rabeln brez vse milost so udrihal. Pomisli tukaj, o krščanska duša, kaj za ena martra je to Odrešenik taistkrat pretrpu. Prašam pa, kaj se tebi zdi, kaj je taistkrat to nedolžnu Jagne Jezus počev inu kaj je on pri le-ti tok grozoviti marter sturu ali kok jamernu se je on zadržu? On ni glasnu upov zavol spoštenja, v srcu pa je on vzdihovu inu klagovu, inu dostkrat milu zrekov: O boli! On je sicer soja sveta glava sem inu ke obraču, on pa obenga prostora ni imov, kamer bil on mogu taista nagent. On je večkrat med gajžlanom soje krvave oči obrnu proti tem rabelnam inu je tok milu na nje pogledu, da on tudi srdite leve bil zamogu omečiti. On sicer obene besede ni govoru, pa vendar iz sojim klavrnim zadržanjam je on njim dav dost zastopat, da je on otu reči: O vi lubi ljudje, saj vi imejte usmiljene z mano, ubogim človekom! Vi ja sami dober vidte, da meni je nemogoče, še dalej le-tu prenest. Jest sem ja že tok zelo zmesarjen, da obenga zravga uda več v mojmo truplu ni, ah, tok usmilte se saj vi čez me inu nehajte od tepejna. Te poreden tirani so le-tu dober zapopadli, zakaj ta dobrotlovi Gospud tok milu na nje gleda, ali oni niso otel od obene milost kaj vedeti. Temveč so le naprej pretepal, dokler dougu se je njem zlubilu. Ta dobrotlovi Gospud pa je med tem na tihoma tožu sojmu nebeškemu Očetu to grenku terplenje, rekoč iz tem prerokam: Oni so tega preganjal, katerega si ti pobov, inu so čez ta bolečina teh ran še več pridal. Zravn pa tudi je spovnu na nas revne grešnike, ker ta dobrotlovi Jezus je soje bridku terplenje ofru za nas grešnike, ker je toku mislu: O moj nebeški Oča! Poglej na ta martra inu sramota, katera jest to lubi inu edini Sin za ta človeški rod trpim. Odpusti njim ta greh, zavol katerega jest take martre trpim. Ah, Jezu Kriste, koku zelo je tebe bolelu, kadar so tebe iz šibam inu gajžlam po tomo svetimo obrazu tulkaj nausmilenu pretepal inu močno ranil! Jest se tebi zahvalim, o ti Božje obličje, za le-tu občutlivu gajžlane inu občutim enu srčnu usmiljene iz toda grenka martra. O nebeški Oča, jest kažem tebi le-tu ranenu obličje tojga Sinu inu ofram tebi njegove prevelike martre za moje grehe. Le-te svete krvi kaple, katere sa od nega dol tekle, ofram jest tebi, inu te svete solze, katere je on preliv, jest tebi šenkam inu prosim tebe skuz zaslužene tistih, deb ti otu meni gnadluvo odpustiti, kar sem jest iz mojim obličjem pregrešu, inu meni gnado dodeliti otu, deb jest tebe moje žive dni nikdar več na režalov. 
IX. Kader je že ta dobrotlovi Gospud Jezus iz lestno krivdo vas oblit inu že od velike bolečine dosti solza preliv, katerega sa tok dober te gledavc koker te rabeln truden bli, sa oni pristopil zraven inu so nim ukazal nehat inu so timo dobrotlovmo Jezuso negova sveta brada ven skubil, zakaj on soje lase inu brada ni pustu obrit po šegi le-tih, kater sa Bogu ofran bli. Potem pa je bil odvezan od stebra, koku pa se je tu zgodilu, le-tu je Mati Božja razodela, rekoč: Kader je moj sin vas iz krivdo oblit inu tok zelo zmesarjen tam stav, da v njemu obenga zravja več ni blu inu že noč več ni blu našti, kar bi gajžlan zamoglu biti, tedaj je eden priteku k temu, od S. Duha navižan, rekoč: Očte vi tedaj tega človeka brez sodbe okoli prinesti inu ta uržah njegove smrti vam pripisat? Ter je prerezu te štrike inu ta napu mrtvi Kristus je padu naenkrat zdaj na zemla. Tukej je tedaj ležu ta večni Sin Božji na golih tlah inu se je valu v soj lastni krvi. On je tulkajn nadložen ven gledu, da se je komaj zamogel spoznati, ali bi on en človek ali ena udrta živina bil. Od silne bolečine se on ni mogu ne z rokam ne z nogam gniti inu je tam ležu v soj krivi en češ bel mrtev koker živ. On ni imov le enga človeka, kater bil njemu negova s. kri dol ubrisu ali kater bil nega li iz ena beseda potroštu. On je bil tulkajn poln ran inu bolečine, da bi se nemo negovu bovnu srce blu mogli razpočt, vendar on ni imov tulkaj postrežbe, deb on bil mogu soj jezik ohladit. Pustil so nega tam ležat brez enga usmiljena. Ja, njega so tudi cbal iz nogam koker enga psa, koker s. Avgustin prav, zatori se ni čudt, da je Jezus soja bolna glava na ta krvav steber naslonu, ker on je cel umedlu zavol tega vostrga gajžlana, katiru je nemu veliko več bolečina delalu koker enimo drugimo človeku, ker on je bil enga najžlahtnejšega života inu mehke nature. Ta čas pa, kadar je ta dobrotlovi Jezus toku tam sedov, so oni nega zašpotoval inu iz zobmi škripal zuper nega. Tukej ni blu, po besedah tega preroka, od podplatu noter da temena ali vrh glave noč zravega na njemu, toku da on ne podobe ne lepote ni več imov, temveč je vidu glih enimo gobouvimo. O hudiča grozovitnost! O krščansku srce, imej saj ti en usmiljene iz tvojim Izveličarjam! Od tega stebra se kaže en kos v Rim v s. Aravedtags cirku, govarjenu bo pa, da ta največji dev je v cirku tega hriba Sion, je iz krvjo tega Gospuda uškroflen. (b) Kader so te angeli videli, da to najlepše, koker sneh belu telu Kristusa je toku iz krivdo oblitu inu toku groznu zdelan, so se ja mogel čudit inu so rekli: Zakaj je to gvant toku rdeč koker le-teh, kater so v klad pod preša? Koker bil on rekov: Jest sem sam trpov ta težava tega križa, tega gajžlana inu vseh marter terplenje, v katirmo jest koker pod ena preša sem stiskan bil, inu sem iz mojo lestno krvjo za izveličanje tega sveta po celmo životo poškroflen bil. 
Ta sedemdeseta postava Ka za en veliko usmiljene je Marija iz sojim sinom med gajžlanom imela 
I. Spodob se, da mi zraven žalost tega sina tudi na usmiljene te matere spolnimo, zatori očmo mi zdaj spregledat, koku se je Marij med tem gajžlanom godilu. Kaj se pa tebi zdi, koku se je nje godilu inu kje je ona med tem bila? Al je koli mogoče blu, deb ona bla na ta načloveški spregled mogla gledat? Jest le-tu težku virjem, dokler le-tu je čez vsa natura, deb ena mati enu tako bridku terplenje sojga sinu mogla gledat. Inu keb tudi ena mati bla prsilena, deb ona mogla gledat, koku nje eden najljubši otrok tok grozovitu bo zmesarjen, tok bi ona ja mogla od velike bridkost dol na tla pasti. Pak vendar bere se v razodenju s. Brigite, da Mati Božja je iz pršona priča bla inu na ta jamern spregled milu gledala. Posluši pa čudež, koku ona sama soja lestna nadluga inu zraven tudi to sivnu boleče gajžlane sojga sinu je popisala, kadar je ona dva barta k sveti Brigiti rekla: Kader je moj sin k stebru plan bil, takrat sa negovi sovražniki naenkrat gor vstali, kater sa na vseh plateh blizu bli, potem ksa negovi prijatelji proč bežali. Inu so gajžlali negovu truplu iz trnovem gajžlam, katerih trni so mesu inu koža prebil inu ven potegnen bli. Zatori jest, ker sem cel blizu zraven stala, na ta prvi žlak, koker deb blu moje srce zadet, sem v omedlevca padla inu koker mrtva dol stisnila. Inu kadar sem jest zopet k sam sebi prišla, takrat sem jest videla negovu truplu rezbitu inu zgajžlanu noter da reber, toku da sa se njegove rebra videle. Ja, kar je blu groza videti, kadar so te gajžle zopet ven inu nazaj potegnene ble, je blu toku videti, koker deb iz tistem vojstrim gajžlam skuz to mesu zoranu blu. O Bog, koga bi koli groza na obšla, kater le-tu šliši! Koga negov srce na boli, kater premisli, koku sa te trnk inu ostroge skuz to mesu Kristusov oral inu predrl? Sej na more nobeden brez groze gledat, kadar en arcat enimo bolniku, kater ta črni prisad ima, to mrtvu mesu obrezuje. Koku tedaj bil eden zamogu gledat, kadar je ta žlahtni Sin Božji tok živinsku zmesarjen bil? Zatori prav Marija, ne brez uržaha, da vse prijatelji nje sina sa proč bežal, ker oni na le-ta grozovita martra niso mogel gledat. Ja, tudi ti inu jest bla proč bežala inu blu nam nemogoče na to tiranstvu gledat. De pa Marija oplehnu prav, da je ona zraven ostala, ja, cel blizu tega stebra stala, to meni pride tok čudnu naprej, deb jest na virvu, keb ona sama na bla povedala. O vi vse očetove inu materne srca, kater vi na celmo svieto se na znajdete, ali je le enu med vami, katiru bi ena srčna bridkost bi zamogla prestat? O vi vsi otročje srca, kater vi ste kdaj na zemlji bli inu ste še zdaj, ali je le enu med vam, katiru bi mogli gledat, kob negov lastni oče tok grozovitu rezgajžlan bil? Jest si tega na morem domislit, ker le-tu je čez vsa natura. Koku si ti tedaj, o najsvetejši maternu srce, to naturi taka sila zamogla striti, da ti ne samu na timo trgu si stoje ostala, temveč tudi skuz ta folk predrla inu tok blizu zraven prišla, da ti tojga lubga otroka si mogla videti inu vse žlake šteti? Brez cvibla, le-tu je ta velika materna ljubezen strila, ker si upanje imela, da ti boš morebiti tomo ubogimo otroku skuz tvojo pričnost en trošt prinesla, ali te rabelske hlapce k usmilenu napravt. Kdu pa si upa zdaj dopovedat, kaj je Marija takrat pretrpela, kadar je ona sojga čistega sina nazga na ta steber privezanga videla? O kdo more zadost popisat, koku grenku je le-tu timo čistimo srcu Marije naprej prišli! K sveti Brigiti je ona dejala toku: V terplenju mojga sinu sa ble meni pet sulc skuz moje srce presunene. Ta prva sulca je bla negova sramežljiva inu zašpotovana nagost, dokler jest sem videla mojga najljubšega inu čistega sinu pri timo stebru stati, da on cilu noč od gvanta na sebi nima. O peč, ena vojstra sulca, katera je Marija presunla. Koku globoku je nje srce ranla, koku je njo ta sramežljivost obšla na nje obličju, koku sramožlivu je ona soje oči na zemla obrnila! Koku težku je nje delu, da le-tu narčastitlovš telu od tulkaj loterskih oči more ogledan biti! Akulih Marija dosti križu iz sojim ljubim sinom je prestala, pa vendar se meni zdi, da le-ta je eden teh največjih bil. Za tem križam je nastopu kmal en drugi, namreč te sivnu občutljivi žlaki teh gajžel, katere nje sin je pretrpet mogu. Koku veliko je pa to terplenje tega križa blu, le-tu je ona sama dala zastopat skuz ena prigliha, rekoč: Glih koker ena mati, kob ona sojga sinu živga na kosce resekat videla, bla iz ta nargrenkejši žalostjo obsuta, toku sem jest bla v terplenju mojga sinu žalostna, kadar sem jest negova bridkost videla. Glih koker tedaj nobena mati brez nevarnost tega življenja na mogla gledat, nje otroka iz ena skira na kosce od nog da glave resekat, toku se je godilu tudi te materi vseh mater. Dokler komaj se je zgodilu ta prvi žlak, takrat je blu nje srce žive zadetu, takrat je njo še omedlevca obšla. Takrat je ona ležala za mrtva dalej koker po ure na zemlji. Kdu kul je mogu vendar pri Marij biti, kater je nje v le-ti potrebi na stran stav? Jest težku virjem, deb Magdalena, nje luba prijatelca, bla, zakaj jest tok menim, le-ta je iz tem drugim prijateljami Kristusovim proč šla, ker nje je nemogoče blu, taistga gajžlat gledat, katerega je ona bel lubila koker soja duša. Tok je tedaj brez cvibla en svet Šentjanž bil, katerega je ta ljubezen Jezusa inu Marije zvezanga držala, deb on na mogu proč pridti. Kaj pa je mogu le-ta lubi joger, ali kdor sicer je le-ta bil, ob temu času prestat, kadar je Kristus na temu stebru tok grozovitu gajžlan bil inu ta mati tok jamerna inu tok dougu časa za mrtva tam ležala! Tukej pa je treba vedeti, da Marija v le-ti omedlevci ni ob pamet prišla, glih koker mi se več dev na zavemo, temveč ona je ohranila soja popolnoma pamet inu moč sojih pet občutkov inu je bla le samu na truplu tok omedlevčna, da ona od obilnost teh bolečin ni mogla na sojih nogah obstati. Zavoltega je ona šlišala inu zamirkala vse, kar se je med časam godilu, ravno koker keb ona popolnoma sama pri sebi bla, ter je vse iz očmi videla inu iz ušesim šlišala. Tok premisli tedaj, moj lubi kristjan, kaj je Marija ob času te omedlevice trpela, kadar sa se te grozoviten žlak teh gajžel inu to vpetje teh rabelskih hlapcu tok strašnu v nje ušesih zlegal. Za resnica, kulkerkrat je Kristus udarjen bil, tulcukrat je nje srce od bolečine gor poskočilu. Ah, te revšne! Ah, tega jamra! Kader je že Marija skori ene pol ure v takih slabustih ležala inu se močno bala, deb nje ubogi otrok cel do smrt pretepan na bil, tedaj si je ona vsa soja moč prizadela inu iz sila zopet na noge pomagala. Inu le-tu se je zgodilu ravno taistkrat, kadar sta te dva zadna hudiča rabelna nad nje ubogim otrok bli. Kdu pa si zamore nje brez znotrenga umečena sojga srca zadost domislit, kaj je Marija taistkrat pretrpela! Mene groza prehaja od tega pisat inu prosim tebe, ti moj lubi kristjan, ti sam premisli, kar jest pisat na morem. Samu le-tu pravm jest, da glih koker skuz to ranenu mesu Kristusa iz tem železnim ostrogom so se rozorje delali, toku tudi je blu to srce Marije preoranu, koker s. Hironimus spričuje, rekoč: Kolker žlaku je blu v truplu tega sinu, tulkaj ran je blu v srcu te matere. Nobenga žlaka ni prejelu to telu Kristusa, kater bi se na bil iz žalostnim glasom rezlegu v srcu te matere. Le-tu je tudi ona s. Brigiti razodela, rekoč: Premisli, o hči, to terplene mojga sinu, le-tega vedi sa bli tok rekoč moj vedi inu negovu srce je blu moje srce. Zategavola, kadar je on tripu, takrat sem jest občutla, koker deb moje srce trpelu. Dokler glih koker taistu, katiru je napu zunaj napu pa znotraj, kadar taistu, katiru je zunaj, vbodenu bo, tok občut taistu, kar je znotraj, ravn tok dober ta bolečina koker to zunanje. Toku kadar je moj sin gajžlan inu vboden bil, tok je blu tudi tok rekoč moje srce gajžlan inu vbodenu. Jest sem bla cel blizu pri nemu v negovmu terplenju inu se nisem pustila od nega ločiti. Inu kadar je on na mene pogledu inu jest na nega, takrat sa tekle te solze iz mojih oči glih koker kri iz teh živel. Zatori jest tebi rečem, da negova bolečina je moja bolečina bla, ker negovu srce je moje srce blu. O nazapopadena srčna žalost Marije! O nazapopadenu terplenje! Aku Jezusova bolečina je nje bolečina bla, tok je nje srčna bolečina te bridkost vsa človeška pamet presegla, dokler ta revni Kristus je tripu skoraj naizkončne bolečine, tok tedaj je tudi Marija mogla skoraj naizkončne bolečine trpeti. Pomisli, o moja duša, kaj toda najlubeznivši mati tukaj trpi inu kaj za en strah je njo obšov, kadar je ona po soj omedlevc v prvimo blisku sojga otroka tok zelo zmesarjenega zagledala, da sa gole rebra inu kosti ven stale! Kaj le-to ni bil ta največji čudež, da ona ni zopet nazaj v omedlevca padla? Ja, kaj se ni zavzet, da ona ni ene nargrenkejši nagle smrt umrla! Ah, ah, te največji srčne žalost! Ah, tega ubogega maternega srca! O kaj za ena peza, o kaj za ena martra je Marija tukaj prestala! O za resnica, to je ena bridkost, katera iz krvavim sovzam ima objokana biti, te groznu ostudne rane Jezusa so ranle nje srce tok zelo, da to celu srce Marije je blu stepenu inu rezbitu, zatori je bil nje eden trošt li jokat inu klagvat, sicer ona obenga trošta ni več našla pod nebom. Zavoltega je ona vzigenla soje objokane oči proti sojmo sinu inu je rekla v bridkost sojga srca: O moj najlubeznivši otrok, o moj prisrčni otrok Jezu, koku si ti cel tok načlovešku ranjen! Meni ni mogoče, deb jest tebe mogla pogledat, dokler moje srce v truplu se oče meni na kosce razpočati. Aku te rabelni na bodo skori jenal tebe martrat, tok je nemogoče meni, deb jest mogla dalej živeti. O ti moj ubogi nadolžni otrok, koku moreš ti vendar take grozovitne martre prestat? Koku je tebi vendar mogoče, da ti pri takih grenkih bolečinah še živeti moreš? Ah, koku mene bolna dela moja bolečina! Ah, koku mene zabole vsi le-ti žlak, kater bodo na tvoje s. telu udarjen! O deb jest tebi mogla pomagat! O deb jest zate mogla trpeti! Zakaj jest očem tavženkrat rajši za te trpeti, koker da jest tebe v takim terplenju gledat morem. Kader je ta revni Jezus to milu klagvanje soje matere šlišču, tedaj je on vzignu soje krvave oči gor inu skuz soje bogstvu je on dejal k nje: O moja najlubeznivši mati! Ah, poglej, koku jest tok obmilovan tukaj stojim! Poglej, koku sem jest tulkaj poln ran inu bolečin! Od glave noter da nog obenga zravga uda ni na meni inu ta sivna bolečina predre meni muzih inu kosti. Jest sem tok poln bolečine, da jest na morem več na mojih nogah stati, inu menim, vsaki blisk morem jest za mrtvega dol pasti. Pak vendar, kulker koli tudi velika moja bolečina je, tok grede meni vendar tvoje usmiljene z mano bel k srcu koker vse moje rane inu žlaki, zatori usmili se saj ti čez me, moja luba mati, inu obrni li tvoje oči od mene proč, sicer ti meni li pogmiraš moje inu tvoje terplenje. Le-tu pa se lahko verjame, da ta revna mati je na to pogirvane nje sinu soje oči proč obrnila, pa vendar, kadar je ona katirkrat šlišala, koku te rabeln tulkaj srditu udrihajo, inu včasih en sivnu strašni žlak dali, tok je blu nje nemogoče, soje oči dalej nazaj držat. Pomisli, o kristjan, koku se je ta revna mati zadržala, kadar je ona katirkrat videla, da te zakrivljen trnk nje ubogimo otroku tok dolge inu globoke rane v negovu svetu mesu so vrezal! Ja, dostkrat cele kosce od kože inu mesa proč odtrgal iz negovga trupla. O Bog od nebes! Koku je mogli le-tu ta revna mater zaboleti! O koku sa nje le-te globoke rane tulkaj globoku v srce presegle! Ona ni drgač menila, koker kob le-ti trnk nje sami skuz nje mesu vlečen bli inu nje koža inu mesu od trupla proč odtrgan blu. O koku se je nje mogli pred le-taka načloveška martra gnusti inu v celmo src nad le-tim se pretresla! Brez cvibla je njo en mrzu put po celmo životu obšov inu te oči v glav sa se spremenile od groze. Glih koker nje sin nad slehernim žlakam se je pretresu, toku se je pretresla tudi ona, inu glih koker negova kri iz negovga celga trupla je dol tekla, toku je tekla ta voda napreštetih solza iz nje žalostnih oči, je dejal ta angel k sveti Brigiti. O brumni kristjan, saj potrošti ta revna mater, v le-ti tok veliki žalost, inu obudi enu srčnu usmiljene iz Marija zavol gajžlana Kristusovga. 
Ta enainusedemdeseta postava 
Koku nausmilenu je Kristus stepen inu zmesarjen bil. Andohtluva duša, mi smo sicer sivnu veliko nadluženga nad našim zgajžlanim Izveličarjam zamirkal, pa vendar še ni obenga konca, dokler mi imamo še obžalovat to števil teh žlaku, to števil teh ran inu ta mila podoba Kristusa. Kar to števil teh ran zadene, tok se iz več razodejna dol vzame, da ta dobrotlovi Gospud v sojmu gajžlanu je šest tavžent šeststu inu šedeset žlaku prejev. Teh ran pa, katere je on prejev, huje pet tavžent štirstu petinusedemdeset blu, teh kapel krvi pa, katere je on preliv, huje blu dvestu petinutrideset tavžent. O peč ena nazašlišana grozovitnost, o gvišnu ena neizrečena martra, koku je vendar mogli mogoče biti, da ta bolan Jezus čez šest tavžent inu šeststu žlaku bil mogu prestat! Koku je vendar mogli mogoče biti, da je on še živeti mogu, potem kje on čez dvakrat stu inu trideset kapel krvi preliv! Koku je vendar mogoče blu, da je on ta bolečina teh pet tavžent štiristu petinusedemdeset ran pretrpet zamogu! O za resnica, to je enu sivnu veliko terplenje! O gvišnu, to je ena nazašlišana martra! Ah, koku je tedaj to žlahtnu telu tok zelo mogli stepen inu stovčen biti! Ah, koku je on tedaj zavol te preobilne prelite krvi silno oslabu! Čud je, da on ni na kosce rezbit bil, čud je, da on ni stokrat umru, vendar pri vsemu temu je on mogu še živeti, ne iz naturalske moči, temveč iz čeznaturalskega gordržanja. Inu kob tudi temu dobrotlovmo Gospudo te žele, za nas trpeti, na ble ena posebna nova muč dodelile, tok bil on gvišnu zavol pomanjkanja te sape med rokam teh rabelnu mogu umreti. Zdej si ti tudi v mislah naprej postavi ta mila podoba tojga Izveličarja, deb ti mogu iz nim še en več usmiljene imeti. Negov svet obličje je blu toku ermen plav utekel inu tulkaj povnu ran inu krvi, da obenemo človeko ni bil več podoben. Negove oči so ble tok rdeče inu debel zabuhle, da je on komaj še ven gledat mogu. Negov celu truplu je blu tok povnu ran, deb se komaj iz mizincem na en zrov kraj dotaknit zamoglu. Ta koža je bla na dostih krajih tok zelo raztrgana, da to golu mesu inu te vdrte kosti sa ven stale. Ja, v nekaterih krajih je bla koža tok zelo iz mesom odtrgana, da sa se gole rebra videle. Tudi je blu groza videti, koku je koža iz enim koscam mesa v enih krajih napov odtrgana dol visela, ravno koker deb ta dovja zvirjačna tega dobrotlovga Gospuda iz sojim zobmi bla zgrizla. H timo je blu to truplu cel povsod krival inu te kaple sa brez prenehanja na vseh krajih dol kapale. Ta toku zdelan Izveličar se je tresu od bolečine inu mraza na sojmo celmo životu inu je obraču soja bolna glava kmal sem kmal kje. Iz negovih ust ni bilo šlišat koker Ah! inu Boli! inu iz negovga srca je ven pognalu dost milga vzdihovanja. Toku je stav ta revni Kristus pri temu stebru inu je bil vsem gledalcem za ena groza. Te rabelni pa niso obenga usmiljena iz njim imeli, temveč so pretepal naprej brez vse milost. Zatori si domisli, koker bi on tebe toku nagovoru: O moj otrok! Poglej, koku jest zapuščen tukaj stojim! Poglej, kaj za ene grozovitne peze inu martre jest trpim! Ogledi me od glave noter da nog inu si k srcu vzemi saj le-to. Al se tudi drgod en tak revni človek na zemlji znajde, koker sem jest? Poglej, vse le-tu jest trpim zavol tebe inu toku dragu morem jest tvoje dolge plačevat. Zdej pomisli, koku težki sa to grehi, katere ti toku namarnu daprinašaš. Kdu bi koli na menu, da jest preveč trpim? Pak vendar je gola resnica, da kob jest ne Bog, ampak le en človek bil, tok bi jest na zamogu iz vsem le-tim ranom, kaplam te krvi inu bolečinam za en sam majhni smrtni greh Bogu Očetu po vojstrust te pravice zadost striti. Ja, aku bi jest lih že vse, kar jest na križu tripu bom, k temu pridav, tok bi vendar še na blu zadost štrafenge za en sam smrtni greh. Inu ti daprinašaš le-te tok namarnu inu ti obrajtaš taiste tok cel malu. Ah, koku se bo tebi enkrat godilu, kadar boš ti v moje roke padu! Zatori prosim jest tebe, koker to zvest perjatu, nehaj grešiti. Ja, jest prosim tebe ne samu iz mojim ustmi, temveč iz vsem mojim ranom prosim jest tebe, nej, ne žal ti mene več iz tvojim grehi, ti si ja zadost žalga sturu meni skuz moje rane. Narusmilenši Jezu, more li to tedaj mogoče biti, da en sam smrtni greh tulkaj vela sa spokoriti, da vse tvoje rane inu bolečine, keb ti tudi Bog na bil, na ble zadost za ta štrafenga enga samega smrtnega greha? Tok more ja en smrtni greh ena sivnu velika hudobija biti. Ah, koku očem jest tedaj, gorje meni, pred taboj obstati, ker jest sem več smrtnih grehu daprnesu, koker si ti ran prejev. Ja, kar je še hujša, jest ne samu obene pokure zatu, temveč jest h temu še vsaki dan nove grehe sturim. O, joh inu gorje moj ubogi duši, kadar se bo približu ta sodni dan! O Gospud Jezu Kriste, jest padem pred tabo, na ta steber privezani Bog, ponižno dol inu prosim za gnado inu milost! O moj Odrešenik, keb jest na svet velik petek pred to steber bil pršu inu bil tebe skuz tvoje nausmilenu gajžlane inu prelita kri prosu, deb ti meni odpustu, bi li mogli mogoče biti, deb ti mene napotroštanga bil od tebe pustu? Poglej, tok pridem jest zdaj k tebi, glih koker bi ti že pri steber ranjen stav, inu prosim iz ponižnim srcem skuz tvoje grenke rane inu draga kri, deb ti otu meni odpustiti. Jest obljubim tebi pri mojmu izveličanju, da jest nikdar videoče inu pri vola nočem kdaj več en smrtni greh striti. Za vse taiste, katere sem jest daprnesu, koker tudi za ta naprečasana štrafenga, katera sem jest tebi še dolžan, ofram jest tebi teh šest tavžent šeststu šestinušedeset žlaku, katere si ti prejev, jest ofram tebi teh pet tavžent štirstu petinusedemdeset ran, katere si ti pretrpu, inu ofram tebi te dvakrat stu inu trideset tavžent kapel krvi, katere si ti preliv. Amen. 
Potem kje še ta revni Kristus čez ena ura na temu stebru stav, tedaj je on tok opešu, da njemu je nemogoče blu, dalej stati, dokler njegove kolena so tovkle njemu od bridkost ukop, negov zobje so njemu klepetal od bolečine inu ta smrtna težava je udarila njemu močno k srcu. Zatori je on počas ukop zlezu na timo steber inu je pustu soja glava globoku čez soje pers dol viseti. Inu ker on za roke inu pod ramam je bil privezan, zategavola on ni mogu dol na zemla pasti, temveč je visu toku rekoč v luftu. Tukej tedaj so videli vsi ljudje, da ta ubogi mož bel koker napol mrtev tam visi, inu vendar negovi trinogi še obenga usmiljena niso iz nim imeli, temveč oni sa bli toku srdit, deb oni bli njega da smrt ubili, glih koker dosti drugih po spričevanju teh starih pisarju zavol grozovitnost teh rabelnu med takim gajžlanom sa ukop prišli, zatori so oni še li zmerom naprej pretepal tega napov mrtvega, na steber visočega Gospuda po njegovmo hrbtu inu so njemu naredil ena rana za ta druga, kar je David prerokovu, rekoč: Po mojmu hriptu so te grešniki koval inu so soja hudobija cel doug doprnašal. Koku pa, tolkel to so te hudobni trinogi, koker te kovači točejo na kanal, inu so tolkel toku dougu, da oni tega tovčena nobenega konca niso znal striti. Pomisli, o duša, koku je blu to gledat, kadar je ta napov mrtvi Kristus celu mejuč na steber visu inu šest teh rabelnu iz sojim šibam inu ostrogom ne drgač koker mlatič skupi po negovmu že raztepenmu hrbtu, ja, veliko več na gole krvave rebra so vžigal. O kaj je mogla to za ena bolečina biti! O kaj za ena grenka martra je kul ta ubogi Odrešenik tukaj trpeti mogu. Ah, moj Bog inu Gospod, katiru peru more popisat, kater jezik zamore ven zreči, ja, kaj za ena pamet zamore zapopast, kaj za ene bolečine inu terplenje si ti tukaj tripu! Pomisli, o človek, kadar se ti le enmalu na enimo bodečimo trnu na tvojih rokah ali nogah strpenu zbodeš, koku ti kul na vzdihuješ inu klaguješ? Toku bil ta zdelan Kristus tudi zavol silne bolečine mogu vpiti inu jokat, keb nega to spoštenje njegove pršone na mogli nazaj držat. Zdej se ti damisel, koker deb tebe zopet Kristus nagovoru, rekoč: O moj lubi otrok, zdaj poglej ti mene inu spreudar moja najhujši nadluga! Poglej, kam je mene toda ljubezen pripravlja inu koku jest zavol tebe hujša koker en pes bom obrajtan! Kaj bil jest tebi več mogu striti, koker sem jest sturu, ali kaj za ene večji znamina te ljubezen bil jest tebi zamogu skazat, koker sem jih jest tebi skazu? Je li en človek na zemlji, kater bi imov le-tu za te trpeti, kar jest zate trpim? Ja, ali bi tudi to lastni oče ali mati žena ali to otroci, keb ti bil življenje zahodu inu te smrt se zadovžu, tebe tok dragu od smrt odrešu? Jest pa vendar to strim inu sem sturu, ja, sem že pripravljen striti, glih koker sem jest k moj služabnici Brigiti enkrat rekov: Jest ljubim tok zelo tega človeka, da kob le mogoče blu, še enkrat za enga slehernega posebej trpeti, ravno koker sem jest enkrat za vse tripu, tok bi jest otu tega rajši odrešiti, koker mojmo živlenu zašonat. Vidiš ti tedaj, moj lubi otrok, da jest tebe ljubim, ker jest rajši še enkrat za te samega enu tako gajžlane otu prestati, koker tebe pustit, pogublenga biti, kob ti drgač na mogu izveličan biti. Kdu je ta na celmo sveto, kater le-tu zate trpeti otu? Vender lubiš ti druge bel koker mene, ja, ti lubiš druge inu mene cel noč. Ja, kar je še hujša, druge lubiš ti tolku zelo, da ti mene stoukrat rajši očeš stogotit koker une. Je tedaj to moja zahvala, povračuješ ti meni mojo ljubezen toku? O ljubezen! Narbogatši Jezu! More li to mogoče biti, da ti mene tulkaj lubiš, da ti rajši še enkrat umreti koker mene se znebit očeš? Jest si težku le-to domislit morem, deb mogoče blu, dokker ti ja mene v cel obeni reč nisi potreben inu tudi dosehmav nis kaj dossihmau dobrega od mene prejev. Ja, jest sem tebe do zdaj še vsaki dan stogotu inu tebi nekatera težka krvica naložu, inu bi imov mene še vendar lubiti inu mene še ne jenat lubiti, inu sicer toku lubiti, da ti zame samega še enkrat tulkaj grenke martre trpeti očeš. O neizrečena ljubezen! O gvišnu en zvesti perjatu, kakršnega ni v nebesih ne na zemlji našti. Kaj bi jest tedaj enu tako zvestu srce na lubu, kaj bi jest tedaj tega na imov čez vse lubti, kater mene bel lubi koker soje lestnu življenje! O moj Jezu! O moj sladki Jezu, lubiš ti mene toku, očeš ti zame še enkrat toku grozovitu gajžlane gor vzeti. Moj Jezu, jest to na pripustu, ja jest bi rajši otu pogubljen biti, koker jest to pripustiti, dokler bulši bi blu, deb jest večno ferdaman bil, koker deb ti to najmanjši hudo zavol mene imov prestati. Jest se tebi za toda zvesta ljubezen od srca zahvalim inu si tudi trdnu naprej vzamem, tebe za naprej čez vse lubiti. Ah, kob jest bil toda ljubezen le poprej spremišlovu inu bil moje srce poprej od teh stvari odtegnu inu samu k tebi ubrnu, posebno ker jest videm, da vsa človeška ljubezen je fovš inu vsa pozemeljska ljubezen je nastanovitna. Zatori je meni žov, da sem jest moje srce kdaj enimo človeko dav inu moja ljubezen na ena stvar postavu, se pa nima za naprej nikdar zgoditi. Aku bo meni Bog soja gnada h timo dodelu, Jezusa očem za naprej lubiti inu na Jezusa očem jest moje celu srce postavt, tisti, kater se je tok grozovitu pustu zgajžlat, deb on mene od teh ognjenih poklenskih šib odrešu, ta ima moja ljubezen inu moj šac biti nju le-ta ima moje srce na večno lestnu imeti. Amen. 
Koku pa je Kristus zadnjič od stebra pršu, le-tu je Mati Božja razodela, rekoč: Kader je moj sin vas s krvjo oblit inu toku na celmo životu zmesarjen tam stav, da v njemu ubenga zravja več ni blu inu že noč več ni blu nešti, kar bi zamoglu gajžlan biti, takrat je eden zraven priteku skuz duha priganan, rekoč: Očte vi tedaj tega človeka brez sodbe okoli prinesti inu ta uržah njegove smrt vam pripisat? Toku je on njegove vezi prerezu inu ta napu mrtvi Kristus naenkrat naglu dol na zemla padu. Tukej tedaj je ležu ta večni Sin Boži na golih tlah inu je valu sam sebe v soj lastni krvi. On je tok jamernu ven vidu, da se je komaj spoznat mogli, ali bi on človek ali ena udrta živina bil. Od nazmasne bolečine on ni mogu ne rok ne nog premaknit inu tam je ležu enkolku časa v soj krov bel mertu koker živ. On ni druzga delu, koker jamru inu vzdihovu inu iz jamernim tihim glasom sam sebi soja bridkost tožu. On ni imov ne enga samega človeka, kater bil njemu njegove bovnu srce bi se mogli razpočati. Vender on ni imov tulkaj postrežbe, deb on soj jezik bil mogu uhladiti. Pustil so nega iz nogam koker enga bogega psa, koker s. Avgustin prav. O nazašlišanu tiranstvu! O peč ena hudiča grozovitnost! O krščansku srce, saj ti imej usmiljene iz tvojim Izveličarjam inu potrošti njega. Zdej pregledi te vojstre šibe, gajžle inu ketne, iz katerim je to Izveličar gajžlan bil, inu si domisli, koker kob ti taistu v tvojih rokah imov inu le-te iz to sveto krvjo Kristusa cel pofarbane vidu. Zadenč ogledi tudi obilnost te prelite s. krvi, katera je ukrogel okoli tega stebra tekla, moli taista inu ofri nebeškima Očeto za tvoje težke grehe, katiru je cel kraftnu inu velikega zasluženja. Dokler kolkerkrat en človek, je dejala s. Magdalena da Pacis, iz sojim dejanom vred le-ta kri Bogu Očetu gor ofra, tok on daruje njega iz takim darom, da skori tok rekoč tudi sam Bog tulkaj na premore tistega po vrednost plačat. Zatori pomiri se ena posebna andoht inu enu veliko zaupanje k te s. kri Kristusa imeti inu počasti taista večkrat. Ta dveinusedemdeseta postava Koku je Gospud Jezus kronan bil. Tekst s. evangelija. 
Tedej so deževskega oblastnika žovniri prijeli Jezusa inu so njega noter peljali v lopo sodne hiše inu so k njemu izklicali vso žovnirščino. (Math 27) 
I. Kader je ta dobrotlovi Gospud enkolku časa v soj krvi tam sedov, so grabil njega te briči za njegove svete roke inu lase inu so potegnil njega gor od zemle ter so k njemu zavpil, rekoč: Vstani gor inu se oblec, zakaj ti moreš še dalej jeti! Inu koker s. Bonaventura prav: Tok so peljali njega te rabelni toku ranenga tam na placu, ker so njega gajžlal, sem inu kje vodil, deb on soje oblačila skupi zjesku, katere sa njemu te fantin saksebi zmetal inu stresel. 
II. Kader pa ta sladki Jezus, kater iz krvjo vas oblit je soje oblačila otu oblečati, tedaj je teku eden ali njih več od teh imenitnejši k Pilatušo, njih gospudo, inu so rekli: Gospud, mi smo tega Nazarenarja, koker ste vi zapovedal, prov dober zgajžlal. Kir pa te Judje njemu naprej mečejo, da je on sam sebe za krala teh Judov imenovu, zatori daj nam oblast, tok očmo mi njega špotlivu oblečati inu kronat. Pilatus pa je rekov: Sturite iz nim, koker vi očete, da le te nevoščljiv inu hudoben Judje bodo potolažen inu nehal prosti, njega umoriti, zakaj on ni pregrešu, k smrti plan biti. Koker hiter pa je ta služabnik ta odgovor prejev, je on vesel naglu teku k tem bričam nju je dejal: Naš gospod je nam pripustu, da mi tega hudodelnika koker enga zmišlenga krala teh Judov imamo kronat, satori ozhmo mi tega Hudodelnika koker enga smishlenga krala teh Judou kronat zatori očmo mi ena nova norčja iz nim početi, da bomo mi tulkaj več hvala pri teh Judah zaslužili. Le-te pošte so se vsi zveselil inu skuz notrdajanje tega satana so si oni kmal domislili, kaj očjo oni z nim striti. 
III. Kaj pa so stril, kadar so nazaj prišli, to nam povedo te evangelisti s. Mateuš na 27, s. Marc 15, s. Joan 19p. Tedej so prijeli te žovniri deželskega oblastnika Pilatuša tega Gospuda Jezusa inu noter peljali v lopo sodne hiše inu so skupi izklicali vso žovniršno, njih tovarše inu Pilatušove ljudi, deb Gospud Jezus zavol pričeočega folka tulkaj več špota tripu. Koku pa so oni iz tem nadovžnim Jagnetom delal, le-tu je Mati Božja s. Brigiti razodela, rekoč: Kader je moj sin od stebra odvezan bil, takrat se je on obrnu k sojim gvantam, njemu pa niso na dal prov se oblečt, dokler oni so ga vlekli inu priganjal, deb on hitu. Zatori kadar je on od njih naprej vlečen bil, takrat je on še soje roke v rokave vtaknu inu taistkrat je on soj krvavi obraz obrisu ob soj gvant. Te stopine pa, kadar je on kje plan bil, sa ble polne krvi inu jest sem zamogla iz tistih dober spoznat, kam je on plan bil. Kader je on tedaj plan bil koker en razbojnik, takrat je on obrisu ta kri zopet od sojih oči dol. Od tega velikega nausmilena le-teh hudobnih biriču ta ubogi Kristus je bil od tega grozovitnega gajžlana tok zdelan, da negovu bovnu srce ene kraftne arcnije je zelo potrebnu blu. Le-ti dovi hudodelnik pa njemu ne samu noč niso dali, temveč tudi njemu tulkaj časa niso pripustil, deb se on v sojih največjih bolečinah udehnu. Zatori so oni njega cbali iz nogam od stebra proč inu nega priganjal, deb on soje gvante obleku. Kir pa ta napu mrtvi Kristus ni imov tulkaj moči, deb on gor sklonen bil mogu jeti, zatori premišljujejo te brumni vučeniki, da je on po vseh štirih, namreč po rokah inu nogah, okoli lezu inu je soje gvante, katere so te brič proč vrgli, skupi spravu. Ah, koga bi negov srce na bolelu, kater to premišljuje! Ah, kdo more to največji zapuščene Kristusov brez usmiljena k srcu vzeti! Damisli, si o kristjan, koker kob ti vse premoženje tvoje duše po rokah inu nogah okoli lasti vidu inu soje raztresena gvante vkupej ziskat. Bi ti koli mogu menti, da le-ta revni človek tisti Bog mogu biti, katirmo deset tavženkrat stu tavžent angelov šlužjo? Bi ti koli verjeti mogu, da le-ta ubogi zgajžlani mož tega nebeškega Očeta eden sin biti mogu? Kej sa tedaj zdaj negov angelski služabniki? Zakaj oni njemu na pomagajo njegove gvante oblečati? Zakaj oni nemo na prineso ena mehka ruta, njegove rane obrisat? Zakaj oni njemu na prinesejo ena kraftna špiža, negovu bovnu srce močnejši striti? O tega velikega uboštva! O tega vsega zapuščenja! Ta najbogatejši Bug od vseh dobrut tega sveta nima ene rutce, soja kri dol ubrisat, ne malu žavbe, soje rane zacelit, ne ene droftince kruha, soje bovnu srce ozravt. Kader pa je on žive soje gvante najdu inu skupi spravu, takrat oni njemu niso pripustil tulkaj časa, deb on taiste bil mogu prov oblejčti, temveč kadar se je on napu obleku, takrat sa te brič na nega planil iz sojim rezbojinskim rokam ter so njega vlekel za lase inu podpazha od zemle gor inu so peljal njega iz velikim vpetjam inu zasramvajnam od tega stebra proč, toku da ta je ta ubogi Kristus šele v hoj, koker je Mati Božja rekla, rokave obleku inu potem ta s. kri od sojga obličja dol ubrisu. Pomisli, o kristjan, koku milu je blu gledat, kadar ta vas ranjeni Kristus je soje krvave oči inu obličje ob soja vovnata sukna obrisu inu vse kraje, kamer je on šov, iz soja roženfarbana krvjo pomoču! O te velike nadluge mojga Odrešenika! O tega načloveškega tiranstva teh nausmilenih rabelskih hlapcu! Komu bi se to srce na blu razpočlu, kob eden iz sojim očmi bil mogu gledat, koku to nadovžnu Jagne tok jamernu med tem derečim volkam lesem grede inu koku so oni tulkajn nausmilenu njega sem inu kje phali? Biv je ta ubogi Kristus zavol težkega gajžlana tok bolehen inu opehan, da on brez velike bolečine ni mogu na sojih nogah stati inu je mogu, vendar brez vse milost, suvan, vlečen inu pohojen biti. O koku grenka je bla njemu, ljubeznivmo Izveličarjo, le-ta hoja, ker on je vedu, da on k eni taki martri plan bo, pred katera se njemu negovu srce inu duša gnusi. Kam pa so oni Kristusa peljali, le-to zapove s. Marka, rekoč: Te žovniri pa so nega peljali noter v lopo sodne hiše inu so k njemu izklicali vso žovnirščino. Zakaj pa oni Kristusa niso na placu kronal, se je, koker se meni zdi, zavoltega zgodilu, deb on potem v temu šestmu gvantu inu špotliv kron tulkaj naznanš inu smesenš tem ludem naprej pršu. Zatori tudi oni niso pustil vsakaterega v ta dvor, temveč so poklical le-te žovnirje Pilatuša, katerih je en tavžent mož blu. Ah, kaj koli je mogla ta revna mati taistkrat mislit, kadar je ona sojga lubga sinu toku nadležnu videla, kje plat, inu še ni prov vedla, kam očjo nega plat. Ah, koku jamernu je ona za nim postopala! Ah, iz kaj za enim obmilvanjam je ona ogledovala njegove krvave stopine! O koku globoku je šlu v nje srce, da le-ta draga kri iz nogam pohojena bo, katera te angeli v nebesih ne morejo zadost vrednu moliti. Toku tedaj je ona šla med drugim ljudmi za sojim otrokom, noter da teh velikih vrat tega dvora Pilatuša, iz tem zaupanjam tam noter pridti. Te hudobni Judje pa so njo nazaj pahnil inu ja niso otel noter pustit, zatori je ona mogla polna bridkost zunaj ostati iz težavnim mislom stiskana, kaj njek iz nje ljubim otrokom bodo počel. Takrat pa so zopet prišli k nje te prijatelj Kristusov, kater iz gol usmiljena tega grozovitnega gajžlana niso mogel gledat. Iz le-tem je ona k timo krvavimo stebru šla inu le-tam na soje kolena dol padla. Inu kadar je ona ta velika obilnost te prelite krvi videla, ah, Bog, koku je bilo nje srce ranenu, ah, koku so tekli tukaj celi curki teh solz inu koku grenku je objokala ona iz vsem sojim prijateljem le-tu grenku gajžlane! Inu brez cvibla sa ostal oni le-tam noter da kronana Kristusovga inu so skupi spravljal ta sveta kri, kolker je njim mogoče blu. Kader je žive Kristus v ta dor Pilatuša pršu, tukaj bi eden imov videti, kaj za enu stekalše tega folka je blu. Ta sivnu velik dor je bil cel povnu natlačen iz folkam. Te višji gospudi pa druga gospoda, inu kar je kaj posebnega blu, le-ti so slonel okoli no okoli v temu palastu Pilatuša v oknah. Te angeli Božji so stali ukrogel okoli v luftu inu so otel videti, koku njih kral bo kronan, inu te peklenske pošast so tudi na le-ta žalosten spregled iz veseljem gledal. Inu ti, krščanska duša, aku ti očeš videti, koku ta kral nebes inu zemle, kater od vekomaj sem od Boga Očeta je požavban inu kronan bil, od teh ljudi zdaj h kralu teh Judov kronan bo, tok podaj se ti v duhu v ta dor Pilatuša. Tam boš ti vidu, da vse te ceremonije, katere bodo v kronanju enga pozemeljskega krala držane, so tudi na špotljiva viža iz tem dobrotlovim Gospudam držali. 
IV. Ta prva ceremonija, katera bo na dan tega kronanja enga krala držana, je le-ta, da njemu njegove gvante te navadne dol slečejo, da njih svetlust skuz roke tega škofa iz škrlatnim plaščam oblečen bodo. Tok so tudi timo dobrotlovmo Gospudo, koker s. Mateuš prav, njegove gvante slekel inu njemu zopet negov oblačilu cel da nazga dol potegnili. Tukej pomisli zdaj, o krščanski človek, kaj je le-tu za ena žalostna ceremonija bla. Ta spodna sukna Kristusova se je že enkolku s krvjo sprejela inu prisušila inu bla njemu iz taka glavtjo dol potegnena, da te rane sa sfrišane inu ponovljene ble. Tam je stav ta ubogi Jezus par nag pred tem loterskim folkam inu se je sramovu iz grunt sojga srca, da je on toku na ena nasramna viža ogledovan bil, dokler ta dobrotlovi Gospud Jezus se je zopet enmalu bil obleku. On se je tudi tresu na sojmo celmo telesu zavol tega mraza inu bolečine, koker tudi zavol strahu tega martrana, katiru njemu naprej stoji. Te žovniri pa niso ne samu obenga usmiljenja iz Jezusom imeli, temveč so tudi en grdu zašpotovanje inu posmehovanje iz nega delal. Koku koli je mogli vendar mogoče biti, da le-ti trdovratni hudodelnik timo tok ubogimo možu so se še posmehovali, katerim bi se tudi te pse bli mogel usmilti. Tukej so oni cel blizu videli, koku grozovitu je on zmesarjen inu stepen bil inu koku ta roženfarbana kri po vseh krajih od njega dol teče. Tukej so oni videli, koku on pod obličjem tok bled inu revn ven vidi inu koku se on na celmo životu od mraza inu bolečine trese. Tukej so oni videl, koku on v timo velikima križu je tok potrpežlov bil, le-te sa ja tok jamerne rči, da kdor le-te le premišljuje, temu se more negovu trdu srce omečiti. Kolku veliko več ble le-te tedaj enga enga takega omečile, kater je iz sojim očmi vse le-tu vidu! Koku trdovratne so tedaj mogle le-te doje srca biti, katere ne samu se niso usmille, temveč čez ta naprečasana nadluga še veselile. Kader je že ta dobrotlovi Gospud enkolku časa toku nag tam stav inu zašpotovan bil, tedaj so oni njemu prinesli en ster strgan škrlatni gvant inu en cunast od molov sneden rdeč plašč lesem, zakaj to je lahko verjeti, da oben nov ali ster še dober plašč je bil, dokler taist je bil poln bleku inu ferdirban, ker ta dobrotlovi Gospud je cel poln krvi inu gnoja bil. Le-ta star umazan plašč so oni prinesli iz velikem zaničevanjem ter so se špotlivu priklanal pred tem Gospudam inu njih dva ali trije so njega udel po iz tistem po negovmu hriptu, cel špotlivim zadržanjam, koker oni otel njega kralevu oblečati. Inu kadar so oni njemu le-ta gvant na hrbt dejali, tok je dosegu timo dobrotlovimo Gospudo li noter čez pov života dol, koker se iz besedi s. Mateuša očitno dol vzame, kater le-tu oblačilu imenuje ena žovnirska sukna, katera je veliko kraj koker en plašč. Tok pomisli tedaj, o duša, koku je to tulkaj grdu stalu, da ta dobrotlovi Gospud na zgornimo životu je sicer enkolku bil pokrit, na spodnjimo pa cel nag inu gov je bil. Inu v le-timo nasramnimo oblačilu je nekatere ure dougu jeti mogu, namreč tok dougu, da so njemu ta križ naložil. Tukej si zna vsakatir lahko domislit, koku te lotrač so tega revnega Gospuda zašpotoval, za gvant sem inu kje vlekel, inu kar kul so si oni le domislit mogel, njemu žalga striti, to je mogel dapovnenu biti. Ta dobrotlovi Gospud pa je tam stav koker enu potrpežlivu jagne inu je tripu vse le-tu zašpotovanje inu posmehovanje iz ta najvišji potrpežljivostjo. O zvestu krščansku srce, poglej, kaj za en špot inu zasramvajne uganajo iz tvojim Bogom inu koku ta peklenski si vse izmisli, deb Kristuso k večnimo špotu blu. Zavol tega skaži tomo Izveličarju za tulkaj večji čast, kolker več zašpotovanja je on zavol tebe pretrpu, inu objoki toda pregreha. De Gospud Jezus je zašpotovan bil v dveh oblačilah, namreč v enimo belmo inu rdečimo, bo skuz to belu pomenena ta čistost negovga človeštva, skuz to rdeču pa ta resnica negovga terplenja. Skuz to tudi skaže ta dojna sorta teh marter, iz katerim ta Cirku v terplenju ocirana bo, namreč da ona je bela v devištov inu rdeča od krvi inu da ta Cirku skuz vse sorte rože na znanje da, da nje vedi zelene inu cvedejo, prineso v miru Lylilie lilije inu v voski rože, zatori prav ona iz dejanjem inu v miru ena lilja teh devic, rdeča od krvi, inu v voski ena roža teh marternikov. 
V. Kader se je že ta cela množica Kristuso dougu posmehovala, tedaj so dejali te žovniri k njemu: Gospud kral, naj se usedejo na njih kraljevi tron, da mi njem kraljeva čast skažemo inu kralevu kronat zamoremo. Tedej so oni nega posadil iz velikim vekam inu posmehvanjam iz golim životom na en kamen, kater je bil en kos od enga okrogelga sivga stebra tri pedi visok inu šest pedi debu, koker še današnji dan v cirku svetega groba v en kapelic se vidi inu od teh romarju češenu bo. Na timo mrzlimo inu trdimo kamnu je tedaj ta kral te časti, kater je od vekomaj na timo Božimo tronu te časti, sedov inu je čaku iz trepetajnam, kaj oni nemo bodo dalej stril. Zdej poglej tedaj, o krščanska duša, kaj je ta satan sojim služabnikom za enu strašnu dane noter dav. Od začetka tega sveta noter da le-te ure ni blu šlišat, da bi kdaj enga človeka iz trinam bli kronal. Inu bi si tudi le-ti rabelski hlapci nikdar kaj takega na bli domislit mogel, kob njim ta peklenski duh na bil noter dav, zatori iz tega notrdajana sa tekli nekateri kje, sa orezal nekatere dolge trnove šibe inu so prinesli taiste naglu kekej. Le-tu trne, od katerega je ta krona za Kristusa narjena bla, bo latinsko imenovana rhamnus, po nemšku pa štihdorn, kater okoli tega mesta Jeruzalem na vseh njivah pri cestah inu mejah obilnu rase. Le-tu trne je to najteži inu vostrejši med vsem trinam, tega listje je dougu inu vosku, vse njegove veje sa dolge inu močno bodeče, katere sem inu kje sa povnu špičastga trina. Inu po spričevanju s. Hironima imajo le-ti ena taka natura, da oni vse, kar se pritaknejo, na sebi drže inu ranjo. Le-ti trn imajo en poseben lošt inu nagnejne k te krvi teh ranjenih, nju kar oni zbodejo, le-tu tudi iz strupam napolnejo ali strpenu sture. K timo le-ti trni niso tok mehki koker našga kraja trnu grmi, na katerih drnule rasejo, temveč so tok špičast inu trdi, da en tak trn skuz kust, aku ni predebela, zamore predrt biti. Iz tega tok trdega špičastga, bodečega, dolgega, strpenga inu krviželnega trina so spledli timo dobrotlovmo Gospudo ena krona. De bi pa njemu le-ta ena več bolečina delala, zatori so spledli le-te krvižejni rabelni taista iz taka kunštjo inu hudobija skupi, da ta več dev teh trnu noter proti glav je ubrnen bil. K temu le-ta krona ni bla tok majhna ali li okrogla koker en krancel, temveč ona je bla velika inu vsoka, revnu koker en klobuk, da ona ni samu zgori to teme, temveč tudi to čel, sence, čpina inu skori cela glava bi pokrit mogla. Zdej premisli, o kristjan, koku se je te žlahtni natur Kristusov gravžal, se je njemu negov cev život tresu inu negovu bovnu srce se je okoli obrnilu. Dokler on je dober vedu, da njemu le-ta krona ena taka bolečina bo ubodila, katera vsa človeška pamet bo presegla. Ja, on je dober vedu, da kulker kul je tudi to gajžlane grenku blu, tok bo to kronanje vendar veliko grenkejši inu več bolečina delal. O ubogi Jezu! Meni se že gnus pred tabo, ker si jest le-te bodeče trne samu domislim! Kaj za ena groza tedaj je toda žlahtna natura obšla, kadar si ti na le-te iz očmi pogledu. O bolečina to sveti glav! O bolečina to sveti čpin Is tega tok trdega shpizhastga inu mežganom! Ah, kaj je mogla ta za ena bolečina biti, aku le-ti strpeni trni imeli so imeli noter vtisnen biti. Ah, koku bo toda s. glava le-te martre prestat mogla! Kok veliko je nek mogla toda potrpežljivost biti, da si se od teh peklenskih hudodelnikov tok hudu pustu mesart. Ti si ja zamogu se pritožit inu prašat, kdo bil njim ena taka oblast dav, tebe toku kronat, ker le-tu brez vedena inu prvolejna tega sodnika se je zgodilu. Vender ti le molčiš koker enu jagne inu se pustiš da nagega slečati, špotlivu oblečati inu zasramovati, koker kob ti po sturjen sodbi tega sodnika dolžan bil trpeti. O za resnica, to je ena železna potrpežljivost, od tistih se pustit toku iz sabo delat, kateri obene oblast ne pravice h temu imajo. O moj najpotrpežlivši Jezu, dadeli gnada, deb jest v te potrpežljivost za taboj hodu inu se ne toku namarnu zavol ene majhne krvice ali zoprne besede togotiv! Kader je ta bodeča trnova krona cel popolnoma narjena bla, tedaj so postavil le-ta te rabeln timo dobrotlovmo Izveličarju na negova s. glava inu so potlačil taista iz palcem tok globoku noter, da te trni ne samu skuz ta sveta glava, temveč tudi skuz možgane, skuz čel, skuz čepina inu senze skus skuz sence šli. Takrat je začela ta s. kri tulkaj zelo iz te ranene glave dol tečati, da je scurkama po čel, nosu, licah, vratu inu laseh dol tekla, koker je Mati Božja s. Brigiti razodela, rekoč: Ta trnova krona je tok grozovitu ta najsvetejši glava mojga sinu prebodla, da negova s. kri v njegove usta, v negova brada inu v njegove ušesa je dol tekla. Tudi spričuje s. Isidorus, da te trni so njemu globoku skuz možgane ta čepina predrli. Taisti murski trni sa znotri votel, zatori sa le-ti se navzel te krvi od Kristusove glave. Pomisel, moja duša, kaj je le-tu za ena načloveška bolečina bila, katera je to najljubši Izveličar takrat tripu. Ta skušna nas uči, da tisti vud, kater se v en trn zbode, koker ogen peče inu zelo uteče, kaj je tedaj ta špičasta trnova krona za neizrečena bolečina obudila timo najkrutkejšimo sinu Marije, katerega cev život je ene mehke inu gosposke nature bil, ker le-ta je od Svetega Duha samega uštavten bil inu od te najžlahtnejši Divice rojen bil. Inu le-ti špičasti trni njemu niso v en prst, roka ali noga bli noter ubit, temveč v negova najsvetejši častitloviš Božja glava, kater part tega človeškega života med vsem udim narobčutliviš inu to ranene tistega najnevarnejši je, ker v glavi ima ta duša soje največji dane inu le-tam sa te žile tega spanja, katere brez nevarnost tega življena na morejo ranene biti. Kaj pa za ena neizrečena bolečina je takrat ta ubogi Kristus občutu, kadar so njemu to trnovo krono ne samu dol potlačil, temveč tudi iz palcem po glav nabival, koker od tega te s. evangelist složnu pričevanje dajo, rekoč: Oni so vzeli ta trst inu so z nim na negova glava butal. Ah, te načloveške martre! Ah, te nazgruntane bolečine! O moj Bug, kaj je moj najlubeznivši Jezus tripu! Ah, koku je blu mogoče, da on je mogu to prestat! Dostkrat se vidi, da nekater bo le enmalu na glavo udarjen, inu vendar za mrtvega dol pade ali sicer vse soje dni eno bolečino inu zmamleno glavo imeti more. Tudi mi vemo, da bolečina te glave je toku velika, da njih dosti zavol tega obnori. Koku je tedaj mogoče, da moj Odrešenik k slehernimo žlaku ni za mrtvega dol padu ali to najmanj na občutljivost se zgubu. O kaj je blu le-tu za ena bolečina, kadar so nega iz tem trstam po glav tolkel inu te trne skuz koža inu kosti noter v mežgane dognal! Tukej imaš ti vedeti, da trst sa doje sorte. Nakateri sa na kolencah tenki inu se lahko zlomjo, kater več dev pri bajarjah rasejo, drugi pa so debel inu močni, imajo tudi dosti lesa inu grče debele, iz katerim se eden ranti ali cel da smrti udariti zamore. Inu en tak močan, debu grčast trst so dali te žovniri timo najkrutejšimo Gospudo iz domišljenim burkem v negova roka, inu iz enim takim so oni butal na negova sveta glava. Zavoltega kolkerkrat so oni njemu en tak žlek na njegovo glavo dal, tolikokrat se je pretresu to dobrotlovi Gospud na sojmu celmu životu, njegove oči v glav so se premaknile, negovu srce v truplu je gor poskočilu, negova farba je obledela, ta bolečina je njemu predrla skuz vse žile inu kosti inu on je reku iz enim srčnim vzdihovanjem: O boli, o boli! Pomisli tukaj, moja duša, kaj za ena načloveška bolečina je to sladki Izveličar v sojmu kronanu za te tripu, inu aku ti prov premišljuješ, tok moreš ti spoznati, da to je ta največji čudež, da Kristus ni umru ali zavol naprenesene bolečine cel ob pamet pršu. Dokler domisli si ti, koku strašnu tebe zaboli, kadar se ti ob en trn zbodeš inu taistga na moreš kmalu vnkej spraviti, dokler ta gled zdaj cel vroč rata, se začne gnojiti inu slaba kri sturi inu tebi naprenesena bolečina dela. Našmo lubimo Izveličarju pa ni le en sam trn, temveč tulkaj veliko dolgih, trdih, špičastih, strpenih inu krviželnih trnu v negova glava noter zatolčenih, inu sicer tok globoku, da nekateri sa na stran, nekateri na čelu, nekateri zad za ušesom, nekateri na sencah inu nekateri kje drgi ven predrli. Kolk trnu pa ti menišč, da so tomo lubimo Odrešeniko njegovo bolehno glavo predrl? S. Vincentius za trdnu drži, da je le-teh dvainusedemdeset blu, inu da le-tu je resnično, to skaže ta prit na grob Kristusovim, kater še da današnega dne bo v Turin v timo kraj Piemont hranen, v katirmo na glav Kristusa dveinusedemdeset velikih kapel krvi od te trnove krone iz glave sa ven potegnene ble, skuz le-te tulkanje trnove zbodke je bla ta bolna glava Kristusova tok zelo prebodena, da ta cela čpina noč drugega koker gole lukne inu te Božje mežgane noč bel koker golu terplenje je blu. Ah, te neizrečene bolečine! Ah, ah, tega nazgruntana terplenja! Koku je vendar mogoče blu, da ta tok zdelan Kristus ni v omedlevca padu? Inu koku je blu mogoče, da on ni vse občutljivost obropan ene nagle smrt umru? Ah, ah, k sojmo še večimo terplenju more on še živeti, inu je vendar bel koker napo mrtev, on more živeti, inu je nemu vendar to življenje grenkejši koker ta smrt! Ah, Bog, kaj za ena bolečina je njemu delala ta velika široka inu težka trnova krona! Ah, Bog, koku so njega te dolgi strpeni trni sivnu zelo bodli! Ah, Bog, koku je nega to prebodenu ranenu čel tulkaj bolelu! Ah, Bog, koku je nega negova cela kronana glava bolela! Ah, koku milu je obraču on taista vsa bolehna glava kmalu kje, kmalu sem! Ah, koku jamernu je vzignu on le-ta zdaj gor, zdaj dol! Ah, koku milu je blu videti, kadar je sin Marije, naš Izveličar, soja vsa prebodena inu krvava glava kmalu na le-ta, kmalu na ta druga rama nagnu, inu vendar nobenega pokoja ni nešu, temveč kolker dalej je trpelu, tulkaj več je blu to terplenje inu martra. Dokler te strpeni trni so zbijal inu zdeloval v te sveti glav, oni so pekel inu žgal, koker keb zgol ogen bli, oni so bodel inu rezal, koker keb zgol noži bli, inu kolker dalej sa v glav tečal, tulkaj hujša so zdeloval inu tulkaj večji je bla ta naprenehana bolečina. O brumnu krščansku srce, je koli mogoče, deb tebi ta martra Kristusova k srcu na šla? Je le mogoče, da deb ti iz to kronano glavo Kristusovo obenga usmiljena na imov? Ah, dadeli Bog, deb ti le enga samega od le-teh dvainusedemdeset trnu v to glav imov, tok bi se tvoje trdovratnu srce kmalu k usmilenu umečilu. 
VI. Zdej očmo mi tudi spregledat, kaj so te Judje Kristuso za ena čast izkazal inu koku so njega po njegovmo kronano počislal. Ah, kdo oče brez groze od tega pisat inu brez bridkost sojga srca na to mislit! Tam na Boga pozabljenim hudodelnikom ni blu zadost, da oni so to telo Kristusov od zgori noter da spodi iz gajžlam inu trinam stepel, temveč oni so otel tudi še zraven tega ta žlahtna duša iz vsem sortom zašpotovanjem stiskat inu zmartrat. Zatori so oni vas špot nanj obšel, katerega so si mogel domislit, inu kar si samu niso domislili, to je njem ta hudi satan noter dav. Ta ubogi Kristus je sicer tok dober pred koker v sojmo terplenju dosti špota, fržmagvanja, zaničevanja inu preklinvanja šlišat inu prestat mogu, pa to zašpotovanje, katiru se je njemu v kronanu pergodilu, je preseglu te spredne vse skupi, dokler le-tu zašpotovanje ni samu to truplu ali ta duša sama, temveč telu inu duša naenkrat skupi zadelu inu iz najvišji bridkostjo napolnilu. To prvu zašpotovanje je blu, da so oni temu ubogimo kronanmo kralu en votu trst iz špotljiva postrežba v negova desna roka namest enga sceptarja dali, k enimo špotlivmo znamenu, da negovu kraljestvu je enu noč, koker en trst, kater znotri je votu inu prazen, inu so k njemu rekli: Gospud kral, tu vzemite, kje ta kraljevi sceptar, da te Judje vas nad le-tim bodo spoznat inu za sojga krala držat mogel. Ta najkrutkejši Gospud vzame cel ponižno ta špotlivi trst od njih gor, inu koker keb on njih bogat dolžan bil, je on držu tega nakvišk v soj desni roki. O kaj za ena ponižnost, o kaj za ena potrpežljivost! Ta najvišji kral nebes inu zemle se pusti držat za enga trapastga krala inu je pokoren tem porednim najzanikrnejšim ludem. Kader je on še ta krona na glav, ta škrlatni plašč na hrbtu inu ta sceptar v rokah imov, takrat bi imeli iz zavzetjam videti inu šlišat, kaj je tukaj za enu zašpotovanje inu posmehovanje postalu. Ej ej, so oni k njemu dejali, zdaj si ti prov lepu ociran, zdaj si ti prov podoben enimo pravmo kralu! Ej, koku stoji tebi ta krona tok lepu! Ej, koku se tebi tulkaj lepu rajma ta škrlatni plašč! Ej, koku stoji tebi sceptar tok lepu! Potem so dejali eden k drugimo: Poglejte, kaj za enga tok lepga krala imajo te Judje, poglejte, koku se on zna tok pripravn v to vižane skazat! Zatori očmo mi kje jeti, nega moliti inu v imenu teh Judov njemu se podvreči. Tedej so šli eden za tem drugim ali tudi njih več skupi inu so pred nim poklekvali, koker s. Mateuš prav: Inu so dejali iz špotlivim besedam k njemu: Bodi počešen, ti kral teh Judov. Inu kadar so oni to govoril, so se njemu spakoval inu kremžil, jezike proti njemu ven stegoval, nemo posmehoval inu v vanj pluvali, ja, iz ena beseda, kar koli so si oni nasramnega inu naspodobnega skuz notrdajanje tega hudiča izmislit mogel, taistu vse so nad nim dopolnil. Inu kadar so oni zopet gor vstal, tok so oni tega krotkega Gospuda zopet v negov s. obraz bili. Tukej obstoj ti, moj brumni kristjan, inu pomisli sam pri sebi, koku je to nasramnu zašpotovanje tega dobrotlovega Gospuda toku zelo bolelu. On je bil tok poln bolečine, da on obenga zravga vuda na sojmo životu ni imov. Inu zraven tega je bil tulkaj nadložen videti, deb se te kamni čez njega bli usmilt imeli, vendar je on mogu le trpeti, da negovi rabelni namest tega usmiljena so njega še tok grozovitu preklinval, zašpotoval inu njemu se posmehoval. Inu le-tu zašpotovanje je nega bel bolelu koker ta bodeča trnova krona inu te vojster, strpen, trnov zbodk. Pak pri timo še ni obstalu. 
VII. Dokler kadar sa te hudobni hudičovi služabniki videl, da oni si vsem le-tem zašpotovanjem tega ponižnega Gospuda na morejo v napotrpežljivost pripravt, takrat so oni še bel se resrdil. Zavoltega, od strpene jeze priganan, sa oni njega iz ploska roka v negov obličje bili, nekateri so njega dregal iz pestjo pod nos, eni so njemu skraspal iz noftmi njegove svete lica, drugi so pukal te lase iz glave inu brade, nekateri so njega cbali iz nogam po negovi s. stran, nekateri so njega tolkel iz palcem po negovmu s. hriptu, eni so nemu vzel ta trst iz roke inu so iz le-tim njemu nabival iz vsa močjo ta trnova krona na negova glava tok zelo, da so njemu te trni iz globoku v njegovo glavo šli, dokler te morski trsti sa težki inu udarjo trdu, inu dokler Gospud Jezus je enga mehkega života bil, sa se videl te trni, en dev med koža inu mesom, zraven glave, pri ušesih inu zadaj prost ven jeti. Tedej je tekla ta roženfarbana kri od glave tega nedolžnega Gospuda po negovmu s. obrazu inu vratu dol, da sa se njemu te lasje od te krvi skupi sprejel inu prisušil. (a) To četrtu prelivanje te krvi Kristusove, iz tem trekim vred, je bilo to zasluženje našga izveličanja. Skuz negovu prelivanje inu rane sma mi zrav postal. (Esehias 53) 
VIII. Inu oni so v vanj pluval inu so spremenil to angelsku obličje tok zelo, da obenemu človeku ni bil več podoben. Inu se lahko vreme, da ne samu te ajde, temveč tudi te Judje skupama so na Kristusa pluval, da on tako ne drgač koker en zgol smrkel inu plunk je bil videti. H timo je to zašpotovanje tulkaj hujša postalu, ker so vsi iz enim glasom vpili, rekoč: Pfuj tebe! Si ti en kral? Tok znaš ti tudi dober premišluvati, koku so oni med sabo govoril: Poglejte, kaj za enga lepga krala te Judje imajo! Inu toku so zašpotoval oni tega dobrotlovga Gospuda iz vsem sortom špotlivim besedam, zadržanjam, znaminam inu tepejnam. O grozovita sramota! O naprenešenu fržmagvanje! Ima tedaj ta večni Sin Božji toku zaničevan biti, koker bi on bil ta najporednejši med vsem ljudmi? Ima tedaj ta kral vseh kralov od teh porednih potepuhu koker en špotliv kral češen biti? Ima tedaj le-ta, kater ves voln svet iz trem prstem gor drži, en prazen trst v soj roki nosti? Ima tedaj ta poredna sadrga špotlivu pred le-tim na kolena padat, pred katerim vse kolena v nebesih inu na zemlji se morejo pregent? Bojo tedaj le-ti smrdljivi kojnadirski hlapci taistu obličje zapluvali, katiru te angeli iz luštam inu veseljem gledajo? O moja duša, pomisli, koku je tega naršpoštenšega Gospuda zavol tega nasramnega zašpotovanja sivnu zelo to srce bolelu inu grenka bolečina delal! On je bil tulkajn poln bolečine inu bridkost, da on obenga zravga uda na sojmo celmo žvoto ni imov, inu je tulkaj nadložen bil videti, da tudi te kamen čez nega bi se bili imeli usmilti, vendar je on mogu trpeti, da negov rabeln namest tega usmiljenja so njega tok grozovitu preklinval, zašpotoval inu hudo držal. O brumni kristjan! Si ti kaj takega kdaj slišu, deb iz enim ubogim grešnikam toku nausmilenu bli zdeloval? Je tudi kdaj en človek tripu, kar ta vredni Sin Božji tukaj trpeti more? Pomisli, koku grenku je timo ubogimo Jezuso delu, kadar so oni nega tok nausmilenu v negov žlahtni obraz bili, dokler negovu s. obličje je blu še poprej od teh pogostnih šlafrnc, katere je on v hiš Anasa inu Kajfeža prejev, celu ranjen inu debel uteklu, zatori si znaš ti lahko domislit, koku je nega takrat zelo bolelu, kadar so nemu tok nausmilenu na te utekle inu ranene lica ne le ena, temveč cel dost šlafrnc dali. O kater jezik zamore le-ta velika bolečina ven zreči, o katera roka zadost popisat! Čez le-ta bolečina se pritoži Kristus pri s. Brigiti, rekoč: Moje čeljust sa od teh žlaku inu dregana gor utekle inu moj zobje inu lica sa cel hudo skupi potegnen bli. Koker bil on otu reči, da so oni njega tok trdu pretepal, da so njemu negov zobje klepetal inu da zavol velikega otoka ta sveta koža negovga obraza je močno napeta inu nategnena bla. Tudi si k srcu vzemi, koku zelo je tojga Odrešenika bolelu, kadar je on večkrat trdu iz tem trstam po glav udarjen bil, skuz katera se je zgodilu, da te svete mežgane zadete sa skupi iz krvjo po negovmo svetmo obličjo dol tekle inu tudi znotri v negovmu vratu inu ustih scurkam dol lila. Toku je bil ta dobrotlovi Gospud na jezik inu v ustih cel poln krvi inu ni druzga ven pluval koker gola kri. O bolečina te grenke martre mojga Izveličarja, katera on za moje grehe trpet more! Ah, da meni moje srce se od usmiljena na razpoči, kadar jest od take nazašlišane martre šliščem inu videm! Sedov je tedaj moj stepen Jezus par nag na timo mrzlimo kamnu ves ranjen, na sojmu celmu truplu zmrzu inu negova glava je bla njemu iz dvainusedemdesetim trnim prebodena. Ta sveta kri je kapala šele dol na njegove svete roke inu pers. Negovu cartanu obličje je blu njemu od te krvi, otoka inu plunku teh Judu inu ajdov tok nagnusnu spremenenu, da vse gledavce je ena groza obšla, inu dokler te Judje inu ajde so dosti česna jedli, zatori so smrdeli le-ti smrklu plunki tok hudo, da ta ubogi Jezus od tega česnovga duhu inu smradu je cel oslabu. Iz ena beseda, ta zmartran Kristus je bil tok hudo zdelan, da kob na bil ta hudič te srca teh služabniku kamnitne sturu, tok bi nemogoče blu, da oni njega v en tok jamern podob brez usmiljena bli gledat mogel. Ti pa, o krščanska duša, imej enu srčnu usmiljene iz tvojim sladkim Izveličarjam, poklekni v duhu pred njega dol, ogledi njega iz žalostnim srcem inu si domisli, koker keb on tebe toku nagovoru: O moj otrok, poglej, koku jest, to Bog, tukaj na timo mrzlimo kamnu sedem inu na duš inu teles iz težavam napovnen sem. Na moj glav nesem jest ena trnova krona inu moja iz možganom čepina je iz dveminusedemdesetem trnim prebodena. Moje obličje je od tega otoka, krvi inu plunku tok nagnusnu, da mene obeden brez groze pogledat na more. Moja brada inu lasje so skori vsi zrovan inu moje lica sa hudo skraspane. Ta roženfarbana kri iz tem belim mežganom zmešana teče meni brez prenehanja od glave po mojim obrazu, životu, inu vse, kar jest požrem inu splujem, ni druzga koker kri. Moj zgorni život je še nasramniš slečen, iz nagim životom sedem jest na timo golmo kamnu inu sem tok zelo od mraza premeru, da se jest na vseh udah tresem. Ja, jest tok zdelan ven videm, deb se tudi kamnitne srca čez me imele usmilti. Inu čez vse le-tu se meni še zraven tega posmehujejo inu bom hudo držan, vendar trpim jest vse potrpežlivu inu molčim k vsemo mojmo zašpotovanju, akulih taistu meni več bolečina dela koker te strpeni trni. Ti pa, o moj otrok, noshish nočiš te najmanjši fržmajdk besede zavol mene trpeti, temveč začneš zdaj uštevat inu na vsa špotljiva viža fržmagvat inu se maščuješ, kolker ti je mogoče. Se pa to prav, po mojih stopinah hoditi? 
IX. Tok si vzemi tedaj k srcu, o krščanski človek, to nadovžnu terplenje tojga Odrešenika. Poglej, koku ta eden Sin Božji, ta kral teh angelov inu vseh stvari, tok špotlivu inu nausmilenu bo okoli vlečen koker ta neumna živina inu koker ta najhudobniš hudodelnik. Poglej na negova krona, sceptar inu negov gvant inu uči se, iz tega ponižen biti. O za obklagvati je, tega dobrega Gospuda predse vzeti inu premišluvat. Dokler ta kri je tekla povsod od njega po negovmo vrat inu obrazu dol inu te solze sa tudi milu tekle iz negovih oči, te plunk sa ležal njemu pod očmi, da ta sladki Jezus obenemo človeko ni več bil podoben. O moj Jezu! Kje je naša potrpežljivost v te zupernost, koker si ti, večni Sin Božji, taka velika martra zavol nas potrpežlivu pretrpu? 
Ta triinusedemdeseta postava Koku je Pilatus Gospud Jezusa timo folku pokazu v te trnovi kron inu timo škrlatnimo plašču 
Tekst s. evangelija. 
Na tu je Pilatus šov ven inu je reku k Judam. (Joan 9, 4) Andohtluva duša, kar se je da dosehmav godilu, le-tu so te Judje inu ajde iz hudobije sturil. Le-ta skrivnost pa je Kristus sam napravu inu skuz sojga S. Duha Pilatuša tok napelu, da on njega timo folku ima pokazat, dokler na sodni dan se on tudi bo celmo svieto toku pokazu inu tem grešnikam naprej vrgu, kaj je on nim sturu inu kaj so oni njemu sturil. Zatori povzigni zdaj tvoje notranje uči inu pogledi v duhu na tega, katerega ti ali k tomo pogublenu ali k tomo izveličanju na sodni dan iz tvojim telesnim očmi boš gledu. Le-tu pa se je toku godilu. 
I. Kader so se te žovniri iz tem zašpotovanjem Kristusa zadost nasitel, zdaj nekateri na tu sa tekli k Pilatušo inu so dejali: Gospud, mi smo tega hudodelnika prov dober zdelal. Kaj očmo mi še dalej iz njim početi? Na tu prav Pilatus: Prpelite njega sem k meni, da bom jest njega vidu. So tedaj peljali tega dobrotlovga Gospuda iz štrikem zvezanga inu na negovmu celmu životu nausmilenu zdelanga pred Pilatuša. Koker hiter je nega Pilatuš v taki podob zagledu, takrat se je on prestrašu prov od srca inu je imov enu veliko usmiljene iz nim. On je pogledu njega od glave noter da nog inu je mislu, to je nemogoče, da se te Judje na imel usmilti, kadar bi oni njega v takimo revnimo stanu na gledal. Zavoltega je on sklenu, Kristusa v tak podob, koker so njega te služabniki zmesarl, vsem gledalcem naprej postavt, katiru pergodejne s. Joanes toku popiše: Pilatus je zopet ven šov morebiti na en genk inu je reku k Judam: Zdej pošlušajte, jest očem njega ven plat, da boste vi videl, koku sem jest njega pustu štrafat inu spoznali, da on veliko hujša inu ostrejši je martran bil, koker je on zaslužu, inu da jest obene krvice na njemu na najdem. Kader je Pilatus le-tu oznanu, na tu se je ta folk skupi zbral, deb oni njega videti mogli, te višji pa sa stali bliži pri Pilatušo. Pilatus pa je noter šov inu je ukazu, k njemu Gospud Jezusa ven plat. Inu kadar je on njega vidu, se je on zavzev, da so oni njega toku stepel inu tok špotliv kronal inu oblekel inu ni imov obenga cvibla, te Judje bodo en usmiljene iz njim imeli inu njega prostega pustil. Inu v te majng je pustu Jezusa za sabo plat. 
III. Šov je tedaj Pilatus naprej inu za nim so peljal tega nadovžnega Jezusa, inu toku je ven šov ta nebeški kral med rokam teh rabelnu inu biriču inu je nesu na soj glav ta trnova krona, čez soj život ta strgan škrlatni plašč inu v soj roki en votu trst za en sceptar. Iz štrikem inu železnim ketnam koker en razbojnik trdu zvezan inu na sojmo celmo truplu zelo ranjen inu s krvjo prelit. To nedolžnu Jagne je blu tudi tok trdu inu trudnu inu tulkajn poln bolečine, da je komaj še jeti ali stati mogli, dokler njegove rane sa ble ostudne inu negov cev život je bil s krvjo oblit. On je tudi komaj gledu zavol te krvi, katera je njemu čez oči dol tekla, nobeden ga ni obrisu, nobeden ni en usmiljene iz nim imov, zunaj soje žlahtne inu žalostne matere, iz nekaterim malim brumnim ljudmi, le-ti pa njemu niso mogel pomagat. 
IV. Pilatus je stav na timo visokimo ganku pred soja hiša, postavu je tega sladkega Jezusa zraven sebe na ena stran inu tega rabelna zraven Kristusa. Ta kri pa je še tekla od njega, dokler kamer kul je on stopu ali stav, tam so se videle njegove stopine, ker na temu žlahtnemu telesu Kristusum uben zrov inu cev kraj ni bil našti, kater bi na bil prebit. Dokler koker se bere, tok je s. Brigit razodetu blu, da teh ran Kristusovih jih je blu pet tavžent štirstu petinusedemdeset. O koku strašnu je blu to gledat! Brez cvibla se je ta gmajn folk zavzev, da so tega Gospuda tok zelo stepel, njegovi sovražniki pa so pri timo imeli en vesele. Naspruti pa je padla njegova žalostna mati v ena omedlevca, kadar je ona to nadovžnu telu sojga najljubšega sinu toku stepenga inu raztrganga videla, da ta najvišji kral je tok špotliv kronan inu zašpotovan bil. 
V. Kader je Pilatuš toku tam stav, uzigne on gor na eni inu ta rabel na te drugi stran Kristuso ta plašč gor inu je iz glasna štima, deb vsi Judje, kater sa na timo trgu stali, šlišat imeli, k nim reku le samu te dve besedi: Ecce homo! Poglejte, kaj za en človek! On se je nad le-ta strašna podoba Kristusova tok zelo prestrašu, da je blu videti, koker deb on od zavzetja inu usmiljena obene besede več zrečati, koker same le-te: Ecce homo! Pole, kaj za en človek! Koker bil on rekov: Aku je on vas v kom režalu, zatu je on, koker vi vidte, bel koker zadost posvarjen inu poštrafan bil, inu ker vi pravite, on se je za enga krala imenovu, tok vidte, da je on zadost za taista beseda zašpotovan inu tepen bil. Inu zavoltega je on gor vzignu ta škrlatni plašč inu pokazu vsem Judam, koku so oni negov život stepli, da on skori nobenimo človeko temveč enimo gobovmo glih vidi. To kazanje na Kristusa pomeni, kadar ta mašnik povzigne ta hostja, koker bi on rekov: Ecce homo! Pole, kaj za en človek! Tukej si ti domisli, o človek, koker deb ti tudi na timo velikima trgu med tem Judam stav inu Kristus sam le-te besede iz usmerjajočim glasom k tebi govoru: Ecce homo! Pole, o človek, o grešni človek, poglej name ubogega človeka! Poglej me od glave noter da nog, obrni me okoli inu okoli inu preglej me na vseh krajih. Inu le prov poglej, ali ti tulkaj zravga na meni najdeš, deb ti en prst mogu kje pritisent. Poglej, o človek, mene ubogega človeka, kater jest sem spremenjen, da jest obenemo človeku nisem več podoben. Poglej, moj lubi otrok, koku sem jest tulkajn poln ran inu bolečin, da jest na vem, kam bi se dejal. Poglej, koku sem jest tulkaj poln krvi inu gnoja, da se jest sam sebi gravžam. Poglej, koku sem jest ubožu, da jest tudi ene nit nimam, mene pokrit. Poglej, koku sem jest tok zelo zapuščen, da ni človeka, kater bi meni le moje obličje obrisu. Poglej, koku sem jest toku zelo zbolu, da jest moje glave ne morem obrnit brez velike bolečine. Poglej, koku je mene tok zelo mraz prevzel, da se jest na vseh udeh tresem. Poglej, koku sem jest tok zelo opešu, da jest na mojih nogah na morem več stati. Poglej, koku sem jest znotraj tok poln terplenja, da se meni moje usrčje skori oče odtrgat. Poglej, koku sem jest tok zelo zašpotovan, da jest koker en izmišljen kral ena trnova krona, en škrlaten plašč inu en votu trst nosem. Poglej, o človek, mene revnega človeka inu pomisli, ali tudi more ena revšna damišljena biti, katera bi jest nad mano na imov. Je tedaj mogoče, deb se jest tebi na smilu? Imaš ti tedaj enu cel tok kamnitnu srce, katiru se na pusti omečiti? O trdu srce, imej enu usmiljene z manj, ubogim človekom, inu na sturi meni saj več žalga iz tvojim grehi, dokler verjem meni, da meni to grehi več težavo delajo koker vse moje rane inu bolečine! Db tedaj en vsakatir ta obmilvana podoba Kristusova prov spoznov, tok očem jest taista od uda do uda popisat, ne koker si bil jest sam zmislu, temveč koker je taista S. Duh v Svetmu pismu zložu inu koker je taista podoba še današnji dan v grobu v ta prit noter vtisnjena videti. Prvič, kar zadene to glavo, tok ima ta dobrotlovi Gospud na tisti ena sivnu zavzetna trnova krona takega furma inu vsokust koker en klobuk inu v ukroglost okoli dva čevlja dolga inu široka, iz katera to teme inu cela glava, ravno koker bi iz trnovem plotom zagrajena bla. Negov lasje, kater so zelo dolgi inu po te postavi teh Nazarenarju nikoli niso obrit bli, sa bli taistkrat vsi zmeden, iz krvjo vsi oblit, iz plunk špotlivu zapljuvan, so se trdu skupi sprejel ter sa koker kite dol visel inu na dostih krajih celi pušel ven zruvan bli, toku da ta žegnana glava Kristusova pod ta trnova krona sem inu kje je bla gola koker enga gobuga bolnega človeka, katirmo lasje ven padejo, inu je bla polna bleku. Inu te lasje niso bli več lesem podoben, temveč sa bli bel spledenim štrikam enak. Od glave noter da sred čela sa ble videti te špičast trni, znotri skuz glavo inu mesu ven jeti inu to s. glavo grozovitu ranena. Negove s. ušesa sa ble polne krvi inu od teh dol visočih bodečih trnu na dostih krajih ranjen inu preboden. Negove Božje oči sa ble zavol te dol tekoče krvi vse motne inu skupi sprijete, toku da on huje težku odperu. Zunej okoli sa ble le-te od velikih žlaku cel ermene inu plave, znotri pa popolnoma rdeče inu utekle. Negove s. lica, katere sicer sa ble koker kri inu mlek, sa zdaj od teh plunku inu dol tekoče krvi cel rezidane, od teh noftu vse skraspane inu od tulkaj šlafrnc tok zelo zatekle, da sa enimo gobovmo ble enak videti. Negove sladke usta sa ble vse ranene, utekle inu začrnele. Negove čeljust, grl inu vrat od znotraj inu zunaj tulkaj naudarjen inu ranjen, da ta dobrotlovi Gospud brez bolečine se ni mogu prov obrnt, tudi ne brez težave kaj dol požreti. Iz ena beseda, negovu celu svetu obličje je blu tok spremenenu inu nagnusnu, da obeden človek več ni mogu spoznat, kdo bi on bil. O krščanska duša! Si ti en takšen obličje kdaj vidu, ali si ti od kaj takega kdaj slišu? Inu kob ti kaj takega imov videti, bi ti koli brez groze inu srčnega usmiljena taistu gledat mogu? Jest menim, kob ti lih iz trdega jekla bil, tok bi se ti mogu prov iz srca zavzet inu iz enim takim revnim človekom en usmiljene imeti. Tok postav si tedaj en tak obličje Kristusa, koker je tukaj popisanu, pred oči tvoje pamet inu ogledi taistu prov natank od uda da uda, tok na bo mogoče, deb ti na bil umečen. Aku si ti že to lubu obličje prov premišlovu, tok tok pregledi tudi ta svet vrat inu to celu drugu truplu, inu ti boš vidu, da to najslajši Izveličar je tok zelo raztrgan, deb se tudi trdovratne srca čez njega mogel usmilti. Dokler od vratu noter da celih pers, koker tudi na obedveh straneh inu na trebuh je videti v grobu na prtu teh ran tulkaj, da se na morejo šteti. Dokler tam je videti ena rana na te drugi, ena lukna na te drugi, en štreh za tem drugim, ena gnojna bula zraven te druge, koker deb ta dobrotlovi Gospud iz knoflom bil rezboden, iz nožmi narezan, iz trnk raztrgan, nju le-tu je posebno na hrbtu inu ledjah poznati. Dokler ta ubogi hrbt je bil od tega grozovitnega gajžlana tok zelo stepen, da na dostih krajih koža inu mesu je blu cel proč odtrganu. Na obedveh ledjah pa je imov ta dobrotlovi Gospud tulkaj ran inu globokih luken, koker keb on tam iz špičastim šel rezboden inu iz vojstrim nožmi zrezan bil, toku da na dostih krajih tega života to mesu inu gole kosti sa ven stale. Ah, Bogu se usmili! Kdu bi se otu podstopt, nad enim človekom ena taka edinšnost prestat! Komu bi se na imeli negovu srce razpočt, kadar bi si imov enga človeka, kater bi tok grozovitu ranjen bil, pred soje oči postavt! Le-tu pa je šele ta zunanja podoba, koku velika pa je ta notranja bolečina bla, tega na more nobenu človešku srce zadost premišluvat, dokler zavol tega se je mogli zgoditi, da zavol tega silnega tepejna inu suvanja na pers, na stran inu na spodnji život v temu srcu, v ran, plučah inu jetrah, koker tudi v želodcu, ledicah inu čevah ena nazapopadena bolehna težava, grizenje, klanje inu pečenina je postala. Dokler ker ta spodnji život je od nature mehak, zatori le-ta na more brez znotrajne bolečine udarjen, tudi ne ranjen biti. Le-te žlake je sicer prejev ta život od zunaj, pa le-ti so si konc sturil znotraj, inu sicer nakterkrat iz taka bolečina, da v temu usrčju smrtni žlak inu drug navarn naudarjen blek so zrasel. Kok velika bolečina je tedaj naš Gospud zavol tega pogostnega suvanja inu tepejna tega spodnega života znotri prestav, od tega nam na znanje da S. pismu, ker v pršon Kristusa toku govori: Moje usrčje ure brez vsega počitka, moje srce je postalu koker en mehak vosk, moje jetra sa meni na zemla posute inu vse moje čeva sa ržalene. Od tod zamore zopet sklent, da kulker sivniš je ta bolečina znotri v čevah inu v usrčju bla, tulkaj manjši inu bel skrčen je ta život od zunaj postov, toku da te pers iz rebrom vred, koker se le-tu nad enim stradanim človekom vidi, čez ta spodnji život sa daleč ven stale inu ta trebh je bil videti, koker deb na rebra tega hrbta bil perrašen, katiru tudi je Mati Božja iz usmiljenim besedam s. Brigiti razodela, rekoč: Moj sin je imov en tok nižji život, koker keb on nikoli usrčja na bil imov. Dokler negov trebh je bil cel noter vdrt inu je njemu visu na rebrah. Ah, Bog, koku je mogli le-tu njemu naznan stati! Ah, Bog, kaj za en grozoviten inu strašen spregled je mogli le-tu biti! Prov si k srcu vzemi, o brumni kristjan, inu spreudar, koku dragu to Izveličar tvoje grehe plačevat more! Zategavola prosi ponižno za odpuščanje tvojih štrafeng, rekoč: O najvišji nebeški Oča! Poglej dol od tojga nebeškega trona inu obrni tvoje oči na tojga lubga Sinu, katerega ti za nas odrešti, si na svet poslu. Je tedaj le-tu to ljubeznivi Sin, katerega si ti od vekomaj rodil? Je tedaj le-tu tisti lubi otrok, nad katerim ti tvoje popolnoma dapadajene imaš? Koku je on tedaj zdaj tok zelo spremenjen, da on sam sebi je komaj več podoben? Ah, le-tu so te grozoviten rabeln sturil, kater so njega brez vse milost tok hudo zdelal, ja, veliko več, le-tu je negova lestna ljubezen strila, ker on se je radovolnu za naših grehu vola toku pustu zmesart. Tok poglej tedaj, o najdobrutloviši Oča, na ta revna podoba tojga Sinu inu na ta velika ljubezen srca negovga, katera je nega v ta nadluga pripravlja! Poglej, koku je negov obličje tok zelo zapluvanu, njegove oči oslepene, negov čelu prebodenu, negova glava kronana, njegove lica skraspane, njegove usta utekle, negovi žnabli bledi inu negova lepota je cel zelo opadla! Pogledi njegove s. rame, koku so le-te zbite, poglej negov hrbt, koku je ta zmesarjen, poglej njegove pers, koku sa le-te ranene, poglej negov život, koku je ta noter vdrt, poglej njegove roke, koku sa le-te otovčene, poglej njegove kolena, koku sa škodovane, poglej njegove kosti, koku sa razdrobljene, poglej njegove noge, koku sa rezbite, poglej negovu celu truplu, koku je tu tok povnu krvi, gnoja inu ran! Le-tu ranenu telu Kristusa postavim jest med tabo inu mano, med tabo toda pravica inu moja revšna, med toda vojstra sodba inu mojim težkim grehim. Veliku sem jest grešiv, pa še več je tebi to Sin spokoru, veliko sem jest tebi dolžan, pa še več je tebi to Sin plaču, zelo sem jest tebe ržalu, pa še bel je tebe to Sin potolažu. Zatori se jest zanesem na to zaslužene tojga lubga Sinu inu trdnu zaupam, skuz njega milost doseči. Pomisli, o najkrutejši Oča, kolku je on zame pretrpu inu koku dragu je on mene kupov, pomisli, koku prisrčno je on mene lubu inu koku zvestu je on tebe za me prosu! Koku očeš ti mene tedaj pogubiti, ker to Sin je zame tulkaj sturu inu tripu? Koku očeš ti mene tedaj zavreči, ker to Sin je soje življenje zame dav? Tok se usmil tedaj čez tojga Sinu inu čez negova odkuplena lastnina inu na dopusti, deb negovu tok grenku terplenje inu draga kri nad mano zgubljena bla. Jest ofram tebi vse njegove rane inu bolečine, jest ofram tebi vse njegove martre inu terplenje, jest ofram tebi vse njegove solze inu krvave kaple, inu zadnč ofram jest tebi le-tega v taist podob, v kater je nega Pilatuš tem Judam pokazu, rekoč: Ecce homo! Toku pravm jest tudi k tebi, o nebeški Oča: Ecce homo! Poglej tega bogega človeka inu zavol njega usmili se čez me revnega človeka. Amen. 
VI. Zdej očmo mi videti, kaj je ta žalosten spregled v srcah teh Judov opravu inu koku so se oni čez tega bogega človeka usmilil. Stav je tam ta zdelan Kristus med tem sodnikom inu rabelnam par nag inu gov, koker je njega negova mati na ta svet porodila. Zunej da je ta strgani škrlatni plašč na njegovih ramah visu, on je ven vidu sila revn, kumern, bolan, ranjen, krvav inu nagnusen, da je srčnega usmiljena vreden bil. Njegovu celu napu mrtvu truplu je blu tok povnu luken, ran, gnojnih mehurju, plunku, otoku inu bul, inu še zraven tega iz tulkaj znotrenim inu zunanjim bolečinam ni vedu, se kem dati. On je stav pred očmi vsega folka iz pripogneno glavo, iz prhulenim hrbtom, iz zvezanim rokam, iz tresiočim kolen, iz cel udrtim krvavim truplom, na sojmo vrat pa je ena železna ketna nesu inu se je komaj obvarovu, da zavol nazmasne bolečine ni v teh omedlevcah dol padu. V kratkim povedat, on je vidu, koker njega ta prerok Isaias, kater je nega davn poprej v duhu vidu, popisuje, rekoč: Mi smo njega videl, on pa ni imov obene štavt. Negov obraz je bil skrit inu zaničevan, zatori se mi njega nismo ahtal, zakaj on je bil ta najzanikrniš inu zavrženš mož, en mož teh bolečin, kater prov pozna ta bolezen. (Cap 53) Kader so še te Judje ta mili spregled nad Kristusom videl inu tudi šlišal, koku huje Pilatus iz to besedo Ecce homo! tok zvestu opominu, deb se oni otel iz le-ta martra Kristusa potolažit pustit, kdo bi tudi drgač mislu, le-ta zavzetni spregled je njim k srcu šov. Kdu bi na menu, te Judje so se grimal, ker oni so tega ubogega moža tem hudobnim ajdam čez dali, kater so njega tok grozovitu inu načlovešku zdelal. Pak, o zavzetni čudež, cel inu popolnoma noč takega je blu pri teh Judah našti. Per njih ni bilo obene prošnje ne gnade, obenga usmiljena ne milost, ja, obene žile enga človeškega spoštena našti, temveč oni so imel zgol kamnitne, jeklena, živinske, grozovitne, čeznaturalske srca. Akulih so oni videl, da Kristus tok revn je ven videti, deb se tudi te kamni inu skale, koker se je v križanu zgodilu, čez njega bli mogel usmilti, pa vendar pri vsemu temu oni še niso bli utolažen, temveč so otel po vsi sil, Pilatus ima njega umoriti ukazat. Tok spričuje s. Joanes: Kader so pa nega višji farji inu služabniki ugledali, so vpili inu dejali: Križ ga, križ ga! Koker bli otel rečti: Mi se na pustimo iz le-ta martra inu štrafenga potolažit, temveč mi očmo imeti, da njega spred naše oči proč deneš skuz ta najhujši inu špotlivši smrt. Tukej je blu dapovnenu, kar je David dejal v 56. psalmo: Njeh jezik je en vojster meč. Inu na tu govori s. Avgustin: Vi nimate gledat na ta roka brez orožja, temveč na te urožne usta, iz katerih je ta meč ven šov, s katerim je Kristus umorjen bil. O tega nazašlišanga tiranstva, o te načloveške grozovitnost! Kdu bi kaj takega mogu mislit, deb takšen krvižejni ljudje kdaj na zemlji se mogel znajdeti, kater iz gole jeze inu nevoščljivost enga ubogega človeka k te najgrozovitnejši smrt bli pogiroval, kater vendar te smrt se ni zadovžu. O koku bridku je ja timo najdobrutlovšimo Gospudo inu negov prežalosten mater le-tu vpetje tega umorjena naprej prišli! O kaj za ena globoka rana je njim to srce presunla, kadar so oni šlišal, da ta cel judovski folk iz polnim grlom vpije inu veka: Križ ga! Križ ga! Zagvišnu njih na bilo tok zelo zabolel, keb eden njim en nož v srce bil porinu, koker je njih to strašnu vpetje v srce zbodel. Kir tudi Pilatus se je močno začudu, da te Judje sa en tak folk, ker vendar ta krotki Gospud enimo kamno bi se bil mogu usmilt, v teh Judah pa ni bilo obenga usmiljena proti timo narnadovžnišnimo Gospudo. O revni Jezu, ne pozabi na to neizrečenu zašpotovanje, katiru se je tebi zgodilu, kadar so te Judje sedaj k drugemu bartu vpili, da tebe imajo križat. Le-tu drugu vpetje je tebi več žalga sturilu koker to poprejšnu pred tvojim gajžlanom, dokler zdaj si ti bil tok poln terplenja, deb se tudi železne srca čez te imele usmilt, pa vendar oni so le vpili namest tega usmiljena, deb tebe imeli križat. Per timo vpetju se jest spolnim, da sem jest ravno toku sturu koker te navošliv Judje. Dokler meni ni blu sadost, da sem jest raunu toku sturu, koker te nevoshliu Judje. Dokler meni ni blu zadost, da sem jest tebe enkrat iz mojim grehi križu, temveč sem tebe zdaj po spovdi zopet na novu križu inu toku tebi iz mojim vrnenim padcem več špota naložu koker poprej. O najdobrutloviši Jezu! Ah, kolikokrat se je le-to zgodilu! Kolkukrat sem se jest zopet k mojim starim grehom nazaj vernu inu sem jest tebe kulker dalej, tulkaj bel, inu kulker večkrat, tulkaj hujša stogotiv. Jest prosim tebe skuz ta vojster meč, kater je toda duša presunu, kadar so te Judje vpili, Križ, križ ga!, deb ti otu meni odpustiti, ker sem jest tolikokrat zopet v moje pregrehe padu. Na enaka viža jest tudi prosim tebe, o Marija, skuz to strpenu presunene, katiru je tvoje srce prejelu, kadar so te Judje tojga sinu k smrt tega križa pogiroval, deb ti otela meni odpuščanje zadobit, ker sem jest njega tolikokrat križu. Amen. 
VII. Na tu vpetje teh Judov se je stogotu Pilatus inu je dejal k njim: Tok vzemite ga vi inu ga križajte. Koker bil on reku: Jest žive videm, kob vi oblast imeli, tok bli vi tega nedolžnega moža že zdavni umoril. Pak vam je spodobnu ta oblast odvzeta, da vi nobenega na smete umorit, dokler pri vas ni nobene pravice, tudi ne usmiljena, zatori vam povem, jest njega nočem umorit, zakaj jest obene krvice na njemu na najdem. Judje so njemu odgovoril: Mi imamo eno postavo inu po naši postavi more on umreti, zakaj on je en Boži preklinvalc, on se je k Božimu sinu delal inu za tega ven dav. (Luc 14) 
VIII. Kader je Pilatus le-to besedo zašlišču, se je on ustrašu inu se je še bel zbal, dokler te ajde so dosti bogov imeli inu so tudi viroval, da njih bogovi hčere inu sinove imajo, zatori je on sam pri sebi mislu, morebiti je le-ta en sin enga boga, zlast ker on je večkrat šlišču pravti od čudežev Kristusovih. Zavol tega ni čud, da je on mislu inu se bav, keb Kristus res en Sin Božji bil, tok bi on taistga boga, čigar sin bi on bil, vojstru držan inu štrafan bil. 
IX. Pilatus je zatori kmal zopet iz Jezusom noter šov v sodno hišo ter je otu na skrivnim iz nim govort inu je dejal k njemu: Od kod si ti? Koker bil on otu reči: Te Judje pravjo, da se ti ven daš za enga Božiga sina, aku je tedaj temu toku, tok povej meni inu jest očem tebe zdaj spustit. Pilatus ni prašu Jezusa po negovmu domov, zakaj on je že dober vedu, da ta Gospud je iz Galileje, temveč on je prašu, kaj za enga rodu bi on bil. Jezus pa ni nemu obenga odgovora dav, dokler Pilatus je bil en malikovalc inu bna bil mogu ta odgovar zapopast, tudi ne zastopat. Tudi ni blu potrebnu, njemu od sojga bogstva pravt, dokler Pilatus je že zadost spoznov, da ta Gospud je nadožen. 
X. Natu je Pilatus k njemu reku: Na govoriš le ti proti meni? Na veš le ti, da jest imam oblast, tebe križati, inu imam oblast, tebe spustit? Ta sladki Jezus pa je posvaru Pilatuša zavol njegove prevzetnost inu je odgovoru: Ti bi na imov obene oblast čez mene, kadar bi tebi na bla dana od zgori doli. Koker bil on rekov: O Pilate! Nikar se na prevzemi tvoje oblast, dokler le-ta ni toda, ti tudi nimaš obenga povela ne oblast, deb ti nedolžne imov okoli prinesti, koker ti z mano delaš, zatu ti grešiš, da ti mene iz cagavitnost inu strahu teh Judov očeš umoriti. Pak kater je mene tebi čez dav, to je Judas inu te Judje, ta ima inu stri višji greh. Dokler Judas je nega izdav iz ohrnije inu te Judje iz nevoščljivost inu sovraštva. 
XI. Iz le-teh besedi Kristusovih je Pilatus dober zastopu, deb on greh sturu, kadar bi on Kristusa križat pustu, zatu je on mislu na vse viže inu mitelne, koku bi on mogu njega spustit. Zatori nekateri menjo, da on sam je ven šov k tem višjim teh Judov inu je k njim reku: Zakaj vi vendar pogirjete iz takim šundram to smrt enga nedolžnega človeka? Vi sami veste, da teh Rimlarju postava je, da na smemo obenga nedolžnega umoriti, tudi le-tu vašimo Bogu na more dopasti, zatori jest noč več na vem iz tem človekom počet, jest očem nega spustit. 
XII. Te Judje pa so še bel proti vpili inu rekli: Aku ti le-tega spustiš, toku ti nisi cesarju perjatu, zakaj en sledni, kater se h kralu stavi, ta zuper govori cesarju inu dela čez viženga teh Rimlarju. On se je tudi pred tabo enga krala imenovu, zatori aku ti nega nočeš umoriti, tok mi tedaj imamo dober uržah, tebe pri cesarju zatožit, da ti tvoje službe prov na upravš, njegove časti na širmaš inu taiste, kater se proti cesarju puntat očjo, ne poštrafaš. Na tu govarjene teh Judov je Pilatuš cel plašan postov inu je mislu: Aku oni mene pri cesarju zatožjo, tok bom jest ne samu od moje službe vržen inu odstavljen, temveč tudi sivnu hudu štrafan. Tok je tedaj bulši, da Kristus usmerje, koker deb jest moja služba zgubu. Ta je bil negov posledni sklep inu zavoltega uržaha vola je on mislu Kristusa k smrti obsoditi. O najvišji napravica, o krivičen sklep! Pomisel, o kristjan, ta neumnost Pilatuša inu to najvišji zaničevanje Kristusa! Zato pomisli inu usmili se čez nega inu potrošti ga v negov žalost. O ti narbel zaničevan Jezus, spolni se na le-ta neizrečen špot, kater se je tebi premiru, kadar si ti od Pilatuša po tomu kronanu tem Judam pokazan inu od tistih k smrti tega križa priganan bil. Ah, domisli si, koku je tebi pri src blu, kadar si ti na štengah pred hiša Pilatuša med tem sodnikom inu rabelnam stav inu od velike bolečine na vseh tvojih vudah se tresu. Vender med tem trdovratnim gledovcem nobenega ni blu, kater s tabo bil en usmiljene imov, veliko mejn kater bse bil tebe odrešt an vzel. Temveč kolker revnejši si ti bil, tulkaj trdovratniš sa oni bli, inu tulkaj bel sa oni vpili, Pilatus ima tebe križat. O ljubezniv Jezu, koku peč je blu tebi pri src, kadar si ti ta srdit glas šlišču! Ah, kob jest tudi takrat bil mogu v tomu srcu biti inu ta bridkost, katera si ti taistkrat prejev, iz očmi mogu videti! O narnadovžnejši Jezu, le-tega grozovitnega špota jest spolnim tebe inu le-tu strašnu vpetje, Križ ga, križ ga!, ofram jest tebi. Iz tvojim ržalenim srcem imam jest enu srčnu usmiljene inu tega globoke rane presunjo meni moja grešna duša. Zatori prosim jest tebe, o najponižnejši Jezu, skuz tvoje špotlivu oznanilu pred tem folkam inu skuz to strašnu vpetje, iz katerim so tebe k smrti pogirovali, usmili se čez me, kadar bom jest to pravični sodbi naprej postavljen inu od vseh stvar, katere sem jest dostkrat nazmasnu uživu inu cel fentu, trdu tožen inu k smrti tega pogubljena obsojen. O moj vojster sodnik, takrat bom jest iz večji sramota pred tabo stav, koker je kdaj en grešnik pred tabo stav, inu v ta največji nevarnost bom. Zavoltega prosim jest ponižno zavol tvoje naizkončne sramote, katera si ti pretrpu, naj se pusti tvoje srce čez me umečiti inu potrošti me v le-ti nazgruntan težav. Amen. Per timo tudi preudarjamo, kaj je ta nasramna skrivnost v srcu te matere obudila inu kaj je ona občutila, kadar je ona sojga sinu v tak podob nagledala. Ah, kdo more ven zreči! Ah, kdo more izgruntat! Jest menim, te angelski jezik bi imeli zadost opravt, le-tu po vrednost razložit, ker le-ta žalost Marije vseh ljudi pamet daleč preseže. Da dosehmav je ta luba mati dost nadlug nad sojim bogim otrokom videla, iz tem pa, kar je zdaj šlišala inu videla, vse to poprejšnu ni blu priglihat. Dokler zdaj je bil nje lubi sin tulkaj zelo iz terplenjam inu sramota obdan, da ni mogoče vse dopovedat, tudi ne popisat. Zatori kadar je Marija soje solzne oči gor vzigenla inu videla tega najžlahtnejšega Sinu nebeškega Očeta med tem krvičnim krovnim sodnikom inu tem grozovitim rabelnam koker enga k smrti obsojenga razbojnika stati, je tudi videla to grozovitu špičastu trne ne negovi glav, ta špotliv plašč na negovh ramah, ta špotliv trst v negovih rokah inu to cel udrtu krvavu inu strpenu truplu. Ah, ah, te silne bridkost! Ah, ah, tega jamrana! Kdu si upa zadost domislit, kdo zamore obžalovat! Zagvišnu nje je šov ta prvi pogled tok močno skuz duša inu telu, koker keb nje en širok vojster na ubedveh plateh režioč meč iz vsa sila skuz inu skuz bil pahnen. Le-tu jest na govorim sam od sebe, temveč je en angel k sveti Brigiti sam iz tem besedam govoru: Kader je ta mati sojga sinu iz ta trnova krona zašpotovanga, na obraz iz krvjo oblitga inu na licah vsega utekelga videla, takrat je vzdihovala ona iz nargrenkejši bridkostjo inu od velikost tega usmiljena je ona vsa bleda postala, dokler nje ni blu drgač, koker keb nje ena špičasta sulca skuz nje srce presunena bla. Zato je ona zavol naprenešene bolečine cel omedlela inu naenkrat vkop zlezla glih koker mrtva na zemla. Ah, ah, te neizrečene bridkost! Ah, ah, tega nazgruntanga jamranja! Te angeli v nebesih so žaloval iz Marija inu vsi nje prijatelj sa skori umrl iz Marija od velike žalost, dokler vse njih srca sa ble ranene iz dojim ranom. Ena je bla zavol terplenja tega sinu inu ena zavol smilena te matere. Kader je še Marija po zadobljen moč zopet enmalu sama k sebi prišla inu takrat sojga ubogega otroka enkolku bel ogledala, tedaj je ubudu ta nov pogled nove bolečine. Dokler kolker špičastih trnu je ona v te kron videla, tulkaj špičastih trnu je občutila ona tudi v nje srcu. Kolker ran je ona v negovmo truplu videla, tulkaj ran je prebodlu tudi nje osrčje. Ja, ona je stala ne drgač, koker je nje ubogi otrok le-tam stav, inu nje ni blu drgač, koker keb ona na duš inu teles ravno tok ranena bla, koker je on bil. Ona ni bla tok srčna, deb ona nega tok bister bla pogledala, temveč je le včas soje objokane oči gor vzigenla inu naglu zagledala kmal ta ali oni vud, pa vendar je nje porinu le-ta v enemu blisku sturjen pogled vsakibert ena tok globoka rana v srce, da ona na celmo životu se je nad le-tem pretresla inu te oči dol ubrnt prsilena bla. O ubogu maternu srce! O milu rezdelanu osrčje! Ste vi tolikokrat rezboden inu tok bridku zmartran bli? O uboga revna mati! Koku je tebi ta Ecce homo! Poglej, o človek! en tok velik strah naredu inu koku je tebe ta jamerna podoba tojga sinu v ena tok težka smrtna težava vrgla. O vi materne srca, katere vi ste kdaj iz prisrčno ljubezen enga otroka lubile, spreudarte le-ta žalost Marije inu zmerte taista sami nad vam. Pomislite, koku bi vam mogel pri srcu biti, kadar bi vi tega najljubšega od vaših otrok v takimo stanu našti inu v en tok jamern podob mogel gledat. Glih koker tedaj vam ta prevelika nadluga vašga otroka ena taka žalost ubodit mogla, da vaše materne srca na ble zadost močne, taista prestat, toku inu še dost tavženkrat bel je ta neizmerjena nadluga Kristusova negovi materi ena taka srčna žalost ubodila, da tavžentkrat čuditi se je, koku se je ona te nagle smrt ohrant zamogla. Kader pa je še ona ne samu tega tok lubga sinu v en tak edinšen videla, temveč tudi že iz sojim lastnim ušeš šlišat mogla, koku te Judje iz strpene togote tok grozovitu vpijejo, Križ ga, križ ga!, ah, Bogu se usmili, katera pamet je zadost premedena, le-tu zgruntat? Si na more domislit, ja, obeden na verjame, kaj za ena bridkost je le-tu strašnu vpetje v srcu Marije ubodilu. Le-tu tiransku vpetje je prebodlu, zrezalu inu strgalu to bovnu maternu osrčje tok zelo, koker keb eden iz špičastmi šel, iz vojstrm nožmi inu iz na obedveh plateh reziočim mečmi nausmilenu v taistmu bil mesaru. Ta nahvaležnost tega folka, ta srd teh višjih farju inu ta naršpotlivši smrt tega križa Kristusa je prišli nje tok grenku naprej, da ona ni vedla, kaj bi ona miselna ali dejala. Ja, te revšne je prišli tulkaj skupi, da tudi angelske srca na ble dost močne, taiste prenest. Kamerkul se je Marija obrnila inu okoli pogledala, tam ni blu druzga koker žalost inu edinšna inu ni blu obene stvar na zemlji, katera bla nje en trošt prinesla, zatori ni druzga delala, koker vzdihovala inu jokala. Inu v nje srcu je dejala ona k nahvaležnim Judam: O vi hudobni Judje, o vi trdovratni grešniki! Kaj je tedaj moj nadolžni sin hudega sturu ali v kom je on vas tok zelo stogotu, da vi njega iz to nargrenkejši smrtjo očete umoriti? O ti nahvaležen folk, o vi navošliv gospudi! Kdu je vendar vaše srca tok zelo skaču, da se vi iz le-ta velika martra mojga revnega otroka na pustete potolažit? O mene narnasrečnejši matere! O mene uboge ržalene srote, ker jest morem videt, da moj najsvetejši sin po krvici bo zatožen, inu jest na morem nega izgovort! Jest morem šlišat, da od nega vse hudu bo govarjenu inu na morem negova nadožnost naprej prinesti. O Pilate, ti se usmili čez me inu obvari mojga ubogega otroka! Tebi je narbel negova nadožnost znana, zatori odreši njega iz rok teh Judov. Ah, daj meni zopet mojga edinga najljubšega sinu, katerega so te Judje iz gole nevoščljivost zatožili. Ah, nikar na prelom meni ta palca moje starost inu na ugasen to luč mojih oči! Aku pa ti njega le k smrti obsoditi očeš, tok obsodi mene iz nim k smrti, da jest bi zamogla iz nim umreti, ker jest brez njega živeti na morem. O Jezu, moj sin! O Jezu, moj otrok! Ah, Bog, koku mene srce boli zavol tebe! Toja posledna nadluga inu tvoje naršpotlivši zaničevanje odvzame meni vsa moja moč tok zelo, da meni ta muzk v kosteh od kumernije se oče posušit. Ah, ah, ti moj ubogi otrok! Ah, ti moj zapuščeni Jezu, koku si ti tok zelo iz bolečinam prebasan! O deb jest tebi mogla pomagat, o deb jest tebe mogla rešiti! Moje telu inu življenje, moju kri inu premožene bi jest otela rada na le-tu vagat, keb jest tebi mogla pomagat. Kir pa jest tebi še cel v obeni reč h pomoč na morem pridti, tok je moje srce od usmiljenja bovnu inu moja duša je žalostna noter da smrt. Ah, nebeški oče, usmili se čez tojga lubga Sinu inu pridi k pomoč negovi lubi materi. Pusti se omečiti skuz negova največji edinšnost inu pusti se premakniti od bridkost mojga vzdihovanja. Aku ti nas na potroštaš, toku mi moremo umreti od žalost pred časam inu moremo konc vzeti od naprenesenga jamranja. O usmiljeni kristjan, posluša to vzdihovanje inu klagvanje Marije inu pusti si ta bridkost tojga Sinu inu te matere k srcu jeti. Potrošti le-te obedve žalostne duše inu priporoči iz andohtjo, rekoč: O prežalostna deviška mati, jest tebe upovnim taiste žalostne ure, kadar je to sin timo folku pokazan bil inu pred tvojim očmi med tem Pilatušam inu rabelnam koker en obsojen ubogi grešnik stav. O žalostno maternu srce, koku je blu tebi takrat pri srcu, kadar si ti tvoje oči gor vzigenla inu tojga ubogega otroka iz trinam kronanga inu iz špotlivim plaščam oblečenega zagledala! O ti ranenu maternu srce, kaj si ti občutilu za enu mrtvašku presunene, kadar si ti Pilatuša iz togotnim glasom šlišala klicat, Ecce homo! Poglej tega človeka!. O Marija, poglej tega človeka, poglej tojga sinu! O revna mati, pregledaj nega od glave da nog inu poglej, ali ti nega na enimo znamenu zamoreš spoznati. Ah, poglej, koku je on vse soje podobe inu lepote obropan, enimo črvo bel koker enimo človeko glih vidi. Ah, poglej, koku on od presivne bolečine inu lepote obropan, da on ob vsakimo blisku oče na tla pasti. Poglej, koku je on zmesarjen inu raztrgan, poln ran inu bul, poln smrkla inu plunku, poln krvi inu gnoja, poln bolečine inu terplenja. Ima li le-ta to lubi sin biti, o luba mati, je li le-tu ta lepi Jezus? O lepa Divica, keb toda materna kri tebi za spoznati na dala, zagvišnu tvoje oči bi na obstale, deb le-ta gobov mož to najžlahtnejši sin imov biti. Ah, kok velika je bla tedaj toda žalost, kadar si ti le-tega tojga sinu v en tak naštavten podob videla inu njegove srdite sovražnike tok grozovitu vpiti šlišala, Križ ga, križ ga! O ti sveta mati, o ti usmiljena Divica, iz tvojim ržalenim srcem žaluje tudi moje srce, inu iz toda zgrimana duša se grima tudi moja duša. Zatori prosim jest tebe tudi skuz te solze tvojih oči, skuz to vzdihovanje tojga srca, skuz to klagvanje tvojih ust, skuz te težave tojga osrčja, skuz to usmiljene tvoje duše inu skuz to žalovanje tojga duha, katiru si ti takrat prestala, kadar je Pilatus reku Ecce homo! inu ta folk vpov, Križi ga, križi ga!, deb ti otela tomu lubmu sinu, za katerega volo si ti vse le-tu trpela, vse le-tu pokazat inu na milost za moja duša klicat, kadar v moj smrt moj angel varuh k temu sodniku bo reku, Ecce homo! inu ta satan zavpov bo, Pogubi ga, pogubi ga!, deb ti takrat otela se med tvojim sinom inu moja trpeča duša postavt inu nje v le-ti veliki nevarnost zvestu na stran stati. Amen. 
Ta štirinusedemdeseta postava Koku je Gospud Jezus k smrti obsojen bil 
Tekst s. evangelija. 
Kader je Pilatus le-te besede šlišču, je on Jezusa vnki pelu. (Joh 19) 
Kader je Pilatus te besede teh Judov šlišču, se je on bav, deb oni njega pri cesarju na zatožil inu je šov žalosten zopet v ta sodna hiša inu se je obleku po navad teh sodniku inu je šov na ta kraj, ker je ta rihtni stol pripravljen bil. Le-tu pergodejne bel zastopat, imaš vedeti, da v Jeruzalem je en poseben rihten stol od zgol rezanga kamna, na enimo visokemu kraju pod frej nebesam zidan bil, na katirmo po star navad je ta sodba te smrt čez te grešenke dol brana bla. Le-ta rihtni stol je bil po judovsku gabata imenovan, inu sicer od tod, ker je bil vsak od tla, visok pa je bil zavoltega, da en slehern tega sodnika inu le-te, katere je on obsoditi imov, videti zamogu inu tudi ta sodba tega sodnika prov zastopat. Po gerskim se imenuje litostrotos, ta kraj tega stola, zavol vse sorte kamnu, iz katerim je poflajštran bil, inu je stav stou inu deset stopin daleč od Pilatušove hiše proti polnoči. Stoj pa še današnji dan en velik kamniten žipunk, glih koker ene vrata, na taistmo kraju, inu na taistmo se videjo še iz starim latinskim pisanjam le-te besede noter vsekane: Toll! Toll! Krucifige! Preč, proč z le-tem, križ ga! To drugu se zavol starost na more brat. K temu sodnemu stolu je Kristus mogu plan biti, deb on k te smrti obsojen bil. Inu le-ta je bla ta šesta hoja, katera je on v sojmo terplenju sturu, katere s. Joanes iz le-tem besedam popiše: Kader je Pilatuš le-te besede šlišču, je on Jezusa na cesta vnkej pelu inu je sedu na sodni stov na tem mestu, katiru se po judovsku gabata imenuje. 
II. Tukej premišluj, o krščanska duša, ta jamerna hoja Kristusova, katera je on proti gabata sturu. Naprej je eden šov iz ena sodna trobenta, s katera se je trobental, kadar so enga hudodelnika k smrti obsodt otlu, inu za le-tem je eden nesu ta krvav ali rdeču bender, katiru se je tudi taistkrat naprej neslu, za le-tim je šov Pilatus v en veliki čast inu mogočnost inu je imov dost služabnikov inu varuhu za sabo inu okoli sebe, za le-tem sa šli te briči, katerim je Pilatus zapovedu, Jezusa, tega žlahtnega sinu Marije, za sabo iz štrikem zvezanga plat, inu tudi ukazu, iz ječe pripelat te dva šaharja, katera sta to smrt tega križa pregrešila, inu za le-tem je se drenala ena neizrečena množica teh gledovcu, kater bli radi ta vrtel ali sklep te sodbe šlišal. Ta revni Kristus pa je šov po te pot vas plašan inu žalosten inu se je tresu na celmu sojmu životu od strahu tega prihodnega urtelna. Kaj pa so te srditi rabelni timo potrpežlivmo Jagnet na le-ti poti žalga inu zasramvajna sturili, le-tu pustim jest enimo slehernimo po negov voli premišluvat. Te nevoščljiv Judje so okoli njega tekal inu iz velikim špotom inu premišluvanjam k njemu vpili, rekoč: Zdej le pojdi kje, ti zapeljiv mož, zdaj bo tebi toda pravica dol brana, ti si nas dost dougu za nos vodu, pa zadnjič smo mi vendar tebe žugal inu ta pravica zuper tebe dosegel. Le-te ali takšne špotlive besede so oni timo dobrotlovmo Gospudo naprej metal inu so se veselil prov iz srca, da oni ta reč so tok daleč pripravil. Te rabelni so si tudi muja prizadel, nemo, kar je mogoče, žalga storiti, inu nega zmerom sem inu kje pehal inu suval. Toku tedaj je šov ta pri src ržaleni Jezus po te pot iz velika bolečina obdan, dokler njegove svete noge sa ble tulkaj polne bolečine, da kolkerkrat se je on prestopu, je on menu, da je on stopu na gol špičaste jegle. Na soj glav je on imov ta velika trnova krona, v sojih rokah ta špotlivi trst za en sceptar, na sojmo vrat ta težka ketna, na sojmo hriptu ta cunast škrlatni plašč inu na sojmo celmo truplu je on bil poln ran inu krvi. Ta je bla ta šesta strašna pot, katera je on v sojmo terplenju sturu. Bila je pa ena tok špotljiva pot, da so se tudi te angeli nad le-ta iz usmilenam čudili. Zavol tega usmili se tudi ti čez tojga Izveličarja, o luba duša, inu vzemi si k srcu ta grenka pot k te pravični sodbi. Kader je pa že ta tok zdelan Kristus h timo rihtnimo stolu gabata pršu, tedaj se usede Pilatus na en imeniten stol inu negovi služabniki inu varuhi sa stali prevzetnu zraven njega okoli. Ta dobrotlovi Gospud pa je stav zraven rihtnega stola v sred med tem dvema razbojnikoma, kater sa imeli iz nim vred obsojena bit, v podob enga ubogega grešnika, ja, koker ta najhudobnejši med vsem grešnikim. Inu toku je tam stav ta najvišji sodnik pod rokam tega tega rabelna inu teh nausmilenih hlapcu pred tem pozemeljskim inu krvičnim sodnikom, inu akulih je bil en sodnik teh živih inu teh mrtvih, vendar je on mogu tukaj sam ta narkervičniš sodba prestat. On je stav iz zvezanim rokam inu sklonjenim truplom, vas iz krivdo oblit, iz enim strganim škrlatnim plaščam ogrnen, iz trnova krona na glav inu sceptarjam v roki. Njegov obraz je bil poln plunku, njegove oči vse krvave, negov lasje stresen inu od krvi skupi sprijet. Je imov ena velika debela ketna na vrat, katera je bla tem hudodelnikom, kadar so imeli rihtan bit, gor ubejšena. Inu zavol velike bolečine inu steklenga mraza se je on tresu na sojmo celmo žvoto, dokler on ni imov druzga oblačila koker ta star škrlatni plašč, kater je nemo le pov života pokrov. Negovu srce v truplu je tovklu njemu zavol tega najstrašnejšega obsojena, katiru ga je še čakal, pred katerim se je on bel bav, koker se je kdaj en bore grešnik pred ta sodba te smrt tresu. Te višji fari pa inu te judovski gospudi sa bli tok polni vesela, da oni skori niso vedel, kaj bli počel. Ja, vas folk, kater je od zad inu spredi teku, je bil tulkaj vesel, koker bse bla njem ta največji gnada pergodila, kadar so videl, da njih reč iz to nadožno smrtjo Kristusa od rok gre. Ta žlahtna Divica pa inu revna žalostna mati je stala od daleč iz sojim tovarštvom inu je jokala brez prenehanja. 
III. Inu kadar je Pilatus na timo rihtnimo stolu sedov, je njegova žena k njemu poslala, ta je bla imenovana Prokula, inu je pustila njemu povedat, koker svet Mateuš zamirkuje, rekoč: Neč se ti na peči z le-tim pravičnim inu nadovžnim človekom, zakaj jest sem nocoj veliko trpela zavolo njega. Na tu prav Robanus, ta hudič je teh očaku vesele pred peklom zamirku, on je tudi vidu to potrpežljivost Jezusa inu se je bav, morebiti on bil le-ta, kater ta človeški rod ima odrešt od njegove oblast, zatori je on otu skuz ena žena to smrt Kristusa odvrniti, koker je on to smrt na ta svet prinesu, inu je iz strašnim prikaznem v spanju on opomnu ta žena, da ona iz sojim možam ima govort, deb on tega nedolžnega človeka na obsodu k te smrt, sicer bodo oni veliko mogel trpet inu obene sreče več imel. Le-ta ajdovska žena je le-tu v prikazen inu spanju spoznala, kar te Judje čuječ niso virvat ne zastopat oteli. 
IV. Kader je Pilatus ta pošta od soje gospe prejev, Kristusa pa tok nausmilenu stepenga inu otovčenga pred sabo stati vidu, takrat je on imov en srčnu usmiljene iz Jezusom inu je sam pri sebi mislu: Jest očem še enkrat poskust, morebiti se bodo te Judje čez njega usmilil. Vstane tedaj od tega sodnega stola gor, ter posravi postavi tega ubogega Gospuda na le-ta visok štirvoglati kamen, kater je le-tam ležu, mo vzigne ta krvav plašč gor inu je zopet k tem Judam iz glasna štima reku: Pole, vaš kral! Al: Poglejte vašga krala! Koker bil otu on reči: Vi ste en trdovraten inu neusmiljen folk, da se vi bodite pred le-tim človekom. Njemo naprej mečete inu ga tožite, da se on oče za vašga krala ven dati. Poglejte ga zaj, koku je on zdaj stepen inu zdelan, poglejte, da on bel glih vidi enimo udrtmo govedu koker enimo človeku. Koku more tedaj res biti, ker on ja nobene podobe ne enu znamene za enga krala ima? Inu akulih bi le-tu res blu, deb on bil rad za sa krala spoznan, tok vendar je on zdaj že zadost ponižan inu tok špotliv zdelan, da on za naprej nikdar več kaj takega na bo mislu, še mejn kdaj želu vaš kral biti. Zatori pustite se tedaj iz ta štrafenga potolažit, katera je on zavol tega trpov, inu pustite njemu saj negovu revnu življenje inu spustite ga. (c) V petk so mogel oni vse reči pripravt za ta praznik sabat ali sobota inu niso smel tisti dan noč kuhat ali delat, koker so oni tudi v puščavi ob petkah za dva dni ta nebeški kruh mana pobirat mogli, da njim ni bilo treba v sbota tega spravlat. Ta Gospud je otu v petek križan biti, ker on je skuz ta križ tega človeka zopet pripelu, kater je v petek od Boga stvarjen bil. On je otu tudi ob šesti ur križan bit za tega človeka, dokler ob tisti ur je ta največji vročina tega dneva, skuz to pa je on otu na znanje dati, da on iz velike goreče ljubezen je tripu. Ta Gospud pa je križan bil ob treki ur od jeziku teh Judov inu ob šesti ur je krishan biu od rok teh ajdovskih rabelnu, zatori sa le-ti več dolžni smrt Kristusa, kater so prosili, vpili inu vekal, Križ ga, Križ ga!, koker le-ti, kater so iz pokoršne njega z rokam na križ pribil. Se je tedaj to križanje tega Gospuda ob te treki ur začelu inu je trpelu noter da šeste ure. Inu k spominu tega drži ta Crku te velke opravila te maše navadno med ta treka inu šesta ura. 
V. Vender so te Judje slišal, da Pilatus zopet išče vsa viža inu pot, tega Gospuda iz njih rok rešiti. Takrat sa oni od strpene togote skoraj obdovjal inu so vpili, koker bli obseden, iz polnih ust: Preč z le-tem, proč iz nim spred naših oči! Križ ga, križ ga! O nazašlišana grozovitnost, o hudiča togota inu nevoščljivost! Al tedaj ni cel obene milost pri teh dojih ludeh? Al tedaj njih srdita jeza na more na obena viža potolažena biti? O večni Oča, kaj si takrat mislu, kadar si ti le-tu grozovitu vpetje slišu? O Kriste Jezu, kaj si ti občutu v tomu srcu, kadar se je le-tu strpenu vpetje v tvojih ušesah erzlegal? O Sveti Duh, koku velik je bil ta špot, kater se je tebi pergodu, kadar tvoje bogstvu skuz le-tu Božje preklinvanje tok zelo je blu počastnu? O prežlahtna mati, koku globoku je blu tvoje srce presunenu inu kaj za ena bridkost si ti takrat občutila, kadar si ti tojga sinu brez ene gnade k smrti pogirvat slišala? O vi lubi prijatelji Kristusov, koku globoku je le-tu vpetje vaše usrčje predrlu? O vi lubi devet koru teh angelov, kdo je vas noter držu, da vi le-ta hudičev folk niste naenkrat dol pobili? Pak le-tu je sturila ta naizkončna dobruta Božja, katera je mene v mojih grehih tok potrpežlivu prenesla inu ne takoj takrat v timo dejanju iz naglo smrtjo štrafala. Kader je Pilatus iz sivnim zavzetjam le-tu vpetje šlišču, je on dejal k tem Judam: Al jest tedaj imam vašga krala križat? Koker bil on reku: Vam bo ja en velik špot, kadar bodo ljudje med sabo govoril, da sem pustu vašga krala križat. Na tu so odgovoril te višji farji namest celga folka: Mi nimamo krala, temveč le cesarja. Inu ta gmajn folk je začev močno vpiti inu vekat: Nej živi ta cesar, naš gospod! Katir se cesarju zuper postav, ta more te smrt umreti! Inu je blu tega vpetja inu veku tok veliko, da nobeden soje lestne besede ni mogu šlišat, koker s. Lucas prav: Inu oni so premagali z velikem vpetjam inu so sivnu prosili, da bi on križan bil, inu njih vpetje je večji postalu, ja, en tak šunder je bil med tem Judem, da se je Pilatus bav, ta folk bse spuntu inu nega z negovim žovnniri vred pobov. Iz tega se dol vzame ta navoščljivost inu to veliko hrepenenje teh hudobnih Judov, katero so oni imeli k te nadolžni smrt Kristusov, ker oni so otel rajši na večno temu cesari podvržen bit, deb le ta nadolžni Jezus križan bil. O za resnica, to je ena velika hudobija teh Judov. Oni so bli od tega cesarja iz glavtjo premagan inu v en tak težak jarm podvržen, da je njem komaj mogoče blu, taistga prenesti, inu zdaj pa, kadar je njem Bog enga tok zvestega krala inu Odrešenika poslat oče, takrat očjo oni rajši pod tem težkim jarmam tega cesarja ostati, koker tega neh krotkega krala gor vzeti. Toku velika je bla ta jeza zuper Kristusa inu tok sivnu huje želu po negov smrti. 
VI. Zavoltega kje Pilatus vidu, da on noč na opravi, temveč je še veliko višji vpetje vstajalu, je njega zopet strah obšov inu se je bav, deb njega pri cesarju na zatožil, zamirka s. Marko na 15p. Inu kadar je on zamirku, da on pri teh Judah noč na oprav, temveč da je žive en veliko večji šum inu vpetje vstalu, tedaj je on mislu, on oče njem na njih vest inu duša pustit. Zavoltega je on vzel vodo inu si je pred nimi roke umov, dokler nekdaj je bla ta navada, kadar je eden otu nadožen biti, tok si je roke umov, zatori je Pilatus reku: Jest sem nadožen na krvi le-tega pravičnega človeka, vi glejte zatu gor, koku boste pred Bogom inu ludem rajtenga dal. Pilatus pa skuz to ni bil nadožen sturjen, dokler njemu se ni spodoblu, enga nadovžnega k smrt obsoditi. 
VII. Tedej je odgovoru vas folk kmal inu je reku: Negova kri (to je ta greh inu štrafenga njegove nadožne prelite krvi) naj pride čez nas inu naše otroke. To je: Mi očmo pred Bogom inu ljudmi rajtenga dati. Inu zavol teh besedi je ta judovski folk od Boga preklet bil noter da donašnega dne, toku da te Judje le-ta štrafenga te nadožne prelite krvi tukaj časnu inu tam večno trpet morejo. Dokler te Judje so sojim otrokom ena taka rbšna zapustil, da oni vsak mesec na tekoči krvi trpe, zunaj da se oni skuz ta s. krst opero od te krvi, sicer morejo oni k en štrafeng le-ta hudobija naprej inu naprej trpeti, koker pa s. Hironimus piše. Tok so te Judje odgovorili ta najboljši inu izveličanska beseda, pa v te najhudobniš majng, dokler prvošt si je, deb ta kri čez nas prišla, pa k opranju teh grehu. (Apoi 2) 
VIII Kader tedaj je Pilatus vidu, da vse negovu svetovanje, prošnje inu žuganje je zabstojn sturjenu inu ta judovski folk od soje hudobije na odstop, temveč po vse sil Kristusa mrtvega oče imeti, se je on bel bav, tem hudobnim Judam zamert koker tega nadovžnega ržalta inu ta pravica prelomat. Je otu tedaj ta napokojni folk potolažit inu tega nadovžnega Kristusa k smrt obsodt. Zategavola je ukazu po rimski šegi zatrobentat, deb vsi gledavc potiheln. Na glas te trobente je zdaj blu enu veliko stekalše teh ljudi, kater so se vse križem drenal, dokler en sleden je otu ta vrtel šlišat, kaj je Jezus hudega sturu. Le-tu tedaj je bil en strašen glas, kater je Kristusu inu Marije ne samu to srce razrezu, temveč tudi ta muzk v kosteh predru, zatori sta iz težava inu trepetajnam pričakala, koku bo le-ta sodba te krvi dol brana. 
IX. Potem se usede Pilatus na ta rihtni stol inu najpoprej zapove tem žovnirjam, da imajo tem Judam tega razbojnika Baraba prostega spustit, za katerega sa oni prosili, Jezusa pa on je obsodu k te smrt iz le-tim ali takim besedam: Jest, Pontius Pilatus, sodnik te krvi v Jeruzalem pod tem najmogočnejšim cesarjam Tibrijam, zapovem iz to oblastjo, katera je meni od višji gosposke v Rimu dana. Potem kje Jezus od Nazareta od teh višjih farju inu celga judovskega folka naprej postavljen inu zatožen bil, da on, akulih on od revnih inu ubogih staršu rojen, vendar se je za krala teh Judov stavti, ja, celu za Sinu Božiga striti otu. On je tudi Boga preklinu, ljudi zapelovu, šuntu inu prepovedu dacijo cesarju dajati, inu več takih hudobij daprnašu. Zatori sem jest po dolžnost moje službe vse le-tu skrbnu inu pri čislem preudaru inu za resnica spoznov, koker je zatožen bil. Zavoltega obsodem inu zapovem jest, da ta zdaj imenovan Jezus od Nazareta zavol takih smrtnih daprenesenih pregreh brez vse dalne gnade inu milost živ inu nag na en križ iz žebelmi pribit inu med dva razbojnika ima gor ubejšen bit. K pričevanju inu potrjenu tega prelomim ta rihtna palca čez njega inu ga zglasim za enga moža te smrt. Na le-tu prelom Pilatus ta palca inu pusti zopet zatrobentat. O narkervičnejši sodba! O najgrozovitnejši sklep! O vi nebesa, začudite se čez le-tu! Inu ti zemla, zavzem se nad le-tem! To življenje bo obsojen k smrti, ta pravica bo spoznana za enga grešnika, ta nadožnost bo za enga hudodelnika ven klicana, ja, ta sodnik vseh živih inu mrtvih bo od enga časnega sodnika k te naršpotlivši smrt tega križa obsojen. O krščanski človek, pomisli, koku strašnu je le-ta sklep te sodbe tomo Odrešeniku naprej pršu inu koku milu se je on čez le-tu pritožu. Njegova žlahtna natura se je zavzela nad le-tim, negov truden vedi so se pretresel vsi skupi, negovu slabu srce je v njemu tovklu od velike težave inu iz enim srčnim vzdihovanjem je on dejal: O gorje meni revnimo, o gorje meni ubogimo človeku! Imam tedaj jest zdaj po sil umreti, ali tedaj cel obene gnade ni zame našti? Ah, ah, koku očem jest ena taka grozovita martra prestat? Koku bo mojim bolnim vudam mogoče biti enu tok grenku terplenje pretrpeti? Potem je obrnu ta dobrotlovi Gospud soje krvave oči proti nebesam inu je dejal: O moj Oča, poglej na ta velik špot, kater se meni godi! Poglej, koku po nadovžnu bom jest k smrti obsojen! O moj lubi Oča, stoj meni na stran! O moj zvesti Oča, na zapusti mene, sicer je ja nemogoče, deb moje bovnu inu ranenu truplu taka martra mogli prestat. Toku je stav inu klagovu ta ubogi Jezus čez soja smrt inu te solze sa tekla njemu milu iz njegovih oči. Te Judje pa sa bli veseli, so z rokam luskal inu dejali: Ti si prov sodu, Pilate. Zdej očmo mi cesarja prosti, da ti še dalej naš oblastnik ostaneš. Pak oni so njega potem pri cesarju v dostih rečeh zatožil, toku, da on proti Lion, od koker je on pršu inu rojen bil, v sužnost poslan bil. O kaj za ena srčna žalost je takrat imela ta žlahtna mati tega Gospuda Jezusa! Inu ti tudi, o grešnik, žaluj inu obklaguj iz Marija tojga k smrt obsojenga Odrešenika. Se očmo tedaj zdaj mi k Marij obrnt inu pregledat, kaj je ta strašen vrtel te smrt Kristusa pri nje upravu. Tukej pa jest vse materne srca inu vse pametne duše povabim, deb one iz mano otele preudart, kaj je to najsvetejši srce Marije občutilu, kadar je ona ta narvostrejši vrtel sojga sinu od besede da besede dol brati inu ven zreči šlišala. Kdu pa si upa zadost premiert, kaj za ena bridkost je nje najsvetejši duša predrla, kadar je ona videti inu šlišat mogla, kaj za en strašen urtl je Pilatus čez nje ubogega otroka sklenu. Tukej je prestala Marija ena taka sila, da te angeli teh nebes so se nad le-tim zavzeli inu vsi nje prijatelji od prevelikega usmiljenja so ostrmel. O težava! O sila! Kdu more brez strahu na te mislit inu kdo more brez usmiljena od tebe premišluvati? Koker hiter je Pilatus začev ta vrtel ven zreči, takrat so začeli tudi vsi nje udi se pretresat. Inu ker dosti besedi je iz negovih ust šlu, zatori je tudi tulkaj štihu v nje srce šlu. Kader pa je on rekov, da Jezus od Nazareta ima nag inu živ za roke inu noge na en križ iz žebelm pribit biti, takrat je njo opadu en tok grozoviten strah, da ona iz predrečim milim vzdihovanjem na tla se je stisnila inu od omedlevice za mrtva bla držana. Nje žalostno tovarštu se je tok zelo prestrašlu, da oni sami niso vedel, kje bi oni bli ali koku bi oni mogel pomagat, inu so tok milu jamral, da se je daleč inu širok šlišat mogli. Od neizrečene srčne žalost oni niso mogel ta revna mati troštat, temveč so pri nje ležal v vzdihovanju inu jokanju na trdi zemlji. Kader pa je Marija enmalu k moč prišla inu zopet se zavedla, takrat je blu milu gledat inu poslušat, koku jamernu se je ona držala, koku žalostno je ona vzdihovala inu klagvala, ona je vzigenla soja objokana glava kmalu kne nebesam, se je pritožila k Bogu inu pozemeljskim stvarem. Ona je sklenila soje obedve roke, skupaj huje povzigenla noter da sojga obraza inu je jokala tok milu inu obilnu, da te solze glih koker pohlevni tekoči potoki po nje licah sa dol tekle. Kader pa je ona soje solzne oči na sojga obsojenga sinu obrnila inu na negov zunanj podob ogledala, koku negovu najžlahtnejši srce zavol te prestrašne sodbe tulkaj zelo je ubitu blu, ah, Bogu se usmili, kaj za ena nova bolečina te žalost je občutila nje spezana duša inu kaj za ene mrtvaške rane je vrezala le-ta zdelana podoba Kristusa v nje napu mrtvu srce. Nobeden na more zrečati, obeden na more zmerti, koku je taistkrat te prežalosten mater pri srcu blu inu kaj je nje žalostno osrčje pri le-ti bridki skrivnost trpela. En velik čudež je bil, da ena tok žlahtna Divica pri tok silni srčni žalost ni omagala ali celu ob občutljivost inu pamet prišla. Pak ta vsegamogočna roka Božja je obdržala nje slabu srce pri moč, deb ona še živa obstat inu pri temu še naprej stoječimo terplenju k nje večnemu zasluženju se tudi zraven znajdeti zamogla. Kader pa je Marija videla, koku je Pilatus po sklenenmo urtelno to palico čez sinu prelomu inu njemu tisto pred noge vrgu, takrat nje ni bilo drgač, koker kob Pilatus nje srce na dva kosca bil pretrgu inu pred nje noge vrgu. Zategavola je bila ponovljena zopet ena taka žalost v timo deviškimo srcu, da se je s težava od glasnega jamranja nazaj držala. Tukej bil imov eden videti, koku se je ta farba na nje obrazu preminila, koku so se vse nje vedi na novu pretresli inu koku nje rame inu kosti tulkaj zelo sa ble zdelane. Takrat je ona šele prov začela vzdihovati inu jokati inu se pritožit: O moj sin Jezu! O Jezu, moj najlubeznivši otrok, zdaj si ti brez ene gnade k smrti obsojen inu zdaj ja ni cel nobenega upanja tega življena več. O gorje tebi, moj ubogi otrok! Koku boš ti koli ena taka grozovita martra zamogu prestat? O ti moj nabore Jezus, ah, ti se meni prov iz srca smiliš inu se morejo še moje oči slepu jokat od golega usmiljenja. O mene uboga mater! Koku bom jest koli taka žalost nad tabo mogla prestati? Koku bom jest tebe v takimo terplenju mogla gledat? O jest, ržalena mati! Kamkul očem jest jeti, deb jest taka bridkost nad mojim otrokom na bla prsilena trpeti? Ah, deb jest le umreti mogla, da bi saj jest le-ta edinšna nana doživela. Le-tu inu tako klagvanje je počela ta revna mati iz takim obmilvanjam, da ne samu nje sveta drušna, temveč tudi dosti brumnih žen iz njo so mogle se jokat. Ah, koku je jokala, ah, koku je klagvala, ah, koku je vzdihovala ta zaljubljena s. Magdalena, kadar je ona šlišala, da zdaj nje prisrčni lub more umreti inu da ona njega nikdar več živga na bo imela. Ah, koku je joku inu klagovu ta lubi s. Joanes, tok negov najlubeznivši Mojster tok nadovžnu k smrti je obsojen. Ah, koku je jokala inu klagvala sveta Marta, sveta Salome, sveta Kleofe inu vsi prijatelji Kristusovi čez ta grozoviten vrtel te smrt njih lubga prijatelja. Inu le-tu je blu enu tok milu klagvanje, vzdihovanje inu jamranje, da nobeden iz suhim očmi ni mogu gledat. Zavol tega žaluj inu klaguj tudi ti iz le-ta žalostna druščina, o lubi kristjan, inu potrošti ta revna mater. 
Ta petainusedemdeseta postava Koku je Gospud Jezus ta križ na ta hrib Kalvarija nesu 
Tekst s. evangelija. 
Tedej so žovniri Jezusa prijeli, so iz njega ta škrlatni plašč slekli inu so ga v negov oblačilu oblekli inu so ga peljali vnkej, da bi ga križali. (Math 27, v31) 
Koku je ta nadolžni Gospud Jezus ta težki križ nesu, premišluj. 
I. Kader so te Judje ta vrtel te smrt Kristusove brati šlišal, takrat sa bli oni polni vesela, koker keb se njim ta največji sreča od tega sveta pergodla bla. Inu deb Pilatus soj vrtel morebiti na spremenu, zatori oni niso praznoval li ena minuta, temveč so zdaj zornal, deb vse, kar je h križanj potrebnu blu, naglu pripravlenu blu. Nekateri sa ukop spravlji les za križ, nekateri so najel cimpermane, eni so pripravljal žeble, štrike, kladva inu svedre, drugi so prinesel klešče, lojtra, drogove, inu kar je h križanju potrebnu blu. Kratku govort, tukaj ni blu šparan ne muje ne delu, oben denar, ne koštajne, deb le njih zupernik skori na križ pršu. Oni niso mogel zadost te cimpermane priganat, deb oni ta križ le malu obsekal inu kmal obdelal, tok velik je bil ta srd zuper tega zapuščenega Kristusa. Koker hiter je Pilatus to sodbo čez Kristusa sklenu inu palca prelomu, nato zdaj sa planil Pilatušu brič na tega nadovžnega sinu Marije iz velikem vekam inu šundram inu sa peljal njega zopet v sodna hiša. Pilatus je šov pred njim lesem noter da sojga palasta inu te trinog so peljal to krotku Jagne za nim. Takrat pa je bla ta navada, koker je tudi še zdaj pri nas, da se je tem ubogim grešnikam, kater sa k smrt plan bli, en dober tronk vina dalu, deb oni soja martra tulkaj stanovitniš prestat mogel, koker so tudi tem dvema razbojnikom, kater so iz Kristusom ven plan bli, taistga dali. Temo revnimo Jezuso pa, akulih je on toku truden inu bolan bil, da on na sojmo celmo životo obene moči ni več imov, niso le ene kaple vina ponudel. On je dober vidu, koku so tem dvema razbojnikom piti zadost dali, on pa ni vidu nikogar, kater bi se rad bil otu čez njega usmilt. Tudi so pili brez cvibla te rabelski hlapci iz tem dvem šaharjam, ker te Judje so njem gvišnu dost vina dali, deb oni li tulkaj napreširniš biti imeli inu tulkaj nausmilenš iz Kristusom počakal, kar se je tudi zgodilu. Kir ta judovska sadrga je začela na novu Kristusa zašpotovati inu iz dostim špotlivim besedam inu napačnim zadržanjam zasramovati, koker s. evangelist spričujejo. Tudi so njemu dostkrat napil, pa obenkrat njemu pokust dali. Koku pa je njemu le-tu zasramvajne tulkaj hudo delu, le-tu je on nam vse zdavni poprej skuz sojga preroka otu razodeti ker on v 68. psalmu toku prav: Jest sem iz postom moja duša pokrov inu le-tu je meni k špotu postalu. Inu moj gvant je meni bil koker en žimnat gvant inu nad le-tem so se oni meni posmehoval. Zuper mene so govoril, kater so to vinu pili. Jest pa sem prosu k tebi, o Gospud. Iz tega klagvanja zastopiš ti obilnu, koku hudo je Kristuso delu, kadar so te te pjanci iz nim špot uganjal, kadar so se oni že da grla napil inu tega suhotnega Jezusa še dosti zašpotoval. Tedej so oni iz njega ta škrlatni plašč iz vsa nagelca slekel, kater se je takrat v njegove rane prisušu bil, inu toku je blu dosti njegovih ran zopet ponovljenih. V temu plašču pa je ta dobrotlovi Gospud od kronana sem noter da taiste ure hodu, inu dokler tisti plašč je spredi cel odgrnen bil, zatori je ta sramežljiv Kristus iz soja največji srčna žalostjo trpet mogu, da on od tulkaj tavžent nasramnih mož inu žen par nag je ogledovan bil, katiru tedaj je ena taka bridkost bla, katera ni zadost za popisat, koker en sleherni sam pri sebi zna preudart. Kader so oni njemu žive ta plašč dol potegnil, tam je stav ta napov mrtvi Jezus v temu doru Pilatuša parnag inu gov, koker je njega negova mati na ta svet rodila. Pak vendar on ni bil cel gov, ker on iz soja lestna krivdo je cel oblit bil. Po slečenu tega špotlivga plašča so oni njemu zopet njegove gvante obekel, kater sa bli trojni, namreč ta plašč, ta zgorna sukna inu ta spodna. Ta zgorna sukna so oni njemu mogel lahko oblečt, ker le-ta je bla brez cvibla spredi ofnana, koku pa so oni njemu ta spodna sukna oblekel, to stri enga mislit inu čudt, dokler ker le-ta je brez šiva bla inu inu spledena ali štrikana inu le zgori je en ofnane imela, da se je samu iz glavo skuz le-ta zlest mogli. Tok se ja očitno sklene, da ti žovniri timo dobrotlovmo Gospudo ta trnova krona so mogel dol vzeti, sicer bi oni njemu ta sukna čez glavo na bli mogel spravt. Tukej pomisli, o brumni kristjan, kaj je le-tu za ena bolečina bla inu kaj za ena neizrečena martra je le-tu tomo Izveličarju delalu. Oni so njemu poprej le-ta krona iz tem težkim trstam inu bavtam tok trdu v glavo nabil, da te trni po sil skuz mežganja čpina sa bli skuz prignan, ker tedaj te rabeln iz tem dobrotlovim Gospudam niso počas, temveč sivnu srditu delal. Tok je brez cvibla v timo nagelmu doljemanju te krone dosti trnu, kater sa cel trdnu v teh kosteh tečal, se zlomil inu Kristuso v glav obtečal. O Bog! Kaj je mogla le-to za ena bolečina biti! Koku je peč ta ubogi Jezus milu vzdihovu inu joku! O krščanska duša, imej saj ti en usmiljene iz tvojim Bogom, kater zate tulkaj more prestat. Kader so oni njemu že ta krona dol vzel inu ta sukna oblekel, potem so oni njemu taista krona zopet na glavo postavil inu so obudil njemu zopet ena nova naprenesena martra, ker ni bilo mogoče, deb te trni ravn v taiste lukne, v katerih sa poprej bli, zopet bli mogel vtaknen biti, zatori so sturil le-ti zopet nove lukne iz neizrečenim bolečinam. Inu ker ta bolna glava je poprej bla polna ran inu zdaj le-ti trn so zopet nove lukne naredil, tok ja ta ranena glava Kristusa ni več druzga bla koker gola lukna. O te neizrečene bolečine! O tega nargrenkejšega terplenja! Koku je koli mogoče blu, da ta slab napov mrtvi Kristus ena tok načloveška martra je trpet mogu! O koku se je on na celmu životu tresu inu se vkop stisku, kadar so oni njemu na ta krona tolkel, deb le-ta tulkaj stanovitniš na glav obstala inu v temu križanju dol na padla. Zagvišnu je negova ranena prebodena glava iz taka bolečina obdana bla, deb na bil oben čud, kob on precej na tem mestu med rokam negovih ihtovh sovražnikov umerov bil. Pak ta gnada Božja inu te ljubezen polne žele za ta človeški rod je nega potrdilu, še več inu hujša martre prestat inu naše grehe preobilnu spokort. Vse le-tu pa se je zgodilu od nasvetovanja teh Judov, Gospud Jezuso k špotu inu zasramvanju. Potem kso te rabeln Kristuso njegove gvante zopet oblekel inu ta krona na glavo postavil, tedaj so vzeli Pilatušo služabniki velike inu dolge štrike ter so njega nausmilenu zvezal, dokler toku je blu pri teh Judah inu ajdah navadno, da te hudodelniki niso porne, temveč iz štrikem inu jermeni močno zvezane k smrti peljal, deb se le-ti na mogel ven strgat inu odjeti. Pak kolker trdejši timo dobrotlovmo Gospudo te vovnati gvanti na život so privezan bli, tulkaj več bolečine je negovu ranenu truplu trpet mogli, dokler to vovnatu seknu je tem odprtim ranom cel napripravnu, ker freš stri inu te rane še hujša naredi. Zatori zamirkamo mi, da kadar eden ena rana ima, tok on na ubeže iz vovnata ruta, temveč iz najtanjšim pritenim gvantam. Pomisli tedaj, koku to vovnatu oblačilu tega Gospuda, katiru je na negovu truplu cel trdu privezan blu, je njemu negov cel udrti hrbt inu pers inu celu ranenu truplu še veliko hujša naredilu. Kir zavol tega volnatega sekana so začele te rane na novu pečati, se gmirat inu freš postajat. Te navdark so se ognojil inu te otok so se izical, toku da ta dobrotlovi Gospud od zunaj inu znotraj je tok poln bolečine bil, da ni vedu, kam bi se on imov ubernit. Inu le-to je taistu, čez katiru se on v zgori imenovanmu psalmu prtož, rekoč: Moje oblačilu je meni postalu koker en draten vojster pas ali en žimnat gvant, katerega eden na sojmo truplu nosi. O ti ubogi Jezus, kaj za ena velika bolečina si ti taistkrat tripu! Čudu je blu, da ti nisi cel ob um inu pamet pršu. Trošti se ti tukaj, o revni človek, kadar ti katirkrat ena škoda trpiš inu na moreš vsega imeti, kar ti k temu potrebuješ, spolni se na tojga ranenga Izveličarja, kater je toku zelo ubožu, da on ni te najslabi pritene rutce na soje rane položit imov. Inu deb ti tulkaj potrpežlivš bil, tok si zamisli, koker deb on tebe toku nagovoru: O moj otrok! Poglej, koku bom jest držan, poglej, koku bom jest iz mojim oblačilom zašpotovan inu martran. Poprej sem jest ta špotliv škrlatni plašč na sebi imov inu sem mogu bel koker napu nag hoditi, zdaj pa so meni moja vovnata sukna oblekel, katera mene na neizrečena viža martra. Vzemi si k srcu zaj moja beraška revšna v moj posledni potrebi. Jest nimam ene kaple vina moj jezik ohladit, ne enga slabga flajštrca na moje rane položiti, ne ene pritne rutce se obrisat, ne en firtelc ure se enmalu upočit. Ja, ne to najslabši od vsega tega, kar jest potrebnu imam, temveč si morem iz tem kosmatim flajštram moje vovnate sukne pomagat, inu sem vendar potrpežlov inu se na pritožim proti nobenmo človeko. Ti pa, aku tebi le kolku pomanka, se na moreš nikdar zadost pritožit inu si očeš zdaj pomagat, deb ti le noč trpet na imov. Al se to prav, po mojih stopinah hoditi? Potem ksa žovniri v doru Pilatuša iz Kristusom se gor držal, je blu zavzetnu gledat, kaj za enu veliko stekalše je blu od vseh kraju od vsega folka od mož inu žen, mladih inu starih, na kojnih inu k nogam, ker taistkrat je bil ta velikanočni praznik, ob katirmo po te postav Božji vse moške pršone v cel judovski dužel, kater iz gvišnega uržaha niso bli zadržan, so mogli proti Jeruzalem pridti. Inu akulih te žene inu otroci k te zapovdi niso bli zavezan, vendar je njih dosti šlu iz andoht kekej. Ja ne samu te Judje, temveč tudi dosti ajdov ja navada imeli, vselej kekej pridti, katerih tedaj takrat je veliko tam blu, koker s. Joanes spričuje, toku da vsaku lietu čez dvejset tavžent ljudi kekej pridti so navada imeli. Ja, pravjo nekateri vučeni pisarji, da taistkrat čez dvejstkrat stu tavžent ljudi je v Jeruzalem blu, dokler ne samu v celmu mestu, temveč povsod daleč inu širok okoli se je razglasilu, da ta velik prerok od Nazareta, Jezus z imenom, ta mož, kje take čudeže delu inu tulkaj sloviv, je k smrti tega križa obsojen. Zatori ni oben čud, da sa te ljudje od vseh kraju vkop vrel, zakaj en slehern je želu to križanje Kristusa videti, dokler kulker imenitniš, častitlovš inu žlahtniš je ta pršona, katera bo k smrt plana, tulkaj več ljudi skupi pride, le-tu videti. Je blu tedaj v Jeruzalem zavzetnu videti inu gledat, kaj za enu izdarne, vozejne, tekanje inu hoja iz vseh gas se je godilu. Čudnu je blu videti, koku so se te ljudje eden druzga suval inu drenal, deb on tega, kater je ven plan bil, tulkaj bel pregledat mogu. 
II. Kader je ta ubogi Kristus že iz sojim gvantam oblečen bil, iz trnova krona zopet kronan inu okoli ledju inu podpazha iz štrikem zvezan bil, tedaj so peljal njega te rabelni z velikem vptjam iz te hiše Pilatuša šestinudvejset stopin daleč na plac. Te Judje pa so že poprej en težki križ pustil pripravt inu so ukazal tem Judam, da ga imajo Jezuso nost dati. Zatori so vzeli te hlapci Pilatuša tisti težki križ, so ga ven prinesli, inu so ga dol vrgli pred Jezusove noge. Le-ta križ je bil po majng vseh vučenikov velik, debu, doug inu težak. V dolgost je bil petnajst čevlu doug, v širokost pa, namreč ta križem položen les, je bil osem čevlu doug, inu le-ta je bil en debu obtesan rebat les, pa cel težku od enga bi mogu nešen bit. Iz kaj za enga lesa pa je ta križ sturjen bil, čez le-tu je več sort majng. Eni pravjo, da je olkenga, drugi pa, da je iz hrastovga lesa sturjen bil. Temu naj bo, koker oče, tok vendar je bil en sivn težak križ, katerega en močan mož bil imov dost nosti. Kader je že Kristus ta težki križ ta prvikrat pogledu, koku meniš ti, da se je negova slaba natura nad le-tim zavzela? Zagvišnu nega je obšla ena mrzla groza po celmo životo inu en velik strah je predru njemu vse njegove vede, vendar iz ljubezen našga izveličanja je on dol pokleknu pred tem križam, pripogne soja glava na zemla inu kušne taistga iz objokanmi očmi, rekoč: Bodi pozravlen od mene, o sveti križ, ti postelca tega počitka mojga trupla. Tebe sem jest vselej lubu, tebe sem si jest že zdavni vošču inu sem zavol tega z nebes pršu, deb jest na tebi za ta človeški rod trpeti inu umreti imov. Ti boš sicer meni sivnu grenak, vendar jest tebe želim prov iz srca. O ljubezniv križ! Kir jest od vseh ljudi sem zavržen, tok vzemi ti mene gor, dokler pri tebi inu na tebi očem jest živeti inu umrti. Potem je on le-tega prisrčno kušnu inu ga je obliv iz dostim srčnim inu grenkim sovzam. Pomisli, o krščanski človek, koku je le-tu blu žalostno gledat, kadar je ta ljubezniv Jezus na očitnimo placu pred tulkaj tavžent ljudmi dol pokleknu, ta naprijazen križ tok prijaznu pozravu, iz sojim bolnim rokam ljubezniv objev, iz sojim uteklim ustom sladku kušnu inu iz sojim gorkim sovzam bogatu obliv. Ah, kdo kul bi se na bil mogu milu jokat, aku bi eden le-tu vidu. Ah, komu bi se na mogli negovu kamnitnu srce umečiti, kadar si eden le-tu prov k srcu vzame. Brez cvibla huje blu dosti priča, kater so se čez ta spregled jokal inu iz le-tim revnim obsojenim človekom en usmiljene imel. Kader je že ta lubi Kristus toku prijaznu soj križ pozravu, tedaj je on zopet gor vstov od zemle inu je na le-tega prijaznu pogledu. Tuki je blu tudi dosti tavžent angelov priča, kater vsi so po temu križu segel inu taistga namest njih Gospuda nesti otel, pa ta ljubezen, katera je Kristus k našimo izveličanje imov, ni pripustila le-tu, temveč on je otu tega sam nesti, akulih njemu po človeški slabost je nemogoče blu. Inu ker obeden od teh biriču ni tok usmiljen bil, deb on ta križ bil gor vzignu inu Kristusu zadet pomagu, zatori je stegnu on sam soje ranene roke ven inu iz velika muja ga zadene na soje rame. Eni pa pišejo, da so vzigenli te hlapec Pilatuša ta težki križ inu so ga nagel vrgli timo dobrotlovmo Jezuso podolgoma na njegove rame, toku da ta les, kater je bil križem sturjen, je njemu spredi dol visu čez pers. Akulih pa ta žlahtni sin Marije cel slab je bil, on vendar ni noč zuper rekov, temveč je ven stegnu soje krvave rame inu roke inu je volnu perjev za ta križ, taistga nosti. Tukej je blu dapovnenu, kar Isaias prav: Njegovu gospostvu je na negovih ramah. (Isaias 9) Dokler ta gosposka Kristusa je negov križ. 
III. Tudi so oni zvezal te dva šaharja skupi inu so jih pripeljal pred tega Gospuda ter so priganjali Sinu Božiga, ta težki križ nesti, kar se nikdar enimo hudodelniku ni zgodilu, dokler teh dveh šaharju križe so peljal na ta hrib Kalvarija. Očeš pa vedeti, kaj inu koku se je dalej godilu, tok pridi, o krščanska duša, inu spregledi, koku to Odrešenik soj lastni križ je nesu inu v kaj za eni vrsti je ta žalostna precesija k rihtnimo placu držana bla. Ta fendrih iz benderam inu ta trobentar iz ta glasna rihtna trobenta sta šla naprej inu kmal za le-tem sa šli Pilatušu žolniri iz orožjem obložen, za le-tem sta šla te dva razbojnika, naga inu trdu zvezana, iz dvema konedircam, kater so le-te peljal, inu za le-tem je pršu ta revni žalostni Jezus med štirimi rabelskimi hlapci. 
IV. Dokler nekateri zamirkujejo, da štiri iz njih so tega Gospuda peljal, ker štiri so njega križal, le-ti so nega tudi peljal. Eden je šov spredi inu je nega okoli života iz enim štrikam zvezu, inu dva sta šla na straneh iz štrikem, katere so oni njemu podpazha za roke privezal, ta četrti pa je od zad šov iz ena bavta inu je priganju tega dobrotlovega Gospuda naprej. Za Kristusom sa izdarili te višji farji, farizeri, pisari inu te starši tega folka iz velikem veseljem inu mogočnostjo. Inu zadnjič je tekla brez števila velika množica tega folka, kater je hrepenu, videti ta krvavi ofer tega nadovžnega Jezusa. Koku menišč pa ti, da so se te višji farji zveselil, kadar so oni videl Kristusa iz križam lesem pridti? Kader je David iz tega mesta Jeruzalem mogu ven bežat, takrat je reku ta hudobni Semej k njemu toku: Pojdi ven, pojdi ven, ti krvižejni mož, ti Beliala otrok, zakaj poglej, zdaj te stiskajo tvoje hudobije, ker ti si en krvižejni mož. Toku so vpili tudi te višji farji h Kristuso: Pojdi ven, pojdi ven, ti Beliala otrok, ti zapelavc tega folka, dokler zdaj se tebi ravn prov godi, koker si ti zaslužu, ker ti že zdavnu bil imov na gavgah viseti. Ti si nas dostkrat pred folkam k špotu sturu, zdaj pa očmo mi tebi zopet povrnit. Iz tem višjim farjami se je tudi zglihu inu potegnu ta gmajn folk inu so preklinval tega ubogega s križam obloženega sinu Marije na ena strašna viža, dokler tisti, kater so na četniški dan s častjo vpili, rekoč: Hvalen bodi ta, kater pride v imeni tega Gospuda, le-ti so zdaj vekal: Preklet bodi ta, ker to pride! Je to pršu v imenu tega satana? O Bog od nebes, koku so le-te grozne fržmajdk besede tega revnega Jezusa zelo v njegove srce zbodle, ker on vidu, da njega vsi ljudje v njegovmo največjimo zapuščeno inu terplenju še preklinjajo. Inu ker te višji farji so takoj za Kristusom izdajl inu lahko prov dober videti mogel, kdo njega zašpotuje, zatori je bla ta poredna sadrga tulkaj bel zdražena, njemu vse hudu striti, dokler oni so prov dober zamirkal, da le-tu tem gospodom dapade. Brez cvibla je ta judovska gosposka le-te lotrače zvestu šuntala inu iz njim hujša, k morejo delat, opominvala, rekoč: Le prov jenašku se skažate, mečite nanj inu mahite le prov koražju po njemu, zakaj toku si je on zaslužu. Inu to blu njih tavžent vesele, da so oni videl, iz Kristusom tok grdu inu hudu delat, katiru je od njih ta prerok Jeremias v sojih žalostnih pesmah na 2. postav prerokovu, rekoč: Vsi to sovražniki so soje usta zuper tebe odprli. Oni so žvižgal inu iz sojim zobmi zapored škripal inu dejali: Mi očmo nega požreti. Pole, to je ta dan, na katerega smo mi čakal, tega smo mi zdaj doživel inu našel. Zdej si ti pa znaš lahko domislit, koku tedaj se je timo dobrotlovimo Gospudo na le-ti križu pot godilu. Vsa ta poredna sadrga, katera kul se je v mestu znašla, se je vkop zbrala, sa skakal okoli Kristusa, so uganjal vse sorte zasramvajne inu špotlive besede, so se posmehoval inu njega zašpotoval, so metal kamenje, prah inu blatu na njega, sa vrgel večkrat njemu kamenje na pot pod noge, deb se bil nad le-tem spotaknu ali udaru inu padu, za sukna sa njega cukal inu jezike proti njemu ven stegal. Ja, krajš govort, deb oni njega v hoj bel motil, so tekal spred inu od zad mimo njega. Karkol so oni iz notrdajanja tega hudiča si izmislit mogel, to so oni njemu sturil. Pak pri teh špotlivih besedah inu zašpotovanju še ni obstalu, temveč je prišli tudi na tepejne, dokler ker te hudičovi otroci so zamirkal, da oni iz vsem njih zasramvajnam inu zašpotovanjem to potrpežlivu Jagne niso mogel napotrpežlivu napravt, zatori sa oni sivnu srdit postal inu so otel njega iz tepejnam v napotrpežljivost pripravt. Le-tu je tulkaj strašnu pošlušat, da komaj en človek taistu virvat more, dokler katiru srce bi mogli tok trdu biti, deb taistmu še več terplenja naložilu, kater je tulkaj poln ran bil, da on obenga zravga uda na sojmo životo ni imov? Vender je ta zmartran inu hudo zdelan Kristus tok dober od tega folka koker od teh rabelnu stepen inu otovčen bil, da te angeli v nebesih čez nega sa se usmilt mogel. Kir pa je skori težku virvat, tok očem jest to resnično pričevanje same Matere Božje lesem pristavt, katera je k sveti Brigiti toku rekla: Kader je moj sin na ta kraj tega terplenja iz tem težkim križam obložen šov, takrat so njega bili nekateri po vrat, drugi na obličje, inu sicer toku močno, da akulih jest ta udark nisem videla, tok sem šlišala jest vendar zložnu to zleganje teh udarcu. O nazašlišana grozovitnost! O več koker ena barbarska tiranija! Koku je vendar mogoče, da take dovje srca se mogle na zemlji znajdeti. Sej ja je bil videti ta revni Kristus tulkaj nadložen, da se ta dovja zvirjačna čez nega se mogla usmilt, vendar niso imel te srdit lev ubenga usmiljena iz njim. Ja, kar je še več, on so njega bili tok nausmilenu po negovmo ranenmo vrat inu na negovu uteklu obličje, da sa se te žlak od daleč šlišal. Le-tu pa še ni blu zadost, temveč oni so njemu naložil tudi enu terplenje, katiru je njemu hujša delu koker to tepejne, koker s. Brnard, katirmo je sama Mati Božja razodela, iz tem besedam zamirkuje: Kader je Kristus na povele Pilatuša, ker je poprej ven klizhan klican blu, soj križ nosoč k marter vlečen bil, se je tam ena velika tropa teh ljudi skupi stekla, kater sa za nim šli, le-te nekater so nega obžaloval, drugi pa so nega zašpotoval, nekateri so metal na njega blat inu gnoj, drugi so zlival inu stresal čez nega, kar koli so smrdlivga mogel inu našel. O najkrutkejši Jezu! Koku je blu kul tebi mogoče, tku grdu zasramvajne prenesti, inu tak hud smrad take nagnusobe prestat? Ah, koku je koli tvoje svetu oblačilu tok zelo blu zdelan inu tvoje svetu obličje tok grdu videti, kadar je blu od vseh platov to narsmrdlivši blatu na te vržen! Kaj za enu posmehovanje je takrat blu, kadar so tebi iz taka gnusoba tok rekoč pokril inu iz tabo ves špot inu zasramvajne tribal! Ah, ti ubogi, ah, ti zaničevan Jezu! Pak noč mejn žalga se je zgodilu temu dobrotlovmo Gospudo od teh rabelskih hlapcu, kater so nega peljal, dokler le-ti sa bli z denarmi podšenkan inu od teh Judov na vsa viža prošnji, da oni cel obenga usmiljena iz Kristusom nimajo imeti, temveč imajo iz nim vse hudo delat. Kdu pa tu na ve, kaj se za denar na stri? So tedaj te te tiranski rabelni nad tem bolnim ranjenim Gospudam vsa tiranija inu hudobija daprinašal, inu kar en slehern iz besedam inu dejanjem bolehenga inu špotlivga se je le domislit mogu, le-tu je on tudi tem srditem Judam dapasti pustu. Zatori bodo oni od tega svetega Davida, kater je to terplenje Kristusov v duhu previdu, napreširne teleta, debel voli, rjoveč love, grizeče pse inu ena truma teh hudobnih imenovu, ker oni tega nadovžnega Gospuda, dokler dougu so oni njega v sojih rokah imeli, niso po človešku, temveč koker ena zvirjačna inu dovja živina čislal, toku da oni enga konja ali vosla nikdar bel špotliv inu nausmilenu naprej gnal bli, koker so oni tega Božiga križarja na le-te pot tega smrtnega terplenja vlekel inu priganjal. Le-ti neusmiljeni trinogi so vlekel to potrpežljiv Jagne iz štrikem sem inu kje iz velikem posmehvanjam hujša koker en goved v mesnica inu so njega dregal iz pestmi inu palcem, rekoč: Hiter hodi od tod, ti hudodelnik. Oni so nega z nogam cbal, po njemu hodil, z bavtam tolkel, lase iz glave inu brade ven ruval inu za oblačilu njega cukal. Ta upehan Jezus je šov hitrejši kje mogu, dol pripognen pod tem težkim križam, vas upehan. Ja, zavol tega suvanja inu sem inu kje rukanja je on dostkrat dol padu na soje roke inu kolena, te neusmiljeni briči pa so njega potegnil za lase inu iz štrikem zopet gor vzigeln inu so njega naprej gnal. Tudi so poslal te spredniki teh Judov njih hlapce, deb oni tega Gospuda le prov srčnu zašpotoval. Le-ti so tudi njemu več terplenja inu špota sturil koker te ajde, akulih te Judje tem hlapcem Pilatuša so denarje obetal, da oni nimajo cel obenga usmiljena iz Jezusom imeti. Vzemi si k srcu, o brumni kristjan, inu imej enu srčnu usmiljene iz tvojim s križam obloženim Kristusom. Zdej očmo mi naše oči od teh hudobnih biriču proč inu h Kristuso ubrnt, za videti, koku je on soja križova pot začev. Ta pot, katera je on imov, obhodt od hiše Pilatuša skuz mestu pri rihtnih vratah ven noter da hriba Kalvarije, je po ure, naš Odrešenik pa je dober ena ura potrbovu zavol sojga neizrečenga upehanja. Še preden je on za križ perjev, je on bil že tok bolan inu upehan, do on po teku te nature tudi brez križa na bil na ta hrib Kalvarije pridti mogu, dokler ker njemu njegove svete noge zavol tulkaj žlaku cel debel sa utekle, zatori kulkerkrat kje on ena noga prestav, je on občutu ena nova bolečina. Zavoltega si ti znaš lahko domislit, da on je glih koker eden, kater utekle inu ranene noge ima, tok lohnu, kulker je narbel mogu, na tla stopu. Kir pa on ta težki križ je še nosti mogu, takrat on ni mogu več mehku se prestopat, temveč ta težka butara tega križa, katerega tudi en močan mož je zadost nosti imov, je njega prsilla, da on cel trdu je stopat mogu, inu ker ta kamniten flajšter ni bil glahk, ampak vojstra inu robuta, zatori se je ta ubogi Jezus dostkrat spotaknu. Vsaka stopna je njega v srce zbodla inu nega dostkrat k vzdihovanju inu klagvanju prignala. Od začetka, kadar je ta dobrotlovi Gospud ta križ začev vlečati, takrat je on morebit še enkolku stegnen šov, kadar je on pa nekatere stopine prišev, takrat je njemu ta križ že bil tok težak inu je njemu na negovih ramah taka bolečina delu, da on ne več gor sklenen, temveč cel prhulen je mogu stati. Inu kolker dalej je on šov, tulkaj teži je njemu ta butara bla inu tulkaj bel se je on vkop stisku. Ta ljubezniv Gospud je tudi hodu bus, zatori se je on dostkrat udaru iz sojim nogam nad kamenjam, da se je zelo ranu inu ta kri ven tekla, ker tudi skuz to vedno pretresanje njegovga života ta vovnatu oblačilu je njega zmerom ribalu, zatori sa ble njegove presušene rane zopet ponovljene inu so krvavile brez prenehanja. Toku da kamer kul je ta lubi Gospud stopu, tam sa ble videti njegove krvave stopine na zemlji. Inu le-ta rozenfarbana kri, katere ena kapelca je bla več vredna koker vse denarji celga sveta, je bla iz nogam teh hudobnih poteptana. K temu je bil ta križ sila doug inu težak inu ta križem položen les je visu njemu spredaj daleč čez kolena dol, da se je iz sojim kolenom inu pšalam dostkrat nad le-tim zadev inu udaru. Koku pa je njega to zabolelu, to si zamore en slehern lahko domislit, zakaj dober se ve, koku enimo, kadar se dober na ena pšala buti, ta bolečina skuz ude pregre. Kolku veliko več bolečine je tedaj to pogostem butanje Kristu napravlu, kater že od nature cel mehak inu na sojih kolenah je tudi poprej zelo otovčen bil. Zravn tega je bil ta sreden les tega križa doug, da on tega na ramah ni mogu obdržat, tudi ne na hrbtu, koker kul sklonen je on tudi šov, ni mogu nesti, temveč je mogu tega po tleh za sabo vlečati, skuz pa se je zgodilu, da ta križ se je vedno stresu inu timo dobrotlovmo Gospudo na negovih ranjenih ramah ena neizrečena bolečina sturil. Inu kadar je on včas čez en kamen ali povzignena zemla vleči mogu, takrat je on od sile te teže dol na tla padu inu se je hudu nad ta trnova krona udaru. Negova sukna se je v te rane inu v te ofnane pri gajžlanu sturne žlake cel trdu prisušila inu te ramne kosti, koker tudi ta podplečna kust sa ble cel hudu utovčene. Od tod sa ble zopet zavol tega stanovitenga pretresanja inu premikanja tega težkega križa te prve rane na ramah, plečah inu hrbtu vselej ponovljene inu skuz to posušenje inu ribanje tega oblačila skozi več postajale. Toku se je zgodilu, da iz dosti majhnih ran je ena posebna velika rana ratala, ker koža inu mesu je blu odtrganu, nad katerim pa je tega tok zdelanga Gospuda pod le-ta težka butara tega križa ena slabost čez ta druga inu ena bolečina čez ta druga obšla. Od Bog od nebes, koku naizkončnu velika je mogla ta bolečina biti, katera je moj najlubeznivši Jezus v timo revnimo vlečeno tega križa pretrpu! H timo vsemo je pristopila še ena nova bolečina inu nadležnost, dokler ker ta trnova krona je tok debela inu široka bla, da je daleč čez rame visela. Tok je Kristusu sila zelo na pot bla, da on ta križ ni prov na rame, tudi ne cel da vratu položit mogu, temveč je mogu tega na kraj te rame obdržat. Zatori se je večkrat prmirlu, da je od rama dol zlezu inu njemu dol padu. Zavoltega ta bolni inu oslaben Kristus je dostkrat opravt imov, da je on tega zopet gor vzignu inu na rame pripravu. Skuz le-tu pa se je on tok zelo opehu, da je on ob vsa muč pršu inu ta put od negovga celga života dol teku. Toku je on šov po te pot k soj smrt, ves se je tresu inu trepetu, vzdihovu inu trpov, prhulen inu pripognen, inu vendar ubenga ni blu, kater bi se bil čez nega inu čez negova velika nadluga usmilu. Zatori usmili se ti čez njega, o brumni kristjan, inu potrošti njega. Kje še Kristus sto inu šest stopin prešev inu njega ta težka butara tega križa inu te težave le-te pot cel omedlevnega strila, tedaj je on padu na enim vogel ene velike gase ta prvikrat iz tem križam tok trdu dol na tla, da se je njemu pri usth inu nosu ta rdeča kri ven ulila. Tukej tedaj je ležu ta napov mrtvi bolehen Kristus iz soja trnova krona revn na zemlji inu od težav je on bil ves bled pod obličjem. On je tok revn ven vidu, da to kamne iz usmiljena blu mogel pod njim mehku ratat, inu je njega na njegovih s. kolenah inu komolcah tok živo bolelu, da je on prov iz srca vzdihovu inu milu te solze prelivu. On je bil tudi tok zelo oslabu inu tulkajn poln bolečine bil, da on iz lastno močjo ni mogu zopet gor vstati, zatori je on obrnu soje krvave oči cel pohlevnu k tem rabelnam, koker bil otu njih prosti, deb oni njemu pomagal gor vstati. Inu kdo bi tega na menu, te briči so se čez njega usmilil, pa Bogu se usmili, pri njih ni blu obenga usmiljena, zakaj toku prav s. Brnard: Toj Odrešenik, o človek, je padu pod teža tvojih grehu, pa kdo je pršu, kater je njega gor vzignu, on je ležu na zemlji inu se je skoraj zadušu pod ta butara, vendar je on bil od nog teh rabelnuh hlapcu ceban inu nikogar ni blu, kater en usmiljene bil z nim imov. Pak ta ljubezen bla njemu dala moč, ta ljubezen je njemu gor pomagala inu ta ljubezen je njega priganjala, da on ima naprej jeti inu za tvoje izveličane umreti. Tukej vidiš tedaj, o krščanska duša, koku tok cel obene milost pri le-teh krvižejnih trinogah ni blu inu koku hudu so oni iz tvojim Odrešenikom obračal. Oni niso privoščil timo napov mrtvimo Gospudo ne en blisk na te blaten zemlji počivat, inu v negovih pretrpenih bolečinah li enmalu se odsopst, temveč nagel so potegnil oni njega iz tem štirkem zopet od zemle, so ga tolkel inu drogal iz palicami inu cbal iz nogam tok grdu, koker keb on oben človek, temveč ena neumna živina bil. Pomisli, o kristjan, kaj za en hud padec inu kaj za enu težavnu gorvstajene je le-tu tomu Odrešeniku blu inu koku milu je on nad le-tem jamru, vzdihovu inu joku. Dokler aku enimo zravmo inu močnimo človeko težavo dela, preden se on od enga hudega padca zopet gor sprav, kolku veliko teži je tedaj timo ranenmo inu da smrt bolnimo Kristuso naprej prišli, preden se je on zopet na noge spravu. Neč mejn, vendar se to potrpežlivu Jagne tega ofra vse prizadelu, se je spravlu, kulker koli je blu mogoče, na noge, vzame ta težki križ zopet na soje ranene rame inu je šov hitrejši, kje mogu, kulker je njegova slabost pripustila, zmerom naprej. Ah, komu bi se njegove srce na omečilu, kadar eden le-tu premišljuje, inu ta goreča ljubezen, katera Kristusa k našimo izveličanju prigana, k srcu vzame. Zavoltega, o duša, padi pred tojga na tleh ležiočega Izveličarja na to obraz inu počasti ga. (b) Tukej je ta Gospud koker ena ovca v mesnica inu koker en jagne k ofru plan bil inu sojih ust ni gor odperu. (Esaia Izaija 53) 
Ta šestinosemdeseta postava Kristus iz križam pride naprut soj mater 
Luba duša, mi bomo zdaj en tak žalosten spregled pred našim očmi videl, da naše srca nad le-tem bodo žalovale, aku mi le prov si očmo k srcu vzeti, kaj se je med Jezusom inu Marija zašlu, kadar sa se eden druzga na le-te križev pot srečala. De le-tu pergodejne je resnično, spričuje še današnji dan ta cirku, katera s. Helena h čast le-te skrivnost je zidala, katera še zdaj, akulih je le-ta od Turku rezidana bla, Sveta Marija od te omedlevice imenovana bo. Tudi bo ta kamen, nad katerim je Marija v omedlevice padla, še zdaj v čast držan, ker le-ta od tega kraja na ta hrib Sion v ta cirku te večerje je vzignen inu prenesen bil, le-ta kamen pa, nad katerim je Kristus padu, je na ta sodni stov gabata noter vzidan, zatori premišluj ta žalosten spregled toku. 
I. Potem kje ta nadolžni Kristus skuz to obsojene Pilatuša k te smrt tega križa obsojen bil inu ta revna med vsem narbel ržalena mati Jezusa videla, da ta folk skupama od Pilatušove hiše inu iz vseh gas k nogam inu na na konjih je ven teku, inu tudi zamirkala, da tri jetnike k smrt pelejo, katerih eden je en velik križ nesu, kater je nje lubi sin bil, katerega je ona pri te hkani suken spoznala, katera je na sebi imov, katera je ona iz sojim svetim rokam strila. Le-tu kje ona zamirkala, je skrbela inu miselna, meni na bo več mogoče zavol tulkaj ljudi k mojmo lubmu sinu pridti, inu je ena nova žalost občutila inu dejala: O moj sin Jezu! Koku boš ti dons zavržen od tega folka, katirmo si ti tulkaj dobrega sturu! Ti neseš to lastni križ k te smrt, koker ta pravi Izak. (Gen 22) 
II. Zatori je ona dejala iz velika žalostja k Joanesu: Moj lubi stric Joanes, jest videm, da jest na timo kraju zavol velikega drena od tulkaj ljudi na morem k mojmu sinu pridti, zatori jest prosim tebe, o moj Joanes, peli me na en tak kraj, ker bi jest mogla mojga sinu pripravnu videti, pred njegova smrtja še enkrat iz njim govort inu nega v negovi največji žalost potroštat mogla. Zakaj moje srce hrepeni po njemu inu moja žalostna duša na mogla nikdar vesela biti, aku jest njemu še h zadnimo na imela lahka noč vošti. S. Joanes pa je dejal k nje: Luba Gospa, jest se bojim, da naš lubi Mojster, kob on nas v taki žalost zagledu, bo še veliko bel žalovu, vendar jest očem vam to striti inu vas po en bližen pot na en kraj plat, ker on more mimo jeti. Grede tedaj s. Joanes iz ta žalostna materja tega Gospuda inu iz nje tovarštvom skuz nekatere gase inu ja pripele na en vogu ene gase na ena križempot sto inu sedemšedeset stopin od hiše Pilatuša, ker ramen tam Gospud Jezus je mogu mimo jeti, inu tam je čakala ona iz sojim žalostnim tovarštvom, dokler bi nje sin pršu. Stala je pa ta ržalena mati dougu časa na taistmo krajo inu je čakala na tega, katerega nje duša lubi. Stala je ta žlahtna Divica v en tak matern bridkost inu srčen žalost inu v gorečih želah, sojga lubga sinu Jezusa skori videti, da oben čudež na bil, keb v nje truplu nje srce bse blu razpočlu, toku da ona iz ta čista Suzana bla mogla reči: Ah, gorje meni, ah, težava, katera me povsod zadene, da jest na vem, kaj jest sturit ali pustit imela bi imela. Dokler keb ona od tega kraja proč ali cilu ven iz mesta jeti šla, deb ona ta martra sojga otroka na videla, le-tu na more ta materna zvestoba čez nje srce prenesti, deb ona mogla tam na mestu obstati inu bolečine sojga sina gledat. To je blu nje skori nemogoče, ker ona se je bala, deb tega na mogla prestati. Zadenč je vener sklenila, ona oče sojga lubga otroka pričakat, keb ona morebiti skuz ta pričnost njemu še en sam trošt zamogla skazat. O kaj za enu pridrznene! O kaj za ena več koker moška stanovitnost je le-tu blu, kob jest na enimo takimo kraju stati inu na mojga telesnega očeta čakat imov, kater iz enim križam obložen po nadovžnim k smrt plan bil. Ah, Bogu se usmili, koku bi mogel meni tok hudo pri src biti, to bi ja blu nemogoče, taka bridkost prestati inu mojga očeta pričakat, zatori bi jest mogu ali proč jeti ali pa mogu od usmiljenja umreti. Ah, kaj je tedaj ta uboga žalostna mati tukaj trpela, katera sojga sinu je dost tavženkrat bel lubila koker jest mojga očeta! Zagvišnu kob te žebli te ljubezen njo na bli na zemla pribili, tok bi Marija obena stvarjena sila le-tam na bla obdržat mogla, ker nje je nemogoče blu, ta prihodna žalost prestat. Kulker kul pa ta sramežljiva Divica se je vsa tresla, Jezusa iz križam obloženga zagledat, vendar čez nje navada je dostkrat pogledala v tisti gas, kdaj se bo nje lubi sin približu. Inu najpoprej je videla veliko ljudi naprej jeti inu izdarti, deb en slehern en pripravn kraj dobiv, to križanje tega nadovžnega sinu Marije bel videti, zatori je mogla ta žalostna mati iz sojim ušeš pošlušat to zašpotovanje inu zaničevanje, katiru te opravljiv jezik čez nje nadovžnega sinu so govoril. 
III. Kader pa je le-ta, kater je iz ta rihtna trobenta trobu, blizu pršu, ah, Bog, koku občutlivu je predru le-ta žalosten glas te trobente te žlahtne ušesa Marije, ker ona je dober vedla, da se iz le-tim strašnim glasom nje edinrojenmu sinu k smrti zvoni. Pak še veliko bel je blu nje srce iz bridkostjo napovnen, kadar je ona zagledala pridti te hlapce Pilatuša, kater so nesli ta rištenga inu priprava, kar je h križanju potrebnu blu. Eden je nesu te štrike, en drugi kladva, eden lojtra, ta drugi svedre, eden klešče, en drugi žeble. Inu koker nekateri zamirkujejo, tok je stopu le-ta, kater je le-te žeble nesu, k te žalosten mater tega Gospuda, je kazu nje te žeble inu huje nje pred očmi držu, rekoč: Vidiš, ti žena, iz le-tim žeblim more to sin dons na ta križ pribit biti. Kb ti njega na bla bulši zredila, tok bi na bil k takimo špotlivmo terplenju pršu. O kdo oče zadost dopovedat, kaj za ena globoka rana so le-ti žebel v to srce Marije ubodel! Kir ona je le-te pogledala, kok veliki inu debel sa bli, inu je miselna, iz kaj za enim neizrečenim bolečinam bodo te žlahtne roke inu noge nje sina skuz pretovčene. Ti pa, moja duša, spreudar, kaj za ena srčna žalost je imela ta revna žalostna mati taistkrat, kadar je ona te velike inu dolge žeble videla. 
IV. Kje Marija iz soja žalostna drušna en čas tam na cest stala, tedaj so prišli te rabelni iz velikem vpetjam na ta kraj, ker je ta žalostna mati čakala na sojga sinu inu so pripeljali to nadovžnu Jagne koker enga razbojnika iz štrikem zvezanga, na katerega tudi je Marija najpoprej soje objokane oči vrgla inu je iz strahom zagledala, da on ta trnova krona na soj glav inu težki križ na sojih ramah ima. Ona je videla, da ta dobrotlovi Gospud cilu nizko pripognen pred le-tem grede inu težku nese inu negovi briči iz palcem inu vpetjam okoli nega sem inu kje skačejo, ona pa nega ni mogla pod obličjem prov videti zavol dosti folka inu velikega drena. Tukej jest tebe prašam, krščanska duša, povej, če kaj veš, kaj za en jezik je le-ta zdaj v nebesih ali na zemlji, kater si upa po vrednost dopovedat, kaj je to srce v prvimo pogledu nje sina občutilu. Aku bi jest glih ena angelska modrost imov, tok bi si jest na upov popisat, dokler obene besede na morejo domislene biti, katere bi zamogle le-tu zložit. Marija ta križ noter da taiste ure še ni videla, tudi ni vse nje dni kdaj šlišala, deb en ubogi grešnik soj lastni križ sam mogu nosti, ker le-tu se nikdar ni zgodilu, kar ta svet stoji. Kir tedaj je ona videla, da nje nadožen otrok h takimo največjimo zasramvanju pršu je, inu je vedla, da on v sojmu največjemu upehanju na sojmu cel udrtmu truplu en tok težak križ nosti more. Ja, videla je tudi, koku nje za smrt bolni otrok od bolečine inu truda prhulen inu pregnen, trepeč, gnojan inu krvav, bel usmerjajoč koker živ lesem grede. O te neizrečene srčne žalost! O težava čez vsa bridkost! Kdu oče popisat, kdo si upa obmilvat? To ubogu maternu srce je tulkaj bridkost prestalu, da je bil čud, koku je še živeti mogla. Bila je pa nje žalost še dalej višji, dokler pršu je en križ za tem drugim, en strah za tem drugim, ena omedlevca za ta druga. Ta oster meč Simona je nje duša tisti dan že tulcukrat presunu, da obene zrave žilce v nje več ni blu, pa vendar, ona jo mogla še živeti, akulih obene krafti inu moči več v nje ni blu. 
V. Ta uboga mati ni mogla, kulker kul zelo se je ona pomujala, sojga revnega otroka pod obličjem videti, dokler ta dobrotlovi Gospud je vleku ta križ cel pripognen inu ta trnova krona je visela njemu globoku v oči. On je bil tudi tok poln plunku inu krvi, da je soje oči komaj odperu, zatori kadar je ta sladki Jezus na ta kraj taiste gase pršu, ker je njegova revna žalostna mati stala, inu dober vedu, kaj za ene velike žele ona ima, njegove uteklu obličje pogledat. Zatori koker en brumni otrok se je on iz tem križam gor sklonu, je obrisu ta kri od sojih uči proč ter obrne soje krvave inu zapluvane oči proti soj žalostni mater, katere bridkost sa njemu vse znane ble, ter cel milu na njo pogleda, katera od velikega prelivanja teh solz je njega komaj mogla pogledat, pa skuz negov pogled je ona dober zastopila, kaj je on nje za spoznati dav, koker bil in k nje reku: O moja najlubeznivši mati, zdaj ti vidiš, da jest pod tem križam k smrti grem, koker sem jest tebi včeri povedu. Le-tu žlahtnu inu mehku telu, katiru od tvoje najčistejši krvi je uštavten blu, je zdaj ta moč skori cel inu popolnoma zgubilu inu je, koker ti vidiš, vse skraspanu, stepenu inu naštavten postalu. Le-ta žalosten pogled je prebodu nje maternu srce iz ena taka globoka rana, da je tok rekoč počel, koker bi se blu na kosce razpočlu. Inu le-tu bi se blu gvišnu zgodilu, keb Bog na čudna viža na bil ohranu. Koku bi mogli mogoče biti, da le-tu slabu srce pri en tak bridkost inu marter še živeti mogli, ker saj obenu človešku srce ena taka žalost za prestat, zadost močno na more biti. Dokler kob ena žena sojga moža ali en otrok sojga očeta ali ena mati sojga otroka v takemu stanu videti imela, koga kul bi se nje na pergodilu, bi se le na mogli enu tako srce od žalost razpočati inu od neizrečenga žalovanja cel pojemati, kolku veliko več je tedaj to najsvetejši srce Marije tukaj trpelu, kadar je nje Božjega otroka v te največji nadlug pogledala. 
VI. Kaj meniš pa ti, da je Marija sturila, kadar je nje sin pri nje imov mimo jeti? O te neizrečene ljubezen! O te čudne stanovitnost! Bila je ta najvišji ržalena mati bel mrtva koker živa. Šli sa te briči inu žovniri iz orožjem inu bavtam okoli Kristusa inu so njega toku obdal, deb nobeden k njemu pridti na mogu. Vender je bla nje ljubezen močnejši koker vsi iz orožjem obložen žolniri. Ja, močnejši koker vse martre inu smrt. Zategavola v ajfru tega duha inu iz gorečim želam, sojga sinu še enkrat objeti, je ona vagala iz navarnostjo sojga trupla inu življenja skuz gole meče inu srdite trinoge ter pride k sojmu lubmu sinu inu pade njemu okoli vratu inu je rekla: Ah, moj lubi otrok! Inu Jezus je dejal: Ah, moja luba mati! Le-te sa ble vse te besede, katere so oni med sabo govorili, ker od srčnih težav oni obene besede več niso mogel ven zreči. Dokler kadar je ta revna mati na tega dobrotlovega Gospuda toku milu pogledala, je šla njemu nje neizrečena žalost tudi k srcu, zatori se on ni mogu dalej držat, temveč od velike slabost inu silne bridkost je padu dol pod križam na zemla. Joanes pa inu te sestre Marte sa dele k nje, ona ima timo Gospudo spred oči jeti, ona ja dober vidi, da Jezus zavol nje pričnost je vas v težavah inu omedlevcah. Ta sveta mati pa ni otela proč jeti, temveč je otela bliži k sojmo najljubšimo sino stopati inu iz sojim deviškim rokam objeti inu se pred vsem ljudmi skazat, da ona negova mati je. Inu ona grede iz sojim tovarštvom kje k timo Gospudo, inu koker eni za trdnu drže, padla je ona njemu okoli vratu inu v timo omedlela ter zraven Jezusa na tleh ležala. Inu je tukaj za resnica dapovnenu blu to prerokvanje Simona (Luc 2), dokler ta duša Marije, te Divice, je presunena bla iz mečem tega obmilvanja nje ljubeznivga sinu iz obžalovanjem njegove matere. O gvišnu, to je en mili spregled! O jamrane za objokat! Tukej ležejo te obedva stebra teh nebes naenkrat dol na tleh inu vsi angeli gledajo iz prestrašenim srcem na nje. Tukej leži Marija, ta močna žena, katera je Boga od nebes potegnila. Tukej med brič inu rabeln ležejo Jezus inu Marija bel mrtva koker živa inu njih obedveh srca se očjo njim od žalost razpočt. Ah, milu objemanje! Ah, žalostni padec! Ah, kadar sta se že te obedva srca čez en majhen čas zopet zavedla, kaj meniš ti, da oni so miselni, kai menish ti, da oni so misselni kaj meniš ti, da oni so sturil inu govoril? Pomisli, kaj ti bil sturu, kob ti namest Matere Božje bil inu tojga lubga Izveličarja tok blizu bil imov. Namest tebe odgovorim v imenu Marije. Zavol obilnost te nazgruntane žalost ni mogla ona obene besede ven zreči, zatori več iz srcem koker iz ustmi je dejala ona te enake besede: O moj sin Jezu! O Jezu moj sin! Ah, ah, tvoje največji srčne žalost! Ah, ah, tvoje martre inu terplenja! Toje srce se oče v meni razpočati inu moja duša cel zadušt! O moj prisrčni otrok! Koku si ti v ena takšna težava zašov? O bolečina tvoje glave! O bolečina tvojih špičastih trnu, o bolečina tojga težkega križa! Koku je vendar mogoče, da ti ta težka butara nosti inu to špičastu trne v to glav trpeti moreš? Ah, Bogu se smil, ti ja moreš umreti, preden ti iz tega mesta prideš, ker tebe ta težka butara cel dol potlačt oče. o Kob Bog otu, deb jest zate nosti smela, koku iz srca bi jest od tvojih ramen prevzigent otela. Dost tavženkrat rajši bi otela jest mene pustit na ta križ pribit, koker da jest videt morem, da tebe, moj lubi otrok, bodo na tega pribili. 
VII. Le-te inu take besede je govorila Marija ne iz ustmi, temveč iz srcem, inu bla skori od žalost umrla v pregledovanje te največji nadluge nje sinu. Ta dobrotlovi Jezus pa je bil tok žalosten, da on obene besede ni mogu odgovort, dokler ta srčna žalost njegove matere je njemu šla tok močno k srcu, da je njemu več bolečina delala koker negov težki križ, po spričevanju Marije same, katera je k sveti Brigiti toku rekla: Kader je mene moj sin v taki bridkost nagledu, takrat so ble od moje žalost njegove oči iz taka grenkustjo napolnene, da zavol te žalost, katera je on od mene imov, ta bolečina njegovih ran tok rekoč zamašila. Dokler ker njegova ljubezen k Marij je naizkončna bla, tok tedaj je tudi njegov obžalovanje proti nje naizkončnu blu, zatori ni mogu on iz obene besede govort, temveč je reku iz cel milim vzdihovanjem: Lohka noč, mati. Inu Marija odgovori: Lohka noč, sin. Inu kadar je ona le-to govorila, takrat je otela ona njemu okoli vratu pasti inu k zadnemu njega iz materne ljubezen kušent. Te brič pa inu te služabniki teh Judov, ker so oni zamirkal, da Kristus zavol te pričnost soje matere je zelo opešu, zatori niso otel tega trpeti, temveč so pahnil mater Jezusova inu te druge žene iz togota proč, rekoč: Poberite se proč, vi na boste tega človeka od naših rok ledkval! Inu toku so njo obropal ob ta trošt, Jezusa še enkrat pred smrtjo objeti inu kušent. Ah, kdo oče zadost tukaj dopovedat, koku zelo je le-tu neusmiljene teh rabelnu Marija ržalilu! Kdu si more prov k srcu vzeti, koku bridku je nje blu, da so njo tega nje srčnega trošta tok naglu obropal! Ah, Bog, koku je občutilu nje maternu srce le-tu ločenje tulkaj zelo! Ah, koku prijaznu je ona nagovarila le-te srdite trinoge: O vi lubi ljudje! Ah, pustite saj le enmalu ta trošt uživat! Ah, pustite me saj še le enkrat mojga lubga otroka objeti! Al pustite saj samu njegove krvavu obličje enmalu obrisat inu njega k lohk noč le samu enkrat inu ta zadnjikrat v njegovemu življenju kušent. Ah, usmilte se čez me, uboga mater, inu imejte usmiljene iz mojim tok zelo ržalenim srcem! Jest imam samu tega edinga otroka inu le-tega vzamete vi meni inu ga plete k te nargrenkejši smrt. Kir meni tedaj nemogoče je dalej brez mojga otroka živeti, tok pelite mene tudi iz z nim na ta grenak hrib inu pribite mene iz nim na ta križ, dokler tavženkrat rajši očem jest iz le-tem mojim ljubim otrokom umreti, koker brez taistga ena sama ura živeti. Kader je Marija iz dostim sovzam le-tu govorila, tedaj so zavpil te briči: Pober se proč, ti poredna baba, ti bla imela tojga sinu boljši gor zrediti, tok on na bil v naše roke pršu! Inu toku so porinil te neusmiljeni brič to revna mater daleč proč, Jezusa pa so potegnil za lase inu iz štrikem gor od zemle inu so otel njemu ta težki križ zopet naložit inu njega naprej gnat. Tukej premisli, o krščansku srce, koku je te revni mater pri srcu blu, kadar je ona tok špotlivu proč pahnena bla. Ah, Bogu se usmili, ah Bogu se usmili, koku je ona bla na duš inu teles tulkaj bolna! Ah, Bog, koku je njo nje srce v truplu tulkaj bolelu! Ona v celmu terplenju še obenkrat ni tok blizu k sojmo sinu prišla koker ravno sedaj inu še obenkrat ni njegove revne podobe tok ramen ogledala koker zdaj, zatori je bla ona od tega usmilenga pogleda tok zelo ranena, da ona je minila, vse vedi nje života sa nje reztrti. Ona ni drgač minila, koker keb ona ta trnova krona na nje glav imela inu da nje vsi le-ti trni v nje čel teče. Ona je menila, nje obraz je toku oteku koker to obličje nje sinu inu da nje celu truplu je tok zelo ranenu koker njegove svetu telu. Ona je menila, da ona ima ta težki križ na ram inu da ga nese za sojga sinu na ta hrib Kalvarija, zatori ker ona cel živo vse njegove bolečine v sojim truplu je občutila. Zavol tega sa bli vsi nje vedi tok zelo zmartran, koker kob ona na sojmo životo bla vse trpela, kar je Kristus na sojmo truplu tripu. Ja, ona je imela enu tako prisrčno usmiljene inu velika žalost iz nim, deb ona tavženkrat bla umreti mogla, kob Bog njo na bil ohranu. Zatori je ona stala med soja žalostna drušna v enimo takimo obmilvajno, da se je očitno vidlu, koku so njo sleden blisk nove smrtne težave prešle. Od truda se je ona naslonila zopet na en zid, pustila je soje obedve roke dol viseti, nagnila je sojo glavo cel globoku podse inu je bla videti koker en mrtev bledi mrlič. Od velikost te slabost ni mogla več jokat inu solze prelivat inu od velikega truda je komaj še mogla vzdihovati, temveč je obstala toku tamki stoje tok dougu, da je ta velika množica tega folka memu odšla, inu kdor koli je njo pogledu, ta je mogu enu ser- 
črnu usmiljene iz njo imeti. Le-ta mili spregled postav si pred oči, o brumni kristjan, inu reci iz zgrivanim srcem: O Jezu inu Marija, jest vas zdaj prosim, kadar se bo moja duša od trupla ločila, tok spolnite se na vaše dalnu ločenje inu na moja zadna prošna, katera jest zdaj sturim, inu imej ti takrat usmiljene z mano, koker jest zdaj iz vam usmiljene imam. Objemite moja uboga duša takrat iz rokam te ljubezen, glih koker sta se vidva takrat iz usmiljena objela. 
VIII. Kader je že ta velik šunder tega folka memu odšov, takrat je njo priganjala ta notranja ljubezen tega srca Marije zopet tok močno, da se ona zopet v ena nova žalost podat inu za sojim iz križam obloženim sinom hoditi ima. Zavol tega se je ona zopet srčna sturila inu je šla zadaj za vsem folkam po teh krvavih stopinah Kristusa, koker je ona s. Brnardu sama razodela, rekoč: Jest, njegova žalostna mati, sem za nim šla, kolker sem narbel mogla iz tem ženam, katere sa pri meni ble, od katerih sem jest ravno koker mrtva držana inu skoraj nesena bla, dokler da sem jest prišla na ta kraj tega terplenja. Koku meniš ti pa, o brumna duša, da se je ta Mati Božja na le-ti pot zadržala? Aku ti le-to prov zastopat očeš, tok pomisli, kaj bi ena druga mati, katera bi sojga edinga najljubšega otroka na taka viža k smrt plat videla, v en taki nadlug sturila. Kaj bi ona morebiti na vpila, ja, od nazmasne bolečine te bridkost bi ona soje lase ven ruvala inu soje lica skraspala. Le-te žalostne znamena na bla ta ržalena mati po natur mogla opustiti, kob ona zraven tega sojga sinu pametno inu modru na bla lubila, zatori tedaj bo ona od Siraha imenovana ena mati te lepe ljubezen. Skuz to oče na znanje dati, akulih ona sojga sinu iz celga srca lubi, tok vendar v takmo zadržanju se noč naspametenga med le-tim ni zgodilu, v katirmo bi se ona morebiti iz enim madežam bla ognust mogla, ona je vendar negova naturalska mati bla inu je njega devet mesecu pod sojim maternim srcem nosila. Zatori kar je eni zvesti naturalski materi projenu inu v en tak žalosti pripušenu, tega tudi ni mogla nje maternu srce opustit. Zatori je bla nad njo videti ena taka žalost inu jamrane, da skori vsi ljudje, kater so njo pogledal, iz njo so milu jokat mogel. Ona je hodila po teh cestah Jeruzalem v en tak jamern podob inu tok žalostnim zadržanjam, da tudi te kamni bse bli mogli čez njo usmilti. Ona je tok grenke solze točila, da ena solza je ta druga gnala, ona je tok iz srca vzdihovala, da se je od daleč šlišat mogel, ona je sklenila soje roke tok močno skupaj inu je gledala iz sojim objokanim očmi tok usmilenu proti nebesam, da je ena težava inu bridkost bla, enimo slednimo taista pogledat. Nje farba je popolnoma obledela, nje oči sa od preobilnega jokajna bile cel krvav rdeče, nje lica sa od teh velikih solz ble vse zatekle, nje žnabel sa bli vsi plav inu začrnel. Iz ena beseda, ona ni drgač po te pot šla koker eden, kater bo k smrti plan, inu zavol tega strahu bel mrtva koker živa je bla videti. Vse kar je iz nje ustih šlu, ni blu kaj druzga koker Ah inu gorje!, vzdihovanje inu klagvanje le-te ali take besede: O moj sin Jezu! O Jezu, moj najlubeznivši sin! Ah, kam gredeš ti, kam tebe pelejo? O gorje tebi, dokler ti gredeš h te najhujši marter inu h te nargrenkejši smrt! O gorje tebi, koku boš ti taka martra mogu prestat! O koku bodo tvoje najžlahtnejši roke inu noge tako grozovitu pribivanje moral trpeti! O nebeški Oča! Poglej saj iz teh vsokih nebes dol inu usmili se čez tojga ubogega otroka! O vi sveti angeli, pridte inu pomagajte njemu ta težka butara nosti, da on na bo cel omagu! Ah, ti moj najlubeznivši sin, kolku trudnih inu težavnih potu sem jest iz tabo sturila ob mrzlimo inu nadležnimo zimskimo času, od Nazareta proti Betlehema v Jeruzalem, od Jeruzalema v egiptovska dežela, iz Egipta zopet proti Nazaret. Jnu akulih te rajže sa sivnu težke ble, vendar meni niso tok težke naprej prišle, ker sem tebe, to vesele mojga srca, pri men imela. Pak le-ta pot, katera jest zdaj iz tabo delam, je meni grenkejši koker ta smrt, dokler na le-ta velik petek inu na le-ti zadnji nargrenkejši rajši zgubim jest tebe, moj najpresrčnejši otrok, katerega sem jest pod mojim srcem nosila inu z veliko skrbjo gor zredila. Zdej pa bo meni zlomljena ta palca moje starost, zdaj bo meni ugasnena ta luč mojih oči, zdaj bo meni proč vzetu to vesele mojga srca inu zdaj zgubim jest vas moj trošt inu upanje. Kam se očem jest, revna žalostna mati, zdaj obrnt? Kaj imam jest od velike srčne žalost začet? Enkrat je moj presrčni sin k smrti obsojen inu nobeden njega na bo mogu od te rešt. Aku bi lih jest pred njegove smrtne sovražnike na moje kolena dol padla inu iz krvavim sovzam za mojga otroka prosila, tok bi oni njemu vendar to življenje na šenkal. Kam se očem jest tedaj obrnt inu podat inu kaj očem jest pred velika srčna žalostjo začet? O grenak dan, katerega sem jest doživela! O gorje mojmo srcu, da se jest sedaj od mojga otroka ločit morem! O prežalostna mati, jest tebe opoum te bridke pot, katera si ti na ta hrib Kalvarija sturila, kadar si ti za tvojim križ nosiočim sinom od daleč hodila. O gvišen ena grenka pot, o resnično ena žalostna rajža, kakršne ti tvoje žive dni nisi sturila! Ti bla rajši po špičastih nožah bosa šla, koker da ti na taka viža tojga sinu si mogla spremlat. Koku je vendar blu mogoče, da ti nisi pri vsak stopin v omedlevca padla, ja, celu ene nagle smrt umrla? Ah, ti uboga, ah, ti ržalena mati! Kdu bi na otu tebe obžalovat, kdo bi s tabo na klagovu, dokler ti zgubiš naenkrat vse, kar ti v nebesih inu na zemlji imaš? Lubš blu tebi, kob bli tebi to življenje vzeli, koker da so tojga edinga sinu k smrt peljal. O Marija! Jest opoum tebe le-te žalostne pot inu skuz vsa žalost, katera si ti na tisti dan imela, prosim jest, kadar bom jest po pot k večnost šov, tok stoj ti meni zvestu na stran. Bodi moja besedenca pri Bogu inu ofri njemu vse tvoje prelite solze k očiščevanju moje duše. 
Ta sedeminusedemdeseta postava Nam naprej postavi, koku je Kristus iz križam noter da rihtnih vrat šov 
Kader je Gospud Jezus tega kraja, ker je njemu negova mati naprut prišla, enainusedemdeset stopin prešev, takrat je on zopet k trekemu sivnu hudu padu. Koku pa inu zakaj se je ta padec zgodu, to znaš toku premišluvat. 
I. Ta skušna luči, da kadar k te životni bolezen ena notranja žalost pritisne, tok sturi le-ta tega človeka veliko slabšega, da ta bolni život na more dougu trpet, temveč pred sojim časam more konc vzeti. Toku je blu tudi ušafan na te križu pot iz našim terpočim Izveličarjam. Na životu je on bil za umreti bolan inu poln ran inu k le-te telesni bolezni je prišla še zraven ta srčna žalost, katera je on od pogledanja inu jamrnga klagvanja soje žalostne matere dobiv. Le-ta žalosten pogled je ranu timo dobrotlovimo Gospudo njegove telu inu duša iz tako bridkostjo, da na more zadost od tega povedan biti. Dokler koker hiter je od soje matere odločen bil, takrat se je ponovilu to usmiljene, katiru je ona on iz njo imov, inu se je gmiralu tulkaj zelo, da on cela pot iz največji žalostjo napovnen je bil inu brez prenehanja na ta srčna žalost soje matere mislu. Le-tu srca predreoče usmiljene je blu v njemu tok veliko, da on od tega je cel popolnoma oslabu, zatori tudi je on občutu te velike bolečine te ljubezen veliko sivniš, koker je on popred le-te občutu. Ta križ je bil njemu veliko teži koker poprej. On je šov iz truplom bel pripognen koker popred inu zavol pogostnih omedlevc je on šov tudi bel meči koker poprej. Iz ena beseda, te kolena so se začele tresti, te noge ga niso otele več nosti, te roke ta križ niso mogle več na ramah obdržat inu on je hodu tok nadložen, koker deb on pri vsak stopin zavol omedlevc dol pasti otu. Zavoltega kadar je ta dobrotlovi Gospud od tega poprejnega kraja, ker je njemu njegova luba mati naprut prišla, enainusedemdeset stopin naprej prešev inu na ena razpot pršu bil, pri kater se je ta pot na tri posebne gase zdelila, takrat je on pod tem križam tok slab inu omedlevčen postov, da on dalej ni več mogu naprej jeti, temveč je zopet padu, kolker doug je on bil, na ta kamnitna zemla, da obeden čud na bil, kob si on soja sveta čepina inu celu obličje bil rezbov. Ja, on bil tam na mestu cel mrtev ostov, kob na bla ta roka Božja, katera je njega še k večji marter pridržala, k timo pristopila, koker je on sam skuz tega preroka Davida prerokovu: Jest sem gnan inu prekucnen, da sem jest padu, ta Gospud pa me je ohranu. Dokler kaj za en navarn padec je le-ta bil, te skaže ta velik kamen, nad katerim je ta Gospud padu, kater kamen še današnji dan v Jeruzalem pred cerkovnim vratem svetega groba kazan bo. Le-ta kamen je na sred ceste noter vflajštran inu enkolku od tla povzignen, da te ljudje ob času deževnega vremena na tega sa stopat inu na ta druga plat gase skočt mogel. Preudar tedaj, o brumni kristjan, koko hudo je to Izveličar nad le-tem kamnom soje s. noge inu pšale rezbov, ja, koku sila naglu je on na soja žegnana inu s trinam kronana glava inu krvavavu krvavu obličje pred se padu, toku da njemu brez cvibla ta sveta kri pri ustih inu ušesah je ven tekla. O kok hudo se je ta lubi Jezus od tega padca ob soja sveta glava inu na vseh sojih udah udaru! Ah, te neizrezčene bolečine, katera se je v njegovmo celmo truplu eršla. Tukej tedaj je ležu ta večni Sin Božji enkolku časa v takšni omedlevc na zemlji, deb se mogel nekaterim zdet, da on na živi več. O koku rad bil on tam v blatu ležioč enmalu počivu, kob njemu bi prvošenu blu! Pak pri teh bričah ni blu obene milost, dokler koker hiter so oni zamirkal, da on je sojo sveto glavo enmalu premaknu, takrat so oni to nadovžnu Jagne dregat inu cebat, gori vlečt inu pretepat šele prov začeli inu so otel iz glavtjo njega zopet na noge spravt. Biv je pa ta revni Kristus tok poln bolečine inu omedlevc, da njemu je nemogoče blu, brez pomoč gor vstati. Ta potrpežljivi Gospud je sicer obraču sojo glavo sem inu kje inu ni mogu iz tem težkim križam dalej jeti inu je gledu cel prijaznu inu žalosten na soje plavce, koker bil on reku: Vi vidte, da jest od slabost ta križ na morem več nosti. Ja, gledu je ves klavrn okoli sebe, kob morebiti kater se znajdu, kater bi se čez njega usmilu ali roka podat otu. Pak naj bo Bogu tožen, tukaj obenga ni blu, kater bse čez njega v le-ti tok veliki potreb usmilu se bil. Kader je on tedaj vidu, da on od vseh tok zelo je zapuščen, tedaj je njemu tulkaj bridku blu pri srcu, da on je začev milu jokat, ubrnu tedaj je soje krvave oči gor proti nebesam inu se je pritožu v sojmo srcu proti sojmo nebeškima Očeto: O moj najlubeznivši Oča! Poglej, koku jest, to revni sin, tukaj na očitni cest v blatu ležim inu nimam tulkaj pomoč od celga sveta, deb meni le en sam roka podal gor vstati. O Oča! Usmili se čez tojga ubogega otroka, čez katerega se obeden usmilt noče. Damisli si, o brumni kristjan, koker deb ti Kristusa na zemlji ležat vidu inu tebe za pomoč klicat šlišču. Zavol tega usmili se čez njega inu ga potrošti. Kir tedaj te rihtni služabniki tega dobrotlovga Gospuda iz droganjam inu tepejnam niso mogel na noge spravt, zatori so oni njega zadnjič zopet iz štrikem gor potegnil, inu toku je pršu ta napu mrtvi Kristus, akulih cel težku inu počasu, zopet na soje slabe kosti. On se je sicer pomuju, večkrat ta težki križ na soje ranene rame položit, pa zabstojn inu prazna je bla njegova muja. Dokler kadar je on tega enmal na visok povzignu, tok je njemu zopet padu dol v blatu, nju kadar je on mislu, da je on tega tok močno se operjev, pa vendar je njemu kmal zopet iz rok padu. Enkrat za vselej ta križ je bil njemu pretežak, ta pot je bla njemu predovga inu vsa njegova moč je bla njemu preslaba. Ja, on ni mogu dalej pridti, tam je blu njemu umreti inu konc vzeti, aku njemu negova težka butara na bla laži sturjena ali skuz en drugi mitel pomaganu. Zatori ker te krvižejni tirani so negova velika slabost spoznal, da namreč oni njega ne iz vlejčenam ne s tepejnam ne iz dreganjam ta križ obdržat prsilt, še mejn iz tem križam naprej spravt morejo, tedaj so oni med sabo dejal: Mi dober vidmo, da ta človek na more noč dalej jeti, zatori moremo mi gledat, da njemu ta križ bo proč vzeti. Inu med tem, kadar so se oni med sabo pogovarjal, kaj blu striti, inu pole v tem iz previdena Božjega se je prmirlu, da en mož je zraven pršu, iz imenom Simeon. Ta je en oče bil Aleksandra inu Rufa, kater sa iz teh dvehinusedemdeset jogru Kristusa bli inu potem zavol krščanske vire martran bli. Koker pa nekateri menjo, tok je bil njih oče Simon en ajd od tega mesta Cirene, katiru leži tam v Libija, le-ta je bil tam pred mestom na soj pristav inu je šov od sojga dela proti dom v to mestu Jeruzalem, dokler tam je on prebivu, inu je otov soja špiža noter vzeti, zakaj to je blu okoli poudan inu ob času te južne. 
II. Kir tedaj je Simon nateku na ta kraj, ker je Kristus padu, so njega Pilatušu služabniki kmal zamirkal inu njega za noč obrajtal, zatori so njega te brič zagrabil inu oni so ga posilili inu ta križ na njega položili, da bi ga za Jezusom nesel. Zakaj ta križ nosti je blu napoštenu, zatori ga njih obeden ni otov nosti, temveč so ga Simono naložil. Tukej nekateri zamirkujejo, da Simon je ta križ sam vleku inu je za Jezusom šov, drugi pišejo, da Jezus je ta križ spredaj, Simon pa od zadaj nosu, koker ta malarija od nekdaj sem skazuje. (c) Dokler (Deut) stoji pisanu: Preklet je le-ta, kater na lesu visi. Kristus pa je za nas postov enu preklinvanje, deb on nas odrešu od tega preklinvanja. Ta dober Simon se je sicer branu iz vsa močjo inu ni otu na obena viža ta križ nosti, pa noč ni pomagalu. Je on otov ali ni otu, se ga je mogu vendar lotit. Kb pa ta bogi Simon spoznov bil, kaj bi njemu le-tu za ena velika čast bla, tok bi se on ne samu na bil branu, temveč iz vsem ajfram bil on prosu, deb njemu blu pripušenu, ta križ namest Kristusa nosti. Koker bi Mati Božja inu nje celu tovarštu, ja, te lubi angeli, v nebesih njim le-tu za ta največji čast inu gnada držal, deb oni vredni bli, ta križ Kristusu nosti. Tukej si ti k srcu vzemi, kaj za ena neizrečena bridkost je ta ržalena mati inu Magdalena iz vsem Jezusovim prijateljami občutila, ter gledaj, da se boš večkrat spovnu na žalost Marije inu bridkost tojga Odrešenika. Kader tedaj ta bore Simon je ta križ zadaj gor vzignu, takrat sicer ta dobrotlovi Gospud ni tok velike bolečine več občutu koker poprej, vendar je on mogu na soj ram še cel velike bolečine trpet, dokler ta rama je bla cel udrta inu ranena. Te gole kosti sa celu vsak ven stale inu ta težki križ je tišču ta vovnata sukna cel trdu na tu srovu mesu inu na te udrte kosti. Tukej si ti znaš lahko domislit, kaj je le-tu za ena bolečina bla inu kolku je ta lubi Jezus trpet mogu. Kader ti le ena majhna rana ali otok imaš, tok ti na moreš trpet, da se lih eden mejhnu tega datakne. Inu to najljubši Izveličar je mogu trpet, da ta težka butara tega križa je njemu tok trdu na te ran ležala inu sojim vednim sem inu kje premikanjem njemu ta koža inu mesu še bel odrgne. O Bog od nebes, koku težku je naprej prišla ta križova pot mojmo ljubeznivmo Jezuso! O kolku srčnih vzdihnilu je on pustu iz sojih ust jeti! 
III. Inu toku so oni peljal tega dobrotlovega Gospuda dalej proti timo hribu Kalvarija, ta žalostna mati Jezusa pa je šla iz soja majhna drušna s tem drugim folkam inu je videla na te pot dost krvavih stopin tega Gospuda. Inu koker s. Lucas na 23p piše, tok je za nim šla ena velika tropa tega folka inu žen, katere so njega silnu objokale inu obžalovale, dokler nekatere so imele po natur en usmiljene iz Jezusom inu njegova materja, katere so one v tak revšen videle, koker sicer te žene po natur so nagnene k usmilenu. Nekateri so jokali, da se je ta čast Kristusova tok naglu spremenila v en tak špot, nekateri so sicer spoznal njegova nadožnost, pa niso virval, deb on Sin Boži bil. Za tem Gospudam sa šli te rabeln, kater so njega martral, te Judje, kater so njega zašpotoval, negovi prijatelji, kater so njega objokal. Nekateri so se obveselil, da so njegova smrt videli, drugi sa bli, da so oni mrtvega objokal, katerega so oni živga ljubil, koker te slepi, te gluhi, te gobovi, te obseden, te od hudiča rešen, te mrtvi etc. 
IV. Od teh malov lesem, kar je ta revni Kristus iz soja težka butara tega križa iz hiše Pilatuša šov, njemu še nobeden ni radavolnu ene službe skazu, temveč vsi, kater so okoli njega bli, so njemu tulkaj hudega sturil, da so se tudi te angeli v nebesih nad le-tim zavzel. Brez cvibla je blu dosti brumnih ljudi priča, kater so iz Kristusom enu srčnu usmiljene imel inu njemu iz srca rad bli dobru sturil, pa iz človeškega čislana oni niso bli tok srčni, deb se oni bli zanj am vzel. Pak vendar prmirlu se je, kadar je Kristus dalej šov, je narajmu med vsem ludem ena srčna močna žena, glih koker ena druga Judit, z imenom Veronika, ena brumna gospa inu ena duhovna hči Kristusa, katera je ena burgarca inu vdova bla v Jeruzalem. Le-ta je prebivala pri tisti cest, po kater je Kristus ven plan bil, v en lepi veliki hiš, katera še današnji dan tem romarjam bo kažena. Kader tedaj ta zdelan Kristus iz je iz Simonam soj težak križ naprej nesu inu od tega porednega padca stou inu devedeset stopin prešev, takrat pride on ves truden inu upehan pred ta hiša Veronike inu njegove svetu obličje je blu tok povnu puta, krvi inu plunku, da on težku iz očmi je gledat mogu. Kader tedaj je le-ta brumna Veronika zamirkala, da ta revni Kristus tulkaj zelo zdelan lesem pride, inu videla njega tok zapluvanga inu s krivdo oblitga, obenga pa ni imov, kater bil njemu ta najmanjši ljubezen skazu, takrat je bla ona znotri zadeta inu nje je šla globoku k srcu ta velika bridkost, da ta nadolžni Gospud tulkaj trpet more. O koku rada bla ona njemu en tronk od nje tega najboljšega vina podala, njegovo bolno srce uhladit! O koku rada bla ona njemu vsa mogočna ljubezen skazala, keb te rihtni hlapci li bli pripustil! Kir ona tedaj timo dobrotlovimo Gospudo noč k službi ni mogla, tudi ni smela sturit, tok je vzela ona sojo pečo, iz pavale strjen, v roka, koker zamirkuje Mainhard, prerila je skuz te briče, prišla je blizu k timo križ nosiočimo Kristuso inu je rekla k njemu iz objokanimi očmi: O moj lubi Mojster! Kaj za enu srčnu usmiljene imam jest iz toda martra! Koku iz srca rada bi otela jest tebi pomagat, keb jest le smela. Kir pa jest tebi drgač pomagat na morem, tok vzemi saj le-ta potna ruta inu obriši tvoje ranenu, krvavu inu zapluvanu obličje iz le-tim. Zakaj ona je imela velika ljubezen k njemu. Ta dobrotlovi Gospud je pogledu na ta andoht soje služabnice inu mo je dapadla ta ljubezen cel zelo, posebno ker je on vidu, da še obenga ni blu, kateremu njegove terplenje blu k srcu šlu. Vzame tedaj ta ruta v soje svete roke inu obriše iz le-ta ne le samu soj močno uteku obraz, temveč je tudi k enimo večnimo spominu sojga terplenja v tisto vtisnu ta popolnoma podoba sojga obličja, koker je ob taistimo času videt blu, inu vrže nje iz hvaležnostjo tisto zopet nazaj. 
V. Veronika je vzela ta ruta iz andohtjo, je prerila skuz ta folk inu je šla iz velikem jokam zopet v hiša. Je odgrnila ta ruta inu je otela pogledat, koku bi taista iz krivdo umadežana bla, inu ona je videla v le-ti prov na tankim ta podoba tega obličja Kristusovga, ne od enga malarja zmalan, temveč skuz sama mogočnost Božja noter vtisnenu, toku živu, koker deb ne le ena enaka podoba, temveč to živu obličje Kristusa blu, kakršna podoba je namreč ob taistmo času imeli. Le-tu se na more zadost dopovedat, kadar je ona to svetu obličje zagledala, koku se je zavzela, še mejn je en človek dolžan popisat, kaj za enu srčnu vesele iz to največji bridkostjo zmešanu je ta brumna gospa v nje srcu občutila. Ona je začela milu jokat, Boga hvalt inu tudi taistu svetu obličje iz vsa ponižnostjo kušvat inu je dejala: O Jezu, ti Izveličar tega sveta, o moj najljubši Mojster, kaj za ena velika gnada si ti to služabnic skazu! O kaj za enu dragu plačilu si ti meni dav za ta mala služba, katera sem jest tebi skazala! Posvečen bodi ti na vekomaj, zdaj sem jest zadost bogata, ker jest le-ta šac v moj hiš imam, katerega jest za dobrote celga sveta na otela predat. Inu kadar je ona le-tu obličje prov ugledala, takrat je začela šele prov milu jokat čez ta zmesarjena podoba nje lubga Mostra, dokler to obličje je toko strašno ven vidlu, da ona tega brez groze gledat ni mogla, ker le-tu je blu tulkaj poln plunku, smrkla, solza, krivi, gnoja, otoka, ran, luken inu žlaku, da jih ni blu mogoče eršteti, koker še današnji dan je videti v Rimu v Vatikan v svetega Petra cirku, ker je hranen inu nakatrikrat v letu tem romarjam pokazan bo, inu spoznajo tisti, kater so videl, da tu obličje tok nagnusen ven vidi, da nobeden brez groze na more gledat. Kristus je dober vedu, da nikdar en človek bil verjeti mogu, deb on tok groznu mogu spremenjen biti, zatori je on otu soje obličje sam zmalat inu tok dober tem brumnim koker tem hudobnim za ogledovat zapustu. Potem pa je Veronika hranila ta ruta inu je šla iz Marija inu tem drugim za Jezusom. 
VI. Kader je ta ljubezniv Jezus od te hiše Veronike proč šov, takrat je on imov še tristo šestinutrideset stopin skuz mestu noter da rihtnih vrat jeti. O gvišnu ena trda inu težka pot! Od hiše Pilatuša noter da hiše Veronike je on trikrat sila hudu padu inu skuz te padce si on ni le samu soje roke inu kolena rezbov, temveč tudi soj cel život tulkaj pretresu, da je njega v njegovemu srcu zabolel. Kulker dalej je tedaj ta dobrotlovi Gospud šov, tulkaj bolehenš inu slabši je on tudi prhaju. Pak ta slabost inu težave, katere sa Jezusa prehajale, še vendar srca teh trdovratnih Judov še niso omečile, temveč lubi sin Marije je mogu le naprej hiteti, inu sicer cel bos, dokler te briči so njega sem inu kje dregal. Zatori tudi je to terplenje skozi hujša postajal, ker on ni mogu ene lohke stopine strite, veliko mejn je on mogu prov pogledat, deb bil na en širok inu pripravn kamen stopat zamogu, temveč je stopu nagel inu trdu, kamer je koli blu, inu se je spotaknu skori povsod iz sojim svetim nogam. Pomisli, o brumni kristjan, koku je ta dobrotlovi Gospud soje žegnane roke inu noge rezbov inu koku je ta roženfarbana kri iz tistih ven tekla. O kolku srčne bolečine je pretrpu ta sveti Izveličar na sojih svetih nogah inu je sturu dosti trdih naglih stopin. H timo je on tudi na seb imov ena dolga sukna, katera je njemu, kadar je on stegnen šov, skori noter do tla dol visela. Kir pa on v noš tega križa je cel pripognen šov, tok je visela njemu njegova sveta sukna sila globoku dol na zemla, tako da on s težava zatu je jeti mogu, zatori sni mogu drgač pomagat, koker da on iz ena roka je mogu križ držat inu iz ta druga ta sukna gor vzigent. Kader je on tedaj iz ena roka opešu, ta križ držat, tok je on spremenu, tok je držu iz guna roka križ inu iz le-ta ta sukna. 
VII. Dalej je tudi za premišluvat, da taistkrat je od začetka spomlad blu, ta 25. dan meseca sušca, ob katirmo času navadno je stanovitnu vreme, toku da te gase sa zelo blatne inu načedne ble. Inu zavol sivnu velike množice teh ljudi, kater sa s tem drugem vred ven tekli, sa te ceste še veliko načedenš postale, koker večkrat vidmo, kadar dosti ljudi sem inu kje grede. Tam je tudi veliko bel blatnu inu gršči koker pa, ker te ceste na bodo veliko bel pohojene. Tukej pomisli zdaj, koku je ta dolga sukna Kristusova od spodi gor sila zelo utepena bla, toku da taista zavol mokrote inu blata je ratala koker ena trda skorja inu je njemu njegove svete kosti ne samu koker kri rdeče, temveč sčasoma je njemu tudi strila spoke inu zdleške v noge. Ja, ta sveta koža se je cel proč odločila, da ni blu več koker golu mesu inu te udrte kosti videti. O Bog od nebes, kaj za ena velika bolečina je le-tu zopet blu! Koku zelo so mojga Izveličarja njegove noge bolele! Ti ja vidiš, o krščanska duša, da to ljubeznivi ženin obenga vuda na truplu zravga ni ohranu inu da ker koli ga pogledamo, ni druzga koker bolečine inu martre. 
VIII. K trekimo je občutu ta lubi Izveličar sivnu velika bolečina zavol tega težkega križa. O koku zelo občutlivu je ranu njemu njegova že poprej ranena rama! O kulkukrat je ta lubi Jezus ta križ iz obem rokam gor vzignu, deb to ramo tok zelo na tišču! On pa zavol velike slabost ni mogu doug tega gor držat, temveč je mogu kmal na ta ranena rama zopet dol past pustit. Kader pa te nagmahen brič so iz bavtam na ta križ udaril, takrat je cuknu ta dobrotlovi Gospud zavol tega žlaka inu je občutu vselej ena nova bolečina na soj ram. Toku tedaj je tripu ta ubogi Kristus, kadar je soj križ nesu, tulkaj martre inu skrivnega terplenja, katru nikdar zadost na more dapovedan bit, koker je on sam svetimo Brnardo povedu, da on je ena globoka rana na soj ram imov, katera je njemu pred vsem drugim največ trpet dala inu tem ludem narbel naznana. Zavoltega posvečuj le-ta rana, o brumni kristjan, inu prosi tojga Odrešenika, deb on otu tebi skuz to zasluženje le-te skrite rane vse tvoje smrtne inu vsakdanje grehe odpustit inu te dober zaslužene štrafenge gnadlu zanest. Posebnu pa nikdar v celmo tomo življenju na pozab tomo Odrešeniku se priporočat, da kadar se bo toda duša od tega sveta ločila, on tebi pokaže soje veselu obličje inu tebe obvaruje pred pogledam teh peklenskih duhov. Amen. 
Ta osmainušedeseta osmainusedemdeseta postava Koku je ta Kristus od rihtnih vrat k hribu Kalvarija hodu 
Kolker bliži je ta Gospud k tem vratom pršu, tulkaj več težava je njemu delala le ta špotljiva pot, ne tok zelo zavol njegove martre, kolker zavol teh Judov največji nahvaležnost, da so oni njega koker enga hudodelnika iz mesta stepel, ker on vendar nobenmo kaj žalga ni sturu. Zakaj ta skušna iz sabo prinese, da tega človeka sivnu zelo srce boli, kadar se njemu za obilnu skazane dobrote zgol špot inu krvica povračuje. Toku je tudi srce bolelu tega dobrotlovega Gospuda čez vse druge martre, ja, predrlu je njemu skuz njegov muzk inu osrčje, da njemu za vse dodelene dobrote obene druge hvaležnost niso izkazal, koker da so oni njega koker enga največjega hudodelnika iz šibam ven stepel inu zdaj iz največji sramota iz te duše le zbendežal inu iz mesta ven segnal. Le-ta najvišji nahvaležnost je šla timo dobrotlovimo Gospudo Jezuso tulkaj močno k srcu, da on zavoltega je popolnoma zbolu inu iz ta težka butara tega križa komaj ena stopina naprej jeti mogu. Zatori je on dejal sam pri sebi v sojim srcu: O Jeruzalem, Jeruzalem! Kaj sem jest tebi sturu, da ti z mano tok grdu delaš? Kaj sem jest tebi pregrešu, da ti mene tok špotlivu iz mesta ven pahneš? O keb ti spoznalu, kdo bi ta bil, katerega ti toku preganaš, koku ponižno bi ti njemu k nogam padlu inu za odpuščanje prosilu. Zdej pa je le-tu pred vašim očmi skritu, zatori spodiš ti od sebe tojga Izveličarja inu si zasluziš to časnu inu večno pogubljene. Iz le-tem inu takšnim milim klagvanjam grede dalej ta lubi sin Marije po te cest tega mesta, dokler je on zadnjič iz velika težava inu trudom h rihtnim vratom pršu. Tukej pa je on bil tulkaj zelo zdelan inu upehan, da on ni mogu več naprej jeti, zatori pred velika omedlevca inu slabostjo je on padu sila nausmilenu dol na trda zemla, koker je bil doug, inu se je udaru sila zelo na soje roke inu kolena, posebno pa je močno ranu sojo glavo. Dokler on je padu sila hudo na ta trnova krona inu je zadru skuz ta padec to špičastu trne globoku v to raneno glavo. O kaj za ena velika bolečina je našimo Izveličarjo le-ta četrti padec zopet ubudu! O koku je on prov iz srca vzdihnu inu zajamru zavol te velike bolečine, katera je on v sojmo celmo truplo občutu! Toku več pisarju zamirkuje, da Gospud Jezus je med vratem zavol omedlevice zopet na en kamen padu, katerega še tem romarjam kažejo. Bilu je pa takoj tam pred vratem, ker je naš Gospud Jezus padu, veliko blata, luže inu gnoja, koker navadno pri mestnih vratih, ker dosti vozov inu vožne skupi pride, veliko gnusobe se znajde. Toku je padu ta ubogi Jezus v sreda v to blatu noter inu je umazu sivnu zelo soje roke, soj obraz, soje noge, soja sukna, ja, cev život. Tukej tedaj je blu zavzetnu gledat, koku te višji farji, te rabelski hlapci, te otroci inu vsa poredna sadrga timo revnimo Gospudo so se posmehovali, dokler nim se je skrivaj v srcu dobru zdelu, da timo dobrotlovmo Gospudo le-tu zašpotovanje se je zgodilu. Inu morebiti so te višji farji te briče toku našuntal, oni imajo tega Gospuda popehent, da je on mogu v blatu padati. Takrat pa je blu tega smeha inu zašpotovanja tulkaj, da se je daleč inu širok šlišal. Inu se tudi lahko verjame, da te fantin sa zraven pritekel inu cele roke, polne blata, na tega dobrotlovega Gospuda metal. To je blu tedaj za slavo, katero je Kristus od tega mesta vzel, inu je le-tu blu ta odhodna, katera sa njemu na ta pot dali. 
III. Tukej tedaj leži ta najsvetejši sin te prečiste Divice, ta svetloba inu čast tega večnega očeta, koker en zavržen črv te zemle v blatu vas umazan inu načeden, od vseh zašpotovan inu posmehvan, inu nobenega ni imov, kater bil njemu roka podal, njega iz blata ven potegent. Inu ker ta popolnoma upehan Izveličar sam ni mogu gor vstat, tudi te briči niso otel njemu tulkaj ljubezen skazat, zatori se lahko verjame, oni sa tega ubozga Simona prisilil, deb on tega padenga gor vzignu. Inu toku je pršu ta lubi Jezus zopet na noge inu on je na ta hudi padec tok slab postov, da je on težku na sojih hudo rezbitih nogah stati mogu. Tukej tedaj obenga ni blu, kater bil njemu tudi saj ena stara cunja podal, roke inu obraz s taista obrisat, temveč ta dobrotlovi Gospud je mogu soje umazane roke nad tem križam obrisat. O največji uboštu, o največji zapuščenje! Le-tu bodi tebi priporočenu, o brumni kristjan, pogostu si k srcu vzeti inu večkrat iz andohtlivim srcem k tomo Izveličarju vzdihnit, rekoč: Vseh le-teh bolečin inu zasramvajna jest spolnim tebe inu skuz vse taistu prosim jest, da ti moje težke padce teh grehu gnadlu zaneseš. Ah, moj Jezu, kulkukrat pač sem jest iz gole hudobije v smrtne grehe padu inu sem se koker ena svinja v blatu valu! Ah, koku načednu inu nagnusnu sem jest moja duša naredu inu kaj za ena smrdljiva gnusoba sem jest tebi inu vsem svetnikom nad moja duša obudu! Ah, koku dougu sem jest v grehih ležat ustov inu nisem pogirju, zopet iz tega blata gor vstat! Ah, koku sivnu zelo sem jest tebe iz le-tem režalu inu v kaj za ene naprenesene štrafenge sem jest iz le-tem zaslužu! Zdej pa je meni iz celga srca žov inu prosim ponižno za gnada inu milost. O paden Jezu, podaj meni toda roka inu potegni mene iz tega smrdlivga blata! Ah, nikar na odpovej meni toda gnada, katera sem jest tulcukrat odgnov, sicer na bom jest nikdar več iz mojih grehu pršu! Zavol tega bolehenga inu špotlivga padca, katerega si ti med tem rihtnim vratom sturu, inu zavol vsega zasramvajna inu špota, katerega si ti pri temu pretrpu, prosim jest tebe, pomagaj meni zopet gor vstati, inu ponovi v meni toda gnada, katera sem jest ferbežnu zapravu. Amen. 
IV. Akulih pa ta dobrotlovi Gospud Jezus zavol teh štirih hudih padcu, katere je on sturu, inu zavol negovih tulkajnih notranjih inu vnajnih bolezen, katere je on brez prenehanja tripu, toku zelo upešu inu oslabu, da je on menu, njemu bo nemogoče, soja da smrt bolna glava dalej pokonc držat, tok vendar je priganjala njega ta goreča ljubezen za človešku izveličanje tok močno zelo, da on čez vsa soja moč skuz pomoč Simona soj lubi križ zopet na soje ranene rame položu. Tedej je šlu to krotku Jagne med rokam teh volkov od teh mestnih vrat lesem proti timo hribu Kalvarije, h katirmo je on še petstu šestinutrideset stopin hoditi imov po en cel hudi pot, dokler od rihtnih vrat noter da tega hriba Kalvarije je ena zelo kamnitna inu klančna pot, katera na ta hrib drži, inu tudi enimo zravmo, očem zamolčat enimo bolehnimo, bosmo človeko je cel težku prejeti. Tukej zamore tedaj en brumni človek premislit, kaj za ena huda pot je le-ta bla. Ta revni križar poprej v mestu po ravni pot ni mogu lahko naprej jeti, koku bo on tedaj zdaj po te brežen, kamniten inu nagel pot, ker on brez prenehanja v klanc jeti mogu, prejeti zamogu. Negova moč je v slednimo blisku skozi bel dol jemala, njegove bolečine pa so gor jemale inu njegov plavec sa skozi bel nedovoln postajal, ker oni tok počas iz Jezusom so mogel hoditi. Zatori so oni njega kolker dalej je bla ta hoja, tulkaj nausmilenš naprej gnali, inu kolker kasnejši so mogel jeti, tulkaj hujša so z nim delal. Tukej je šele prov hrupu, zdaj bi imov ta upehan Kristus leteti, kater od nazmasne bolečine komaj na nogah stoji. Vzemi si k srcu, o brumni kristjan, koku steklen hudo tomo Izveličarju na le-ti pot grede, inu si domisli, koker deb ti vidu, koku iz strahom on iz sojim golim nogam na te vojstre kamne, kater tam na pot leže, stopa inu kaj za ena bolečina njemu le-tu na negovih uteklih inu ranjenih nogah dela. Dokler vsaka stopna, katera je on sturu, je njemu srce ranila, zatori je on tudi k vsak stopen noga umaknu inu se tresu, vzdihovu inu zajamru. 
V. Kader je že ta upehan Kristus tristu oseminuštirideset stopin od teh vrat na ena druga razpot pršu, pole, tukaj je on zopet tok oslabu, da se je on pred omedlevčnem padcem komaj obvarovu. Inu akulih on ni cel dol padu, tok vendar je on enmalu vkop zlezu na ena stran. Zavoltega tudi le-ta omedlevčna težava za ta pet padec bo držan inu od teh virnih vselej je češen bil. Na timo kraju pa je stalu dost žena inu hčer od Jeruzalema, katere so nanj čakale inu njemu ta zadnjikrat lahka noč vošti želela. Inu kadar so one njega tok jamernu lesem pridti videle, takrat je šla njem njegova velika revšna tok zelo k srcu, da one glasnu jokat inu klagvat so začele, zakaj one njih žive dni enga tok revnega človeka niso videle. Kir ta ubogi Kristus je tok revn ven vidu, da kater je le njega po natur pogledu, timo se je mogu smilt. K le-tem ženam pridruži se, o moja duša, inu pomagi njem tojga ljubeznivga Izveličarja obklagvat. Inu deb tebi njegova nadluga bel k srcu šla, tok njega le prov pogledi, koker so njega le-te usmiljene žene ogledovale. Pogledi njega od nog da glave, ogledi njega od zuni znotraj inu pomisli, ali en tak človek ni usmiljenja vreden. Njegovu truplu je tok zelo udrtu, da za en prst široku zrave kože ni na njemu, njegova duša je tok polna žalost, da ona skoraj od bridkost pojema, njegove srce je tok povnu težav, da brez prenehanja iz vsa sila v telesu tolče. Kader si ti tedaj to ranenu truplu inu ta ržalena duša inu to bridku srce prov preudaru, tok povzigni tvoje oči enmalu nase inu pomisli, koku po nadovžnim je on v taka nadluga pršu. Ja, pomisli, da on sam je ta naizkončen Bog, kater je nebo inu zemla ustvaru, pomisli tudi, da on samu zavol tebe ta težki križ nosi, inu zadnjič pomisli, koku potrpežlivu inu iz kaj za eno ljubezen on tega nosi. Ja, da on tebe toku lubi, da on še enkrat zate samega nosti oče, kob ti drgač na mogu izveličan biti. Aku tedaj tebe vse le-tu k usmilenu na ubudi, tok moreš ti spoznat, da si ti trdši koker kamen, inu se je močno bati, da ti ubenga deleža od terplenja Kristusa imov boš. Zavoltega primori tvoje srce k usmilenu inu pogostu vzdihni v tomu srcu, rekoč: O Jezu Kriste! Jest prosim tebe za Božja vola, sturi saj le-tu, da le-ta toda velika dobruta nad mano na bo slab naložena, temveč deb jest le-ta večno uživat zamogu. Amen. 
VI. Zdej očmo mi spreudart ta velika prijaznost Kristusa, katera je on proti tem obklagaročim ženam skazu. On je v celmo sojmo terplenju enu tok tihu molčanje držu, da se cev svet nad le-tem zavzet more. Pak za skazat, koku dapadliv je blu njemu ta obmilvanje le-teh žen, tok se je on vreden sturu, pri njih obstat inu iz njem govort, akulih on od velike bolečine je komaj soje žnable gibat mogu. Kir pa on le-tem ženam inu nam vsem en poseben nauk je otu dati inu tudi dober vedu, da le-te zadne besede, katere je on pov ure pred sojim križanjam govoru, le-tem ženam inu dostim ludem globoku k srcu pojdejo, zatori je Kristus obrnu soje krvavu inu uteklu obličje proti timo folku inu še ni otu nehat te Jude h pokuri opominat, kolker mo je še mogoče blu inu je dejal: Vi hčere od Jeruzalema (to je vsi, kater v Judej inu v Jeruzalem prebivate), na jokajte se čez mene, temveč jokajte se same čez sebe inu čez vaše otroke. Koker bil ta Gospud reku: Vam se smil moja revšna, pa pršu bo ta čas, da vi v večjih nadlugah boste. Taiste objokajte, zakaj pole pridejo dnevi, v katerih poreko: Bluger je tem naporodnim inu tem telesom, katere niso rodile, inu tem persam, katere niso dojile. Iz le-tem besedam je dav ta Gospud njem zastopat ta velika nadluga, katera oni prihodnu imajo pričakat od teh Rimlarju, zavoltega ker oni so tega Gospuda po nadovžnim umoril. Dokler Titus inu Vespasianus so v tem dveinuštiridesetim lietu po terplenju Kristusovim to mestu oblegel inu noter vzel na velikanučni dan, kadar je tulkaj veliko krvi od teh Judov prelitu blu, da je koker en potok skuz vse gase tega mesta tekla, inu koker Egesipus piše, tok jih je anajstkrat stu tavžent Judov pobitih blu inu od lakote umrl inu osemdeset tavžent predanih blu, po trideset za en venar, inu je bla tok velika lakota v mestu, da te matere soje lestne otroke so jedle. Zatori je dejal ta Gospud, kater vse reči je naprej vedu: Jokajte se same čez sebe inu čez vaše otroke. Tudi je njem povedu ena druga štrafenga naprej inu je dejal k njim: Takrat (se zastop na sodni dan) bodo oni začel reči k goram: Padite čez nas! Inu k hribam: Pokrite nas! Dokler te ferdaman na bodo radi pred to sodbo prišli, pa oni se na bodo mogel skriti, zakaj aku oni le-tu na zelenim drvesu delajo, kaj se na bo godilu na suhim? Koker bil on dejal: Aku jest, kater nikdar obenga greha nisem sturu inu zelo rodoviten sem, brez tega da ogen tega terplenja od tega sveta na grede ven, kaj za enu terplenje tedaj je tem grešnikam inu hudobnim namenjen, kater vsega strahu sa prazen? Poglej, moja duša, le-ta je ta zadna pridga, katera je to Izveličar pred sojo smrtjo tebi sturu, zatori preudar ja dober inu pusti ja tebi v tvoje srce jeti. Ta zvesti Izveličar, kadar je on le-tu govoru, je bil v en taki srčni žalost, da on ni vedu, kaj bi počev. Pak vendar njemu je bla naša prihodna nadluga bel pri srcu koker njegove lestnu terplenje, zatori je on en več usmiljene iz nam koker iz sam saboj imov. Zatori tudi je on nas iz objokanmi očmi inu iz milim besedam tok zvestu opominu, rekoč: O vi hčere od Jeruzalema, o vi lube krščanske duše! Vi sicer prov strte, da vi mene objokate, pa vendar vi imate več uržah same čez sebe jokat, zakaj aku vi v vaših pregrehah boste naprej živel ali v vašmu traglivmo zadržanju do konca ostal, tok boste vi v ena taka nadluga zašli, katera je desetkrat hujša koker ta moja. Vi boste v vaši smrt pred grozovitim strahom inu težavam k tem hribam inu goram vpil, deb čez vas padle, inu pred obličjem tega srditga sodnika pokrit bili. Inu boste tedaj po vaši smrt v tok prestrašnu terplenje tega pekla ali teh vic prišli, da vse moje martre inu terplenje, koker kul veliko je le-tu, proti timo rajtat noč na bo. Zakaj aku te pozemeljski briči le-tu na zelenim drvesu delajo, kaj se na bo godilu na suhim od teh peklenskih rabelnu? Aku moj Oča mene, kater sem njegov najlubeznivši Sin, toku vojstru štrafuje, kaj bo on tedaj vam sturu, kater vi negovi sovražniki ste? Aku on mene, kater jest njega nikdar stogotu sem, iz tok vojstrim šibam gajžla, ah, koku koku bo on tedaj iz vam, kater vi njega vsak dan skačate, tok grozovitu delu. Zatori opominam jest vas, o vi moje lube duše, iz objokanmi očmi, v le-ti moj posledni težav, varite se pred jeza mojga nebeškega Očeta. Jenite od vaših težkih pregreh inu pobulšite vaše traglivu porednu življenje, zakaj vi na verjamete inu vi si tudi na morate domislit, koku vojster je moj Oča inu koku strašnu on tudi ta najmanjši vsakdani greh štrafuje. 
VII. Po le-ti zadnji pridgi grede ta revni križar dalej iz soja težka butara inu je objoku v sojmo srcu to večno pogubljene tulkaj ubogih duš, katiru je njega bel žalilu koker njegova grenka martra. Zakaj on je lubu vse inu sleherna duša tok sivnu, da on za ena vsakatira umreti je pripravljen bil. Ja, on je tripu tudi toku, koker kob on za ena sledna samu tripu, zatori ima on tudi vseh inu slednega človeka grehe na sojmo hriptu, kater so njega bel težal koker negov težki križ. Kader je on tedaj zadnjič v taki težav naprej šov, inu noter da je on pršu k te prvi stopen tega hriba Kalvarije, tam je on padu iz tem težkim križam od velike bolečine inu omedlevc zopet tok hudo na te trde kamne inu je ranu zopet sojo sveto glavo, roke inu noge sila strašnu. Na timo kraju stoji še današnji dan en kamen, v katerega je enu znamene enga križa ven usekan, inu bo od vseh romarju, kateri kjeki pridejo, k čast tega hudega padca kušnjen inu iz pripognenim kolenim počešen. Tiga hudega padca je brez cvibla ta uržah od te velike slabost Kristusa lesem pršu, zakaj ta teža tega križa, katerega je on zdaj ena dolga pot nesu, je sturila njega zelo upehanga inu slabga, da on ne jeti ne stati ni več mogu, temveč do smrt bolan je kje na ta kamnitna zemla padati mogu, katera bolezen tega trupla ni malu pogmirana bla od te notranje težave inu strahu, katerega je njegove človešku srce nad tem prestrašnim krajam Kalvarije občutu. Dokler ta gmajn rihtni plac, na katirmo sa te razbojniki inu hudodelnik iz mečem, gavgam, s kolesom inu križam rihtan bli, vedoče pa je nam dober, kadar bo en grešnik k smrti plan, inu on le-ke pride, ker on ta rihtni plac zagleda, takrat se njemu roke inu kosti pretresejo inu ta kri v truplu začne vreti. Toku se je tudi našmo lubmo Odrešeniko tudi godilu, zakaj aku je on lih Bog bil, tok je on vendar tudi en prav človek bil, inu kar je enimo človeko prirojenu inu lestnu. On je sicer tudi soja vola v le-tu dav, da on ima umreti, pa vener bil on tok rad dalej živu, kulker kul en človek na temu svetu. Posebnu ker on je vedu, da negovu življenje več vela koker to življenje vseh stvar, zatori kadar je on kmal takrat iz sojim svetim nogam na ta hrib stopati imov, na katirmo še nekateri človek grozovitu je martran inu umorjen bil, inu ker on tudi kmal v tisti ur ima najgrozovitiš martran bit, takrat je obšov njega en tak strah, da on precej koker za mrtvega je na tla padati mogu. Vzemi si k srcu, o brumna duša, kulku hudih padcu je to Izveličar sturu inu koku je on soje da smrt bovnu truplu skuz te pogostne padce tok zelo erzbov inu skrušu. Kader bi en zrov človek tulcukrat inu tok hudo na kamne dol padu, on bi se ja tok zelo udaru, deb on komaj več gor vstat mogu. Ah, koku hudo se je tedaj ta oslabljen Jezus udaru, kadar je on tulcukrat iz tem težkim križam na te trde kamne padu, ker tedaj le-ta šesti padec od teh romarju iz kušvajnam te zemle inu andohtluvo molitu posebno počešen bo. Tok si domisli, kadar koli se ti na križev pot znajdeš, koker deb ti tudi na taistmo svetimo krajo bil inu iz nim vred ta sveta zemla iz kušvajnam častiš ter vzdihni v tomo srcu, rekoč: O moj iz križam obložen Izveličar, spolni se na ta velika potreba tojga srca, katera si ti prestav, kadar si ti na temu kamnu ležu, inu spolni se na vse bolečine tojga života, katere si ti v temu padcu občutu. Skuz to grenku terplenje inu tvoje velike bolečine tebe jest ponižno prosim, imej usmiljene z mano, ker jest sem tulcukrat iz slabost inu skušnjam v smrtne grehe padu, na pusti me saj v tistih večno ležat, temveč pomagi mi po to milost zopet gor vstat inu tvojih gnad še enkrat deležen postat. Amen. 
VIII. Potem kse je ta paden Kristus skuz pomoč Simona zopet gor na noge spravu, to začne on zopet po timo hribu Kalvarije, ali veliko več po timo grenkimo hribu te mire iz sojim golim nogam gor jeti. Inu aku sicer lih ta hrib ni vsak, temveč nizk, namreč li oseminudvajset komolcev je vsak bil, tok vendar je on bil ta narobčutlivš pot, po kater je naš Izveličar soje žive dni kdaj hodu. Zatori je dala njemu ena sledna stopina en mrtvaški šteh v negovu srce inu je njemu le-tu ena taka bolečina delalu, da se je on tok rekoč bel mrtev koker živ gor sklonu. Na timo hribu je on ta sedem inu zadnji padec sturu, namreč kadar je on pred sojim križanjam pred soj križ na soje kolena padu inu sojga nebeškega Očeta za milost prosu. Nekateri drže le-tu za ta sedem padec, kadar kadar je on od teh rabelnu na ta križ vržen bil, drugi pa, kadar je on iz križam vred v ta pripravljena lukna pahnen bil. Kir tedaj te premišluvalc v timo se na zglihajo, tok očmo mi namest tega zadnega vseh sedem padcu skupi počastit, rekoč: O najdobrutlivši Jezu, jest se tebi zahvalim od dno mojga srca za teh sedem hudih padcu, katere si ti na tomo križum potu sturu, inu za te sedmere bolečine, katere si ti v le-teh prejev. Le-teh sedem bolehnih inu špotlivih padcu ofram jest tebi inu skuz taiste prosim jest tebe ponižno, zanesi meni moje težke padce, skuz katere sem jest v te sedem poglavitne grehe tolikokrat padu inu skuz katere sem jest toda Božja visokust tok zelo ržalu. Ah, koku namarnu, ah, kulkukrat sem jest grešiv v napuh, lakomnost, v načistost, nevoščljivost, požrešnost, v jezi inu lenobi, v službi Božji. Al gorje meni, kolku peklu sem jest iz le-tem mojem daprnešenim grehim zaslužu, katere jest vse moje žive dni iz vsem mojem dobrim delam na morem zadost spokort. Koku močno pa mene grevajo le-ti moj grehi, ti veš, o moj usmiljen Jezu, zatori prosim jest tebe skuz tvoje sedmire sivnu občutljive inu strašne padce inu skuz vse zasramvajne inu špotlivi posmehovanje, katiru si ti pri temu pretrpu, deb ti otu meni gnadlu odpustiti, ker jest sem tok ferbežnu v te sedmire poglavitne grehe padu, inu meni ta gnada dodelit, deb jest moje žive dni nikdar več v le-te padu. Amen. 
Ta devetainusedemdeseta postava Kaj je Kristus pred križanjam za nas tripu 
Andohtluva duša, v timo premišluvanju tega bridkega Christusovega Kristusovga trpljenja pridemo mi zdaj na ta hrib Kalvarija, na katirmo se je tulkaj strašnih skrivnost godilu, da oben človek brez groze si taiste domislit zamore. Mi smo že veliko šlišal inu premišluval, kaj je Kristus na Olski gori v mestu Jeruzalem inu v teh hišah Anasa, Kajfasa, Pilatuša inu Herodeža tripu, pa vse le-tu ni cel noč priglihat proti timo, kar je on na timo hribu Kalvarije prestav. Zakaj le-tu je tok strašnu, tok veliko, tulkanju inu težku, da obenu peru tega popisat, tudi obenga človeka srce prov premislit zamore. Ja, noter da sodnega dne na bo vse očitno postalu, kar je ta ubogi Kristus na timo grenkimo hribu tripu. Aku ti tedaj za tvojim Izveličarjam tudi na ta hrib jeti očeš, koker si ti v njegovmo celmo terplenju za nim hodu, tok moreš ti tvoje srce k usmiljenju inu tvoje oči k sovzam pripravt. Dokler aku ti človeška kri v tomo truplu imaš, tok je komaj mogoče, deb ti brez solz od tega grenkega hriba zopet mogu dol pridti. Db pa tvoje premišluvanje teh bridkih skrivnost tega hriba tulkaj rodovitniš bodo bo, tok počasti kmalu od začetka taistga inu prosi Boga za pomoč, rekoč: O Kriste Jezu, ti moj zvesti Izveličar inu Odrešenik, daj meni gnada, da jest iz andohtjo na to svet hrib se podom inu tebe tam vrednu častim inu molim. Jest sem za tabo šov na ta sveta Olska gora, v to mestu Jeruzalem, v te hiše Anasa, Kajfasa inu Pilatuša inu Herodeža, sem iz srčnim usmilenam gledu inu premišlovu, kaj si ti na vseh le-teh krajih tripu. Tok jest tebe tudi na to posledni čas nočem zapustit, temveč iz tabo na ta grenak hrib Kalvarija pod to smrtni križ inu v to sveti grob noter jeti. Kir pa jest brez pomoč tvojih gnad le-tu iz troštam moje duše na morem opravt, zatori prosim jest ponižno, daj meni ena čista majnga, enu usmilenu srce inu ena volna vola. Ti veš, da moje srce je sila trdu inu se na pusti lahko omečiti, zunaj da ti iz toda gnada posebno delaš, zatori prosim jest skuz ta notranja občutljivost tojga srca, umeči moje trdu srce, deb jest iz usmiljenja premišlovu, kar si ti na temo svetmo hribu tripu. Jest prosim tebe skuz ta gnada, katera ti vsem ludem na le-ti križen gor skazuješ, ker ti njim en izveličarski strah perdaš inu grivenga njih grehu dadeliš, prestraši tudi inu omeči moje srce, da bo ta grenkust tojga terplenja občutilu. O naržalostni Divica, o svet Joanes, o svet Josef od Arimateja, o s. Nicomus, o svet Lazarus, o sveta Magdalena, Marta, Marija Kleofe, Salome, Veronika, Johana, Suzana, Marcela inu vsi lubi apostelni, joger inu prijatelj Kristusu, kater vi ste Kristusa na križu visočega videl, vas vse skupi inu enga slednega posebi prosim jest, podelite meni enkolku od tega usmiljenja, katiru ste vi iz vašim Mojstrom imel. Umečite moje srce, koker vaše srca sa umečene ble. Sturite mokre moje oči, koker so vaše oči solzne postale, inu ofrite Kristuso vse, kar ste vi iz nim na timo svetmo hribu Kalvarija trpel, da jest vaše žalost inu tudi vašga zasluženja deležen ratu bom. O Kriste Jezu, vse kar jest od tega s. hriba Kalvarija brav inu premišlovu bom, to želim jest striti iz ta majnga inu ljubezen, iz katero si ti vse tvoje terplenje na taistmo pretrpu! Bodi od mene tedaj še enkrat počešen, ti sveti hrib Kalvarija, v imen vseh brumnih ljudi, kater so po tebi iz nogam obhodil. Iz andohtlivim srcem pridem jest k tebi. Ah, na pusti mene brez odpuščenja mojih grehu od tebe se ločt. Tukej je najpoprej zamirkat, da ta hrib Kalvarja ni velik, tudi ne širok, temveč vozk inu kratka je trideset stopin, doug štirinudvejset stopin, pa širok toku, da malu ljudi na tega pridti more. Ukol sebe nima drevja ne grmovja, temveč je en pšen inu narodoviten hribc, da se okoli njega lahko nanj videti more. Prešen pa je ta dobrotlovi Gospud iz križam na tega pršu, je bla že ena velika truma tega folka le-tam, kater se je okoli tega hribca ustavu, deb oni to križanje tulkaj bel videt mogel. Dosti njih pa jih je na te pot obstalu, deb oni Jezusa, tega križarja, videti mogel. Koker hiter je on tedaj iz tem rihtnim služabnikim inu nekaterim malm od teh imenitniš višjih farju na ta hrib pršu, inu vse ljudje, kater so za nim šli, se k timo hribu približal, to ni blu ven zreči, kaj za ena neizrečena množica tega folka je okoli tega hriba stala. Dokler koker je umenen, tok je blu taistkrat čez dvejsetkrat stu tavžent ljudi v Jeruzalem iz vseh dužel tega sveta skupi, inu med le-ta neizrečena množica huje malu blu, kater bi na bli vnkej šli le-ta spregled gledat. Tukej je bil med tem folkam en tak dren, šum, smeh inu vpetje, da nekater je komaj soja lestna beseda šlišat mogu. 
I. Ta žalostna Mati Božja, katera je po le-ti trdi krvav pot bel mrtva koker živa hodila inu na celmo src trepoč na ta hrib pridti se bala, je prišla tudi zadnjič iz nje žalostnim tovaršcam za tem drugim, inu vsi le-ti so tok milu žaloval, klagval, jokal inu vzdihoval, da vsi ljudje so jih obmilvat mogel. Susebnu pa se je sveta Magdalena tok klavrn skazala inu je tok milu obžalovala inu grenke solze točila, da so menili, kater so njo videl, ona more od velike žalost umreti. Na enaka viža so se tudi zadržal sveti Joanes, s. Kleofe, sveta Salome, s. Jakobi, s. Veronika, sveta Johana, sveta Suzana inu drugi, kater sa tam priča bli. K le-tem so se pridružile tudi še te žene inu hčere od Jeruzalema, iz katerim je ta Gospud na razpoti govoru, inu vse le-te so imele enu tako jamrane inu klagvanje, da se je daleč inu širok šlišal. Koker hiter pa je ta krotki Jezus iz ta težka butara tega križa na ta hrib Kalvarija ali Mrtvaških glav mestu pršu, na kateremu sa bli te hudodelnik rihtan, h katirmo je ta dobrotlovi Gospud dober anajst stou stopin jeti mogu, tedaj so njemu dol vrgli te rabeln ta križ od njegovih rama. Simona pa, kater je Kristusu pomagu križ nosti, so pahnil iz velikem špotom od hriba dol, deb on njih na mudiv inu njem na pot na bil. Kader je še timo dobrotlovimo Gospudo ta križ dol vzet bil, tok njemu vendar ni drgač blu, koker kob on ta križ še na ramah imov. Dokler le-te njegove ranene rame, hript inu pleča sa od tega tok debelga inu težkega križa tulkaj zelo ble dol potlačene inu ranena, da on od velike bolečine to odločenje te teže skoraj ni občutu. On je tudi zavol te noše tok prhulen postov, da se on brez velike bolečine ni mogu ne stegent ne gor sklont. Po judovsku Golgata, po latinsko Kalvarija inu po slovensko Mrtvaških glav mestu imenovan, zavol teh mrtvaških glav, katere so tam ležale, dokler le-tam sa bli ob glava dan inu ubejšen te hudodelnik. Kristus pa je otu zatu tam trpeti, deb on skazu, koku on za ta greh trpi. II. Kader sa tedaj te brič iz Kristusom še na ta hrib prišli inu ta križ od njega vzel inu le-tega dvanajst stopin daleč na en drug kraj privlekel inu tam ležat na zemlji pustil, tedaj sa oni zopet k njemu prišli inu eden, kater je ena dolga palca za pomirt v rokah imov, le-ta je k njemu dejal: Zdej, ti potepuh, stegen tvoje roke ven, da mi mira od tebe vzamemo. Vzigne tedaj to nadovžnu Jagne soje krvave roke gor inu jih stegne ven, kar mo je mogoče blu. Te rabeln pa so vzeli mira od obedveh rok, od ene roke da te druge, inu od dolgost Kristusove, od oratu noter da nog, inu potem sa zopet šli k timo križu inu so zvrtal te lukne v taistga. Oni sa pa enmalu privzel tok dober pri ubedveh rokah, koker tudi pri nogah inu so zvrtal te lukne dalej ven, deb oni tega dobrotlovega Gospuda le prov dober sakseb stegnil inu pritegnit mogel. Na enaka viža so vzeli oni tudi mira od teh dveh razbojniku inu so izvortal tudi lukne v njih križe. Med tem pa, kadar so nekateri te lukne vortal, je pršu en drugi iz ena posoda, polna vina z miru zmešan, inu je ponuju timo dobrotlovmo Gospudo tega piti. 
III. Takrat pa je bla pri vseh ludeh le-ta lepa navada, da so oni le-tim, kater so imel križan biti, mirno vinu piti dali, deb oni le-te grenke martre tulkaj stanovitniš pretrpet mogel, zakaj koker s. Hironimus prav: Tok ima to z miru zmešanu vinu, katiru se tem k smrti obsojenim priprav, le-ta kraft, da le-tu ta občutljivost zamaši inu pjanga stri, toku da tisti, kater od tega vina en dober poln pumbež popije, tok rekoč malu ali noč na občut. Enu tako mirno vinu so te brumne žene timo dobrotlovmo Gospudo napravle inu dosti kraftnih rči noter dele, katere njemu to srce ne samo močno sture, temveč tudi skoraj cel naobčutlu narede, deb en tak soje bolehnu križanje tulkaj laži prestat mogu. Enu tako dragu vinu so poslale te brumne gospe Jezuso morebit skuz enga ženirja ali znanga rihtnega služabnika iz ta ponižna prošna, deb on timo terpočimo Jezuso le-tu vinu pred križanom piti dav. Pak o te nazaslišane grozovitnost! Oni so sicer njemu dal, koker s. Marka prav, to mirno vin, pa s. Mateuš oplehnu zraven pristav, oni so so to vinu iz žolcem zmešal. Ni le le-tu ena hudiča jeza zuper tega ubogega sinu Marije, da njemu ta najzanikrniš dobruta na bo privoščena, temveč vse, kar je mogoče izmislit, klubo inu terplenju delat. Zavoltega je vzel sicer ta dobrotlovi Gospud od njih ta pumpež vina, nastav taistga na soje utekle žnable inu pije enmalu od tega. Je blu pa njegov natur tulkaj zelo zupernu, da je on menu, on more zavoltega umreti, zatori je on njem ta pjača zopet nazaj podal, ker on sni upu več piti. Pomisli, o človek, kaj za en hud duh to more biti, žolc inu jesih. Le pokus ena sama kapla žolca, o koku se bo tebi gnusel nad le-tim, kadar pa bo še iz jesham zmešan, o koku zelo more to te naturi zupernu biti! Vender vzame to Izveličar ene polne usta od tega inu je otu martrat radavolnu soj jezik zavol tvoje nazmasne pjače inu požrešnost. Koku težku pa je Kristuso ta fovščija tega hudobnega žolnirja naprej prišla, to znaš ti sam pri sebi preudart. Tukej je blu zopet to Pismu dapolnenu: Oni so žolc za špiža dal, v moj žej mene iz jesham napojil. (Psl 63) Kir tedaj ta dobrotlovi Gospud ni otil piti, tok so te služabniki iz te posode vse ven zlil inu to drugu mirno vin med sabo zdelil, skuz katiru so oni tulkaj hudobniš, prevzetniš inu k martran koraženš postal. Dokler koku bi sicer mogoče blu, deb oni iz tem ubogim človekom tok grozovitu bli delal inu nega tok strašnu preklinval, zašpotoval inu njemu posmehoval bli, keb oni na bli zraven njih navadnega tiranstva skuz to dobru mirno vin tok poreden inu prevzeten ratal. Ti pa, o krščanska duša, imej usmiljene z nim inu namest tega mirnega vina ofri njemu te solze ene resnične grivenge, iz katerim ti njegove slabu srce požavbat inu ohladit zamoreš ter vzdihni, rekoč: O ti ubogi Jezu, ali ti tedaj cel nobene milost pri teh trdovratnih Judah na najdeš? Ni le pred Bogom inu ludem iz krvavim sovzam obklagvat, da s tabo mejn usmiljena imajo koker s tem najporednejšim grešnikam tega sveta? Ti si bil na vseh tvojih vudah tok bolan inu upehan, da ti v slednimo blisku bil mogu dol padati. Ti že nisi cel dan ne ene droftine kruha ne ene kaple vina na to jezik prejev, da tvoje lubu srce od velike slabost se na more gor držat. Inu zdaj, kadar tebi dober ljudje enmalu kraftne pjače pošlejo, tvoje srce ohladite, takrat zmešajo tebi ta potrebna arcnija le-ti hudičovi navašlivci iz žolcem inu jesham. Kdu bi kul mislu, deb to mogoče blu? Ja, kdo bi virvu, kob te sveti evangelist očitno na bli zamirkal? O peklensku neusmiljene! Ah, ti ubogi Jezu, koku si ti tok zelo zaničevan, koku tebi cel obena gnada na bo skazana! Ja, koku se tebi še zraven tega tok špotliv posmehujejo. O Kriste Jezu, koku je tebi le-ta fovščija tvoje bovnu srce ranla! O Jezu, jest te opolnim le-te srčne bridkost inu se tebi zahvalim za le-ta grenka žolcna pjača! Koku je tebi ta hud jesih tvoje roženfarbane žnable ukokuleiku ukop vleku! O žolc, o grenak jesih, o grenak tronk, ti tudi zrave ljudi bolne sturiš! Jest te počastim inu tebi zahvalim, da ti h spokornu moje požrešnost en tok grenak tronk si piv. Jest se zahvalim inu ofram tebi le-ta grenka pjača iz ponižna prošna, deb ti otu meni skuz ta zasluženje taiste grenkust gnadlu odpustit, kar kul sem jest iz nazmasno jedjo inu pjača vse moje žive dni tulcu tavženkrat pregrešu. Amen. 
IV. Po le-tim hinavskim pozravlenu so peljali te briči to potrpežlivu Jagne zopet od vrha tega hriba dol, sedemdeset stopin daleč proti polnoči, pod hrib spodi, ker je ena temna keha ali šerf pod zemla bil, dvejset pedi doug inu osemnajst pedi širok, katera keha je le-tam sturjena bla za le-te, katere so križat otel, inu v le-ti sa bli te hudodelnik tok dougu zaprt, noter da je vse h križanju pripravljen blu. Tok spričuje s. Bonaventura. Koku prijaznu pa se tebi zdi, da ti koniderc so s tem potrpežljivim Jagnetom delal? Oni so pahnil njega noter iz tako močjo, da on na ubedva kolena je dol padu, ja, on bsi bil pšala rezbov, keb Bog na bil en poseben čudež sturu. Kader je to nadovžnu Jagne iz sojim svetim kolen na en velik kamen padlu, takrat je ta kamen tok mehak postov inu je ubedva kolena nase vzel, koker bi on iz voska bil, katere obedve globok za pogledat, zunaj da on soje oči trdu vkop stisne inu ta kri po sil ven spreša. Njegova presveta glava je zdaj tok polna trnovih luken, da se tudi z mazivncan na en zrov kraj na more datekent. Ta bolečina od le-teh trnu je dovjala inu zdelovala tok strašnu v negov glav, deb on bil mogu ob um inu pamet pridti, kob njemu Bog negova pamet na bil obvarovu. Zatori padi ponižno pred nim dol inu prtož njemu njegova inu toda srčna žalost, rekoč: O ti kronan kral nebes inu zemle, Gospud Jezu Kriste! Jest opoum tebe taiste grozovitne martre, katera si ti v to sveti glav tripu, kadar je bla tebi na temu hribu Kalvarija še h trekimo ta trnova krona gor postavljena inu vse tvoje rane ponovljene ble. Pomisli, o Jezu, koku grozovitu je le-ta trnova krona toda sveta glava bodla inu pekla! O gvišnu ena martra, nad katera nebo inu zemla se more zavzeti! O moj najlubeznivši ženin, moj duš se gravža od strahu inu moje srce se trese do usmiljenja, jest skoraj nisem tok srčan, moje oči gor vzigent inu tebe v en tak jamern podob pogledat, ki tudi jeklene srca v pogledajn tojga obličja se morejo razpočt. O ti presveta glava mojga Jezusa, koku si ti tulkaj polna trnu inu ran, koku si ti tok polna gnoja inu krvi! Koku je vendar mogoče, da ti od bolečine okoli na padeš? O ti presveta kronana glava, iz angelska hvala jest počastim tebe inu te molim! Jest te pozravim tulcu stou tavženkrat, kulker trnovih zbodku si ti v tomo kronanje prejev. O ti trikrat kronana glava, koku dragu si ti moja ofert mogla plačat inu iz kaj za enim bolečinam si ti mogla zadost striti za taiste grehe, katere sem jest iz prevzetnostjo inu trdovratnostjo moje glave daprnesu! Le-tu tvoje zadoststurne pusti meni k izveličanju moje uboge duše pridti inu ofri taistu tomo nebeškima Očeto k popolnoma potolaženju njegove Božje jeze. O dobrotlovi Oča, skuz to trojnu kronanje tojga lubga Sinu pusti se sprost, da ti meni gnadlu odpustiš vse taiste grehe, katere sem jest kdaj iz moja prevzetna glava daprnesu. 
Ta enainuosemdeseta postava Koku je Jezus na timo hribu Kalvarija križan bil. Tekst s. evangelija. 
Inu oni so nega pripeljal na to mestu Golgata, tu je Mrtvaških glav mestu. (Marc 15, v22) Zdej pridemo mi k te najstrašnejši nargrenkejši inu najgrozovitnejši skrivnost celga terplenja Kristusovga, katiru je tok grozovitu, da vse, kar je doshmav povedan blu, iz le-tim je težku priglihat. Inu katerega le-tu na prestraš inu k usmilenu na ubodi, taistmu blu prvošt, deb on ta stou dev teh bolečin Kristusovih na rokah inu nogah bi občutu, tok bi on gvišnu kmal k usmilenu bil primoran. Ktir pa le-ta skrivnost s pridom oče premišlovat, ta nima mislit, koker deb se že blu zgodilu, temveč koker kob se zdaj godilu inu deb on na timo hribu Kalvarija pričoč bil inu vse iz telesnim očmi vidu inu šlišču, kar se zdaj tukaj godi. 
I. Zategavola domisli si, koker deb ti vidu, koku te briči, potem ker sa tojga Izveličarja kronal, od taistga kraja dvanajst stopin daleč nega proč pelejo na ta kraj, ker ta križ na zemlji leži. Ah, koku je blu milu gledat, kadar so tega nagega Kristusa, kater je na celmo životu grozovitu bil zmesarjen inu katirmo ta kri še po celmo životo dol kaple, toku edinšnu brez ene milost k mesnic peljal! Taistkrat je blu gvišnu to prerokvanje Izaija dapovnenu, ker je dejal: Glih koker ena ovca bo on k mesarjem plan inu bo koker en jagne pred sojim strižcam mavču inu sojih vest na bo odpru. Od te težave inu od te sodbe je on kje vzet bil, kdo oče povedat? Ta ubogi Jezus je šov lesem koker en krotku jagne inu se je pustu sem inu kje vlečati, kamer kul so te hudodelnik otel. Koku težku pa je njemu pri srcu blu, kdo si upa dopovedat? Ah, koku je tovklu v njemu njegove slabu srce! Ah, koku se je treslu njemu njegove celu truplu, zlast pa, kadar je on h križu pršu inu te velike kladva inu dolge tumpaste žeble tam na zemlji ležat vidu, takrat je njega ena taka groza obšla, kakršne on v sojmo celmo terplenju ni občutu. Dokler njegov lasje sa njemu pokonc vstajal, njegov vedi pretresel inu ta mrzu put je njemu ven udaru čez cel život. Potem sta popadla dva briča tega nadovžnega sinu Marije podpazho inu so njega tok nagega peljal k timo križu, v katerega so oni te lukne zvrtal, inu kadar so ga k timo privlekel, tedaj so njega srdit zagrebel za rame ter so njega nausmilenu vrgel dol na ta križ, da je njemu ta trnova krona globok v glavo šla. Na timo lesu toku ležijoč, koker en vdrt goved pogleda cel milu ta nadolžni Jezus gor proti nebesam inu, koker ni cviblat, je on dejal v sojim srcu k Bogu sojmo nebeškima Očeto: O moj večni Oča, tukaj vidiš ti, da sem jest ponižan noter do tla inu ofram mene dons za le-te, katerih bret jest skuz to človeštvu sem postov. Zatori, o sveti Oča, vzemi gor ta ofer, katerega jest dons tebi radovolnu sturim za ta celi človeški rod. Po nekaterih majng pa, ker Jezus v te veliki potreb obene druge pomoč drgod ni vedu jeskat koker pri Bogu, zatori je on pokleknu toku nag pred tem križam dol, povzigne soje oči inu roke proti nebesam inu iz enim globokim srčnim vzdihovanjem je on dejal: O moj lubi Oča! Poglej name, tojga revnega sinu, kater jest tok poln bolečin sem, da jest obenga vuda več na mojmo truplu zravga nimam, inu imam takoj zdaj najgrozovitiš iz rokam inu nogam na ta križ pribit biti. O bolečina te martre! Ti moj lubi Oča veš, da moj človeški slabost ni mogoče le-ta neizrečena martra prestat, zatori prosim te, deb ti otov mene v le-ti težav potroštat inu meni v le-ti največji potreb k pomoč pridti. Po le-ti opravljen kratki molitvi kušne to potrpežlivu Jagne ta s. križ inu se vleže sam iz sojim nagim životom na tega. Potem koker to razodejne prav, stegne on soja desna roka ven, ne prsilen, temveč iz dobra vola inu ja položi na ta križ, inu čaka toku na pribivanje sila grozovitu. Vzignu je on pa še enkrat soje uči proti nebesam inu priporoči sojmo Očeto ta prihodna martra. O moja duša, padi v duhu pred tojga na križu ležiočega Odrešenika dol inu govor k njemu še zadnjič iz ena prijazna besedca k troštu negovga težavnega srca, rekoč: O moj najsvetejši Odrešenik, najdem jest tebe zdaj tukaj, o ti uboga ovčica, ležiš ti tedaj na timo mesarskimo plohu? O gorje tvojim ubogim rokam inu nogam, o gorje vsem vudam tojga života! Ah, kaj bo le-tu za ena bolečina, kadar bodo tvoje žlahtne roke inu noge tok grozovitu pribite! Meni blu na mogoče gledat, dokler jest bi mogu v omedlevca padati, kob jest bil prsilen pri le-ti načloveški marter se znajdeti. Koku je tebi vendar pri src, o moj dobrotlovi Jezu? Živi tvoje srce še ali je že mrtvu? O ti presveta desna roka, ah, koku se ti že treseš! Koku sa tebi že te žile od strahu odstopile! Jest padem v duhu pred tabo dol inu te tavžentkrat kušnem inu te prosim, deb ti otu stanoviten le-ta martra prenest. Dokler skuz tvoje pribitje boš ti plaču, kar sem jest s prepovedanim zunstegnenam inu loterskim tipajnam moje desne roke pregrešu. Zatori trpi le potrpežlivu, sicer more moja desna roka na vekomaj v pokel iz gorečim žeblim pribita biti. Jest kušnem tebe zopet od dno mojga srca inu priporočim tebe Bogu, deb on otu tebe potrdit. O nebeški Oča, pridi zaj tomo lubmo sinu h pomoč, sicer more on umreti od gole težave! 
II. Koker se iz evangelijo pri s. Joanes na 19p dol vzame, tok sa bli njih štiri, kater sa Jezusa križal. Kader je tedaj to krotku Jagne toku na timo križu ležalu, takrat sta pristopila dva od teh rabelskih hlapcu kje k te desen rok, inu eden poklekne dol zgori zraven glave Kritusove inu prveže njemu ta desna rama prov trdu iz enim štrikam, deb on te roke na mogu umekent. Potem mo poklekne on iz obedvem kolenom na roka inu je iz sojim rokam močno tišču ta roka Kristusa na lukna tega križa. Ta drugi rabelnu hlapec pa je pokleknu na te roke inu je vzel v soja leva roka en velik, debu, tumpast žebel, kater žebel je tok doug bil koker ena mala ped, tok debu koker en debu palc inu tok tumpast koker mizinc v človeški rok. Koker je v timo mestu Trier, ker ta žebel za ena svetina hranen bo, še današnji dan tam videti. Le-ta velik debu tumpast žebel postav on timo dobrotlovimo Gospudo ne na sred roke, temveč dva prsta širok zgori nad dlan, ker ta kost je tri, inu le-tu so sturil, deb ta žebel ta roka tulkaj bel na povnu držu inu deb se le-ta iz žebla na mogla odtrgat, v ta druga roka pa je vzel en kladu. Ta terpoč inu revni Jezus pa je obrnu soje obličje proč, deb on to pribivanje na vidu, dokler njegova cela natura je ena groza obšla pred le-ta martra. 
III. Medtem je ta rabel močno mahnu na ta žebel, kater je Kristuso tok globok skuz muzk inu kosti šal, da on od bolečine je usta vkop vleku, iz zobmi grizu inu cel bled v obraz postov. Roka je začela tudi se trejst, žile otekat inu rama ermena prihajat, dokler vsa kri je zdaj skupi stekla iz vseh živel inu je otela te ubogi roki h pomoč pridti. Kader pa ta neusmiljen rabel je drug, k trek inu k četrtimo na roka udaru inu taista ni kmal prebit mogu, ker ta žebel je preveč tumpast bil, ah, te načloveške bolečine, katera je moj ljubezniv Jezus tukaj tripu! Dokler on je začev od silne bolečine vzdihovati inu milu jamrat, rekoč: O boli! Boli! O Bog, o Bog! Inu kulkerkrat je ta rabel na ta žebel udaru, tulcukrat je predrla njemu ta bolečina muzk inu kosti inu je presunla njemu negovu srce, ne drgač koker iz ena sulca. Njegove oči so se obračale v negov glav, njegove s. usta so se vkop vlekle, negovi zobje so njemu klepetal, njegove lica sa cel blede ratale, njegov žnabli so postal plav, njegove kolena so se njemu skrčle, njegove usrčje v truplu se je premaknil, njegove srce je v njemu močno tovklu inu negovu celu truplu se je pretreslu inu umrl. O bolečina čez vse bolečine! O terplenje čez vse terplenje! Na tu je ta rabel še enkrat iz vsa močjo udaru, da ta žebel je skuz roka šov, inu tudi iz sabo ta sveta koža, to žlahtnu mesu inu žile v lukna tega križa potegnilu. Tok je bla ena velika lukna v ta roka sturjena, ta roženfarbana kri je nagel šinila na vsak inu je oškrofila temu rabelnu njegove roke, obraz inu gvante. On pa se ni pustu motit, temveč je le naprej nabivu inu je sturu šestinudvejset žlaku na ta žebel, deb le-ta v križu le dober držu. O brumni kristjan, spreudar, kaj je le-tu za en terplenje! Pomisel, kaj je le-tu za ena bolečina! Ta pamet nas previža, kadar ta arcat ena rana le iz ena majhna švavnika skupi zašije, tok sturi timo ranemo ena taka velika bolečina, da aku en tak na bil trdu privezan, on timo arcato na more brez umikvanja držat. On se trese inu trepeče na vseh vdih inu od gole bolečine se togoti ali cel preklina, ker njemu ta bolečina od zbodka te majhne švavne celu truplu tok vojstru predre, da on cel bled inu vas umedlevčen rata. Kaj je tedaj žebel, ta debu inu tumpast žebu sturu v roki tojga Odrešenika, kater skuz to grozovitu notrizabivanje ni le samu skuz roka šov, temveč cel te kosti en dev skuz prebov, en dev saksebi segnov inu en dev skupi stisnu, koker tudi te žile inu kite pretrgu, koža inu mesu iz sabo potegnu inu v ta lukna tega križa noter privleku. To je ena bolečina, katera te človeški moči pretrpeti je nemogoče. Ja, to je bla ena bolečina, katera timo revnimo Kristuso iz glavtjo to srce bla mogla odtrgat, keb njemu ena čeznaturalska moč na bla pristopila. O brumni kristjan, pridi tomo Odrešeniko v njegov tok velik potreb k pomoč inu potolaž njemu njegove bolečine, rekoč: Jest opoum tebe taiste strašne bolečine, katera si ti na tomo celmo truplo tripu, kadar je tebi toda desna roka iz enim tumpastim žeblom na ta križ pribita bla. Spovni se, o Jezu, kaj je le-tu za ena načloveška martra bla, kadar je ta rabel šestinudvejsetkrat na ta žebel udaru inu tebi ena taka velika rana v toda roka naredu, deb se lahka en debu palc skuz le-ta vtaknu. O strašna martra, o ti ranena roka mojga Jezusa! Jest te pozravm inu počastim inu iz tabo imam jest enu prisrčno usmiljene. O ti gnadluva roka, koku si ti zdaj spremenena! Ah, kaj za ena velika rana si ti prejela! Ah, kaj za en debu žebel teči v tebi, koku sa to sveti prsti tok polni krvi, koku je ta roka tok ermenu črna, koku se tresejo vse tvoje žile inu kite, koku si ti tok polna terplenja inu bolečine! O ti presveta roka, katera si ti to nebu izidala, koku si ti v ena taka nadluga prišla! O ti ozravlena roka, katera si tulkaj bolnih ozravla, koku si ti zdaj sama tok zelo bolna! O gnadluva roka, katera ti vse nebeške šace timo človeku ven deliš, koku si ti zdaj tok zelo ubožala! O bolehna rana te desne roke mojga Jezusa, jest pozravm inu počastim tebe! O ti vsa krvava rana, kolku si ti ta desna roka Jezusa hudu ranla inu ob vsa nje moč inu lepota obropala! Ja, koku si ti negovu žlahtnu srce ranla inu te mežgane v negovih kosteh iz bolečinam predrla. O presveta roka! Iz mojim pregrešnim ustom kušnem jest tebe inu iz mojim sovzam oblijem jest tebe. Jest molim tebe, o Božja roka, inu te častim iz dno mojga srca. O izveličanska rana, ozrav me! O kraftna rana, potrdi me! O gnad polna rana, pognadi me! V te priporočim jest mene, v te zaklenem jest mene, v te ofram jest mene. O najdobrutlovši Jezu! Jest se zahvalim tebi za ta bolehna rana tvoje desne roke inu ofram tebi ta grenka bolečina, katera si ti v le-ti pretrpu, za doseči toda Božja milost. Skuz to zasluženje le-te svete rane zanesi meni vse grehe, katere sem jest iz moja desna roka daprnesu, inu dadeli meni gnada, da jest iz taista moje žive dni noč hudega na daprnesem. Amen. 
IV. Med tem kje Kristuso ta desna roka pribita bla, sa se skrčle te žile inu kite tok dober na desen koker na levi ram tok močno skupaj, da ne ta desna rama se dalej stegent, ne ta leva roka ta lukna tega žebla doseč ni mogla, posebno ker te brič sa naleš ta lukna so dalej ven zvrtal, koker je ta Gospud doseči mogu. Zategavola so položil oni njemu en močan štrek na ta leva roka inu so privezal taistga, deb se le-ta po rok dol na snev, tok zelo, da timo dobrotlovmo Gospudo sa bule na ram ven udarile. Dva sta vzela te štrike v roke inu sta skočila na ta druga plat, le-teh eden je držu ta desna roka Kristusa klečioč trdu na križ, ta drug pa je stav inu je stopu iz sojim nogam na rama, deb ta roka se iz žebla na odtrgala. Kader sta še le-ta obedva ta desna roka Kristusova prov trdnu držala, takrat sta vlekla te druge dva za štrek tok močno inu tok dougu noter, da je ta leva roka da sred lukne dosegla. Skuz katiru grozovitu vlečene so oni pretegnil Kristuso obedve ram cel saksebi, oni so pretrgal njemu te žile, oni so potegnil nemo te kosti iz njih vrste, oni so napel njemu nagova sveta koža glih koker en boben inu so razdrl njemu ta lepa vrsta teh reber inu kosti spredi na prsh, koker to razodejne na znanje da, rekoč: Te srdit rabeln so vlekel za ta leva roka tega Gospuda iz enim štrikam tok ihtu saksebi, da sa vse žilce inu žile pretegnene ble inu se pretrgala. O grešnik, o človek, spreudar, kaj je to za en terplenje, spremisli dober, kaj more to za ena bolečina biti! Ah, koku je zdelovala inu dovjala ta grozovita martra v vseh gledih! Ah, koku je trgala inu bodla ta bolečina od teh strganih živel v vseh udh. O koku je jokala! O koku je jamrala! O koku je vzdihovala ta stegnena ovčica Jezus! Ta sivna skala bse bla mogla pod nim omečit inu vsi gledalc bli ja imel iz nim se jokat. Kb to spoštenje njega na blu nazaj držalu, tok on bil ja prsilen glasnu zavpit, ker ja po človeški slabost ni blu mogoče tako terplene brez vekanja prenesti. O ti nadovžnu Jagne Jezus! Srečen je ta človek, kater ta bolečina si dostkrat k srcu vzame. 
V. Kader sta te dva ta leva roka toku razpeta nad ta zvrtana lukna držala, tedaj vzame en drug en žebel, kakršen je ta prvi bil. Ga postavi sinu Marije na ta leva roka inu je pribivu iz ta največji grozovitostjo tok dougu, noter da je on ta koža, mesu inu kosti te roke prebov, inu ta žebel tok trdnu v križ prignov, da ni mogu več nazaj jenat. O neizrečena bolečina! O načlovešku tiranstvu! Kdu si upa ven zrečt, kaj je naš zvest Izveličar v timo drugimo pribivanju pretrpu? Kdu si oče domislit, koku revnu je on bil spremenjen inu zavzetnu ven vidu? To prvu pribivanje je blu nazmasnu grenku, to drugu pa je blu veliko grenkejš inu občutlivš, inu sicer za tulkajn grenkejš, kulker bliži je kladu to srce zadelu, ker to srce na levi strani leži, zatori tudi bel buli tega človeka, kadar se njemu na taist stran kaj žalga pergodi koker na desen plat. Zavol tega tudi to stegnejne inu pribivanje te leve roke v timo ljubeznivmo srcu Kristusa je take neizmerjene bolečine ubodilu, da on od bolečine je v taka omedlevca padu, koker kob on zdaj imov umret inu njemu to srce v truplu blu počlu. Kulkerkrat je ta rabel na žebel udaru, tulcukrat je njegove žlahtnu srce gor poskočil inu tulcukrat so se pretresel vsi glid celga života. Ta zapuščen Kristus je obrnu med tem pribivanjam soje oči proti nebesam inu je gledu na sojga Očeta tok milu, da on se je njemu mogu smilt. Te sveti angeli sa padli tudi vsi skupi na soje kolena inu so prosil Boga, deb on otu sojmo revnimo človeku inu otroku na stran stati. Oni sa bli tok polni usmiljena, da je kazalu, koker deb vsa človeška sladkost njih na mogla zveselt. Dokler kulkerkrat je blu s kladvam udarjen, tok se je zlegal po cel nebesih od tega pribivanja, inu te lubi angeli so se pretresel od žalost inu strahu. Na enaka viža so presunl tudi vsi le-ti žlak to srce Marije inu vseh prijatelju Kristusovih, da oni vsi skupi od strahu inu revšne bel mrtvi koker živi sa sbli bli. Ja, negova revna žalostna mati, kadar je šlišala to tovčejne tega kladva, je ona dol zlezla inu je ležala napov mrtva med rokam Magdalene. O moj Jezu! O Marija! Zagvišnu trdu je to srce, katiru ne iz tabo ne iz Jezusom obenga usmiljena nima. 
VI. Kader je že ta rabel čez dvejset žlaku sturu inu ta roka prov trdnu pribov, takrat tam ni blu drugega bel videti koker enu nazmasnu prelivanje te krvi inu ena nagnusna podoba. Te žlahtni prsti so se tresel brez prenehanja inu so vsa njih štavt inu lepota zgubil, dokler kater so poprej bli videti koker mlek inu kri, le-ti sa zdaj ratal cel ermen inu črn inu so se od nazmasnega terplenja cel sklučel inu vkop zvlekel. Ta roka je bla cel polna črne krvi, da se ta rana na le-ti ni mogla videti. Te žile inu kite te roke inu rame sa ble tok zelo sakseb potegnene, da je blu videti, da le-te vise le na koži. Iz ena beseda, druzga ni blu videti koker kri inu solze inu drugega ni blu šlišat koker Ah! inu Boli!. Pomisel, moja duša, kaj je le-tu za ena bolečina bla, kadar je ta žegnana roka iz tok debelim žeblom prebita bla! Kob eden tebi enu špičastu šilu skuz toda roka prebodu, bi ti le od bolečine dol na padu? Kaj je le-tu tedaj za ena bolečina mogla biti, kadar je le-ta tok tumpast inu debu žebel iz tok velika sila skuz ta žlahtna roka Kristusa pribita bla? O neizrečenu terplenje! O bolečina, katera vsa pamet preseže! Bila je pa ta revna roka ne le samu trdu pribita, temveč vsi glid inu kožice te rame sa ble premaknene inu vse žile inu kite pretrgane. Ah, Bog, kaj je blu to za enu terplenje! Ah, Bog, kaj je blu to za enu terplenje! Ah Bog! Koku je ta ubogi Jezus vse le-tu mogu prestat, koku je ta kri v telesu okoli tekla, ker vse krovne žile v obedveh ramah sa ble pretrgane! Koku je ta bolečina v vseh udh dovjala, kadar vse napete žile sa ble na doje raztrgane! Za gvišnu, aku se le-tu enmalu iz pametjo preudar, tok se more cel natur pred le-tim gravžat inu iz tem tok tiransku zdelanim Kristusom enu tudi kamnitnu srce umečit. Zategavola, o brumni kristjan, padi dol na toda kolena, rekoč: O križan Jezu! Zdej upovm jest tebe taiste prestrašene bolečine, katera si ti tripu, kadar so te rabeln tebi toda leva rama tebi tok tiransku saksebi vlekel inu toda sveta roka brez vse milost, ja, iz veseljem inu smehom na ta križ pribil. O ti bore križan Jezu! V duhu te ponižnost inu zgrivanim srcem padem jest pred tabo dol inu iz vsem posvečenam molim jest tebe. O ti presveta leva roka mojga Gospuda, v kaj za enimo terplenju najdem jest tebe! O kaj za ena bolečina je skuz prerezala vse tvoje glede! Ah, moj Jezu, kaj si ti tripu v le-ti bolehen ran! Koku kul je mogoče blu, da si ti taka martra prestat mogu? Kb meni le en špičast šel skuz moja roka imeli prebodenu bit, jest bi se ja mogu pretrest inu od bolečine dol padati. Ah, kaj je blu tedaj tebi le-tu za en terplenje, kadar je tebi le-ta tok debu inu tumpast žebel iz tem težkim kladvam iz tulkajnim žlak skuz toda roka pribit bil! Gvišnu ti si tripu ena taka matra, katera iz obenem mislim ni zgruntat, tudi iz obenem besedam na more ven izrečen biti. O moj najlubeznivši Jezu! Za to terplenje se jest tebi zahvalim iz dno mojga srca inu skuz taistu prosim jest tebe ponižno za odpuščanje mojih grehu. O ti grenka rana te leve roke mojga Izveličarja! Jest pozravm inu častim tebe inu iz zgrivanim srcem kušnem jest tebe tavžentkrat. Ti si plaču, kar sem jest zadovžu, inu ti trpiš, kar bi jest večno v pekel imov trpeti. O ti predraga rana! V te pogrozim jest vse moje zupernost inu te prosim, deb tebi dapadlu, meni le-te vredne striti to večno življenje zaslužt. O nebeški Oča! Jest postavim tebi pred oči ta bolna rana te leve roke tojga Sinu inu taista ofram jest tebi k zadoststurjenu vseh dobrih del, katere sem jest kdaj v to službi opustu. Pomisli, o dobrotlovi Oča, koku je tvoje očetovu srce v timo križanu zadetu blu inu koku je to grozovitu kladvu ta muzk tojga bogstva predru. Skuz le-tu notranju omečejne prosim jest, deb ti otu iz vsem mojem težavam usmiljene imeti inu meni v tistih ta potrpežljivost dadelit. Amen. 
Ta dveinusedemdeseta dveinuosemdeseta postava Koku je Kristus iz žeblim za noge na križ pribit bil 
Per timo pribivanju teh obedveh rok smo mi tulkaj srčne žalost videli, da se je nam nad le-tem gravžal, pa pri timo pribivanju teh nog bodo nam gvišnu te lasje pokonc vstajal, ker le-tu je toku strašnu, da kadar eden le prov premisli, tok se more on nad le-tim zavzeti. Dokler kadar so te rabelski hlapci te roke Kristusa že pribil, tedaj sa oni tudi prišli k njegovim s. nogam inu so otel taiste v ta zvrtana lukna pribit. Pak to grozovitu raztegnene teh rok je to truplu tulkaj zelo gor potegnilu, da te noge k te luken niso mogle doseči, zavoltega se je zgodilu na to poprejnu stegnene še enu strašnejši pretegnene inu napenane. Db pa obedve roke na sojim mest obstale inu v sred na doje se na pretrgala, tok so dejal te neusmiljeni rabeln timo krotkimo Jagnetu en debu štrek čez pers inu okoli rama inu so privezal taistga okoli tega križa tok trdnu, da te roke Kristusove se niso mogle gnit, še mejn dol mahent mogle. Potem so njemu privezal en debu štrek za noge ter so ta križ trdnu stril, da se ni mogu premekent, inu so vlekel vsi štiri iz vso močjo za ta štrek. To je blu tulkaj milu gledat, kar iz obenem besedam se na more dopovedat, tudi iz peresom ne popisat, dokler te neusmiljeni kojnedirc so vlekel inu raztegnil tok zelo celu truplu, da vse krovne žile sa se pretrgala, te rebra daleč saksebi odstopile. To truplu iz osrčjam je toku mejhnu ratal, koker kob obenih čev več v timo našti na blu, inu zadnjič cela koža, katera sicer na človeškima truplu ni trdu napeta, je tok glahku nategnena bla, glih koker bo ena na boben napeta. Skuz katiru tedaj sa vsi žlak teh gajžel ponovljen bli, vse koščice teh gledu sa odstopile, inu kar je to najhujši blu, ta žlična kust, ali žlička je počla inu saksebi odtrgana bla. Le-tu se najde očitno v živlenu s. Katarine Senensis, katera le-tu ni samu popisala, temveč tudi sama izkusila, dokler potem kje ona skuz ena posebna gnada Božja vseh bolečin Kristusovih deležna postala, akulih vse sa sčasoma prešle, tok je vendar le-ta v prsih skuz to saksebrezklenene prsne kosti vselej ostala. Le-ta je v nje vse druge bolečine presegla, ker le-ta prsna kost je od nature za en širm tega srca, kluč inu jeter odločena. Zavoltega se le-tu zločine brez ubudejna velikega napokoja inu na le-tu ta nastopna bolečina tega srca ni mogel zgodit, zatori je ona dosti dni na prsih inu srcu ena neizrečena bolečina trpela, katera se je vsak dan gmirala inu tok velika postala, da ona skuz le-tu je vsa moč zgubila, inu zadnjič to srce se je po sred razpočt mogli. 
II. Iz tega pergodejna vidiš ti, kaj je to raztegnene sturil inu kaj za ene naprenesene bolečine je le-tu njemu v rezidanu te prsne kosti ubodilu. Kader tedaj je zavoltega ta perzen platelc bil preklan, te glidi sakseb odtrgan inu te zvezane žile sa popokale. Tukej ni blu druzga šlišat koker pokanje inu zlomnenje, koker Ah! inu vzdihovanje, koker jamranje inu klagvanje. O tega najstrašnejšega spahnejna! O te najgrozovitiš martre, katera moj Odrešenik tukaj trpi! Poglej, o moja duša, koku se negova farba spremnuje, njegove oči obračajo, njegov zobje klepečejo, negov truplu treslu inu negov srce pokonc vstajal! Ah, pošluši inu vzemi si k srcu, koku on milu jamra inu tok žalostno kliče, rekoč: O boli! O boli! O Bog, Bog! Te tiranski razbojniki pa se nad le-tem niso pustil potolažit, temveč so vlekel inu trgal čedalje bel inu močnejši naprej. O človek, pomisli, kaj to Odrešenik tukaj trpi, inu vzemi si k srcu le-tu naprenesenu terplenje. Mi vemo, da to pezane je enu tako terplenje, da enga groza obide le-tu gledat, zatori vpijejo te ubogi na peza privezani ljudje tok grozovitu, da se vsi okoli stoječi nad le-tem zavzamejo, pa vendar na pokajo njem te žile, njem se na pretrgajo te privezne, tudi ne te zvezane žile, veliko mejn njem poči ta prsna kost, sicer oni njih žive dni na mogel zacelen biti. Naš zmesarjen Izveličar pa je na te pez tega križa tok grozovitu napet inu stegnen bil, da vse zvezane, krovne inu kitne žile sa pretrgane inu ta trdna prsna kost saksebi preklana bla, skuz katiru je njega ena taka bolečina v znotraj inu zunaj života obšla, nad katerim se cela človeška natura more zavzet. Ta skušna nas uči, kaj za ena bolečina tisti trpet more, kater si roka ali noga spahne ali ena kost zlom. Ktir je skusu, ta ve povedat, koku v taistmo gledu peče, bo, trga inu dovja, toku da en tak človek nikoder obstat inu ne podnev, ne ponoč počitka na more imeti, tok dougu, da ta spahnen gled bo zopet naglihan. Ja, akulih je že zopet naglihan, tok vendar je še dougu časa iz zacelenam opravt, preden se iz ena taka roka delat ali z noga hoditi zamore inu ta bolečina popolnoma otolažena bo. O moja duša! Bi tedaj na imele tvoje oči po vsi pravic krvave solze točit, aku ti prov spreudarš, da tomo Odrešeniko ni le samo en gled, temveč ubedve rame, obedva komolca, ubedveh rok glidi, obedve pšal, obedva kolena inu obedve noge saksebi potegnen inu pretrgan bli? O gorje te nazašlišane bolečine! O gorje tega načloveškega terplenja! Kaj kul more zunaj tega stegnejna le-tega trupla na zemlji hujšega znajden inu damišlenu biti? Zatori se bere v razodenju s. Mehtildis, da ona je enkrat Kristusa prašala, katiru je njegove največji bolečina bla. Natu je on dejal: De jest na križu sem toku napet bil, deb se vsi moj glidi šteti zamogli, inu kdor se meni za le-ta bolečina zahval, ta sturi meni taka šlužba, koker keb on meni vse moje rane požavbu. Kir tukaj ni blu samu to nategnejne teh gledu, temveč tudi to pretrganje vseh živel, katiru tedaj je ena bolečina bla, katera iz obenem peresom na more popisana biti. V napejnenu teh rok sa ble te žile inu privezne teh rama pretrgane, zdaj pa v stegnenu teh nog to sa popokale vse krovne inu zvezane žile, katere so v celmo životu ble, po glas teh besedi Marije, ker ona je k sveti Brigiti toku govorila: Njegove noge so k njih luknom tok močno dol vlečene ble, da one sa od teh pšalenh kosti saksebi odtrgane ble, inu vse kitne inu krovne žile ene od teh drugih se ločile inu pretrgala. O Bog od nebes, kaj je bla le-to za ena bolečina! Sej se more njemu ja telu inu duša pretrest, kadar eden na tu spoln! 
III. Kader so že te štiri rabelski hlapci te obedve noge Kristusove tok daleč dol potegnil, da so oni vendar ta izvortana lukna dosegel, tedaj vzame eden enu veliko večji, dalej inu debelši žebel, koker sa te žebel teh rok bli, inu med tem, ksa te drugi trije šele zmerom za noge močno vlekel, ter postav on ta žebel zgori na sred te desne noge, ker je ta kost tri bla, inu je tovku iz vsa močjo na ta žebel tok dougu, noter da je on tega skuz ta noga spravu. Kir pa ta noga je debela inu ta kost sila trda, zatori ni mogu ta tumpast žebel tok kmal skuz pridti, temveč je blu treba nekater trdi inu grenak žlak striti, preden je ta žebel v lesu trdnu stav. Zatori je mogu ta rabel šestinu- trideset žlaku sturit, preden je on ta žebel skuz noga v les dagnov. O bolečina! O terplenje! Ah, kaj trpi moj najdobrutlovši Jezus v timo grozovitimo pribivanju njegove desne noge! Kdu si upa ven zreči, kaj je le-tu za ena martra bla, kadar je le-ta srdit rabel iz kladvam šestinutridesetkrat na ta tumpast žebel udaru! Zagvišnu se je držu ta revni Gospud med tem prebivajnam toku jamern, da te sveti angeli, kater sa priča bli, iz nim so se jokat mogel. Naše oči nas previžajo, da na obenmo krajo po celmo životu ni tulkaj živel inu tok povnu majhnih koščic, katere sa iz več sortom tenkim žilcem ena za druga zvezane, koker ramen na nogah. Zatori se je mogel zgodit, da en tok debu žebel ta koža, mesu, žile inu kosti je pretrgu, reznesu inu zmečku. Ah, kaj je tedaj to za ena bolečina bla! Ah, koku je vendar mogoče blu, da ta revni Kristus le-ta martra je prestat mogu! Smo večkrat šlišal, kaj za ena bolečina je, kadar enimo včas ena kost v truplu poč ali zlom ali cel se skruši inu še ena ali druga meruca od te kosti v truplu teči, katera te arcati na morjo ven spraviti. O koku jamernu se drži ta ubogi škodovan! O kaj za ena bolečina njemu dela ta skrušena kost! On trpi ja taka bolečina, da on ne podnev ne ponoč počitka nima. Aku tedaj ena sama meruca ena taka bolečina dela, ah, kaj je tedaj naš ljubezniv Izveličar za ena naprenesena bolečina tripu, kadar se je njemu skuz ta debu žebel ta trda kost tok zelo skrušila, da so se nekatere koščice od le-te okrošile inu v le-ti pribiti nog obtečale! O terplenje čez vse terplenje! O bolečina čez vse bolečine! O v Boga zaljubljena duša! Padi pred tvojim križanim Izveličarjam dol inu iz s. Magdalena objem nimo njegova pribita noga, rekoč: O moj križan Izveličar Jezu Kriste, iz strahom inu trepetajnam mojga srca padem jest pred tabo dol inu molim ta krvava rana tvoje žegnane desne noge. O zdelani Jezu, spolni se te načloveške bolečine, katera si ti tripu, kadar je ta grozoviten rabelski hlapec tebi ta debu žebel v šestinutridesetih žlakih iz kladvam skuz toda desna noga zabov inu zraven koža inu mesu, muzk inu kosti zmečku. O ti ubogi Jezu! Koku koli je blu tebi pri src, kadar je tebi toda s. noga pribivu? Kaj si ti koli za ena martra na to desni nog pretrpu v timo tiranskima pribivanju! Ah, Bog, kdo more brez strahu na to izmislit inu komu se na pretrese negov usrčje, kadar eden to prov premišljuje? Zagvišnu, o Jezu, jest trdnu verjamem, kulkerkrat je ta rabel na žebel udaru, tulcukrat se je pretreslu tvoje celu svetu truplu inu tvoje Božje srce je od bolečine gor poskočilu. Tebe je obšla k vsakimo žlaku ena mrtvaška martra inu je otela tebi tvoje bovnu srce v truplu preklat. Toja iz žeblom pribita noga je bla od velikega terplenja vsa črna inu ermena, koža inu mesu je blu skupi iz tem žeblom v ta les prignan. Tukej je ven udarila ta kri iz te rane, to sa tekle te solze iz tvojih oči, tam je pognalu to vzdihovanje iz tojga srca, tukaj ni blu druzga šlišat koker Ah! inu Boli! inu tam ni blu druzga videti koker martra inu terplenje. O ti moj zmartran Izveličar, moj cel natur se ti smiliš inu moje grešnu srce bo skoraj od usmiljenja bovnu! O ti žlahtna desna noga mojga Jezusa, koku si ti vendar taka velika martra mogla trpet inu koku je tebi vendar mogoče blu, pri taki bolečin še živeti! Kaj za ena martra tebi dela, o ti boga noga, ta počena kost inu kaj za enu neizrečenu terplenje tebi dela ta debu železen žebel! O bolna rana te desne noge mojga Jezusa, iz pregnenim kolen inu pripogneno glavo molim jest tebe inu iz najglobokejši ponižnostjo pozravm inu počastim jest tebe. Iz mojim pregrešnim ustom kušnem jest tebe inu vtisnem moje žnabel globoku v te noter. O ti grozovita rana! Koku strašna si ti gledat inu koku raniš ti te srca vseh le-teh, kater tebe spremišlujejo. Ah, rani tudi moje trdu srce inu pust ga le enkolku od tvoje bolečine občutit. O ti draga rana, jest tebe zopet prisrčno kušnem inu iz zveste ljubezni pritisnem jest tebe na moje grešne lica. Iz mojim prstmi se jest tebe dataknem inu iz mojim sovzam zmočim jest tebe. V te priporočim jest mene, v te skrijem jest mene. V te pogrozim jest mene, skuz tebe upam jest pri Bogu gnada zadobit inu skuz tebe upam jest odpuščanje mojih grehu doseči. O dobrotlovi Jezu! Jest ofram tebi le-ta krvava rana tvoje desne noge inu se zahvalim tebi iz dno mojga srca za vse bolečine, katere si ti v le-ti pretrpu. Jest prosim tebe skuz ta velika ljubezen, skuz katera si ti le-ta sveta noga pustu prebit, inu skuz ta velika potrpežljivost, iz katera si ti le-ta grenka martra tripu, odpusti meni vsa pregrešna hoja, katera sem jest k hudobijam sturu, inu zanesi meni te vojstre štrafenge, katere sem jest tulcukrat iz namarnim postopajnam zaslužu. Amen. 
IV. Kje že ta desna noga pribita bla, tedaj prime ta rabel za ta leva noga inu ja položi čez ta desna. Inu medtem ksa te drugi trije iz štrikam močno za noge vlekel, je ta četrti postavu iz ta leva roka ta žebel na ta noga inu iz ta desna je on tok močno pritisku, da to tovčejne se ni samo na timo hribo Kalvarija, temveč cel da teh visokih nebes šlišalu. Inu ker on je na ta desna noga šestinutridesetkrat udaru, tok on na zdaj na ta leva noga ni mejnkrat udaru. Toku je bla tudi ta leva noga iz največji bolečina s tem tumpastim žeblom pribita inu zavol tega je bla ta koža iz mesom vred v lukna tega žebla dagnana. Kaj pa za ena neizrečena bolečina je to blu, tega si oben človek na more zadost domislit, zakaj le-ta bolečina je bla tok grenka, da ta ni samu skuz vse glede tega života Kristusovga predrla, temveč tudi njegov srce inu usrčje vkop potegnila. Kulkerkrat je blu na ta žebel udarjen, tulcukrat je poskočilu njemu negovu svetu srce na vsak inu tulcukrat je on milu vzdihnu, rekoč: O Bog, o Bog! Njegovu svetu truplu, katiru že zavol tega trdnega pretegnena inu pribitka se ni mogel več genit, se je treslu inu trepetal na vseh udh. Njegove svete oči so se njemu udrle od nazmasne bolečine tok globok v glavo, da so se komaj mogle videti, inu njegove svete lica so njemu vse plave inu blede ratale. On je obraču soja bolna glava sem inu kje, inu vendar nikoder na najde obenga počitka ne pokoja. Ta roženfarbana kri je tekla od njega ne samu kapla za kapla, temveč je ven udarila glih koker vinu iz povnega soda inu je sturila ne samu te ranene noge Kristusa, temveč tudi tega rabelnovga hlapca vsega krvavga. Inu dokler ta draga kri je tok preubilnu iz vseh živel Kristusovih ven tekla, zatori je ta ubogi križan Kristus cel slab inu omedlevčen ratu. Iz ena beseda, on je bil poln notranje inu zunanje bolečine, da oben človeški jezik ven zreči, tudi nobena pamet si prov domislit na more. Zavoltega, o brumna duša, padi pred tojga Izveličarja na tvoje kolena inu potrošti njega v njegovmo tok velikamo terplenje, rekoč. 
V. O krščanska duša! Kir to Odrešenik še na zemlji leži inu ti njega zdaj najloži zamoreš ogledat, tok pristop v duhu k njemu inu pregledi njega od glave da nog. Potem si domisli, koker kob ti njega toku k tebi govort šlišču: O moj otrok, poglej, koku jest, to Bog, tok zelo zmesarjen na zemlji ležim. Poglej inu vzemi si k srcu, kaj za ena grozovita martra jest trpim. Zdej ni več obenga uda v mojmo celmo truplo brez bolečine, ja, na meni ni tulkaj prostora, kamer bi se en prst položit mogu, kater bi sojga posebnega terplenja na imov. Inu ne samu zunaj, temveč veliko več znotri trpim jest taka martra, katera iz obenem jezikom na more ven izrečena biti, dokler moje pluča inu jetra, moja vrana inu ledice, moje čeva inu osrčje, moje rebra inu kosti, moje mežgane inu čpina, moja koža inu mesu inu zadnjič moje srce inu žličica sa polni martre inu terplenja, da jest na vem, kam bse ubrnu, ker peče inu ure, bo inu trga, reže inu žaga, dovja inu zdeluje tok strašnu v vseh inu slednimo kraju mojga života, da si nobena človeška pamet na more domislit. Ta bolečina se prehaja v mojmo telesu koker ta blisk skuz te oblake inu meni da pri slednimo blisku kmal v timo, kmal v gunimo gledu take strašne zbodke, kater meni skuz duša inu telu gredo. Jest menim ob vsakimo blisku, jest morem umreti, inu vendar na morem umreti. Inu meni se godi koker enimo, kater v teh nargrenkejših smrtnih težavah leži, inu vendar na more ne živeti ne umreti. Vsakimo blisku se meni zdi, jest sem mertu, inu vendar zopet živim, toku da jest morem usmerjajoč živeti inu živoč umirat. O moj otrok, imej zaj usmiljene z mano! O moj prisrčen perjatu, usmili se čez me, zakaj jest trpim taka bolečina, katera vsi ljudje skupi na mogel prenesti! Inu kob moja bolečina med vse ljudi imela zdelena bit, tok bi mogel vsi skupi še dons ta dan pred naprenesenem terplenjam naenkrat umreti. Na enaka viža bi jest mogu tudi ob vsakimo blisku umreti, kob mene to bogstvu na ohranil, deb jest še dalej živeti inu več trpeti imov, inu sicer zavol tebe, o grešnik. Zatori, o moj otrok, ker jest sem od vseh ljudi zapuščen, tok mene saj ti na zapusti. Kir mene nobeden na trošta, zatori potrošti mene saj iz ena prijazna besedca. O moj najlubeznivši Jezu! Toje milu klagvanje predre meni moje srce tok zelo, da jest skori obene besede na morem ven zreči, inu toda grenka martra prereže meni tok zelo moje telu inu duša, da jest od velikega usmiljena bi skoraj zbolu. Jest rad verjamem, da ti take bolečine trpiš, koker si ti povedu, ja, jest verjamem, da ti nazapopaden več trpiš, koker si jest domislit morem. Dokler kaj to ni za ena bolečina, da tebi vsi glid saksebi sa pretegnen, da tvoje roke inu noge tok grozovitu prebite, toda glava iz trinam prebodena, tvoje celu truplu grozovitu ranenu inu vse tvoje usrčje naudarjen inu ferdirban je? O moj Bog! Kaj more to za en terplenje biti, ker tulkaj marter skupi pride, ker tudi ena sama je bla zadost tebe ob življenje pripravt! O moj najlubeznivši Jezus, koku se ti meni smiliš, ah, koku je meni moje srce od usmiljenja tulkaj bovnu. Jest tebe v takimo terplenje na morem več gledat, zakaj kulker bel jest tebe ogledujem, tulkaj več ran prejme moje srce. Toja mila podoba inu tvoje vedno stokanje inu vzdihovanje predre meni ta muzk v kosteh inu preseže meni ta muzk v kosteh inu prereže meni vse usrčje v mojmo truplu. Ah, koku rad bi jest otil tebi pomagat, kob jest le vedu s kom! Poglej, moje solze ofram jest tebi k ozravlenju inu moje srčnu usmiljene k ohladenju tojga vročega srca. Pusti si tebi le-tu dapadati, o moj lubi Jezus, inu imej tudi enkrat usmiljene z mano, kadar jest bom v smrtne težave pršu. 
VI. Zdej si ti pred tvoje oči naprej postav, o krščanska duša, koker kob ti še enkrat tojga Izveličarja govort šlišču, rekoč: O moj lubi otrok! Toje usmiljene, katiru ti k meni imaš, razveseli meni moje bovnu srce, inu tvoje solze, katere ti meni ofraš, zakaj meni je lubš koker zlatu inu srebru. Pak iz obena rečjo ti mene bulši potroštat na moreš, koker kadar ti nehaš grešiti inu začneš meni služt, dokler koker kul velike so moje bolečine, tok meni vendar na ena nazapopadena viža to grehi več bolečina delajo. Ja, ta najmanjši smrtni greh, katerega ti striš, le-ta meni moje srce bel rani koker vse moje martre. Inu jest bi otil rajši zopet na novu toku križan biti, koker tebe videti, en sam majhen greh striti. Toku da kob meni moj oče na ena plat pred oči položu vse moje gajžle, vse moje trne, vse moje žeble inu ta nargrenkejši smrt, katera sem jest čez tri ure na križu tripu, na ta druga stran pa bi on položu pred me le enga samega od tvojih smrtnih grehu, koker postavim: ena velika kletvina, ena velika fržmajdk beseda, enu hudobnu prepiranje, ena ferbežna zamuda s. maše ob nedelh inu praznikah, ena ferbežna mesena jed v postnih dneh, ena ferbežna pjanost, enu brihtnu rezluštajne v nečistih mislah, enu maščevanje ali srd na sojga bližnega, en opravljiv pogovar čez čast inu poštenje, ena kriva prisega, enu togotnu preklinvanje Božje ali en drug tak smrtni greh, katerega ti veliko na obrajtaš, kob meni moj Oča, pravm jest, en sam od le-teh ali takih smrtnih grehu pred oči postavu, tok bi se jest bel šajhu pred le-tim smrtnim grehom koker pred mojim celim bridkim terplenjam. Inu jest bi otil veliko rajš frivolnu še enkrat vse moje terplenje prestat, koker frivolnu le-ta greh pripustit. Kob jest tega skuz naturalske pripomuč, katere bi zuper moja pravica na ble, odvrnt mogu, ker ti pa le-te inu take grehe frivolnu daprinašaš, tok striš ti meni iz enim vsakim grehom več žalga, koker sa moj križari meni sturil. Ja, iz enim vsakim grehom križaš ti mene na novu veliko grozovitiš, koker sem jest križan bil. Dokler moj križarje niso vedli, da jest sem Bog bil inu da jest sem po nadovžnim tripu, ti pa veš, da jest, katerega ti žališ, to Bog sem, inu da ti meni več špota naložiš iz tvojim grehom koker te Judje iz mojim križanjam. Neč men, vendar daprinašaš ti take grehe, za katere bi jest še enkrat mogu križan biti, kob moje terplene na blu zadost. Koku moreš ti vendar le-tu striti, moj lubi otrok? Koku moreš ti vendar meni taka žalost delat, moja najljubši stvar? Nisem tedaj jest dost žalga pretrpu? Ni tedaj tebi zadost, da si ti mene še enkrat križu? Al morebiti sem jest tebi kdaj kaj žalga sturu, da ti mene tok ferbežnu togotiš inu rajši toda hudobna vola koker moja prošna bogaš? K zadnimo, preden bo to križan Izveličar na vsoku vzignen, tok položi se doli pred te rane te leve noge inu počasti taiste iz zgrivanim srcem, rekoč: O nazmasnu razmesarjen Jezu, kater ti zavol moje uboge duše si se na ta špotlivi les tega križa pustu pribiti inu na taistmo tulkaj grozovitne martre inu terplenja se prestav! Pole, iz ta spokorna Magdalena se vržem jest na moj obraz inu iz tem sovzam te grivenge inu ljubezen oblijem jest tvoje prebite noge. O ti bolna rana te leve noge mojga Izveličarja! Iz pravo andohtjo pozravm jest tebe inu v ponižnost mojga duha molim jest tebe. Iz obedvem rokam objamem jest tebe inu iz srčno ljubezen pritisnem inu kušnem jest tebe. O ti grenka rana! Napovni moje srce iz grenkustjo inu ran moja duša iz resnična grivenga mojih grehu. O ti neusmiljen žebel! Koku martraš ti le-ta nadovžna noga inu koku si ti tok grozoviten proti tomo lestnimo Stvarniko. O žlahtni žebel! Ti si skuz pritaknene te noge Kristusa posvečen inu skuz to oškroflene njegove Božje krvi požegnan ratu. Zavoltega jest tebe iz znotrajne ljubezen prisrčno kušnem inu iz prave andoht pritisnem jest moje grešne lica na te. O častitlovi žebel! Prbi tudi moje noge na duhovna viža na ta s. križ, deb se one od vse načimrnost inu vse napotrebne ukolhoje obdržale. O ti ranena leva noga Jezusa! Jest pozravm, častim inu molim tebe inu se tebi naizkončnu zahvalim za to grozovitu pribitje, katiru si ti zavol mene trpela. O ti žegnana noga, o ti Božja noga! Iz mojim sovzam zmočem jest tebe inu pred tabo objokam jest vse moje grehe, katere sem jest iz mojim hudobnim nogam daprnesu. O ti presveta noga! Ti nikdar nisi ene prazne stopine strila, temveč si vselej hodila po pot te čednost, jest pa sem iz mojim nogam nekatera izveličanska pot opustu inu dosti narodnih potu k mojmu lastnemu pogubljenju obhodu. Zatori ofram jest tvoje izveličanske pot za vsa moja pregrešna hoja inu tvoje nazajdržanje od hudobnih potu za vse opuščenje teh dobrih potu. O dobrotlovi Jezu! Jest prosim tebe skuz ta prevelika martra, katera si ti v pribivanju tvoje leve noge tripu, zanesi meni gnadlu, kar sem se jest iz zadržanjam prepovedane hoje zadovžu, inu peli mene po tvojih najsvetejših stopinah k te poti tega večnega izveličanja. Amen. Zatori prav David: Oni so vse moje kosti preštel. (Psalm 21) Inu koker se bere, da Kristus je en brumni pršon razodev, tok je to stegnene Kristuso to največji terplenje blu. Poglej, o krščanski človek, Abel bo umorjen od sojga brata, poglej, Izak bo zvezan od sojga očeta, poglej, ta bromuva kača bo od Mojzesa povzignena v puščal, poglej, Bog bo umorjen od človeka, to Jagne bo ofran v postav, poglej, Jezus bo križan v mesu, poglej, to kral bo ubejšen na ta križ, poglej, to Gospud bo obsojen k smrt, poglej, ta krotak inu nadožen človek bo valan v krvi! Poglej, o človek, tvoje življenje visi pred tabo, poglej na te rane inu premišluj, koku je le-tu žlahtnu nadovžnu namadežnu telu tok zelo strganu inu tok grozovitu na križu razpetu. Premišluj inu poglej, ali je se tudi ena bolečina znajde, koker je njegova bolečina, inu aku je ena živela te dobrote te ljubezen inu tega usmiljena v tebi, tok imej enu srčnu usmiljene iz nim. 
Ta trekainuosemdeseta postava Koku je Kristus iz tem križam gor vzignen bil inu Pilatus to pismu na ta križ na vrh njegove glave pribiti pustu 
Tekst s. evangelija. 
Inu oni so njega križali inu z nim vred dva razbojnika, enega na njegovi desnici inu enega na levici, Jezusa pa v sredi. (Math 27, v38) 
Potem kje ta zmesarjen Jezus za roke inu noge na ta križ pribit bil, takrat je on žive tok oslebu inu tok poln bolečine bil, da njemu je gvišnu en počitk ali kraftna arcnija narbel potrebna bla. Pak Bogu se smil, njemu ni bla ena kapla mrzle vode privoščena, temveč po en marter je nastopila ta druga inu po enimo zašpotovanju to drugo. Zavol tega zdaj po timo križanu so vlekel le-ti rabelski hlapci ta križ iz tem dobrotlovim Jezusom vred štirinajst stopin naprej k eni luken, katera sa oni v en sivn skal iskal, le-ta je bla pet cel široka inu tri pedi inu pet cel globoka, deb oni tistega le-tam pokonc postavil. Tedej so se oni k timo pripravil inu tudi ni cviblat, da so oni te štrike, iz katerim je ta dobrotlovi Jezus čez njegove pers, okoli rama inu za kolena privezan bil, že pustil. Le-tu pa so sturil zatu, deb se te roke v dolpadcu tega križa od teh žeblu na odtrgale inu to truplu od križa na mogel dol padati. Kje pa to s. truplu žive blu prov trdnu h križu privezanu, tedaj so prijela njih dva iz obedvem rokam ta križ inu so ga vzigenla od zemle na kvišku tok vsoku, kulker so oni narbel mogel, ta druge dva pa so vzela vile ali burkle inu sta vzigenla še višji inu en sleden se prizadov, iz soja močjo striti v timo, kar mo je blu največ mogoče, ter so se pomujal tok dougu, dokler da so oni zadnjič iz velikem temlajnam, vpetjam inu posmehvanjam tega na vsak pepravl. Le-tu gorvzigvanje iz vilam, štangom inu lojtram pa se ni mogel tok varnu zgodit, deb na bil katirkrat ta dobrotlovi Gospud na soje roke ali na truplu nausmilenu udarjen. Kader so oni žive ta težki križ iz tem živim telesom Kristusa na vsokim imeli, takrat oni niso pustil tega lepu počas v ta pripravljena lukna pogrozt, temveč deb se tulkaj bel usedu, zatori so oni pustil to debelu inu težku bender našga izveličanja iz taka sila dol pasti, deb to celu pribitu telu Kristusov se je sila zelo zavol tega padca pretreslu. Inu skuz to pretresenje so se potegnile te rane na rokah inu nogah dalej od teh žeblu inu so te tekoči krvi šele prov ta pot odprl inu prostor naredil, katera tedaj je tok bogatu dol tekla, da je ta zemla pod križam cel okrvavila inu le-te, kater so pod tem križam stali, oškrofila. (a) To petu prelivanje te krvi Kristusove je blu to plačilu našga odrešenja, zakaj on je plaču, kar on ni vzel. (Psalm 68) Kristus je otel na vsokim viset, deb on ta natura tega lufta očistu od teh hudiču inu strpenine tega greha inu deb tudi ta zemla učiščena bla skuz njegova dol tekoča kri. On je tudi otel med nebom inu zemla viseti, skuz to na znanje dati, da on je ta srednik med Bogom inu tem človekom. 
II. Pak, ah, vzemi si k srcu, kaj za ena bolečina je ta strašni padec tega križa v Kristuso obudu inu koku je predrla njemu ta bolečina zelo globoku v njegove srce! Pomisli prav, moja duša, kaj je le-tu za en terplenje blu, kadar se je v obedveh rokah ta koža inu mesu dalej pretrgalu inu ta cela teža tega života naenkrat iz vsa sila dol na žeble teh nog runla inu njegove srce iz enim smrtnim zbodkam ranla. O koku zelo je stisnu ta zmesarjen Kristus taistikrat soje oči vkop inu koku močno je on iz sojim s. zobmi grizu! O kaj za enu srčnu vzdihovanje je poganu on iz sojih ust inu koku milu je on povzignu soj glas! Tukej je bla tedaj ena ena bolečina za ta druga, enu terplenje na to drugu. Koker hiter je ta križ v lukna padu, tedaj sa zabil oni debele lesene kline na vseh štirih plateh tega križa v ta lukna, inu kadar so oni te kline zabival, tok se je ja mogu cev križ pretrest, katiru stresejne je timo dobrotlovmo Jezuso sila velike bolečine v celmo truplu, posebno pa v teh vudh, na rokah inu nogah, ubodilu, glih koker na pezan se godi, ker kadar en hudodelnik noče prov spoznat, tok strese ta rabel enmalu ta štrek, katiru tega ubogega grešnika toku zaboli, da on zavol naprenesene bolečine grozovitu vpije. Toku se je godilu tudi Kristuso v trdenju tega križa, zlast ker te tiranski hudobniki sila močno inu dostkrat iz gole hudobije so na ta križ udaril, deb se le bel pretresu, katiru tovčejne vsakikrat negovu slabu srce iz takim terplenjam je predrlu, da se je on komaj tega glasnega vpetja obdržu. 
III. Zdej pristopi lesem, v Jezusa zaljubljena duša, inu se postav pod ta s. križ, padi dol na tvoje kolena inu moli tojga Stvarnika inu Odrešenika. Vrzi se dol na to obraz inu kušni ta s. zemla, katera iz to roženfarbano krivdo Kristusa je pofarbana. Povzigni potem tvoje pregrešne oči inu poglej tojga Izveličarja. Ogledi njega od glave cel da nog inu vzemi si k srcu, kaj on za te trpi. Tukej pravm, ga poglej od ene rane da te druge, o krščanska duša, inu zamirki dober, koku tukaj visi ta nadolžni Gospud Jezus, to Bog, en kral teh nebes inu te zemle, cel nausmilenu na telesu stepen inu s krivdo oblit. Na soj glav ima on ena trnova krona, po obraz je on uteko, bled inu zapljuvan, za roke inu noge je on na ta les iz dolgim žebelm pribit, njegov sveti lasje sa vsi zmeden inu od krvi v štraklah se skupi drže. Ta sladki Gospud Jezus obrača soja glava sem inu kje inu išče en počitk, kam bi on taista nagnu, pa naj bo Bogu tožen, ta najvišji Gospud vendar na najde obenga kraja. Glih pokonc ja na more obdržat, zatori ja more viset pustit proti persam. Nobeden mo na pomaga, nobeden njega na potrošta. Kader je njega njegova ljubezniva mati ta prvikrat na križu zagledala, se je ona tulkaj zelo prestrašla, da je v omedlevca padla. O Bog, kaj za en sila vojster dan je le-ta velik petk Jezuso inu njegov lubi mater bil! Zavol tega aku ti ena iskra ene krščanske ljubezen imaš, ubudi enu srčnu usmiljene proti Jezuso inu njegov žalosten mater, tok boš ti tudi na toda posledna ura milost znajdu, ter reči: O moj križan inu na timo križu povzignen Izveličar Gospud Jezu Kriste! V ponižnost mojga srca padem jest pred to s. križ dol inu iz Božim počešenjam molim jest tebe, mojga križanga Boga inu Stvarnika. Moja grešna glava pripognem jest cel da tla dol inu kušnem ta s. skala, katera iz toda roženfarbana krivdo je poškroflena. O moj Izveličar, kadar jest moje oči gor vzignem inu tebe na timo špotlivmo lesu živga viseti inu na rokah inu nogah iz železnim žebelmi pribitga zagledam, tok ja ni mogoče, deb se moje srce tega usmiljenja obdržat zamogel. Ah, ah te neizrečene martre! O moj najsvetejši Izveličar, o moj najsvetejši Izveličar, o moj ljubezniv Odrešenik, koku je vendar mogoče, da ti take nazašlišane martre morš prestat! Inu koku je tudi mogoče, da se tebi tvoje srce od bridkost v tavžent koscu na razpoč? O keb moje srce le na pov tega tojga terplenja občutilu, deb enu pravu usmiljene s tabo imeli! O ti križan Jezu! Jest upovm tebe te grozovitne martre, katera si ti v temu vlečenju, gorvzignenu inu dolpadanu tega križa pretrpu, inu vsega zasramvajna inu zašpotovanja, katerega so tebi ajde inu Judje ob taistmo času naložil. Spovni se, o revni Kriste Jezu, koku zelo je tebe bolelu v vseh tvojih pretrganih gledih inu posebno v tvojih prebitih rokah inu nogah, kadar so ta težki križ po kamen inu skalah nagel vlekel, z velikem vekam inu vpetjam na vsak vzigenl inu iz tako močjo v ta pripravljena lukna past pustil, da ne samu te rane na rokah inu nogah sa večji ratale, temveč tudi vse tvoje saksebi utrgane kite inu žile se vkop stisenle. Ah, ah te grozovitne bolečine! Kader si eden en gled spahne, tok on na more trpet, da se glih eden tega lohnu datakne, temveč kliče inu vpije od bolečine sila strašnu. Ah, ljubezniv Jezu, kdaj je tebe tedaj sila zelo bolelu inu martral, kadar skuz to naglu premikanje tega križa sa se vse to spahnen glidi s tako glavtjo pretresel inu na novu iz neizrečena bolečina zopet bli spahnen. Ah, ti ubogi Jezu! Ah, ti revni zmartran Jezu! Koku je blu tebi mogoče se od glasnega vpetja obdržat inu take načloveške peze prestat? Ah, iz kaj za ena bolečina si ti iz tvojim s. zobmi grizu inu koku prestrašnu si ti obraču tvoje oči inu usta! Ah, kulkukrat si ti v tomo srcu vzdihnu inu koku milu si ti jamru, rekoč Ah! inu Boli!. Vsega tega terplenja upovm jest tebe inu za vse taistu se jest tebi naizkončnu zahvalim, inu ker ti vse le-tu si radavolnu gor vzel inu k zadoststurjenu mojga malopridnega plesanja inu skakanja si ti tripu, zatori ofram jest tebi le-tu inu te prosim skuz taistu, da ti meni gnadlu vsa načimrnost zaneseš, katera sem jest kdaj v plesu inu skakanju daprnesu. Inu keb jest morebiti čez moje trdnu naprejvzetje se še enkrat v tak napreširnost imov pregrešt, tok te ponižno prosim, deb ti otov meni zdaj saj ena kapla tvoje bolečine v moje nagmahne glede noter vlit, deb jest od takega nagmaha jenat prsilen bil. 
IV. Potem kje že ta križ Kristusu v te luken iz kamenjam inu klin prov trdnu zabit bil, tedaj sa šli te rabeln kje, so pripeljal inu tudi iz Jezusom vred križali te dva razbojnika. So postavili njih križe gor, inu sicer enega na desnici inu enega na levici, Jezusa pa v sredi, glih koker deb Jezus ta najhudobniš med nim inu njih poglavar bil. Tok spričujejo te s. evangelist: Tedej je to Pismu blu dapovnenu, katiru prav (pri Esa na 53p): On je med te krvične pridružen bil. Vzemi si k srcu, o človek, kaj za en velik špot se je tomo Odrešeniko zgodu, ker on k sojmo najvišjmo zaničevanju v sred dveh razbojniku, inu sicer teh najhudobnejših, kater sa takrat v kehi bli, pred celim svetom na špotlivmo križu par nag za roke inu noge pribit je viseti mogu. Le-tu pa so strili te poreden Judje iz te majnge, deb oni skuz le-tu tega nadovžnega Jezusa, kater sicer je pri vsemo folku v velikamo slovenju bil, tulkaj bel zaničevanga sturil inu deb skuz vse dežele celga sveta rezglasenu blu, da v temo kralevmo poglavitnemu mestu Jeruzalemo trije imenitni razbojniki naenkrat na en dan, inu sicer na velikanočni dan, sa križan bli. Inu da tisti, kater sicer je za enga brumnega moža držan bil, je v sred visu. Na taka viža so jeskal hudobni Judje timo dobrotlovmo Jezuso negovu spoštenje inu čast toku odvzeti, deb za naprej na večne čase obeden človek na zemlji to najmanjši hvalevrednega od njega na držu, veliko mejn njega za enga Mesiesa spoznati imov. Le-tu je blu enu pravu notrdajanje tega hudiča, kater si je upanje delu, vsi brumni ljudje, kater so da dosehmav v njega viroval, se bodo nad nim pohujšal. Te poreden inu inu neumni pa na bodo na večne čase noč druzga od njega držal, tudi ne povedat mogel, koker da on je zapelavc teh ljudi inu en višji teh razbojniku bil, kater vse soje skrovnu dejanje iz golufem inu naspoštenim ljudmi je napravu. Zavoltega on po vsi pravici v vseh deželah zaničevan inu njegova vira inu vuk ima zavržen biti. Iz kaj za ena srčna bridkostjo pa je ta dobrotlovi Gospud le-tu naspoštenje inu pomanjšane njegovga dobrega imena na križu občutu, to se na more zadost popisat, zakaj kulker negova Božja pršona zadene, tok on ni noč bel kdaj lubu koker soje spoštenje inu dober ime, ker timo najvišjimo Bogu vsa čast inu hvala po vsi pravici se spodobi. Kulker pa njegove človeštvu zadene, tok je on tudi predvsem soje spoštenje lubu, ker njegova načast je sturila, da te ljudje niso nanj viroval, inu toku sa pogubljen. Kir tedaj njemu zdaj zavoltega, da on v sreda med te razbojnike je postavljen bil, negova čast inu spoštenje naenkrat je odvzetu blu, koku globoku je mogla le-ta zguba njegove časti njemu k srcu jeti. Koku je njemu mogli bridku biti, kadar je on vidu, da tulkaj tavžent ljudi, katerih dosti poprej na njega so virval, zdaj pa so se vsi nad nim pohujšal inu njega za enga firšta teh odbijalcu inu razbojniku drže. Zagvišnu, le-tu zaničevanje je njemu blu grenkejši koker vse njegove bolečine, vendar je on rad tripu, deb on naša prevzetnost inu štimanje k špotu sturu inu nam en živ eksempel te ponižnost dav. Zakaj kdo se bo za naprej sramovu, za malu čislan biti, kadar on vidi, da ta najvišji Bog med te razbojnike je otu pridružen biti. Zategavola padi zopet, o krščanska duša, pred tvojim križanim Bogom na tvoje kolena inu prosi njega skuz le-ta bridka skrivnost, da on tebi ta ponižnost dodeli, rekoč: O med vsem hudodelnik narbel zaničevan Jezu! Iz ponižnim srcem padem jest zopet dol pred to s. križ inu molim zopet toda Božja svetlust, visoča na timo špotlivmo lesu. O moj najsvetejši Odrešenik! Jest upovm tebe tega nazapopadenga zašpotovanja, kater je tebi od teh hudobnih grešniku sturjen bil, kadar so oni tebe, tega najvišjega Gospuda nebes inu zemle, med te najporedniš razbojnike postavil inu pred vsem folkam koker tega najhujšega hudodelnika razglasit miseln. Pomisel, o dobrotlovi Jezu, koku je tebe to zasramvajne tulkaj zelo bolelu inu koku zelo tvoje bogstvu inu človeštvu skuz le-tu zaničevan inu zasramovan blu. O keb jest taistkrat mogu v tvoje svetu srce noter videti inu iz moja pametja prov spoznat mogu, koku je taistu najžlahtnejši srce zavol tega tok grozovitnega zašpotovanja tulkaj žalovalu inu od naprenesene bridkost skori okoli se obrnilu! Zagvišnu bi jest le-ta špotljiva skrivnost tulkaj bel premišlovu inu iz toda največji srčno bridkostjo tulkaj več usmiljenja imov. O vse časti najvrednejši Jezu! Kaj tedaj tu ni ta največji čudež, da ti, en Bog te najvišji svetlust, tok zelo si mogu ponižan biti, da ti za en špot vseh ljudi, ja, za tega najporednišga razbojnika med vsem razbojnikem si držan bil. Al to ni ta največji čudež, da ti tudi en Bog te narvikshi svetlust tok slo si mogu ponishan biti da ti sa en shpot usseh Ludÿ, ja sa tega najporednishga Resboinika med ussem Resboinikem si drshan biu. Al to ni ta narvzhi zhudesh, da ti tudi si koker en tak umru inu še da današnega dne od njih dosti koker en tak držan boš? Ja, kar je še več, ti trpiš od tvojih stvar, da one tebe zasramujejo, tebi posmehujejo, inu ker se nad njim zamoreš maševat, tok ti tega vendar na striš, temveč trpiš iz največji potrpežljivostjo. O vi angeli, čudite se, inu vi nebesa, zavzemite se nad le-ta nazapopadena ponižnostjo vašga Gospuda! O čud čez čudeže, Bog vissi zhes zhudeshe Bog visi med tem razbojnikem inu ta vse časti najvrednejši bo za tega najporednišga šelma, kje kdaj na svetu bil, držan! Inu jest, prah inu smrdljiv blat, se podstopem pogirvat, za vsokega čislan biti, inu jest, nagnusna krota, še očem hrepenet, od vseh češen biti. Ah, moj Jezus! Na pripusti tega, o najponižnejši Jezu, temveč dadeli meni gnada, da jest mene za enga hudobnega grešnika spoznam inu od drugih za takšnega držan biti pogirjem. Na pripusti, o moj Jezu, deb mene kater častiv, zakaj jest nisem obene časti vreden, temveč ukazi, da jest od vseh za navrednega inu hudobnega držan bom, koker jest tudi v resnic noč druzga nisem koker en molov žakel iz gol hudobnim poželenjam inu napopolnostim napovnen. Inu vse kar iz mojga srca inu ust grede, ni kaj druzga koker greh inu napravica. Jest prosim tebe, o najporednejši Jezu, skuz toda ljubezen, iz katera si ti med tem razbojnikem visu inu za enga razbojnika si otu držan biti, dadeli meni, deb jest ta ponižnost lubu inu rad od drugih za napripravnega držan bom. K odpuščenju vseh prevzetnih misel inu dejanja, katiru sem jest vse moje žive dni, bo koker kul oče, daprnesu, ofram jest tebi ta velika načast, katera je bla tebi sturjena, kadar si ti glih koker ta najporedniš grešnik v sred med te razbojnike postavljen inu za tega najimenitnejšega razbojnika si držan bil. Amen. 
V. Pilatus je tudi zapovedu sojmo pisarju, on ima enu pismu zapisat, kaj je ta uržah bil njegove smrt, zakaj to je teh Rimlarju navada bla, ta uržah tega križana na te križe zapisat. To pismu je tudi na povele Pilatuša blu pisanu, inu sicer v treh jezikah, namreč judovsku, gersku inu latinsko, inu je blu gori na križ na vrhu njega glave postavljen. Le-tu pa se je zgodilu iz tega uržaha, deb tega vsi ljudje, kater sa proti Jeruzalem bli prišli, brati inu zastopat mogel. Taku je pa blu pisanu: Le-ta je Jezus Nazarenski, en kral teh Judov. Jezus je blu njegove lestnu ime, Nazaret je blu negovu domovanje, ker je on spočet inu zrejen bil, en kral teh Judov je uržah njegove smrt. 
VI. Kader so Judje to pismu bral, so oni memral čez le-tu, zakaj njem je bil en špot, deb njih kral imov križan biti, inu oni so se bali, to zna po vseh deželah rezglasen biti, teh Judov kral je križan bil, zatori sa prišli le-ti kmalu pred te višji farje, dokler ta kraj, ker je Jezus križan bil, je bil blizu mesta. Zatori sa šli te višji fari teh Judov k Pilatušo inu so rekli k njemu: Ti si nam en špot iz tem pismom sturu, ti bna bil imov pisat teh Judov, temveč da je on rekov, jest sem teh Judov kral. Zatori prosmo mi tebe, pusti en drugu pismu pisat. (b) En brumn kristjan bi imov to pismu čez vse skušnjave tega hudiča v src inu ustih vedno pri sebi nost, dokler koker je en brumni pršon razodetu bilo, tok se na prestraš ta hudič nad obenem orožjem tega terplenja Kristusovga tok zelo koker ned tem pismom tega premagana. 
VII. Pilatus pa se je stogotu čez te Jude, zakaj oni so njega k temu napravil, da je on tega nadovžnega Gospuda k smrt obsodu, zatori on ni otu zdaj njih prošna ušlišat, temveč je dejal: Kar sem pisal, to sem pisal. Inu to more tok ostat inu na sme preobrnen biti. Pustite timo ubogimo človeku enu dobru ime po njegov smrt, katirmo ste vi to življenje vzeli. Zatori sa oni iz jeza od njega šli, inu koker nekateri menjo, so oni potem sojim služabnikom zapovedal, oni imajo ta tabla dol zbiti. Inu eden je en kos, na katerim je pisan blu En kral teh Judov, od le-te odsekov, koker se še zdaj v Rimu na tisti tabel vidi. 
VIII. Zravn tega zdaj imenovanga zašpotovanja je blu našimo dobrotlovimo Izveličarjo tudi sila špotlivu to razrezanje njegovga s. oblačila inu ta špot, katerega so te briči iz le-tem uganal. Dokler koker hiter so oni njega inu te obedva razbojnika križal, tedaj so oni vzeli tok dober teh razbojniku koker Kristusove oblačila inu so zdelil le-te med sabo. Tukej pa je treba vedeti, da ta dobrotlovi Gospud je vselej trojnu oblačilu nosu. Namrč ena spodna sukna na golim životu, katera je ermene farbe bla, le-ta je njemu njegova ljubezniva mati iz lastnim rokam iz vovnath nit v otroči starost spledla inu le-ta je iz nim vred rasla, sukna pa je brez shva bla od vrha dol spledena skuz inu skuz, inu zunaj le-te spledene sukne ta dobrotlovi Gospud obenkrat ni en drugi gvant ali srajca na soj nagi život dobiv. Čez le-ta sukna je on imov ena druga dolga sukna, katera je njega spoštenu pokrila, inu zraven le-te je on imov en plašč, koker te prerok inu duhovni so takrat nosili. Ta zgorna sukna inu ta plašč so te štiri rabelski hlapec sparal inu na štir tale sturil, deb en vsakatir od tega dobiv, inu koker nekateri menjo, tok so tudi oni losal, kaj za en tal en vsakatir dobiv inu vzeti imov. Ta spodna sukna pa oni niso spartil, temveč cela pustil, zakaj kob ta bla na kosce zrezana, tok bna bla noč več velala, ker je bla spledena, zatori so oni med sabo rekli: Nikar jo na razdelimo, ampak losejmo za njo, čigar bo. De bi se to Pismu dopolnilu, katiru je govorjenu skuz preroka, ker pravi: Oni so soje oblačila med sabo delil inu so čez mojo sukno losali. Inu toku so se oni vsi štiri dol usedli pod tem križam Kristusovim pred obličjem tega dobrotlovga Gospuda inu so jegral za le-ta iz vurfelm, inu sicer koker ni cviblat, ta jegra so imeli iz velikem vpetjam, smehom inu zašpotovanjem, čigar ta sukna le samega ima biti, dokler akuglih te gvanti Kristusov niso capast, strgan ali načeden, temveč spošten inu čeden bli, pa vendar ne oferten, temveč ene gmen duželske noše teh ubogih, ker ta dobrotlovi Gospud glih koker v drugih rečeh, toku tudi v gvanth to uboštvo je držu. (a) Ta spledena sukna Kristusova pomeni ta sprava te Krščanske cerkve, katera te ajdovski žolniri niso otel zrezat, le-ta bo zdaj, Bogu se smil, od teh kecarju jamernu zrezana. Kulker slabi pa je to oblačilu blu, tulkaj več zašpotovanje so uganal oni iz le-tim, zatori so oni zvijal te zdelene kosce v luftu okoli inu so jih vlekel na tleh po prahu sem inu kje inu so kazal tem gledalcem iz velikem zašpotovanjem, rekoč: Poglejte, to je ta noša tega fovš preroka, katerega je sam sebe za enga krala striti otil. Kaj en tak beraški plašč bse imov enimo kralo lepo rajmat? Kaj ta plašarska sukna se prov dober iz kraljevim škarlatom prigliha? Ta dobrotlovi Gospud pa je gledu od križa dol, koku špotlivu so oni iz negovim svetim oblačilom delal, inu je šlišču iz veliko srčno bridkostjo, kulku fržmajdk besedi so oni čez taiste zrekli. Kulker več pa sa le-te svete oblačila zaničevane ble, tulkaj bel sa le-te v časti držat inu tulkaj več posvečenja ima njem en slehern brumn kristjan skazat. 
IX. Zatori zadnimo pristop ti tudi zraven, o moja duša, inu ker zdaj to lub Jezus iz križam je že gor vzignen, tok postav se v duhu pod taistga inu ogledi taistga najljubšega ženina od glave noter da nog, inu potem ksi njega zunaj inu znotraj prov pregledu, tok si domisli, koker keb ti njega k tebi govort šlišču, rekočega: O moj lubi otrok, poglej v kaj za ena revšna sem jest zdaj padu! Tukej visim jest med nebom inu zemla, koker deb jest na bil vreden na zemlji umreti. Tukej visim jest med dvem razbojnik inu odbijalcem, koker keb jest hujša koker oni bil, ropov inu moril. Tukej visim jest med Bogom inu tem človekom inu sem tudi od Boga inu človeka cel zapuščen. Tukej visim jest za roke inu noge iz žebelm pribit inu na morem zdaj obenga vuda več k timo drugmo premekent, meni pomagat. Tukej visim jest v takmo terplenju inu bolečinah, katere vsa človeška pamet presežejo. V dolpadcu tega križa sa meni vse moje rane inu martre ponovljene ble, da zdaj ta bolečina v vseh glidh inu udh tok strašnu dovja inu zdeluje, da jest skoraj menim, ob um pridti. Inu ker tudi ta cela teža tega života na teh žeblah teh rok visi inu skozi bel iz ta teža se dol useda, tok trpim jest na vseh mojih udeh, inu posebno na ranah teh rok tok grozovitne načloveške, da obeden angelski jezik taiste bi mogu zadost dopovedat. Iz ena beseda, jest trpim na duš inu teles, na zunanjih inu notranjih glidh take grenke martre, deb te kamen se mogel čez me usmilt. Inu le-tu morem jest še več koker tri ure trpet inu bo moja bolečina čedalje več postala. Le-tu vse jest trpim zavol tebe, deb jest tvoje grehe plaču inu za tvoje grehe zadost sturu. Iz tega znaš ti dol vzeti, tok težki sa to grehi, ker jest sam, ta vsegamogočni Bog sem, za taiste tulkaj morem trpet. Kb jest pa Bog na bil, tok jest na mogu iz vsem le-tem bolečinam za en sam od tvojih najmanjših smrtnih grehu po te pravici zadost striti. Tedej pomisli zdaj, kaj za en terplenje na te čaka, kater ti ne le enga samega, temveč tulkaj smrtnih grehu striš. Koku vendar ti moreš ena taka hudobija daprnest, katera ti tok dragu plačat moreš? Koku zamoreš ti en tak zanikrn lošt pokust, kater tebi taka grenkust prinesu bo? Zategavola kulkerkrat ti na moj križ pogledaš, tok spolni se, kaj je tebi za ena štrafenga pripravljena, aku se ti na poboljšaš. Zatori aku ti nočeš jenat grešiti, deb ti meni zanesu, tok saj nehaj to narmen, da ti tebi zašonaš. 
X. Po timo lozanjo inu zašpotovanju so se dol usedel Pilatušu služabniki inu so njega varovali, deb njega nobeden živga od križa dol na vzel. Zatori umeni s. evangelium pri s. Math na 27p, da je tam bil ta glavar ali kapitan, kater je stou hlapcu pri sebi imov, timo je to varovane tega Gospuda zapovedan blu, pa tudi je tam stalu dost drugih ljudi, kater so čakal na njegova smrt. 
Ti pa, moja duša, padi v duhu dol pred njega na tvoje kolena inu iz pripogneno glavo noter do tla ter v ponižnost inu zgrivanim srcem moli tojga najvišjega Gospuda inu vzdihni k njemu, rekoč: Ah, moj najlubeznivši Jezu, v kaj za enimo revnimo stanu vidim jest tebe! Sej ja takšna revšna na zemlji ni blu, o da se Bogu smil, visiš ti med nebom inu zemla, med razbojnikem inu roparmi zapuščen od Boga inu tega človeka. Ah, te neizrečene bolečine! Ah, tega jamrana, katiru ni za popisat! O vi svete roke, kaj trpite vi za ene martre! O vi svete noge, kaj trpite vi za ene martre! O ti svetu telu, kaj trpiš ti za ene martre! O ti sveta duša, kaj trpiš ti za ene bolečine! O ti ubogi Jezu, kaj trpiš ti za ene bolečine! O ti ubogi Jezu, kaj trpiš ti za ena sila! Sej te ja obeden človek brez groze pogledat na more, zakaj visiš ti tok revn na timo špotlivmo križu, da se moje srce v truplu od usmiljenja okoli obrača. Kader jest pa pomislim, da ti le-tu vse za moje grehe trpiš, tok se ja more moje truplu inu duša nad le-tem zavzet. Moreš ti tedaj moje grehe tok dragu plačevat? Sa tedaj moj grehi ene take štrafenge vreden? O ti prekleti greh! Si ti tedaj ena taka hudobija, za katera nobeden več koker sam Bog zamore zadost striti? O ti prekleti greh! Kaj ti tedaj ena taka štrafenga saslush zaslužiš? K je timo toku, tok očem tebe bel sovrašt koker peklenskega hudiča. Ja, jest bi se otu rajši pustit okoli prinesti, preden bi jest iz gole hudobije še le en sam greh otil daprnest. O moj križan Jezu! Jest te prosim skuz vse, kar si ti na timo s. križu tripu, odpusti meni moje grehe. Jest ofram tebi tvoje široke inu globoke rane, jest ofram tebi tvoje bolečine inu terplenje, jest ofram tebi tvoje žeble inu trne, jest ofram tebi toda roženfarbana kri k dol zbrisanj mojih grehu inu k odpuščenju teh dober zasluženih štrafeng. Amen. 
Ta štirinuosemdeseta postava Kaj je Marija v tem križanju Kristusa trpela 
Tekst s. evangelija. Per Jezusovim križu je stala njegova mati. (Joan 19) 
I. Zdej ta čas napele, da se mi enmalu k te ržalen mater obrnemo inu iz usmiljenim srcem premišljujemo, kaj je ona med terpočim križanom počela inu trpela. Med vsem folkam, kater je k timo rihtnimo mestu teku, je bla ta uboga mati zadna, dokler ona je po le-ti strašen inu krvav pot bel mrtva koker živa šla. Zavoltega tudi ona zavol drena ni mogla cel gor na ta hrib pridti, temveč je mogla na te pot stoje ostat iz nje tovarštvom, na katirmo kraju je potem ena andohtluva kapelca izidana, na katerih altarju na enimo ta jokajoča mati, glih koker bi ona živela, iz ena rutca te solze dol brisat je videti. Ta kapelca leži zunaj cerkve tega hriba Kalvarije, vendar toku, da se skuz en voknu ta kraj tega križanja videti more. Na timo kraju je Marija obstala iz nje tovarštvom inu je tam tok dougu stala, da je nje sin iz tem križam gor vzignen bil. Tedej se je ona bližje k njemu spravla, koker bo tukaj spodi povedan. Kdu pa oče tukaj dopovedat z besedam, kaj je to maternu srce na timo kraju trpelu inu prestalu! Ah, Bogu se usmili, kaj je bla za ena žalost, kadar je ona enkulku videla, enkulku šlišala, koku je nje lubi otrok križan bil! Ah, Bog, kaj je bla to za ena bridkost, kadar se je to grozovitu teh kladvu tovčejne tok strašnu v nje erzlegal! Dokler katera mati bi brez neizrečene bolečine gledat inu šlišat, da nje eden najljubši otrok na taka grozovita viža ima umorjen biti, bi se le na imeli nje maternu srce od gole žalost razpočt? Al bi ona pred naprenesenem terplenjam na bla noter v zemla zlezla, keb mogel mogoče biti? Koku se je tedaj ta najžlahtnejši mati Kristusova zadržala, kadar je ona nje edinga otroka tok nausmilenu na ta križ pribivat šlišala? Kaj ti menišč, da je ona na sojih slabih nogah mogla stoječa obstat, ali se tebi zdi, da je ona brez omedlevice le-ta grozovita martra mogla poslušat? Ah, gvišnu ne, ah, tu je bilo nemogoče, dokler vsa moč nje života ni bla zadost močna, njo pokonc obdržat, temveč je njo pustila pred veliko silo te srčne žalost naenkrat dol zlezt, koker je ona tudi le-to sama s. Brigiti razodela, rekoč: Kader je ta prvi žebel mojmo sinu noter zabit bil, takrat sem jest zdaj k prvimo žlaku se cel zgubila, inu koker ena mrtva iz oblačnim očmi, iz trepečem rokam inu iz tresiočim nogam nakup zlezla. Jest tudi pred velika bridkostjo nisem več gor pogledala, tok dougu da je on cel inu popolnoma pribit bil. 
II. Koker dougu tedaj je revna mati v smrtnih težavah na zemlji v rokah s. Magdalene inu Martha Marte ležala, se je tudi nje žalost gmirala brez prenehanja skozi bel inu bel. Dokler kulkerkrat je iz kladvam na te žeble udarjen blu, tulkaj meču te žalost sa presunli nje muzk inu kosti inu tulcukrat je poskočilu nje srce pred bolečina gor. Koker hiter je ta glas v nje s. ušesa pršu, tok je tudi bil en zbodk v nje srcu. Inu zavol teh tulkajnih srčnih zbodku je ona tok upehala, da ona nje slaba glava ni mogla gor držat. Vsa farba je njo prešla, vsa moč je zginila, nje lica sa ble blede koker enga mrliča, nje žnabel rjav inu plav, nje oči rdeče inu zatekel, nje glava je visela na rama, nje roke sa dol mahnile, nje srce je tovklu brez prenehanja inu iz nje deviških ust ni blu druzga šlišat koker joh inu gorje. Magdalena, Marta inu Kleofe bi ble njo rade potroštale, pa pred velikem jokam inu klagvanjam nisa one mogle obene besede govort, dokler skuz le-ta grozoviten glas teh kladvu sa ble njih srca tok umečene, da one tok rekoč nisa več vedle, ali sa one človek ali kaj bi ble. Ta lubi Joanes se tudi prizadov, to soje najboljši striti, pa komaj je on ena sama troštlova besedca zraku, to sa njemu njegove usta že ble polne stokanja inu obmilvanja, da on obene besede ni mogu ven zreči. Vse brumne inu andlohtuve žene, katere sa okoli Marije stale, koker tudi dosti bogaboječih mož, kater sa to milu zadržanje videl, so sicer iz Marija zamogel jokat, pa njo potroštat obeden ni mogu, dokler ta žalost je presegla vsa človeška moč. Inu toku je ležala Marija v te omedlevc toku dougu, noter da je Kristus na ta križ popolnoma pribit inu iz tem križam na kvišku gor vzignen bil. Vender ni ob pamet prišla, temveč je zvedla vse na tankim, kar se je iz nje ljubim sinom godilu. 
III. Med tem kje Marija še na zemlji ležala, takrat je bil ta na križ pribiti Kristus gor povzignen inu celmo svieto k spregledu vsem Judam inu ajdam k špotu, vsem negovim prijateljem k žalost, vsem njegovim angelom k usmilenu inu njegovmo nebeškima Očeto k zavzetju naprej postavljen. Kader tedaj je ta omedlevčna Divica iz vpetja tega folka zvedla, da nje sin je gor povzignen, tedaj se ona privzela vsa nje kraft tega života inu te duše inu je napela vsa moč nje srca, da je nje tulkaj prsilene moči dadelit mogli, deb ona mogla gor vstat inu ta jamern spregled nad sojim otrokom videti zamogla. Inu kadar je ona še vendar iz velika težava skuz pomoč njenih prijatelju na noge prišla inu na timo kraju, ker je ona stala, nje ubogega otroka ni prov pogledat mogla, zatori si je ona sila strila inu je predrla tok daleč skuz ta folk noter, da je ona k te soldaški vaht prišla, katera je okoli tega križa stala, deb nobeden kje bliz pridti inu timo križanmo ena pomoč skazat na mogu. Toku je prišla Marija tok blizu k timo križu, da ona ni dalej koker le petnajst stopin od tega bla, inu le-tam se je ona ustala ram ramen proti timo križu, ter vzigne soje objokane oči gor inu je pogledala sojga na gavgah tega križa visočega sinu ramen v obličje. O kdo pa si upa zadost zapovedat, kaj je Marija na timo kraju trpela! Kdu si more zadost domislit, kaj za ena groza je njo obšla, kadar je ona od tega kraja ta prvikrat soje oči gor vzigenla inu sojga ubogega otroka ramen v obličje videla! O bolečina te neizrečene srčne žalost! O bridkost tega prestrašenga maternga srca! Aku je taistu poprej se skoraj razpočlu, kadar je ona v pribivanju nje otroka ta prvi žlak tega kladva šlišala, koku je nek šele zdaj en tok vojster meč to tolikokrat prebodenu srce na novu presunu! 
IV. Db pa ti še boljši premišluvat zamogu, kaj je Marija prestala, kadar je ona nje križanga sinu ta prvikrat nagledala, tok očem jest ta erzdelana podoba, v kater je ona njega našla, prov ven spelan tebi pred oči postavt. Iz tega boš ti potem lahko ta sklep sam sturu, koku more en mater pri src biti, katera nje edinga otroka v tak revšen iz telesnim očmi gledat more. Visu je ta ubogi zapuščen Kristus na križu v en tak mili podob, da kob si enu človešku srce prov pred oči postavlu, tok se more pretrest inu utrpent. Se bere inu šliši od dost revnih ljudi, katerim se je sila hudo godilu, pa obenga ni med vsem, katirmo bse tok hudo bilo godilu koker ramenu našimo najdobrutlovšimo Izveličarju. Od podplatu gor noter do vrh glave nobenega zravga prostora na njemu ni bilo našti, katerega eden brez bolečine inu zajamrana pošlatat bil smov. Njegova presveta glava je bla od velikega tepejna tok polna luken u inu bul, da obenga zravga kraja na le-ti ni blu videti. Njegova čepina je bla na dosti krajih cel plešasta inu brez las, ker tisti iz celim šmukeln sa bli ven zruvan. Njegov čel so globoku prebodel te špičast strpen trn, kater so noter da možgan predrl iz naprenesena bolečina. Njegova obedva očesa sta bla od velikega joku cel krvav rdeča inu obtemnela inu od velikega terplenja tok globok v glava padla, da so se komaj prov videti mogla. Njegove ušesa sa ble polne erzedene krvi inu v tistih je šmel pred bolečina koker en dereči potak. Njegov svet nos je bil iz krvjo inu plunk cel pokrit inu od bolečine cel špičast koker enga usmerjajočega človeka. Njegove obedve lica sa ble od dostih šlafrnc vse skraspane inu zatekel inu od teh nagnusnih plunku tulkaj naustuden, koker kob ble iz belim, črnim inu zelenim blek ne drgač koker en gobov prevlečen. Njegov žnabel sa bli nagnusen črn, rjav inu plav inu zavol tulkajnih šlafrnc cel zatekel inu rezbit. Njegov mesu teh zob je blu močno ranjen inu utekel inu negov s. zobje sa bli zavol dosti tepejna cel prost inu guglu. Njegove s. usta sa ble polne erzedene krvi inu smrdlivga smrkla inu njegov s. jezik je bil tok suh od velike žeje, da se je skori k gotancu prisušu. Le-tu je blu le samu na njegovmo s. obličju zamirkat, inu v tak podob je našla Marija taistu. Ja, ona je našla še zraven tega tok zelo s krivdo podplutu, da ona to sni upala gledat, koker je ona iz zložnim besedam razodela, rekoč: Teklu je tulkaj krvavih curku od teh noter potlačenih trnu po njegovemu obličju dol, da skoraj ni blu druzga videti koker gola kri. Inu on mene, katera jest sem pod križam stala, ni mogu videti, zunaj da je on ta kri iz terplenjam, ali da je oči odpru inu zopet trdu stisnu ter toku ven sprešu. Zdej pomisli, moja duša, koku je te mater pri srcu blu, kadar je ona to obličje nje otroka v tak podob zagledala. Jest pustim tukaj vse zveste materne srca sodati, kaj bi one same občutile, kob one enga od sojih otrok v tak podob gledat imele. 
V. Zdej očmo mi ta mila podoba telesa Kristusovga premišluvat, v kater je ta revna mati taista našla. Njegov s. vrat je bil zavol tulkajn žlaku močno ranjen inu uteku, da on taistga na obena plat brez velike bolečine ni mogu obrnt. Njegove obedve rame sa ble od tega težkega križa tok zelo potlačene inu pretisnene, da cel noč zravga mesa več na le-teh ni blu videti. Njegove pers sa ble od tega strašnega tepejna iz gajžlam tulkajn zelo zmesarjene, da na dostih krajih gole kosti sa ven stale. Njega hrbt je bil tok zelo udrt, da noč kože ne mesa več na timo ni blu videti. Njegove kolena inu pšale sa ble videti koker enu drvu, katirmo je to lubje dol potegnen. Njegova koža, kadar je še na truplu bla, je bla napeta koker na bobnu. Njegove roke inu noge sa ble iz debelim železnim žebelm tok močno pribite, da se le-te niso mogle ne premekent ne genit. Vsi negovi udi so bli zelo eden od druzga potegnen, da cel obeden več na timo drugmo ni visu. Njegove s. pers sa ble skuz to močno spenajne tega života tok zelo stisnjene, da ta dobrotlovi Gospud cel težku je mogu sapa pojemat. Njegovu usrčje je blu tok zelo enu na drugim skrčen, da ni druzga delal, koker pekel inu bodel, trgal inu martral. Njegov s. srce je blu tok zelo utrpenlu inu trdu postalu, da se je komaj od bolečine gnit zamogel. Njegova s. duša je bla tok polna težav inu bridkost, da ona v oben reč tega sveta ni en vesele našla. K timo je mogu ta ubogi križan Jezus parnag viseti inu ni imov ene nit, soja nagost pokrit, koker samu ta pritena rutca, katera je on okoli sojih ledju zavezana imov. Le-ta nagost je njemu delala en napergliha mraz, ker njega je ta vojster luft tega meseca sušca cel v usrčje noter rezu. Ja, zavol takega ihtuga mraza njemu ne samu njegove roke inu noge, temveč tudi njegov nos inu ušesa, ja, cel život plov inu trd ratu, zakaj te s. očak pravjo, da tisti velik petek je en sila mrzu inu vojster dan bil, zakaj s. Joanes očitno prav: Je blu mraz. Dalej ta ubogi Jezus je na sojmo s. truplu imov čez pet tavžent inu štirstu ran inu ena sleherna od le-teh je njemu delala ena posebna bolečina. Kok velika je mogla tedaj ta bolečina biti, katera je od tulkaj tavžent ran lesem prišla, k timo je on bil te pomoč vseh sojih udu obropan, da obeden timo drugmo ni mogu pomagat. On ni mogu obene roke nucat, soje oči, nos ali usta obrisat, tudi ne sojih ran se datekent ali ta kri inu gnoj posušt. On se ni mogu ne gent, ne okoli ubrnt, ne pregent, ne stegent, ne na ena ali druga plat položit. Obenga uda na celmo truplu on ni mogu premekent koker samu soja slaba glava, pa vendar zavol hudega otoka tega vratu ne brez bolečin. Inu kamer kul ja je on obrnu, tam se najdu nova martra. Prov pokonc ja on ni mogu držat zavol te trnove krone, zatori ja je on pustu včas dol viseti na pers, včas ja je on položu na ta desna, včas na ta leva rama, inu kamer kul ja je on položu, tam se je on zbodu v te špičaste trne. On ni mogu ležat, ne sedeti, ne hoditi, ne stati, temveč je mogu zmerom na teh štirih žeblah viseti, katiru tedaj je ena bolečina bla, katera od človeškega jezika na more ven zrečena bit. On ni imov obenga stolička, soje noge gor opret, temveč je mogu vedno na teh trdih železnih žeblah stati toku dougu, da so njega mrtvega iz križa dol vzel. Njegov glid sa bli od dolgega visejna tok truden, da se niso mogel ne premaknit, ne stegent. Kratku govort, bila je ena bolečina čez vse bolečine, en terplenje čez vse terplenje, ena martra čez vse martre, zatori njegove oči niso druzga delale, koker jokale, njegove usta noč bel, koker klagvale, njegov srce ni druzga mogel, koker vzdihovat, inu njegove celu truplu sni mogel drgač pomagat, koker trest inu trepetat. V vseh teh bolečinah ta revni Jezus nima ne pomoč, ne trošta, ne mazila, ne ene postrežbe, ne počitka, ne pokoja. Ni blu enga človeka, kater bil njega iz ena prijazna beseda nagovoru, obene stvar na zemlji ni blu, katera bla njemu ena služba sturila. Njemo ni bilo danu ene droftince kruha, njegovmo bolnimo želodcu ena moč striti, ne en glaž vina, njegove slavu srce ohladit, ja, tudi ne ena kapla vode, njegov suh jezik sfrišt. Njega so pustil tam viseti, koker bi on človek na bil, pustil so njega pogint, koker bi on en pes bil, iz nim so delal, koker bi on sam ta peklenski satan bil. 
VI. Zdej preudar, luba duša, kaj je Marija, toda duhovna mati, tukaj trpela. Premisli inu si k srcu vzemi, koku je nje na duš inu teles pri srcu blu, kadar je ona nje otroka v takmo stan zagledala. Je le mogoče, deb ena mati nje edinga najljubšega otroka v takih grozovitih načloveških bolečinah na križu visočega brez nevarnost nje življenja zamogla gledat? Bi le ena taka mati v prvemu blisku glih koker mrtva na tla na padla inu ena omedlevca za ta druga prestala? Za gvišnu, aku bi ona enu pravu maternu srce v nje telesu imela, tok bi ja mogla taistu od silne žalost po sred na doje razpočt. Ah, kaj je tedaj to najsvetejši maternu srce tukaj trpelu, kadar je ona taistga, katerega je ona tavžentkrat bel koker soje lestnu življenje lubila, v enim tok revnimo stanu videla! Pošluši od tega s. Brigita Brigite razodene, katera od te bridkost Marije toku govori. Kje že komaj ta žalostna mati zopet bla gor vstala, je ona tam stala vse telesne moči obropana, inu ker ona ni mogla na nogah stati, zatori je ona bla podpazha pokonc gor držana od teh žen, katere so pri nje ble. Toku je stala Marija vsa trda, enak živa, mrtva, presunena iz tem mečem te žalost, inu je pregledovala nje križanga sinu. Namrč, koker kmalu kje Marija nje križanga sinu v tak strašen podob zagledala, takrat nje ta prvi pogled ni pršu drgač naprej, koker kob nje od tega križa ena srdita strpena pščica skuz nje srce usterlena bla, katera nje ne samu to srce, temveč s tem vred iz taista vse glede inu kosti tok rekoč skrušila. Zategavola tedaj je ona tok milu zavpila, da ta žalosten glas je vsem nje prijateljem skuz muzk inu kosti šov, inu ob taistmo blisku je ona iz tulkajn mrtvaškem bolečinam obdana bla, da ona na nje trudnih nogah ni mogla več stat, temveč od teh žen polna strahu inu bridkost bel mrtva koker živa gor pokonc je mogla držana biti. O gvišnu en grenak pogled, o gvišnu en smrtni spregled! Zavzet se je, da Marija ni za mrtva dol padla, ja, en velik čudež je, da nje srce se ni v tavžent koscu razpočlu. Ah, koku je nek mogla ta ržalena mati v nje src pretrpet, nje revnega sinu v en tak največji nadlug pogledat, ker je ona saj vedla, da ona le-tu brez nevarnost tega življenja na more striti. Ta materna ljubezen pa je bla tok velika, da se nje ni mogoče zdelu, se od tega odločat, za katerega ona tavženkrat umreti je pripravljena bla. Zatori je otela ona enkrat za vselej tok blizu k njemu jeti, koker koli mogoče je nje blu, naj Bog da, tudi kar kul nje hudega iz tega ima pridti. Moja duša, zdaj spreudar, kaj je Marija občutila, kadar je ona po timo prvimo pogledu soje oči zopet da nog pregledovala. Ah, kater angelski jezik oče dopovedat, kaj za ene martre, kaj za enu terplenje inu kaj za ene peze je ona v vseh inu slednih udh občutila, kadar je ona vse inu sleherne ude Kristusove ogledovala inu le-teh terplenje premišluvala! Dokler to živu domišljene te martre Kristusove je ubodilu v nje, da ona je vse na sojim teles občutila, kar je nje sin na njegovmo truplu tripu, inu da ona na duhovna viža iz nim je križana bla, koker je on na telesna visha is nim je krishana bla, koker je on na telesna viža pred nje očmi na križu razpet visu. Zategavola ni menila ta prežalostna mati drgač, koker kob nje glava ramen toku iz trnm prebodena bla, koker kob nje roke iz žebelm pribite ble, koker keb nje glidi saksebi pretegnen bli, koker kob nje noge na križu pribite ble inu koker kob nje celu truplu glih koker to truplu nje sinu je ranenu inu zmesarjen blu. Dokler aku s. Paul za resnica je rečti zamogu: Jest sem iz Kristusom na križ pribit inu nosem njegove rane v mojmo teles, kulku več je blu le-tu v Marije dapovnenu, katera ne samu skuz to premišluvanje, temveč skuz telesnu ogledanje nje križanga sinu iz nim tok rekoč na telesna viža križana bla inu njegove rane na rokah inu nogah, koker se je s. Katarin Senenzarski zgodlu, na telesna viža občutila. Kje tedaj timo toku, koker nad le-tim ni cviblat, tok pomisli, kaj je ta revna mat tukaj na duš inu telesu trpela inu koku je ona skuz ta pogled nje sina na duš inu teles na duhovna viža križana bla. 
VII. To veliko usmiljene, katiru ta zvesta mati iz nje revnim otrokom je imela, je blu zavoltega na ena nadapovedana viža pogmiran, ker ona ne samu sojga sinu v takmu revnimo stan je videla, temveč njemu tudi v le-teh največjih potrebah cel obene pomoč ni mogla skazat. Ona je videla njega vsega polnega ran inu jih ni mogla njemu zavezat. Ona je videla njega zmerom naprej kri točt inu ni mogla taista ustanovit. Ona je videla njegova glava polna trnu inu ni mogla le-te ven potegent. Ona je videla nad nim dost smrtnih omedlevc inu ni mogla njemu obenga mazila dati. Ona je videla, koku je on tulkaj nasramnu zašpotovan bil, inu ni mogla le-tu odvrnt. Ona je šlišala, koku so vse hudu od njega govoril, inu ni mogla njegova nadožnost brant. Ona je šlišala, koku je on tulkaj milo vzdihovu, inu ga ni mogla na obena viža potroštat. Ja, kratku govort, ona je videla njega v teh najbridkejših inu grenkejših bolečinah na timo termo lesu pribitga viseti inu ni mogla njemu ta najmanjši trošt ne z besedam ne z dejanom skazat. Ona je ogledala njega od nog da glave, od desne da leve roke, inu od teh grozovitih žeblu njegovih rok inu nog je blu nje srce iz štirim grozovitim ranom pribitu. Inu iz kulker živel je njegova roženfarbana kri ven tekla, iz tulkajn sulcem je blu nje srce presunen. Koku koli je mogli mogoče biti, da taistu maternu srce se ni odtrgal inu v tavžent koscu zdrobilu? O koku rada bla ona njega od križa dol vzela, koku rada bla ona njemu te solze od njegovih oči obrisala, koku rada bla ona njemu njegove rane zavezala, koku rada bla ona njemu ta tekoča kri ustanovila, koku rada bla ona njemu njegova nagost pokrila, koku rada bla ona njemu njegove ude pogrela, koku rada bla ona njega v njegov žalost potroštala, koku rada bla ona njega od njegovih sovražniku odkupila! Ja, koku rada bi se bla ona namest njega pustila na ta križ pribiti, dokler nje bi se oben več trošt na zemlji na bil mogu prmirt, koker deb ona namest njega bla mogla trpet inu umret! Kir pa ona vseh teh del obenga strit, tudi njemu ta najmajši služba ni mogla skazat, zatori je blu nje srce tega žalovanja tok, da njo nobeden potroštat ni mogu. Ja, ona je trpela ena taka nadapovedana žalost, da kob le-ta žalost v srca vseh ljudi rezdelena bla, tok bi mogel oni vsi ene nagle smrt umreti. Koker s. Brnardinus prav: Pomisel tedaj, o brumni kristjan, kaj je to žlahtnu maternu srce trpet mogli, ker vse ljudje skupi le-ta nje žalost na bli mogel prenest. De ona pa le-ta naperglihana žalost le sama je zamogla prenest, to se je samu skuz moč Božja zgodilu, sicer bi blu nemogoče, deb ona v takih grenkih srčnih težavah bla dalej živet mogla, zatori je cel prov ta angel k s. Brigiti govoru, rekoč: Oben majhen mirakul je Bog taistkrat sturu, da ta deviška mati iz tulkajn inu velikem bolečinam znotri ranena soja duša ni gor dala, kadar je ona njenega lubga sinu nazga inu ranenga inu od vseh zašpotovan inu posmehvanga, med tem razbojnikem na križu viseti zagledala. Zagvišnu je Bog skuz soja Božja vsegamogočnost nje maternu srce taistkrat mogu potrdit, sicer bilo pred napreneseno žalostjo po sred na doje počlu. , toku je stala Maria ussa trda skoraj shiva mrtvu presunena shalostjo po sred na doje pozhlu. Toku je stala Marija vsa trda, skoraj mrtvu presunena iz tem mečem te žalost, inu ogledovala sojga križanga sinu. Inu ker ona njega ni mogla z ustmi potroštat, zatori je govorila ona v nje srce k njegovmo bogstvo, rekoč: 
VIII. O moj prisrčni sin! Kaj imam jest kul mislit? Kaj očem jest nek govoriti? O Jezu, moj otrok! O Jezu, moje srce! V kaj za ena nadloga si ti pršu, v kaj za ena revšna si ti padu! O gorje tvojih bolečin, o gorje tvoje martre! O moj lubi otrok, koku moreš nek ti take martre prestat? Ah, tvojih rok, koku so one tok grozovitu pribite! Ah, tvojih žlahtnih gledu, koku sa le-ti tok strašnu napet! Ah, tvojih s. udu, koku sa le-ti tok tiransku saksebi stegnen! Ah, tojga nadovžnega trupla, koku je onu tok milu zmartran! Ah, ah, te bridkost! Ah, ah, tega jamra! O kob jest le mogla tebe potroštat, koku rada bi jest otla žeble ven potegent, keb meni le pripušenu blu! Koku rada bi jest otla tebi tvoje rane obrisat inu požavbat, keb meni na ena ali druga viža mogoče blu! Ja, koku iz srca rada bi jest otla mene namest tebe se pustit na križ pribit, deb ti le od križa rešen bil! Kir pa meni ne enu ne ta drugu ni pripušenu, zatori oče moja duša od obžalovanja okamnet inu moje srce oče od obmilvanja počet. Le-te inu take besede je govorila ta revna mati k sojmo ubogimo otroku inu je tok milu vzdihovala inu klagvala, da kater kul je njo vidu inu šlišču, ta je mogu iz njo jokat. Zavoltega imej ti tudi usmiljene iz njo inu trošti jo, rekoč. 
Molitu k Marije. 
Kader je ona Kristusa iz križam gor vzignenga videla. 
O prežalostna Divica Marija, jest upovm tebe taiste strašne žalost, katera si ti trpela, kadar je to nadolžni sin na timo hribo Kalvarija križan inu iz tem križam nakvišk povzignen bil pred tvoje oči. Spovn se, o Marija, kaj je tvoje maternu srce taistkrat občutilu, kadar si ti od daleč stoječa ta prvi žebel zabijat inu tojga revnega otroka križat šlišala. Pomisli, o Marija, kaj za ena sila te žalost je tebe taistkrat obšla, kadar si ti nagel na tla padla inu v ena težka omedlevca padati mogla. O kaj za ena žalost je le-ta bla! Tukej si ti ležala med rokam teh žen tok slaba inu bleda, da se je komaj enu znamenje tega življenja več nad tabo zamirkat mogli, tukaj si ti ležala na trdi zemlji v en tak mil podob, da te okoli stoječi iz tabo sa mogel žalovati. Tukej se je očitno vidlu, koku tvoje bovnu srce je k vsem inu slehernimo žlaku tega kladva gor poskočilu inu koku tvoje žlahtne roke, koker kob le-te tudi na ta križ pribite ble, vse rdeče, plave inu črne sa postale. Ah, ti uboga mati, kaj si ti taistkrat trpela! Kolku grozovitih žlaku teh kladvu so tvoje s. truplu inu duša taistkrat razbil! Bog otov, deb jest takrat pri tebi bil inu tebe v le-ti nadlug bil videti mogu, deb tudi moje trdu srce v gledan tvoje bridkost blu mogel umečen biti skuz ta velika sila te žalost, katera si ti med križanjam tojga sinu občutila. Prosem jest tebe, o Marija, zadob meni enu usmilenu srce h terplenju tojga sinu, deb si taistu prov živu k srcu vzel inu iz sovzam premišluvat zamogu. Jest upovm tudi tebe, o žalostna Divica, te neizrečene srčne žalost, katera si ti prestala, kadar to ubogi sin po timo strašnimo pribitju iz tem križam gor povzignen inu vsem ludem k spregledu je naprej postavljen bil. Povej, o Marija, kaj je pretrpela toda duša takrat inu kaj je občutilu tvoje zvestu usmilenu srce, kadar si ti tojga križanga sinu ta najprvikrat zagledala inu njega tok grozovitu inu hujša ket živinsku za roke inu noge na ta križ pribitga si gledala. O jamrane! O nadluga! O jokajoče materne oči, koku ste vi tega ubogega otroka v takmu jamranu gledat mogle! Koku je blu mogoče, da tebi tak žalosten pogled to srce ni odtrgu? Kader si eden le samu ena taka mila podoba damisel, tok bo ja negova duša iz žalostjo ranena. Kaj bi se tedaj na imel zgodit, kadar bi eden ena taka martra gledat inu tako jamrane šlišat mogu! Koku si ti tedaj, o Marija, tvoje oči smela gor vzigent inu tvoje ušesa odpret, taka nikdar zaslišana edinšna gledat inu poslušat? Koku si ti na tvojih slabih nogah stat inu iz enim gledam v tomo teles se gnit mogla? Kdu je tvoje srce ohranu, da ni počlu, inu toda duša tok močna sturu, da ni utrpnela? O troštarca teh revnih, koku si ti iz tulkajm žalost inu revšnam napovnena bla! O zvestu maternu Matternu srce, kolku strahu, kolku omedlevc, kolku ran, kolku terplenja kolku žalost, kolku usmiljenja inu kolku jamranja inu revšne si ti trpelu, si ni domislit, tudi težku virvat, kaj si ti taistkrat za en strah prestala inu srčna bridkost občutila, zakaj toda žalost je bla večji koker žalost vseh ljudi na zemlji, ja, grenkejši koker grenku murje, v katirmo ni grunta našti. Zagvišnu Bog ni sturu en majhen čudež, da je on tebe pri življenju ohranu, dokler po teku te nature bla ti ob vsakimo blisku ene nove smrt mogla umreti. Jest imam enu srčnu usmiljene s tabo, o Marija, inu toda velika žalost gre meni globoku h srcu. Ah ti uboga mati! Ah ti revna mati! Koku trdu je tebe Bog objesku inu koku zelo je on tebe iz bridkostjo napovnu! Jest upovm tebe le-te žalost inu skuz taista prosim jest, sturi, da meni ta grenka martra tega križanja tojga sinu inu tvoje najvišji usmiljene k srcu pojde inu da jest tudi iz vam obedvema trpim na zemlji, deb se jest tudi iz vam veseliv v nebesih. 
IX. Per te priložnost se očmo mi tudi na te prijatelje Kristusove spovnt inu njih veliko usmiljene andohtlovu premišluvat. Zagvišnu sa bli le-ti vsi skupi cel zvesti prijatelji, kater v potreb Kristusa nisa zapustil, temveč, akulih vsi ljudje sa od njega odstopil inu ta vira na njega sa zgubil, vendar so pri njemu stanoviten ostal. Ta s. evangelium prav sicer: Vsi njegovi znanci so stali od daleč, med le-tem pa ni zastopat Mati Božja iz nje tovarštvom, temveč drugi brumni ljudje, kater so Kristusa za lub imel inu zavol srčnega usmiljenja niso sa upal blizu kje jeti, ker oni to milu vzdihovanje inu ta tekoča kri na njemu niso mogel gledat. Marija pa iz nje tovarštvom je stala blizu pri križu, koker s. Šentjanž očitno zamirkuje. Zdej pomisli, moja duša, kaj sa le-ti lubi zvesti prijatelji Kristusu tukaj prestal inu kaj za ena velika težava so oni trpel. Inu da ti le-tu bel zapopadeš, to pomisli, koku bi tebi pri srcu blu, keb ti tudi pri njih na timo hribu Kalvarija bil stav. Biv ti le mogu en tako jamranje inu milu vzdihovanje pošlušat inu le-ta edinšna iz suhim očmi gledat? Kb ti enga naumnega psička za njegove štir noge na en ploh pribitga vidu inu njegove milu cvilejne šlišču, ti bi ja na mogu iz usmiljenja te nature tega gledat, kolk veliko več blu tebi tedaj k srcu šlu, keb ti ta velika srčna žalost nad tem ubogim nadovžnim Jagnetom bil gledat imov. Aku tedaj ti, kater ti ena mrzla ljubezen h Kristuso skažeš, enu neizrečenu usmiljene bil iz nim imov, ah, kaj za enu neizrečenu usmiljene niso tedaj imel le-ti najsvetejši prijatelji Kristusu, kater njega ne samu v le-ti največji nadlug so ogledoval, temveč tudi njegova nadožnost spoznal, ja, trdnu viroval, da on je ta pravi Bog. Kdu pa si upa vse na tank povedat, kaj so te lubi ljudje na duš inu teles trpel! Kdu zamore popisat, koku revn so se oni držal! Kdu si more domislit, koku so njih zveste srca prešane, stiskane inu martrane ble! Jest na morem virvat, deb oni tok srčni bli, njih oči gor vzigent inu ta grozoviten spregled ogledovat. Aku sa oni pa včas na to revnu pribitu Jagne le pogledal, tok je dav njem ta nagu pogled en tak hud zbodk v srca, da oni zavol omedlevice dostkrat sa mogel dol pasti. Ja, tok veliko je blu njih usmiljene iz Kristusom, da oni po glas tega razodejna s. Brigite bli rajš to terplenje Kristusu iz njegovo pomočjo prenesel ali cel v pekel goret otel, koker njega gledat, tok nausmilenu martranga biti. To se lahko verjame, dokler noč se na znajde čez enu zvestu srce, katiru tavženkrat rajši samu oče trpet, koker ena žalost nad sojim ljubim gledat. Zatori lubi inu časti le-te zveste prijatelje Kristusove inu reci njim h čast iz andohtjo, rekoč. Molitov tem svetnikom, kater sa pri Kristuso pod križam stal. O vi zvesti prijatelj inu zaljubljen v Kristusa, s. Joanes, s. Nicomus, s. Jožef od Arimateja, s. Lazarus, s. Magdalena, Marta, Marija Kleofe, Salome, Joana, Suzana, Veronika, Marcela inu vsi te drugi, kater ste Kristusa na križu visočega videl, vas vse skupi inu enga slehernega posebno pozravm jest inu upovm vas te neizrečene srčne žalost, katera ste vi na timo hribu Kalvarija iz Kristusom prestal. Pomislite, o vi zvesti prijatelj, koku je vam pri srcu blu, kadar ste vi vašga prisrčnega Mostra v en tak nazgruntan edinšen živga na križu visočega inu na rokah inu nogah grozovitu pribitga videl. Ah, Bog, kaj ste vi takrat trpel inu kolku srčne žalost ste vi takrat prestal! Ah, Bog, kolku tavžent solza ste vi prelil inu kolku tavžent vzdihovanja ste vi v nebesa poslal! Oben jezik na more ven zreči, tudi obenu peru popisat, kar ste vi na duš inu teles pretrpel! Te žebel Kristusu so vas bodel v vaših rokah inu nogah, grozovitnu pribitga videl. Ah Bog! Kai ste vi takrat trpel, inu kolku srzhne shalost ste vi takrat prestal, ah Bog! Kolku taushent sousa ste vi prelil inu kolku taushent sdihvaina ste vi u Nebessa poslal, oben jezik namore zunsrezhi, tudi obenu peru po- 
pissat, kar ste vi na Dush inu Teless pretrpel. Te shebel Christusu so vass bodel u vashih rokah inu nogah, te trn Kristusu so vas bodel v vaših čelh inu glavah, to milu klagvanje inu vzdihovanje Kristusu je vam predrla cel vaš muzk inu kosti. Vi niste druzga delal, koker jokal inu vzdihoval, stokal inu klagval, obmiloval inu obžaloval. Vaše srca sa ble cel bolehen inu brez kraft, vaš udi sa bli cel polni žalost inu bridkost, ja, vi ste bli vsi iz Kristusom tok rekoč na telesna viža na križ pribit, inu kar je on tripu na truplu, to ste vi trpel na duš. O vi lubi prijatelji Kristusov, le-te srčne žalost upovm vas inu skuz taista prosim jest, deb vi otel vaša žalost iz mano delit. Bog otu, deb to grenku terplenje Kristusa toku k srcu šlu, glih koker je vam taistkrat inu potem vse vaše žive dni k srcu šlu. Inu deb se jest tudi v teh čednostih te vire, te ljubezen inu te potrpežljivost toku zadržat zamogu, glih koker ste se vi takrat inu potem vse vaše dni v tistih zadržal. O vi zvesti prijatelji inu joger Kristusu, jest prosim vas skuz ta velika srčna žalost, katera ste vi iz nim ta celi čas njegovga terplenj, a posebno pa v njegov smrtni ur, pretrpel, usmilte se vi čez moja grešna duša inu prosite meni od Boga, deb ona na bla vekomaj pogubljena! Ah, ofrite vašimo najljubšimo Jezuso te solze, katere ste vi zavol njega prelival, ofrite njemu vse fržmajdk besede, katere ste vi mogel zavol njega prešlišat, ofrite njemu vsa srčna žalost, katera ste vi mogel zavol njega prestat, inu ofrite njemu vsa zvestoba, katera ste vi proti njemu izkazal. Inu skuz vse le-tu prosite njega, deb on mene v soje gnade gor vzet inu v soj gnad ohrant otu. Inu kadar bom jest tedaj zadnjič v smrtne težave pršu, tok očem jest vas za takrat ponižno prost, da vi meni taistkrat toku zvestu otel na stran stati, glih koker ste vi vašmo najljubšimo Mojstro v njegov smrt na stran stali. Amen. 
Ta petinuosemdeseta postava Koku je Gospud Jezus na križu zašpotovan bil 
Tekst s. evangelija. 
Inu ta folk je stal inu gledu inu so se njemu špotal, inu te višji farji iz tem drugim red inu pisari. (Math 27) 
Per zašpotovan Gospud Jezusa na križu zamirki le-tu. 
I. Kader je naš lubi Izveličar na te trd smrtni postel tega križa ležu inu že vidu, da on umret more, takrat je on otu striti glih koker en zvesti oče, kater sojim otrokom na smrten postel veliko lepih nauku zapusti, zavoltega je on govoru sedem čudnih besedi, katerih kraft na more zadost dapovedana biti. Te poreden hudodelnik so Kristuso tulkaj žalga sturil, da na more zadost popisan biti, inu keb te sveti evangelisti očitno na omenil, tok bi oben človek tega virvat na mogu. To je nam prirojenu, da se mi nad martra enga drugega usmilma, cel tok zelo, da kadar eden zavol lastnega sojga sovražnika na ena nausmilena viža vidi rihtanga biti, tok gre njemu k srce inu ima usmiljene iz nim. Kdu bi tedaj na menu, te Judje bodo tudi to ubogu Jagne, katiru je tok jamernu pred njih očmi na križu vselu, v miru pustil, se od tega sveta se ločt? Pak Bogu se smil, pri teh Judah ni blu obene gnade ne milost našti, ker njih srca sa ble tri koker sivna skala inu napremaknenš koker jeklu inu želez. Oni ne samu niso pristopil timo križanmo h pomoč, temveč oni so se njemu posmehoval, njega zašpotoval, kleli inu fržmagval, kar so narbel mogel. Zakaj s. Mateuš prav: Oni so njega kleli inu soje glave stresali. Inu s. Lukas prav: Te Judje so stali inu čakal inu so se njemu posmehoval, inu te višji farji iz njem red. 
II. Te Judji sa stali inu čakal na njegova smrt koker na en doug, težku pričakan spregled, nad katerim so oni enu veliko vesele inu lošt imel. Inu ker oni njega na križu iz rokam niso mogel škodovat, tudi niso smel zavol kapitana na njega kamene lučat, tok so oni na njega metal špotlive fržmajdk besede. Skuz le-tu so otel na znanje dati, da oni iz vsa da dosehmav doprnešeno grozovitostjo še niso potolažen, temveč dokler doug se ena živela v negovmo truplu gnila bo, njega martrat še mislijo. Oni so njegove s. truplu še skuz inu skuz strgal inu zmesarl, vendar niso dal obenga pokoja tok dougu, da so oni njegova najžlahtnejši duša iz fržmajdk inu porednim besedam skuz inu skuz zgrizel inu sciral, zatori so oni soje jezike špičel koker te kače, deb oni njegove srce inu duša iz tem strupam njih togote inu nevoščljivost noter da grunta napolnil ali ustrpenel. Inu le-tu so počakal ne samu te farizeri inu drugi gospudi, temveč tudi ta gmajn folk, koker s. Lucas spričuje: Ta folk je stal inu čakal inu njega špotovu, inu s tem drugim red. Inu s. Mateuš prav: Le-ti ksa memu šli, so njega kleli. Ramen toku so tudi delal te višji farji, s pisarji inu staršmi red. Iz katerih besedi se očitno dol vzame, da vsi inu sleherni, duhovni inu doželski možje inu žene, hlapci inu dekle, te mladi inu te stari tega ubogega križanga iz besedam inu dejanom so sramotil inu kleli. Ja, sicer tok strašnu, da kaj takšnega obenmo človeko, tudi timo najporednišmo hudodelniko se ni primerilo, dokler nad nim ni cel noč, ne njegove bogstvu, ne človeštvu, ne njegove spoštenje, ne slovenje, ne vuk, ne čudeži, ne njegova čednost, ne svetost, ne dane, ne zadržanje, brez tadla puščenu blu. Ja, on je tok zelo k noč sturjen bil, koker kob on nikoli s pametjo ali po zastopnost bil kdaj kaj sturu, temveč koker en naspošten, fovš inu lažniv človek okoli bil hodu inu te ljudi zapelovu, katiru se iz teh fržmajdk besedi, katere so te evangelist popisal, dol vzame. Kristus na križu je bil od štirih sort ljudi zašpotovan, 1. od le-teh, kater sa memu šli, 2. kater so zraven stal, 3. kater so zraven njega visel, 4. inu kater so pri križu visel. Per teh prvih bodo zastoplen te vohern, pri teh drugh te prevzeten, pri teh 3. te napotrpežljiv, pri teh 4. te mesen inu tragliv ljudje. 
III. Zdej očmo mi videti, kaj za ene poredne besede so te hudodelnik govoril, deb mi to fržmagvanje zuper Kristusa tulkaj bel spoznal. Te evangelist zamirkujejo, da kater so memu šli, to je, kater sa noter inu iz mesta šli mimo tega hriba Kalvarija, kater je en kamniten hribc inu ramen zraven te pot bil, le-ti so se njemu posmehoval, njega kleli inu soje glave stresal, enmalu tih obstal ter pluval proti timo križu Kristusovmo inu so dejali: Fej te bo! Koku ti peč lepu ta tempel Božji rezdiraš inu ga v treh dneh zopet prezidaš? Brumna duša, kaj se tebi zdi, ali to ni blu enu nasramnu zašpotovanje, da so oni soje glave stresali inu dejali, fej te bodi? Poglej, o človek, koku bi tebe srce zabolel, keb eden iz strpene jeze toku zasramovu. Koku je tedaj srce tojga lubga Jezusa zabolel, posebno ker oni so njega iz le-tem besedam za enga očitenga ležnika otel striti, koker keb on bil lažniv govoru, da on ta tempel Božji zamore dol podret inu v treh dneh zopet gor postavt. Aku si ti Sin Božji, tok pomagi si zdaj sam sebi. Ti na moreš treh žeblu ven potegent, koku očeš ti tedaj ta tempel zopet zidat? Iz katerim besedam sa oni preklinjal njegove bogstvu, koker kater se je lažniv inu na prevzetna viža za Sinu Božiga delu, kar se zdaj očitno vidi, ker on namreč tudi tulkaj moči nima, da si on cel noč pomagat na more. 
IV. Na enaka viža so zašpotoval njega tudi ti višji farji, pisarji inu starši. So tam stali inu so glasnu med sabo govorili, da ta Gospud inu ta okoli stoječi folk je dober šlišat mogu, inu so dejali: On je drugim pomagu v njih bolezen inu on sna more zdaj sam pomagat. Koker bli otel rečti: Njegov čudeži sa bli zgol golfije inu sleparije, dokler aku on bil mogu drugem prov pomagat, tok bi on zamogu tudi zdaj sam sebi pomagat. Pfej te bodi, ti golufen arcat, zdaj vidmo mi, da vse to čudež le zgol coprnija sa bli. Tudi so oni k njemu dejali: Aku si ti en kral čez Izrael, tok stopi sedaj doli od križa, da bomo videl, inu mi očmo tebi virvat. V timo pa so oni resnica govoril, dokler oni so dostkrat še več čudeže od njega videl, so otel rečti: Ej, kaj za en zal kral teh Judov si ti? Kje sa tedaj zdaj to služabniki? Nej pridejo, da bodo tebe od križa dol vzel! Kir pa obenga ni, kater bi tebe rešu, inu ti sam sebi tudi cel noč sna moreš pomagat, tok se ja očitno vidi, da ti le en izmišljen inu slamnat kral si. Tudi niso nehal glasnu vpiti tam na hribu proti tem gledalcem: On je v Boga zaupu, naj ta njega zdaj odreši, aku on oče. Koker bli dejal: On je vselej toku menu, Bog bo njemu pomagu. Kdaj bo on tedaj pršu inu njemu pomagu? Zakaj on je dejal: Jest sem Boži sin. Kir pa so njega grehi teh ljudi križal, naj skaže on soja moč čez ta greh teh ljudi inu ga odreši. Iz takem inu drugem strpenim besedam so oni kleli ta brumnost Kristusova inu njegove bogaboječe življenje, ker so toku govoril: On se je povsod toku zadržu, koker keb on en tok brumen mož bil inu Bogu podnev inu ponoč služu, pa zdaj se očitno vidi, da on je le en hinavc bil. Dokler kob on prov od srca brumn bil, tok Bog njega na bil pustu v ena taka nadluga pridti, ali kob on priden bil, tok bi njemu Bog že iz težave pomagu, ker on pa od Boga inu ljudi je zapuščen, tok je ja enu gvišnu znamene, da on je en hinavc inu na Boga pozabljen mož. Le-te inu več takih besedi so govoril te višji farji inu pisari, te farizeri inu vas folk inu so uganal tako zašpotovanje inu posmehovanje iz tem ubogim Kristusom, da ni za ven zreči ne za dopovedat. Inu le-tu posmehovanje inu zašpotovanje je trpelu tok dougu, kolker dougu se je ena živela v Kristusu tripala. Iz tega dol vzemi teh Judov veliko neusmiljene, kater niso nehal Jezusa sinu Marije zašpotovat inu preklinat, tudi cel noter da konca njegove smrt. 
V. Per timo še ni obstal, tudi so njega zašpotoval inu fržmagval te dva razbojnika, kater sa bli z nim vred križan, rekoč: Aku si ti take velike čudeže delu, koker je od tebe povedan, kaj si ti tedaj za en človek, da ti pustiš toku iz tabo delat inu ena taka špotljiva smrt trpeti? Zakaj onadva sta šlišala, da so te Judje rekel, koker s. Lucas na 23p spričuje: Aku si ti Kristus, ta izvolen Sin Božji, toku pomagaj sam sebi inu nama. Nemo so se tudi posmehoval te žovneri, posebno kater so njega križal inu takrat pri križu sedel. Le-ti so k njemu stopil inu so mu jesih ponujali inu so dejali: Aku si ti judovski kral, koker si se ti štemu, toku pomagi si sam sebi inu reši se skuz tvoje služabnike. Kje sa zdaj to služabniki, kater tebi pomagajo? Stopi od križa dol le takoj zdaj, aku ti moreš. Le-tu inu tako zašpotovanje je tripu ta dobrotlovi Jezus potrpežlivu. O nagnusni vovci zobje! O strpen hudobije polni gobci! Koku je nek mogoče blu, da le-ti hudičovi Boži preklinvalc iz enim tok revnim križanim možam tok grdu grdu so mogel delat? Sej je čez vsa natura inu pamet, ja, čez vsa pravica inu spodobnost, deb enimo, kater v en veliki bridkost teči, še več žalga inu sramote imeli naložen biti, temveč nasprut da nam ta natura noter, deb iz takim revnim ržalenim inu stiskanim ljudmi pohlevnu inu usmilenu imeli v caker hoditi, deb oni cel popolnoma na scagal. Nikol pa en tok revn, ržalen inu zdelan človek ni na svet bil, kater bil enga trošta inu usmiljena bel potreben koker ramenu Kristus. Od kod tedaj le-tu pride, da se nobeden čez njega na usmil, temveč vsi njega v njegovih največjih težavah še bel žaljo inu te težave gmirajo? Ah, te grozoviti trinogi so le-tu sturil, deb oni njega iz vsa močjo martrat, ja, cel v cagvanje pripravt mogel, deb on ne samu umreti, temveč, keb blu mogoče, iz duša inu telesom v peklenski brezen jeti mogu. Tok velika je bla njih jeza inu navoščljivost proti timo nadovžnimo Jagneto. Iz tega zdaj zamirki, o brumna duša, koku zelo inu globoku sa te besede tega preklinvanja Kristuso k srcu šle. 
VI. Je sicer naš ljubezniv Izveličar v sojmo terplenje vse sorte posmehovanje inu sramota pretrpu, pa obenu ni blu tok strašnu, koker kar je on na križu prešlišču inu prestav, zatori je on občutu veliko bel koker vse, kar je on poprej prestav. Ja, veliko bel koker vse šlafrnce na usta, gajžle, šibe, trne inu te železne žeble. Dokler ta rištenga je zadela susebnu ta život, to zašpotovanje pa je predrlu njegove srce inu duša. Tudi vemo, da en spošten mož, kadar se njemu zraven njegove velike nesreče še posmehujejo inu zašpotovan bo, tok on en tako zasramvajne za hujša drži koker soja nesreča. Toku je našga lubga Jezusa le-tu zašpotovanje veliko bel bolelu koker vse njegove vnanju terplenje. De pa le-tu zašpotovanje je njemu več bridkost v njegovmo srcu ubodilu koker vse to drugu, boš ti lahko verjev, aku ti premisliš, da naš Izveličar takrat v večji nadlug bil inu večjega usmiljena potreben bil koker kdaj poprej, kadar se tedaj nobeden čez njega v njegov največji potreb na usmili, temveč njega šele tukaj bel zašpotujejo. Tok si ti znaš lahko domislit, koku zelo je njega to grenku neusmiljene grizlu. Visu je ta ubogi Kristus tok revnu na križu, da ni za popisat ne za premišluvat. On je tripu na duš inu teles tulkaj grenkih marter, da vsi ljudje skupi taiste na mogel prenest, ali on tedaj ni bil vsega usmiljena dober potreben, ali se tedaj ni spodoblu, deb vsi ljudje bli njemu k pomoč prišli. Ja, to bse blu zrajmal, pa vendar njemu niso izkazal obene pomoč, temveč so se njemu posmehoval inu njega zašpotoval, klel inu zdajal, njega zmerjal inu preklinjal najhujši, ksa mogel. Ta poredna sadrga je skakala okoli tega križa inu se je postavlja Kristuso pred obličje, so stegal jezike ven proti njemu, naspodobnu njemu se priklanal, cel špotlivu iz kolenim pripogval, posmehoval inu norčije tribal, plesal inu skakal inu so si izmislil te najstrašnejši fržmajdk besede, deb oni njega le prov tudi noter v src martrat inu k napotrpežljivost pripravt mogel. O za resnica, to je ena hudiča jeza, pred katera se vse srca imajo zavzet! Kaj se pa tebi zdi, koku le-ta strpena navoščljivost inu le-te grozovitne špotlive inu fržmajdk besede sa tomo najslajšimo Izveličarju tulkaj globoku k srcu šle? Kdu si upa zadost dopovedat, koku je njega srce bolelu, kadar je on vidu, da vsi gledalc namest tega usmiljena njega nargrenkejši, koker morejo, zašpotujejo, preklinjajo inu njemu se posmehujejo? Mi skušamo sami nad sabo, da kadar nas kater v naš zupernost zmerja inu zašpotuje ali te uržahe te napadene nesreče naprej meče, da le-tu zašpotovanje nam muzk inu kosti predre inu naše srce bovnu dela noter da smrt. Koku sa tedaj vse le-te fržmajdk besede timo dobrotlovmo Jezuso njegove bovnu srce skuz prerezale, ja, cel noter do smrt ranle! Zatori usmil se ti čez njega v njegov veliki žalost, rekoč. Usmilene iz tem križanim Kristusom zavol njemu govarjenih krvičnih besedi. O ti nadovžnu Jagne Božje Jezu! Jest upovm tebe tistih tulkajnih besedi, katere te pisari inu farizeri proti tebi so govoril, kadar so oni tebe priča vseh ljudi klel inu preklinjal. Ah, ti ubogi, ah, ti cel tok zelo zaničevan Jezu! Komu bi se ti na smilu inu komu bi koli tvoje naprenesenu zasramvajne k srcu na šlu? Ti si bil ja tok poln martre inu terplenja, da ti nisi vedu, kam bse obrnu. Ti si bil ja tok revn ven videti, da se bla ta dovja zvirjačna mogla čez te usmilt. Vender niso te grozoviti ljudje ne samu obenga usmiljena s tabo imeli, temveč so tebe kleli inu zasramovali nargeri, ksa mogel. O ti lubi Jezu, saj ja ni obene ediniščne na zemlji našti, katera tebi na bla naložena! S tabo so ja vse hudo delal, kar je zuper Boga inu vsa natura. Ah, tvoje največji srčne žalost! Ah, teh vojsterih srčnih zbodku! Koku vendar je tebi blu mogoče taka grozovita kletvina pošlušat? Koku si ti vendar mogu iz odprtmi očmi tulkaj nasramnega zadržanja tvojih špotlivcu gledat? Ah, koku je tebe le-ta peklenska kletvina sivnu bridku žalila! Ah, koku zelo so tebi le-ti tvoje terplenje inu martre gmiral! Oben čudež bi bil, keb ti od velike sramežljivost se bil cel pošušu. Jest imam enu srčnu usmiljene s taboj inu voščem od dna moje duše, da bi jest tam priča bil inu deb bil vse le-te hudobne gobce zamogu zamašt. Jest hvalim inu častim tebe tavžent inu tavženkrat za vse inu sledne fržmajdk besede, katere sa tebi naprej vržene ble, inu se tebi naizkončnu zahvalim za vse globoke zbodke, katere je tvoje najslajši srce nad le-tem prejelu. Skuz vse taiste prosim jest tebe, deb ti otu meni gnadlu odpustit, ker sem jest tebe vse moje žive dni tolikokrat inu tok grdu zasramovu inu preklinu. Inu vse taiste ofram jest tebi za te težke naprenesene štrafenge, katere sem jest tebi že zatu dolžan. Jest si tudi trdnu naprej vzamem, po tomo eksempelno v potrpežljivost se zadržat inu vse krvice, katere bse meni imele pergodit, iz tihim movčajnam prenesti. K timo dodeli meni toda gnada inu potrdi me v mojmo dobermo naprejvzetju. Amen. 
Ta šestinuosemdeseta postava Od teh prvih dveh besedi, katere je Jezus na križu govoru. Tekst s. evangelija. 
Jezus pa je reku: Oča, odpusti njim, zakaj oni na vedo, kaj delajo. (Luc 23, v34) 
Kje Jezus na križu vidu, koku se le-ti trdovraten grešniki zavol njega iz duša inu telesom pogublejo, takrat je on imov več usmiljena iz njim koker iz sam sabo. Zakaj on je dober vedu, da Bog, negov nebeški Oča, čez tulkaj grehu teh Judov je bil stogoten. Dokler koker svet Anselmus prav, tok je blu to najmanjši ržalene Kristusa ena več hudobija koker vseh ljudi pregrehe, zatori je ta milostvi Jezus imov en usmiljene iz tem folkam, ker je on vidu, koku ta goreča jeza Božja še taistikrat je soj na dva plati režeči meč ven potegnila inu zavol tega strašnega umorjena, katiru so oni nad nim daprnesli, ta cela judovska dežela iz grozovitim štrafengom je otela pokončat. Takrat se je on usmilu čez ta velika nadluga, katera bla čez ta pregrešen folk imela pridti, inu je mislu od sojga srditga Očeta ta namenena štrafenga odvrnt. Zatori se je postavu koker en srednik med Bogom inu človekom inu je začev od celga srca za ta revni folk prosti, inu kulker je on mogu, je vzignu gor soje objokane oči proti nebesam inu je rekov, akulih je on komaj govoru, ne iz tihim glasom, temveč koker svet Paul prav, iz glasno štimo, rekoč: Oča! Odpusti nim, zakaj oni na vedo, kaj delajo! Koker bil on rekov: Oni na zamirkajo inu na zapopadejo, koku zelo oni toda pravica zaničujejo inu toda svetlust zašpotujejo. Oni na zastopjo, kaj za ena velika štrafenga inu pogubljene oni skuz moje zašpotovanje zaslužjo inu kaj za ena čast oni zgube. To nam pomaga k premišluvanju, da je Jezus k sojmo Očeto toku govoru, če ne iz beseda, saj v srcu je on toku mislu: O najlubeznivši Oča! Zavol te sladkost tega Očetovga imena inu zavol te Očetove ljubezen, katera ti proti meni imaš, ušliši mene za le-te moje ubivalce inu odpusti njim le-ta smrtni greh, kater sicer cel obenga odpuščanja ni vreden. O moj Oča, na glede na ta nahvaležnost inu grozovitnost, katera moj sovražniki nad mano doprnašajo, temveč gledaj na moja velika martra inu zadoststurne, katiru jest za njih opravljam. Poglej na moja kronana glava inu te smrtne zbodke, katere jest noter občutim! Poglej na te debele žeble mojih rok inu nog inu na te krvave rane, katere sem jest v le-teh prejev! Poglej na moj cel vdrt život inu te bolečine, katere jest na timo trpim! Poglej na moja roženfarbana kri, katera jest tok obilnu za te grešnike prelivom, inu zavol tega odpusti njim! Dokler le-tu jest ofram to pravici k zunzbrisan njih grehu. Jest odpustim njim prov od srca vse, kar so oni meni na duš inu teles žalga sturil, toku tudi ti njim odpusti, kar so oni tebi na to Boži čast žalga inu škode sturil. O trdovraten grešnik, vzemi si k srcu le-ta vsoka čednost inu ta neizrečena ljubezen Kristusa proti sojim sovražnikom! Inu od tega eksempelna zadet, odpusti ti tudi tistem, kater so tebi kdaj kaj žalga sturil. Db pa ti le-tu tulkaj boljši opravt zamogu, tok prosi Boga za gnada, rekoč. Nekateri zdele te besede Kristusa v sedem devu toku, da on dve besede je govoru za te grešnike, namreč: Oča, odpusti njim! Inu: Dons boš ti z mano v paradiž. Tri za te brumne, namreč: Pole, to sin!, koker: Jest sem žejn. Inu: Vse je doprnesenu. Dve sa namreč: Moj Bog, zakaj si ti mene zapustu? inu: Oča, v tvoje roke jest priporočim moja duša. 
Prošna k čast te prve besede Kristusove na križu 
O najdobrutlovši Gospud Jezu Kristu! Jest upovm tebe te prve besede, katera si ti na s. križu govoru, kadar si ti za tvoje sovražnike prosu inu k tomu Očetu toku govoru: Oča, odpusti njim, zakaj oni na vedo, kaj govore, delajo. O najkrutkejši Jezu! Katir jezik zamore toda naizkončna dobruta zadost pohvalit, ali katiru srce zamore toda naizkončna ljubezen brez prelivanja teh solz prov premišluvat? Ti prosiš za tvoje preklinvalce, ti zgovarjaš tvoje tožnike, ti kličeš na gnada za tvoje strpene sovražnike. Oni vpijejo pred Pilatušam zuper tebe: Preč z le-tem! Ti pa prosiš za nje: Oča, odpusti njim. Oni so vpili: Njegova kri naj pride čez nas inu čez naše otroke! Ti pa praviš: Moj Oča, jest ofram tebi moja prelita kri k odpuščenju njih pregreh. Oni so vpili: Križ ga, križ ga! Ti si pa dejal: Oča, skuz moj križ inu smrt prosim te, odpusti njim, zakaj oni na vedo, kaj pravjo. Oni so te klel inu zasramoval, preklinjal inu zdajal, ti pa govoriš to dober za njih inu njem voščiš ta nebeški žegen tojga Očeta. O Marija, kaj si ti takrat miselna, kadar si ti ta prijazna molitu tojga ubogega otroka pošlušala? Brez cvibla, ti si bla skuz ta nauk te ljubezen toku vneta, da si ti na tvoje kolena padla inu si Boga za te sovražnike tojga lubga sinu prosila, rekoč: Oča, odpusti njim, zakaj oni na vedo, kaj delajo. Kir tedaj Jezus inu Marija tistem so odpustil, kater so njem največ žalga sturil, zakaj bi jest tedaj na imov odpustiti tistem, kater so meni le kaj malu žalega sturil? O Jezu inu Marija! Jest prosim vas skuz ta goreča ljubezen inu andoht, iz katera ste vi za vaše sovražnike prosil, dodelite meni gnada, da jest mojem sovražnikom od srca odpustim. Jest prosim vas skuz ta velika ljubezen, iz katera ste vi vašim sovražnikom odpustil, odpustite tudi meni, da sem jest vas tolikokrat ržalu. Jest prosim vas skuz ta velika milost, katera ste vi vašim sovražnikom izkazal, napravate, da meni ta nebeški Oča gnadlu inu milostlu bo. O ti krotku Jagne Kriste Jezu! Na bodi tvojim sovražnikom pohlevn inu tvojim prijateljem vojster. Zatori ker si ti tvojim sovražnikom odpustu, tok odpusti tudi tvojim prijateljem. Poglej, jest pridem k tebi inu vržem mene ponižno pred ta s. križ. Jest na zašpotujem tebe koker te Judje, temveč jest častim tebe koker te brumni kristjani, jest tebe na preklinam, temveč jest posvečujem tebe, jest na kovnem tvoje terplenje, temveč jest imam enu srčnu usmiljene iz tabo. Aku si ti za taiste prosu, kater sa v sojih pregrehah trdovraten bli, tok prosi tudi za tistega, katirmo sa negov greh prov iz srca šov. Zatori odpri še enkrat tvoje žegnane usta inu reci k tomo nebeškima Očeto: Oča, odpusti timo grešniko, zakaj on ni vedu, da je on tebe iz sojim grehi tok zelo stogotu. Amen. 
II. Ta goreča molitu Kristusa tudi ni bla brez sadu, ker med tem Judem je blu dost naumnega inu nazastopnega folka, kater je skuz te pisarje zapelan bil inu Kristusa, tega Gospuda, preganu, ne iz nevoščljivost, koker te učeni, temveč iz ljubezen te Postave, koker sa oni od teh višjih podvučen bli. Za taiste je prosu Jezus, inu tudi za te ajde, kater obenga spoznanja Božiga niso imel. Zatori je tudi ta molitev Kristusova ušlišana bla, koker je pisan v Djajn teh apostelnu na 2p: Zatori je dosti tavžent Judov od teh gmajn ljudi, kater sa tam okoli križa stal, k te krščanski viri preobrnen bli. Koker se bere v dan teh apostelnu: Tudi sa bli te ajde več dev k te krščanski viri preobrnen. Za te vučene pa, kater so Kristusa za tega pravga Mesiesa lahko spoznat zamogel, keb njih nevoščljivost na bla, ta Gospud ni prosu, koker Beda inu drugi zamirkujejo. Iz tega zamirki ta velika neizrečena dobruta Jezusa. Te Judje inu ajde so preganjal inu zašpotoval njega, on pa je prosu za nje, ne deb jih imov Bog oče štrafat, ali ta zemla žive požret, ali ta ogen od nebes sežgat, temveč deb Bog njim otu zanest inu odpustit. Akulih so oni zuper nega vpil: Križ ga!, ta milostvi Jezus pa je dejal (Luc 23p): Oča, odpusti njem! Inu koker nekateri iz besedi s. Paula vzamejo, tok je prelivu ta Gospud te solze v tisti molitev. 
III. Iz teh besedi Kristusovih pa so oni zamirkal, da on more svet biti, ker on v sojih največjih bolečinah ne samu ni napotrpežlov ratu, temveč iz jokajočimi očmi za soje rabelne prosu. Med le-tem spreobrnenim grešencem je bil eden od teh najimenitnejših ta razbojnik, kater je zraven Kristusa na desen stran visu z imenom Dismas, kater sicer je poprej tudi iz tem drugim razbojnikom Kristusa preklinu, rekoč: Aku si ti Kristus, tako pomagaj si sam sebi inu nama. Kader pa je on zamirku ta velika potrpežljivost Kristusova, da on tulkaj trpi, inu vendar nobenega maščevanja na pogirje, temveč še za soje sovražnike prosi, tedaj je on sam v se šov inu mislu, on more gvišnu svet bit. Zatori je on začev na vse dejanje inu zadržanje Kristusov flisk ahtenga dajat, inu kulker dalej, tulkaj bel čez njegova načloveška potrpežljivost se čuditi. To premišluvanje je tudi sturilu, da je on spoznov inu objoku soje grehe inu soje zašpotovanje, s katerim je on mejhnu poprej Kristusa zaničovov. Kir pa ta drugi šahar na levi rok, Gesmas z imenom, je le zmerom ostov v soj hudobij inu zašpotovu Kristusa iz fržmajdk besedami inu je dejal (Luc 23): Aku si ti Kristus, tok pomagj sam sebi inu nama. Koker bil on rekov: To je vendar ena čudna reč, da ti za druge prossih prosiš inu na moreš sam sebi pomagat iz toda molitva. Kb ti pa ta pravi Mesias bil, tok bi ti tudi zamogu brez cvibla tebi inu nama pomagat. Iz tega se dol vzame, da te dva razbojnika ali šaharja sa tudi Juda bla. 
IV. Kir tedaj ta drugi šahar ni nehal Kristusa preklinat, zatori on ni mogu dalej to trpet, temveč je začev sojga tovarša iz vojstrim besedam svarit, rekoč: Al se ti tudi Boga na bojiš, ker si saj v enakim obsojenju inu nevarnost te smrt? Ti bi imov zdaj gledat, koku bi ti toda duša ohranu, ti pa preklinaš tega nadovžnega človeka, kater zraven tebe visi. Inu sicer midva po pravici trpimo ta martra tega križa, zakaj po najih delih tu vrednu prejemleva, le-ta pa ni noč hudega sturu, zatori ti tudi zelo grešiš, da ti njega tok grdu zašpotuješ. Iz le-tem besedam pa je ta brumni šahar tri častitlove čednost daprnesu. Dokler prvič se je on za dolžnega dav inu pred vsem ljudmi očitno spoznov, da on je hudoben grešnik inu le-ta težka smrt tega križa po vsi pravic zaslužu. K drugimo je on svaril brez sheuhana ta hudobija sojga tovarša inu zraven tudi vseh Judov, kater so tega nadovžnega Gospuda iz nih špotlivim govarjenem tok grozovitu martral. K trekimo je on spoznov očitno pred celim svetom, da Kristus je nadožen inu noč hudega ni sturu. Le-ta je mogu gvišnu enga vojščaka srce imeti, da se je on podstopu, iz tem besedam vse višji farje, pisarje inu starši starše, ja, to celu judeštvu, očitno posvarit inu njem pred nosom naprej vreči. Kaj se tebi zdi, da so te višji fari inu drugi gospudi h temu rekli? Koku meniš ti, da so oni iz sojim zobmi čez tega brumnega šaharja škripal, ker se je on pred vsem ljudmi podstopu tok govort, da Kristus je nadožen inu noč hudega ni sturu? Koku sa oni koli njemu te usta zamašil inu vas špot inu zaničevanje naprej vrgli! Ta brumni človek pa se nad le-tem ni pustu motit, temveč je tripu vse potrpežlivu, potem obrne on soje oči proti Kristuso inu obklaguje soje grehe v sojim src, rekoč: Poglej, moj Dismas, je on sam k sebi govoru, poglej, ti revni grešnik, kaj le-ta s. mož od sojih sovražniku trpi, inu vendar ne ene same besedice njim nasprut na reče. Ja, še iz objokanmi očmi zane prosi. Ah, iz kaj za ena bolečina on plačuje ta hudobija, katere se on ni zadovžu! Kolku veliko več terplenja inu marter sem tedaj jest za moje grehe zaslužu, kater jest sem ta največji čas mojga življenja iz ropanom inu morija daprnesu. O gorje moj ubogi duš, da sem jest mojga Boga tok zelo ržalu! O ti zvesti Bog! Usmil se čez me inu zanesi meni moje velike hudobne dela, kater so meni tok prisrčno žov. Na pusti tvoje nadovžnu terplenje inu draga prelita kri na meni, ubogimo grešniko, prelita biti. Jest spoznam, da jest po pravični sodbi sem dons križan bil, ja, še veliko večji štrafenga sem zaslužu, koker jest trpim. 
V. Kader je on že doug v srcu molu inu soje grehe objoku, potem je spoznov ta brumni šahar iz notrdajanja S. Duha, da ena čeznaturalska moč v Kristuso dela, inu iz celim poželenjam sojga srca, iz velika grivenga, iz objokanmi očmi inu iz nizko pripogneno glavo se je on zateku h temu studencu te milost ter je sturu le-ta majhna ponižna inu goreča prošna, rekoč: O Gospud! Spovni ti name, kadar ti prideš v tvoje kraljestvu. Koker bil on rekov: Gospud, jest očem zavol mojih grehu rad trpeti v vicah, pa spolni na me v tomo kraljestvu, da boš ti mene zadnjič tudi k tebi vzel. O kaj je le-ta za ena čudna beseda! O kaj za ena ponižna prošna je le-ta! Ta brumni šahar druzga ni vidu nad Kristusom koker gole rane inu bolečine, inu druzga ni šlišču od njega bel govort koker to največji zašpotovanje inu zaničevanje, vendar imenuje on njega enga Gospuda, kadar je on dejal, kadar ti prideš v tvoje kraljestvu. Od kod je mogu kul le-ta človek, kater je soje žive dni v grehih živu, le-tu veliko spoznanje od Boga zadobt? Kdu je njemu nek povedu, da taist, kater je to bil en črv inu oben človek, en špot teh ljudi inu zaničevanje tega folka, ima negov Gospud inu Bog biti? Zagvišnu ta velika potrpežljivost, katera je on nad Kristusom zamirku, inu ta molitev, katera je on za soje sovražnike sturu, je njega k timo spoznanju pripravlja. Tukej prav svet Vincentius, ta senca od desne plat Kristusa je njega resvetila, koker ta senca Petra je te bolnike zrave sturila. (Actor 5) Zatori je virvu zdaj le-ta šahar, da Gospud Jezus more biti en kral nebes inu zemle. Zdej je iz enga volka postov enu jagne inu iz enga razbojnika en spoznuvalc. Zdej tudi pomisli, o grešnik, kaj za ena kraftna molitva je on opravu inu kaj za ena ponižna prošna je on na Kristusa sturu. On je le rekov: Gospud, spolni name. Koker bi on otu reči: O moj Bog, jest dober vem, da jest zavol mojih grehu sem ena naizkončna štrafenga zaslužu, inu le-ta očem jest tudi s srcem rad gor vzeti. Pak le-tu prosim jest, kadar jest na gunim svetu v timo tok vročemo vognu bom ležu, da cela duša bo gorela, tok spolni saj taistkrat name, deb se jest le na mogu vekomaj žgati. Kader jest ob moj smrtni ur od velike težave bom skori cagovu, tok spolni name, da jest v te skušnjav na bom premagan. Kader ti v tomo kraljestvo v luštah tega paradiža vse vesele boš uživu, takrat spolni name revnega, ker jest za moje grehe še dosti vojstrih štrafeng bom mogu prestat. 
VI. O kaj za en srčen vesele je blu timo dobrotlovmo Gospudo, kadar je on ta srčna grivenga inu resnično preubrnene tega brumnega šaharja zamirku! O koku zelo je on bil v soj bridkost potroštan, kadar je on vidu, da je on skuz soja potrpežljivost le-ta zgubljena ovčica iz gobca tega peklenskega volka potegnu! Zatori kje Jezus šlišču te zgrivane besede inu to spoznanje te vire, je on prvolu njemu ne samu, za kar je on prosu, temveč je oblubu njemu še tavžentkrat več, kulker si je on zaupu prost, ter je dejal cel iz prijaznim besedam k njemu: Resnično, jest tebi povem, dones boš ti z mano v paradižu. Ta je ta druga beseda Kristusa te milost, to je v timo čistimo ugledanju Božimo, dokler koker hiter je Kristus na križu umru inu njegova najsvetejši duša prišla v predpeku k tem starim očakam, zdaj so oni kmal ob tisti ur gledal ta Božja svetlust. Inu duša tega šaharja je prišla tisti dan tudi le-kje, zatori je dejal Jezus k njemu: Ti boš danes pri meni v paradižu. To je: Moje bogstvu boš ti dons očitno gledu, koker te izvoleni v nebesih Boga gledajo. Ta sladki inu dobrotlovi Gospud je dav njemu več, koker je on pogirvov, zakaj on je prosu samu, deb ta Gospud nanj spovnu v sojmo kraljestvu, ta Gospud pa je njemu dav taistu kraljestvu imeti inu večno uživat. O troštlive besede! O gnadluva obljuba! O koku je bil ta zgrivan šahar, kadar je on le-te prijazne besede iz ust Kristusa slišu, tulkaj poln vesela! Koku je blu negovu srce inu duša iz neizrečenim troštam napovnenu! O koku prisrčno se je on Kristuso zahvalu! O koku ponižno je on le-ta obljuba gor vzel, rekoč: O Kriste Jezu! Koku nek sem jest le-ta gnada zaslužu? Kaj sem jest kul sturu, skuz katiru sem jest le-ta dobruta dosegu? O Gospud, jest nisem vreden le-te gnade, zakaj ti meni daš več, koker sem jest vreden! Zatori ker ti si naizkončnu dober, tok vzamem jest le-ta obljuba gor inu se naizkončnu za le-tu zahvalim. O krščanska duša, koku srečen bi ti bil, keb tebe Kristus v to smrt z ena taka troštljiva beseda nagovoru! O koku poln vesela, koku poln trošta bi ti bil, keb Kristus k tebi reku, dons boš ti pri meni v paradižu. Zategavola pomiri se, kar tja mogoče, toku živeti, deb ti le-te gnade vreden ratu. Prosi tudi Kristusa skuz ta dobruta, katera je on timo šaharju skazu, da on tebi tudi dobruta dadeliti otil, rekoč. 
Prošna k časti te druge besede Kristusove 
O dobrotlovi Jezu! Jest upovm tebe te velike milost, katera si ti timo spokornimo šaharju skazu, kadar si ti njega iz tega globokega brezna njegovih pregreh k tok veliki svetust pripelu inu iz enga tok velikega grešnika k enimo tok velikima svetniko sturu. Pomisli, o najpohlevnejši Jezu, koku je tvoje srce taistkrat tulkajn poln ljubezen inu trošta blu, kadar si ti to spreobrnene tega šaharja zamirku inu njegova zgrivana pokora spoznov, zavoltega si ti tudi iz tvoje naizkončne radovolnost njemu njegove grehe odpustu in to nebešku vesele problubu, rekoč: Resnično, jest tebi povem, dons boš ti z mano v paradižu. Skuz le-ta velika ljubezen in skuz le-ta toda naizkončna dobruta prosim jest, deb tebi dapadlu, tudi moja grešna duša k tebi preobrniti inu meni gnado dadelit, vreden sad te pokore opravt, da jest tudi vreden postanem, v moj smrt ta sladki glas od tebe šlišat: Dons boš ti z mano v paradižu. O najdobrutlovši Jezu! Iz tem brumnim šaharjam inu iz vsem spokornim grešnikem se jest obrnem k tebi inu rečem iz globoka ponižnostja inu največjim zaupanjam: Gospud, spolni name v tomo kraljestvu! O najslajši Jezu! Spovni name inu na pozabi nikdar več, meni pomagat. Kader sem jest v skušnjavah, tok spolni name, da ti mene potrdš, kadar sem jest v težavah, tok spolni name, da ti mene potroštaš, kadar jest v grehe padem, tok spolni name, da ti mene ven potegneš, kadar jest bom v smrtnih težavah, tok spolni name, da ti meni k pomoč prideš, kadar bom jest pred toda sodba stav, tok spolni name, da boš ti meni milostu, kadar bom jest v vicah ležu, tok spolni name, da ti mene odrešiš. Inu zadnjič, spolni vselej name, da jest na bom vekomaj pogubljen inu da na bo skupi z mano vred vse, kar si ti zame tripu, zgublenu. Amen. 
Ta sedeminuosemdeseta postava Od te treke besede Kristusove na križu 
I. Kje že okoli podne blu, je dosti folka proč šlu, zatori je mati tega Gospuda Jezusa tulkaj laži h križu bliži pristopila inu sojga lubga sinu govort bel šlišat mogla. Ta treka beseda pa, katera je Kristus na križu govoru, popiše svet Joanes toku: Stala je pa pri Jezusovim križu njegova mati inu njegove matere sestra Marija Kleofe , to je te Kleofe hči inu svetega Jakoba tega Manjšega mati, inu Marija Magdalena inu s. Joanes. Ta revna inu žalostna mati je stala tam iz žalostnim srcem, iz ranjenim želam, iz trdna vira, iz prava ljubezen, oblita iz sovzam inu želi šlišat ena sama beseda od sojga lubga sinu. Ona nanj gleda, katerega ona zavol prelivanja teh solz komaj videt more, ona tudi noče proč jeti, dokler ona ni vedla nikoder obstat, koker pri sojmo otrok. Včas je miselna ona inu sama seboj tihu govorila: O moje edinu upanje inu trošt, jest na vem, kam bi jest brez tebe imela jeti! O moj prisrčen sin, vzemi mene na križ! Mi smo povsod skupi bila, zdaj pa se moremo mi eden od druzga ločt. O kob ti meni dav tudi ta gnada, katera si ti temu šaharju skazu, deb jest dons pri tebi v paradižu bla. 
II. Kader je Jezus tedaj vidu soja mater inu vsa materna ljubezen, žele inu nje usmiljene proti njemu spoznov, zatori je on obrnu soj krvav obraz proti nje, inu ker je on tudi vidu Joanesa polek nje stati, katerega je on posebno lubu, je on reku k soj materi: (b) Žena (on ni dejal mati, deb on nje žalost na gmiru), pole, le-ta je to sin. Inu je pokazu na Joanesa. Koker bil on reku: O moja najlubeznivši mati, jest na morem dalej pri tebi biti, zatori jest priporočim tebe mojmo jogro Joaneso, da on ima tebi služt inu tebi postreč, koker bi on to sin bil. Zavol teh besedi je začelu to maternu srce na novu ena velika žalost občutit inu zopet klagvat, kadar je ona miselna na ta velika ljubezen tega Gospuda Jezusa. Inu je lahko mogla toku sama pri sebi mislit: O moj sin Jezus, ti daš meni hlapca za tega Gospuda. Ta treka beseda Kristusa te skrbi v teh malih inu zadnjih besedah, katere je Kristus na križu pred smrtjo k soj mater govoru, za take visoke skrivnost zapopadene, da le-te oben človek po vrednost na more popisat. Ta prva beseda v timo popisovanju je: Stala je ona čudna. O skori ena za na verjeti beseda! Kaj je tedaj ta žalostna mati pri tulkajnih martrah še na nogah stati mogla? Ja, je le mogli mogoče biti, da ona v en tak revščni je še živet mogla. Kaj je Marija taistikrat trpela, to popiše svet Bonaventura, rekoč: Ta sin je tripu na truplu, ta mati pa na srcu. Vse rane, katere sa v telesu Jezusa ble zločene, le-te sa ble v srcu te matere sklenene. Aku tedaj je Marija na sojim srcu tulkajn ran imela kulker Kristus na sojim truplu, koku je tedaj mogoče blu, da je ona še stati mogla? Naše srce je ja tok občutlu, da zbodka ene švavne na more trpet, temveč bi mogli zdaj zavol tega umreti. Koku je tedaj to srce Marije živet mogli, katiru je tulkajn ran v sebi imeli? Kristus je imov na sojim truplu pet tavžent štirstu petinusedemdeset ran, nju vse taiste je imela Marija v nje srcu. Ah, Bog, kaj za ene velike bolečine tedaj je ona imela! Zdej pa imela je Marija ne samu te rane, temveč tudi te trne inu žeble Kristusove v nje srcu, ja, ona je bla cel iz nje sinom tok rekoč tudi na telesna viža križana, koker je zgori umenenu blu. Koku je tedaj mogoče blu, da ona ni ob vsakimo blisku ta nargrenkejši smrt umrla? Pa vendar stala je pa ta revna, da ona tem angelom se je mogla usmilt. Pomisel, koku je ta revna mati stala, katera je tulkaj ran, tulkaj bolečine inu tulkaj martre v nje usrčju trpela. Pomisel, koku je ta revna mati stala, katera na nje rokah inu nogah je taiste bolečine občutila, katere je nje križan sin na sojih rokah inu nogah prestav, po nje lestnimo pričevanju k svet Brigiti, rekoč: Zatu jest ziher rečem, da njegova bolečina je bla moja bolečina, ker tudi njegove srce je blu moje srce. Ah, ah, te bolečine! Ah, tega terplenja! Kaj je mogla tedaj ta uboga mati trpet, kje ona vse martre Kristusove nad sabo občutila! Zatori ni druzga delala, koker vzdihovala inu klagvala, druzga ni počela, koker jokala inu vsa se tresla. Ja, ona se je skazala v vsemo nje zadržanje tok revna, da nebo inu zemla iz njo sa mogel žalvat inu vsi pričeoči so se čez njo mogel usmilt. 
III. Kader tedaj je Marija toku revna pod tem križam stala inu brez prenehanja gor h timo križu vzdihovala, takrat je vzignu ta križan Kristus soje krvave oči gor inu je usmilenu na soja uboga mater pogledu, kar svet Joanes iz erzložnim besedam zamirkuje, rekoč: Kader je Jezus tedaj vidu sojo mater inu tega jogra, katerega je on lubu, pri nje stati. O gvišnu en jamern pogled! Kdu bi to mislu, deb Kristus na soja mater še mogu pogledat, ker njemu vendar njegove oči sa skori vse uslepele! Tekla je vedno ta sveta kri od glave po obličju, tudi je blu to svet obličje tok zelo oteklu, inu te lube oči od velike bolečine sa tok globoku noter v glavo padle, da ta ubogi križan Jezus je s težava komaj iz očmi mogu ven videti. Vender prav svet Joanes: Kristus je pogledu na soja mater. Namreč, kadar je on nje milu vzdihovanje inu klagvanje šlišču inu nje tok velika revšna inu srčna žalost premišlovu, takrat je on tok zelo bil iz usmiljena proti nje napovnen, deb on njo iz srcem rad na vsa viža je otu potroštat. Kir on tedaj nje ni mogu druzga striti, zatori je on vzignu soje krvave oči gor inu je njo cel prijaznu pogledu. To je bla ta zvestoba, katera je on nje skazu, inu le-tu je blu ta trošt, katerega je on nje dav. O gvišnu en grenak inu žalosten trošt je bil le-ta! Ta tok lubi sin je otu soja tok luba mater rad potroštat inu imeti, pa on je ranu nje srce iz večji žalostjo, dokler kulker prijazenši je on na njo gledu, tulkaj globokejši je on predru nje osrčje. Ah, Bogu se usmili, kaj za ena srčna žalost! Ah, Bog, kok globoku so prebodel le-ti pogled te srca tega sinu inu te matere, Jezusa inu Marije! Pošluši, kaj je Marija svet Brigiti razodela, rekoč: Kader je Kristus, moj sin, od križa dol name pogledu inu jest k njemu gor gledala, takrat sa tekle te solze iz mojih oči koker voda iz živel tega studenca. Jnu kadar je on mene iz žalostjo obdana zagledu, takrat je on od moje žalost tulkaj zelo zbolu, da zavol mojih bridkost te bolečine njegovih ran sa tok rekoč zamašene ble. O ena smilena beseda! O en jamern trošt! To je blu ta trošt, katerega so oni eden od druzga imel, kadar sta eden v druzga z očmi gledala, namreč da sta eden drugmu srce ranla. Ta pogled Kristusa je predru skuz te oči v to srce Marije inu je stisnu taistu tok zelo, da sa te solze iz tistega tok obilnu koker voda iz enga studenca živel ven tekle. Nasprut je predru ta pogled Marije skuz te oči v to srce Kristusa inu je ranu taistu iz takim nazašlišanim bolečinam, da vse druge bolečine Kristusove iz le-tem niso za priglihat bile. 
IV. Tukej si vzemi k srcu, o brumni kristjan, kaj sta Jezus inu Marija tukaj trpela inu koku sta onadva eden drugemu ne samu obenga trošta dala, temveč ta največji žalost ubodila. To usmiljene, katiru je Marija iz sojim sinom imela, je blu tok veliko, da S. pismu le-tu timo murjo prigliha, rekoč: Velika je toda žalost, koker to murje, kdo oče pomagat! Ja, s. Anselmus inu Brnard pravta, da kob med vse občutljive stvar ta žalost Marije imela rezdelena bit, tok mogle one vse od le-te umreti. Aku tedaj je to usmiljene Marije tok veliko blu iz Kristusom, kok veliko je tedaj še to usmiljene Kristusu iz Marija blu! V vseh popolnostih preseže Kristus soja mater veliko bel koker to murje en studenček, zatori lub on njo tudi bel na ena naizkončna viža koker ona njega, ker tedaj je to usmiljene za tulkaj večji, kulker več je ta ljubezen. Ah, Bogu naj bo tožen, kaj za ena srčna žalost je tedaj to zalublenu srce Kristusov iz ta velika bridkostjo soje matere imeli! Ta uboga mati je imela tok govort ena naizkončna žalost, dokler vse, kar je Kristus na truplu tripu, to je ona trpela na soj duš. Zatori nje ni blu drgač, koker keb ona za ubedve roke inu noge iz žebelm na križ pribita, na vudih razpeta, na celmo truplu ranena, na glav iz trnim prebodena inu vsa iz bolečinam inu terplenjam napovnena bla, ker tedaj ta revni križan Jezus je soja prisrčna ljubezniva mater iz nim red na duhovna viža križana zagledu. Ah, Bogu se smil, koku je njemu ta križ Marije negov srce bovnu delal! Le-tu usmiljene Kristusu proti soj mater je blu tok veliko, da on ni mogu skrivat, temveč vsi okoli stoječi so zamogel na nim zamirkat negova velika žalost po glasu tega razodena, katiru tok ugnanuje: Kader je Kristus soja mater pod tem križam tok milu jokat vidu, takrat se je očitno vidlu na negovmu zadržanje inu na njegovemu glas, da negovu srce iz usmiljena proti nje iz ena narvostrejši pščica ene neizmerjene žalost je presunenu blu. Vidati je blu na negovmu zadržanju, ker on namreč soje krvave oči dostkrat je cel milu k nje obrnu inu prijaznu jo pogledu, poznalu se je na govarjenu, ker on iz pogostim vzdihovanjem je zadost spoznati dav, kok globoku nje žalost njemu k srcu grede inu koku njemu nje pričnost več terplenja koker trošta prinese. Kok veliko pa je to usmiljene Kristusu proti soj mater blu, to je on en brumni duš iz le-tem besedam rezodov: Ta žalost moje matere je mene tok žalila, da kob mojmo večnimo Očeto blu dopadlu, tok bi moj največji trošt bil, vse nje bolečine v moj duši trpeti, deb ona ta najmanjši bolečina trpeti na bla imela. Inu akulih meni skuz le-tu vse moje terplenje, katiru sem jest v mojmo celmo terplenju prestav, bi ponovlenu blu, tok bi meni vendar vse moje bolečine inu bridkost potolažene ble, ker namreč na le-ta viža moja mati brez vse bolečine bla živet zamogla. Kir pa moja martra nazapopadena inu brez enga trošta ima biti, tok meni le-ta gnada ni bla privoščena, aku lih sem jest dostkrat iz otročje ljubezen iz dostmi sovzam mojga Očeta za le-tu prosu. 
V. Kader je svet Joanes iz tem brumnim ženam zamirku, da ta pričnost Marije Kristuso negovu terplenje le gmira, zatori so oni ta presveta Divica cel ponižno prosil, deb ona saj sojmo otroko cel tok blizu pred očmi na stala, temveč enmalu od križa proč stopila, zakaj ona sama dober vidi, da ona njemu skuz nje pričnost negova žalost le gmira inu negova martra še dalej več dela. Ta žalostna mati pa je dejala: Ah, pustite me saj pri mojmu otroku stati inu njemu pomagat, njegove bolečine prenest, dokler kaj očem jest drgod obstat, koker ker je ta ljubezen mojga srca. O moj prelubezniv sin! Akulih jest videm, da jest tebi tvoje bolečine gmiram, pa vendar se jest od tebe na morem ločiti, zakaj ti veš, da moje srce iz tem tvojim je tok močno zvezan, da le-te tudi ta smrt saksebi ločt na more. Neč bel si na voščem inu moje največji žele sa, deb jest pri tebi mogla na križu viseti inu s taboj vred moje življenje sklenila. Zatori prosim jest, aku je toda Božja vola, tok pripusti mene tudi od teh Judov križana biti inu moja kri zavol tebe prelit, dokler obene več gnade na moreš ti meni skazat, koker keb ti mene zapustiti imov. Tok bi jest ena tulkaj uboga revna žena postala, katera bna vedla, kam bse obrnila. To milu inu žalostno klagvanje je ubodilu timo ržalenmo srcu Kristusa ena nova bridkost inu je segnal njemu tudi te solze iz negovih oči, dokler to zapuščenje njegove matere je šlu nemo bel k srcu koker negova grenka vse sorte martra. O koku rad bil on še dalej pri soj presrčen mater ostov, keb ta Božja pravica bla to trpet mogla! Kir on pa od taiste se ločt more, katera on čez vse lubi, ah, koku je šlu njemu tulkaj globoku k srcu! Damisli si, kaj za en jamranje je, kadar en mlad zakonski mož na soj smrtni postel ležioč vidi, da se on od soje gospodine ločiti more. O kaj za ena težava njemu to jokajne inu klagvanje dela taiste, katera on za lub ima, tega najboljšega prijatelja, katerega on na zemlji ima, pusti on k sebi poklicat inu priporoči njemu negova zapuščena vdova, kar on narbel more. Bila je pa ta ljubezen Jezusa inu Marije dost tavženkrat večji, koker ena med vsem zalublenim pozemeljskim srcem zamore biti, zatori je njih ločenje tudi blu bridkejš inu to usmerjene grenkejši koker vseh stvarjenih src. Zategavola je on po celmo svieto okoli pogledu, kje bi on mogu enga zvestega prijatelja našti, kater pred vsem ta najvredniš bil negova mater v soje varovanje gor vzeti. On pa ni obenga druzga najdu koker ramenu tega najlubeznivšega najsvetejšega inu najčistejšega jogra s. Joanesa, zatori iz največjim nagnenam soje človeške inu iz najvišji močjo soje Božje nature se obrne on k soj mater inu sojmu jogru ter odpre soje krvave oči inu otekle usta inu iz jokajočim glasom je priporoču on njo timo Joaneso, rekoč: Žena, pole, le-ta je to sin. Koker bil on otu reči: Moja najlubeznivši mati, jest vem, kaj za ene velike bolečine ti zavol mene trpiš inu koku zelo ti v srcu žaluješ, da ti mene zgubiti moreš. Pak le-tu zdaj enkrat za vselej na more drgač biti, zakaj ta Božja pravica oče tok imeti, da jest imam umreti. Kir jest tedaj v tomo življenju na morem več pri tebi biti, tok dam jest tebi namest mene mojga najljubšega inu najsvetejšega jogra za enga sinu. Le-ta ima tebi za naprej na zemlji namest enga otroka biti, tebi posihmav v vseh potrebah na stran stati inu vsa pokoršna skazat. Tok na žaluj tedaj več, koker kob cel zapuščena inu brez otroka bla, temveč trošti se v timo, da jest tebi mojga narzvestejšega prijatelja za enga sinu dam, kater bo tebe bel lubu inu tebi zvestejš stregu, koker kob ti njega telesnu porodila bla. Iz ta beseda je dav Kristus soj mater s. Joanesa za sinu, inu v tega pršon je dav on tudi nje vse virne k otrokom. Ta narzadniš beseda, katera je ta usmerjajoči Kristus iz soja materja govoru, akulih je nje enkolku grenku naprej prišli, ker ona iz tega je zvedla, da ona za naprej nje lubga otroka v njegovmo umrjočmo telesu na bo več imela, tok vendar je nje pri srcu cel sladku inu prijetno blu, ker je ona šlišala, da nje lubi sin, akulih je on tulkaj poln žalost inu bolečin bil, vendar na njo spovnu inu nje enga zvestega varuha naklonu, inu sicer sojga najljubšega prijatelja, kater se je med tem moškim pršonam na zemlji znajdu. Dokler Joanes je bil med tem jogrim ta najljubši, med tem apostelni ta narzauplivš, med tem evangelisten ta najimenitniš, med tem prerokem ta v skrivnostnih najbogatš, med tem vučenik ta narvučeniš, med tem marternikem ta narčastitlujš, med tem spoznuvalcem ta najsrčnejši, med tem devicam ta najčistejši, med tem dobrim prijatelm ta narzvestejš inu stanovitniš. Dokler tok dober te aposteln koker joger, koker tudi te drugi, kater so v Kristusa viroval, so Kristusa v potreb zapustil, takrat je obstov s. Joanes pri njemu inu se je skazu koker en prav zvest perjatu. 
VII. Le-ta ljubezen inu zvestoba je otov njemu ta dobrotlovi Gospud cel bogatu povrnt, zatori je on skazu njemu ena taka čast inu gnada, kakršna obenmo človeko na zemlji se ni prmirla. Namrč, da on posehmav na ena posebna viža en sin njegove vsak častitlove matere inu toku tudi negov brat ima biti. Zatori je on dejal k njemu: Pole, toda mati. Koker bil on otov reči: Poglej, moj lubi Joanes, zavol te velike ljubezen, katera jest k tebi inu ti vselej si k meni imov, koker tudi h povrnenu te ljubezen inu zvestobe, katera ti meni zdaj v mojmo terplenju skazeš, jest tebi izročim v mojmo testamento to najboljši, kar jest na zemlji imam, namreč moja najlubeznivši inu vse časti najvrednejši mater. Le-ta jest dam za toda prava mater inu le-ta priporočim jest tebi, da ti njo boš preskrbu, njo lubu, nje služu inu v vsemo pokoršna skazu. S. Joanes pa se je zavzev, da Jezus je nanj spovnu, inu je gledu na njega iz objokanmi očmi, kadar je on sojga lubga Mostra šlišču toku govort, pole, le-ta je toda mati. O te velike časti, katera je Kristus Joaneso skazu! O te velike gnade, s katera je on tega jogra darovu! Kaj za ena več gnada bil on zamogu njemu skazat, koker ravno da je on njega k enimo sinu Marije sturu inu njemu ta kraljica teh angelov inu celga sveta, ta žlahtni šac, katerega je on na zemlji imov, k eni mater dav, dokler ker je on njega k sinu Marije sturu, tok je on njega tudi vred k sojmo bratu inu k pravmu virbu teh nebes postavu. Zatori je s. Joanes le-ta gnada dober spoznov inu za le-ta se zahvalu, koker tudi kmal ob tisti ur mater Jezusova v soje varovanje gor vzel inu te najsvetejši Divici postregu, vsa čast skazu, inu kulker je mogoče blu, iz vsa muja nje služu koker soj ljubezniv mater. Skuz le-te besede pa je Jezus soj lubi mater tudi priporoču ta cel človeški rod, na katerega mest je ona tam stala inu iz sojim sinom za vse ljudi usmiljene imela. Prporočenje k svetmo Joaneso Evangelisto O ti ljubezen poln joger Kristusu, s. Joanes! Jest voščem tebi sreča inu vesele k te velik čast, katera je tebi to najljubši Mojster skazu, ker je on tebe za otroka inu varuha soje lestne najlubeznivši matere postavu. Pomisli, o lubi s. Joanes, kaj za enu poželenje si ti v tomo srcu občutu, kadar si ti te ljubeznive besede iz ust Jezusa Kristusa šlišču: Žena, pole, to sin. Joanes, pole, toda mati. Koku te prijetne besede sa tebe v enimo blisku k enimo drugmo človeku sturile inu tebi take gnade dadelile, da si ti vreden postov, en sin te Matere Božje inu en brat Sinu Božiga biti. O kaj za enu vesele je prejelu tvoje žalostno srce, katiru ta cev čas terplenja Kristusovga je nekatera bridkost obšla! O kaj za en trošt je prejela toda s. duša, ker Kristus soja najvrednejši mater je tebi lestna za ena prava mater šenku! O s. Joanes! Je tedaj Marija toda mati? Si ti tedaj en sin te Matere Božje? O vsoka vrednost! O naprešacana čast! Dokler aku Marija je toda mati, tok je Kristus tudi to brat. O s. Joanes! Koku zelo čisla tebe Kristus inu koku bogatu povračuje on tebi tvoje zveste sturne službe! Zdej se ti zamoreš resnično za srečnega štemat, ker tebi je ta kraljica večnega kraljestva za mater dana. Tok vesel se prov od srca inu zahval se dobrotlovimo Bogu, kater je tebi le-ta gnada skazu. Jest se veselim s tabo vred inu voščem tebi sreča k le-te velik doseženi gnad. O s. Joanes! Jest prosim tebe skuz ta velika čast, katera je Kristus tebi skazu, inu skuz vsa materna ljubezen, katera je Marija tebi dadelila, bodi moj zvest prošnavc pri Bogu inu zadobi meni gnada, njemu zvestu služt. Inu v sklenenu taiste ljubezen inu zvestobe, iz katera ta usmerjajoči Kristus na soj trdi smrtni postel tebi priporočuje, priporočim jest mene zdaj inu za vselej v tvoje zvestu varovanje. Db ti pri meni ramen to sturu, kar si ti pri Marije sturu, inu mene varvu, koker si Marija pred vsa nesreča obvarovu. Jest prosim tudi tebe, o s. Joanes, skuz to srčnu usmiljene, katiru si ti iz tem križanim inu usmerjajočim Kristusom imov, deb ti otov meni tudi v moj zadnji potreb zvestu na stran stati inu mene v te navarni inu grenki smrtni težav pred tem hudim satanom inu težkim skušnjavam obvarovat. Na zapust me saj taistikrat, ker jest tvoje pomoč taistikrat narbel potreben bom. Posebnu spolni se moje ponižne prošnje, s katera jest zdaj tebe prosim, inu tega zvestega priporočenja, iz katerim jest zdaj se tebi priporočim, da jest skuz toda prošna od tega pogubljena bom obvarovan. 
Ta oseminuosemdeseta postava 
Tekst s. evangelija. 
Bilu je pa ob šesti uri, inu po šesti uri je ena tema postala čez vas volen svet, noter do devete ure inu sonce je mrknilu. (Math 27) 
I. Kader je Gospud Jezus križan bil, je okul šeste ure bilu, zamirkujejo te evangelisti, inu po šesti uri je ena tema postala čez ves voln svet, noter do devete ure, to je tri ure zapored, toku debela, deb se te zvezde na nebu mogle videt koker ponoč, toku piše Eusebius. Tukej je pa zamirkat, da pri teh Judah te ure tega dne sa 
drgač zdelene ble koker pri nas. Kader se je pri njih dan opoču, takrat je blu ob eni ur, kadar je poudan bil, tok je pri njih ta šesta ura bla, kadar je večer ali noč postala, tok je bla ta dvanajsta ura. Toku kadar te evangelist pravjo, da ta tema od šeste ure noter do devete je trpela, to je po naš ur tulkaj rečeno koker od dvanajste ure noter do treke ure popoldan. Dalej imaš vedeti da, naš Izveličar, koker se iz evangelijo s. Joanesa očitno dol vzame, po naš ur rajtat, na pol anajste ure pred poudan k smrti je obsojen bil. Potem je on kmal iz križam ven plan bil inu je imov ena ura upravt datehmal, da je on na ta hrib Kalvarija pršu. Na pol dvanajste ure je on bil križan inu je visu pol ure na križu, preden je tema prišla, med katerim časam je on tok grozovitu preklinan bil, da Bog Oča le-ta velika krvica inu strašna sončna tema ni mogu dalej trpet. Pošle tedaj ena taka velika inu strašna sončna tema čez ves voln svet, kakršne nikdar ni blu od začetka tega stvarjena. Dalej imaš vedeti, da to sončnu mrknejne od tod pride, kadar luna ramen pod soncem stoji, dokler toku mudi ta luna, da to sonce na more na zemla sijat, zatori je na zemlji temnu inu meglenu, pa vendar ni cel popolnoma temnu koker ponoč, ker to sonce vendar še enkulku seje, ta luna pa na more nikdar ramen pod soncem stati, koker kadar je mlada luna. Dokler samu taistikrat grede luna iz tem soncem, inu kulker bel luna svetlejši prihaja, tulkaj dalej je ona od sonca, koker mi iz očmi vidmo. Dokler v poln lun, kadar sonce dol grede, tok luna grede gor, iz tega se lahko dol vzame, kaj je to sončnu mrknejne, katiru se je v križanj Kristusa zgodilu, za en velik čudež bil, dokler le-ta tema se je zgodila v poln lun, kadar je luna najdalej od sonca bla, namreč kadar je sonce na sred na nebu stal inu luna v sred pod zemla bla, kar pa se je toku pergodilu. 
II. Potem kje Kritsus soja luba mater s. Joanesu priporoču inu ta dvanajsta ura bla, takrat je postala ena taka strašna sončna tema po celmo svet, kakršna ni bla nikdar. Dokler ta luna, katera je takrat ramen pod zemla stala, je tekla čez vsa soja natura hitrejši koker ena pščica pod zemla naprej inu se je postavlja, da je blu videti koker en črn žimnat žakel. Ta luba luna je zgubila tudi ne samu soja svetloba, temveč je bla vsa koker kri rdeča videti. Tudi je naenkrat taka tema na zemlji ratala, da sa se te zvezde na nebu zamogle videti inu skuz le-tu sivnu veliko sončnu mrknejne je postov en tak strah v vseh občutljivih stvarh, koker keb imov ta sodni dan biti. Dokler kdo kul bi se v zagledan tega grozovitnega spregleda na zavzev, ja, kdo bi se na tresu v spreudarjen tega klagvanja, katiru te lepe luč teh nebes, sonce, luna inu zvezde, skazujejo. Tem ludem ni prišli drgač naprej, koker kob to sonce od gole srčne žalost na mogel dalej svetit, temveč je otelu zavol ene velike nesreče, katera bse njemu bla prmirla, žalvat. Ta luba luna sa oni ogledoval, koker kob ona od enga bla ranena inu na sojmo celmo truplu polna krvavih ran bla. Ja, ona je bla tok žalostna videti, koker keb ona od enga bla ranena inu na sojmo celmo truplu polna krvavih ran bla. Ja, ona je bla tok žalostna videti, koker keb ona od velike srčne žalost bla krvave solze točila inu vse stvar k usmilenu priganat otla. Te lube zvezde sa ble videti, koker keb one od srčnih težav se na mogle več lesketat, temveč otele od grimnost cel opešat. Inu to je trpelu ne samu ena minuta, temveč tri cele ure, koker te s. evangelist odprtu skazujejo. Zatori kadar so te ljudje na zemlji le-ta strašen prikazen ogledoval, ah, Bog, koku so se oni prestrašel! Oni niso mogel drgač mislit, koker da nebu inu zemla more vkop pasti inu vse pokončan biti. 
III. Tukej je blu tedaj enu tako žalovanje inu klagvanje na celmo svieto, da je za čudt inu za obžalovat blu. To lubu sonce je žalovalu inu je soje oči pokrilu, ker le-tu ni mogel dalej gledat to milu jamrane, katiru je njih Stvarnik trpet mogu. Ta luba luna je žalovala inu se je cela v kri spremenila, koker bla otela krvave solze čez sojga Stvarnika prelivat. Te lube zvezde so žalovale, inu niso mogle svetlobe dati, koker sicer sture, ker ta svetloba samega Boga je toku otemnela. Ta živina na zemlji je žalovala, inu je hodila vsa klavrna okoli, da ni mogla jesti ne piti, tudi ne počivat. Te tiči v luftu so žaloval, inu niso letal ne peli, temveč so pustil njih repetnice dol viseti inu sa sedel cel žalosten inu napremaknen. Te ribe v vodah so žalovale, inu niso mogle plavat, temveč sa oblegle, ne drgač, koker keb ble bolne inu mrtve. Trava inu listje je žalovalu, inu je pustil soje perje viseti, koker keb blu cel zmrzlu inu trdu. Te ljudje so žaloval, inu so hodil vse zgubljen inu brez vesela okoli inu niso vedel, od kod to pride ali kaj je tega uržah. Te hudobni grešniki so žaloval, inu so občutil en tako grizenje te vesti, da sa cagaviten ratal. Posebnu pa je Pilatus zavol te strašne teme bil cel zgubljen inu ni mogu vedeti, kaj kul more to poment, zatori je on pustu te Jude poklicat inu le-te prašat, kaj kul ta strašna temnica oče poment. Te Judje pa so dejali, ta tema se je po star navad pergodila inu ni čez natura, tudi noč posebnega, kar bi mogel enga ostrašt. Inu le-tu so si oni zmiseln, deb nobeden le-ta temnica za en čudež na bil držu inu na Kristusa virvat imov. Pak vendar so te ajde bel spoznal inu k srcu vzel, dokler s. Dioniseus, kater je potem od s. Paula v Aten preobrnen bil, piše, da on je takrat v Egiptu v tem mestu Heliopolis bil, inu kadar je on vidu, da ta luna čez soj navaden tek glih koker en pščica pod zemla je gor prišla inu iz naglim tekam se je pod soncem ustanovla, takrat se je on nad le-tim močno zavzev inu k enimo posvetnimo modrjano reku, kaj kul ima to poment. Nato je on njemu odgovoru: O brumni Dionizi! To je enu spremenene Božjih rči. Dioniseus pa je zraku le-te zamirkvanja vredne besede: Al trpi Bog te nature, ali pa ta svet more končan biti. Zakaj tudi to nebo je skazalu enu usmiljene z Jezusom, zatori iz navižanja Dionizija so sturil te mojster v Aten en altar timo naznanmo Bogu (Act) inu so offrual ofruval na timo, kater altar je potem s. Paul v Aten najdu. To naturalsku sonce je imeli enu usmiljene iz tem resničnim soncem te pravice, ta stvar je skrila soja svetloba, da ona ta sramota sojga Stvarnika ni gledala. Obeden človek ni vedu, kaj nek le-ta grozovita nazašlišana čeznaturalska tema pomen, en slehern je prašu tega druzga, kaj vendar iz le-te strašne temnice ima pridti. Inu ker te ljudje so videl, da vse stvar žalujejo inu vas voln svet v žalovanju se znajde, takrat si oni niso mogel drgač damišluvat, koker da ta sodni dan se približuje. Te hudoben Judje tudi, kater so mal popred Kristusa tok grozoviten preklinval, sa se nad le-tem grozovitim čudežam prestrašel inu so nehal od njih kletvine, dokler blu je tok temnu, da oni Kristusa na križu niso mogel več prov videti. Zatori je njih dosti domu šlu, aku lih tudi huje še dosti tam ostalu, kater so tega konc otel pričakat, ker so upanje imel, ta tema bo kmalu prešla. Ti pa, o brumni kristjan, približi se v duhu k temu s. križu inu si domisli, koker keb ti Kristusa od tistega tebe toku nagovort šlišču: Moj lubi otrok! Kaj se tebi zdi? Kaj praviš čez le-ta velik čudež? Kaj meniš ti, da le-te temnice pomenjo? Ah, le-te lepe luč teh nebes videjo ena taka bridkost nad mano, da one od velike žalost skori oče omedlet. One so mene že pov ure dougu gledale viseti na križu, inu ker one videjo, da moje terplene je, kulker je dalej, tulkaj večji prihaja, zatori one na morjo tega dalej gledat, temveč pokrivajo njih oči inu objokujejo moje terplenje po njih natur iz krvavim sovzam. Ja, ker one videjo, da jest v tih nargrenkejših smrtnih težavah visoč na morem umreti, zatori oče one pred mano umreti. Db one to moje terplenje še dalej na videle, prelivajo krvave solze. Inu ti me na moreš še iz suhim očmi gledat? Te skoraj pojemajo od usmiljenja inu tebi na grede moje terplenje cel noč k srcu? O kob ti ta najmanjši od mojih tok velikih bolečin na tomo životu občutu, koku kmal bse ti imov čez me usmilt! Zakaj jest trpim na slehernimo inu vseh vdih, ja, na duš inu teles, tok grozovitne martre, da jest od bridkost skori umreti mogu. 
IV. Zdej si k srcu vzemi, kaj je to ljubezniv Izveličar v teh treh urah ob času teh temnic tripu inu koku so se njegove bolečine skozi bel gmirale inu gor male. Je pa le-tu premišluvat tok zelo strašnu, da aku si eden le enmalu k srcu vzame, tok more njemu skuz duša inu telu jeti. Bil je naš zvesti Izveličar na vseh glidh tok zelo ranjen, da od vrh glave noter da podplatu ubenga zravga uda ni blu. Ti sam dober veš, da kadar eden ena globoka rana ima, inu aku taista na bo očedena, tudi ne obezana, da le-ta kmalu začne pečati inu žgati, inu kolker dalej ta rana naobvezana ustane, tulkaj več gnoja se skupi izbire inu tulkaj večji postane ta otok. Imev je pa naš dobrotlovi Izveličar pet tavžent štir stou sedeminušedeset ran na sojmu s. truplu inu obena od le-teh ni bla obrisana, tudi ne obezana, temveč sa stale vse odprte inu ta vojster veter inu steklen mraz sa skuz inu skuz predrl. Dokler ker v teh treh urah je sonce utemnel inu noč bla, zatori je tudi za tulkaj večji mraz bil. Dosti od le-teh ran je ta revni Kristus ob polnoči v vetru prejev, dosti tudi ponoč v hiši Kajfasa, več dev pa zjutri v hiš Pilatuša. Kir je on tedaj le-te rane tulkaj ur imov, katere njemu ne samu niso ble obezane, temveč hujša ponovljene ble, tok si ti ja zamoreš domislit, koku je to celu truplu inu to ranenu mesu uteklu blu inu koku vse rane naenkrat bel inu bel sa se vnele inu vroče postale. Aku tedaj enimo ena sama rana taka bolečina dela, da podnev inu ponoč obenga počitka na more imeti, kaj za ena bolečina tedaj sa našmo Izveličarjo njegove tulkajn globoke inu velike rane delale! Zatori domisli si, koker deb on tebi soje bolečine toku tožu: Moj lubi otrok! Uberni tvoje oči k meni na križ inu ugledi moje rane, pregledi ena za ta druga inu premir njih velikost, globočina inu širjava. Poglej, koku sa one polne krvi inu gorja inu koku to rdeče mesu na vseh krajih ven stoji. Poglej, koku vse inu sledne rane sa zbelene inu vnete. O keb ti le ena sama od le-teh imov na tomo truplu imeti, ah, koku bi ti vzdihovu inu klagovu! Jest pa imam tistih pet tavžent inu štirstu na mojmo životu. Kok velika menišč ti tedaj, da je moja bolečina? Kb jest saj na en mehki postel ležu, tok bil jest vendar enmalu počivu, ker pa moje zmesarjenu truplu je tok zelo razpet, zatori se meni skozi bel trgajo te rane inu delajo meni taka bolečina, koker keb eden vsaka inu sledna rana nasekovu. Poglej, le-tu vse trpim jest iz ljubezen proti tebi, inu toku morem jest zacelt te rane tvoje duše. 
V. Zdej očmo mi te rane teh rok inu nog inu le-te sakseb pretegnene kite inu žile mal bel preudart, inu sicer te rane teh rok inu nog najpoprej pregledat, inu mi bomo znašli, da le-te sa tok strašne videti, da enu usmilenu srce brez groze na more na le-te mislit. Kulker dalej je ta revni Kristus na teh štirih žeblih visu, tulkaj bel so se stegnile te rane na rokah inu nogah inu tulkaj hujša so njega bodel te železen žebel, zatori je blu tulkaj milu gledat, koku se je on včas pomuju, pred naprenesena bolečina na timo križu se stegent, koker bil on otu na rokah inu nogah enmalu počitka jeskat. Kir on pa je tok trdu razpet, da se on na obena stran ni mogu premekent, zatori je blu njegove steganje zabstojn inu je mogu napremaknen tam ostat visoč. Zravn le-te martre so Kristuso vsi njegov glid saksebi pretegnen bli, toku da ne eden v sojmo pravmo krajo ni bil. Dober pa se ve, kadar si eden gled spahne inu nemo le-ta na bo kmal zopet prov noter dan, kaj za ena naprenesena bolečina njemu tisti dela. Tok pomisli zdaj, kaj tedaj za ena naprenesena bolečina je ta lubi Jezus na vseh sojih vdih tripu, ker tisti še pred trem uram sa saksebi potegnen bli. O Bog! Kaj je kul le-tu za ena bolečina inu martra bla! Koku grozovitu inu tiransku sa te bolečine v vseh spahnenh glidh zdelovale inu obdovjale! Pošluši, koku se je sam Kristus čez le-to s. Brigiti pritožu, rekoč: Jest sem bil glih koker v en preš ali klad tok trdu prešan, da moje žile so se pretrgala inu vsi moj glidi eden od druzga odločil. Vse moje usrčje je blu skupaj skrčen inu moje srce je blu povnu bolečine inu terplenja, dokler včas sa odstopile te bolečine od teh živel k srcu, včas nasprut od srca k tem žilam. Inu toku je ta bolečina bla gmirana inu ta smrt podaljšana. O grešnik! V kaj za enu terplenje ti mene pripravš! Poglej, s kakšna bolečina jest tvoje grehe plačevat morem! Jest visim tukaj v takih martrah, katere obenu človešku srce na more prov premišluvat. Na rokah inu nogah inu na vseh škripcah trpim jest tok grozovitne martre, da jest ob vsakimo blisku menim umreti. Vsi moj glid so meni od doug terpočega visena tulkaj zmartran, da jest na morem dalej trpet. Jest bse otu rad enkrat ubrnt inu na morem, jest bi otu moja bolna glava rad dol položit inu na vem kam, zatori pri meni ni druzga koker terplenje inu bolečine, koker martra inu smrt. V le-te težave pripravš ti mene inu zavol tvojih grehu vola morem jest tukaj s taka bolečina viseti. Koku je tedaj mogoče, da ti še grešiti moreš inu meni moje martre gmirat? 
Molitva k časti teh treh ur, ob katerih je Kristus na križu visu. 
O najhujši zmesarjen Jezu! Jest upovm tebe tistih treh ur, ob katerih si ti med ta strašna tema na križu visu, inu vse martre inu terplenja, katiru si ti na duš inu telesu v taistimo času pretrpu. Povej nam, o lubi Jezu, kaj si ti vendar v teh treh urah prestav inu koku si ti kul le-ta čas daprnesu? Zakaj ti si v teh treh urah več tripu, koker vsi marternik v vseh njih pezah inu martrah so prestal. O pač, tri grenke ure! O ja, tri ure, katerih grozovitnost iz ubenim peresom popisat, tudi iz enim jezikom ni ven zreči. Pomisel, o križan Jezu, koku ta vojster luft tega meseca sušca, ker le-ta skuz tvoje rane tok vojstru je prerezu, da je cel v tvoje osrčje noter prerinu! Pomisel, koku ta cela teža tojga trupla na teh dveh žeblah tvojih rok je visela inu te rane teh rok kulker dalej, tulkaj bel je pretrgala inu več naredila. Zatori tedaj ta grenka bolečina je skozi bel gor jemala inu tebe iz neizrečena martra pezala. Pomisel, koku ta težka butara tojga života se čedalje tulkaj bel na te žeble tvojih nog dol useda inu te rane teh svetih nog iz nazapopadenim bolečinam ob vsakimo blisku je ponovila! Ah, Bogu se smil, koku je tebi to jamernu stanje na teh železnih žeblah blu tulkaj težku! Te tulkanje globoke rane tojga zmesarjenega života so gorele inu pekle skuz dalej bel inu hujša inu so predrle muzk inu kosti iz strpena togota. Nikoger ni blu, kater bil tebe v teh celh treh urah iz ena troštljiva beseda nagovoru, nikogar ni blu, kater bil tebi iz ena kapla vode postregu, nobenega ni blu, kater bil tebi na duš ali na telesu ta najmanjši dobruta skazu. Ti si visu med nebom inu zemla, zapuščen od nebes inu zemle. Ti si visu med Bogom inu človekom, zapuščen od Boga inu človeka. Ti si visu pred očmi teh Judov inu ajdu inu si bil preklinan od Judov inu ajdu. Ti si jokov inu vzdihovu koker ena usmerjajoča duša. To lubu sonce je pokril soje oči inu ni mogel tebe gledat, ta luba luna je bla cel krvav rdeča inu je otela tebe iz krvavim sovzam objokat, te lube zvezde niso mogle svetit inu so otele od golga usmiljena omedlet. Toje milu vzdihovanje je predrl to srce nebeškega Očeta inu tvoje grenke martre so prignale vse angelske moči h tomu usmilenu. O kdo oče šteti to vzdihovanje, katiru je v teh treh urah iz tojga srca ven udarilu! Kdu oče šteti te klaglive besede, katere sa iz tvojih ust ble šlišat! Kdu oče šteti te solze, katere sa iz tvojih oči stekle, inu kdo oče prešteti te martre, katere si ti na tvojih zmartranih glidh pretrpu! Tiga tri ure terpočega terplenja jest prosim tebe za gnada inu milost. Iz cele moči moje duše inu iz cele moči mojga srca se jest zahvalim tebi za vse, kar si ti na duš inu teles med tem temnicam tripu, inu taistu ofram jest tebi za vse moje grehe, katere jest sem tulcukrat nasramnu daprnesu ponoč inu v temah. O dobrotlovi Jezu, kater ti meni k ljubezen si tulkaj grozovitih marter prestav, ah, na dapusti, deb le-te nad mano zgubljene ble, temveč spoln se, koku dragu si ti moja duša kupu, da le-ta bogata ara na bo k večnimo špotu. Amen. 
Ta devetinuosemdeseta postava I. Kaj je Marija ob času te teme trpela 
Zdej očmo mi naše oči na Marija ubrnt inu videti, kaj je v le-teh treh temnih urah zavol teh znotrajnih inu zunanjih temnic trpela. Kdu pa si upa zadost popisat, kater angelski jezik zamore zadost dopovedat! O vse materne zveste srca, katere vi ste na zemlji, kaj se vam zdi od le-te tri ure terpoče martre Marije? Kb ena sleherna od vas enga lubga otroka imela, kater tri ure priča vas take grozovitne martre bi tripu, inu vendar bi na mogu umreti, koku bi mogel vam pri srcu biti? Je le vaša natura inu celu truplu zadost močno, obvarovat vaše srca, deb od velike bridkost na počle? Kb pa vsa le-ta žalost vseh mater le v enimo samimo maternimo srcu skupi bla, bse le en tako maternu srce od nazgruntanga usmiljena na imeli v globočina vseh bridkost pogrozt? Koku tedaj, povej, jekleni grešnik, je mogli to žlahtnu maternu srce Marije te martre sojga edinga nadovžnega sina Jezusa prestat, katiru samu je več trpelu, koker vse imenovane materne srca skupaj ble trpele? Pomisel, kaj za en jamrane je blu, kadar je Marija tri cele ure dougu v te zavzeten temi nedaleč od križa stala inu videla to sonce, luna inu zvezde tok milu čez nje sina žalvat. Pak veliko več premisli, kaj je le-tu za ena srčna žalost bla, kadar je ona sojga ubogega sinu v takih grozovitih bolečinah videla na žeblah viseti, inu vendar ni mogu umreti. Kdu bse na prestrašu, kadar on le-tu spremišluje! Koga bi groza na prešla, kadar on le-tu premisli! Kb ti le-te tri ure pri le-ti neizrečeni revščni Kristusov bse bil mogu zraven znajdeti, blu tebi le mogoče brez smrtne bridkost tojga srca na le-ta mila podoba gledat? Ah, kaj je trpelu tedaj to ržaleno materno srce! Glih koker nje revnimo otroko njegove bolečine včas od teh ranjenih gledu k srcu sa stopile inu kmal zopet od srca k tem gledam, toku so se sprehajale te bolečine te duše Marije v nje truplu inu iz trupla zopet v duša inu so martrale le-to obedoje iz takim dovjanom, da ta uboga mati je dostkrat od velike bolečine dol na tla padla. 
II. Zavol te debele teme ona ni mogla ta ubogi čerovc na križu prov ogledat, pa vendar je ona šlišala to zmartranu Jagne včas tok milu vzdihovat, da je nje skuz muzh inu kosti šlu. Kader ona katirkrat nega v enimo firtelc ure ni šlišala, tok je ona bla v tavžent težavah inu miselna, on je morebit že mertu, kadar pa je ona njega zopet šlišala, tok je ona občutila vsakibert zopet en smrtni zbodk. Toku brez prenehanja je ona umirala inu brez prenehanja je ona zopet živela. Ja, ona se je znašla v takih smrtnih težavah, da nje žalostno tovarštvu dostkrat ni vedlu, ali je ona živa ali mrtva. Več dev tega časa ona ni stala, temveč je sedela na zemlji, naslonena popolnoma oslabljena v rokah teh brumnih žen. Inu kadar tedaj je Kristus enmalu vzdihnu ali enmalu zajamru, tok se je očitno vidlu, koku se je ona zgnila inu nje srce iz glavtjo gor poskočilu. Kader je pa ona kmal zopet gor vstala inu se h križu obrnila, tok se je ona tok milu zadržala, da njo ubeno človeško oko brez usmiljena ni mogli gledat. Včas je ona obrnila soje oči proti nebesam, včas proti križu, inu je tedaj na obedva kraja tok milu iz srca vzdihelna, da je le-tu vzdihovanje tok dober to srce nebeškega Očeta koker tega na križu visočega sinu presunlu. Ona se je tok milu jokala, da se ni mogla več jokat, inu je tok klagvala, da ona je opešala klagvat, inu ker ona skuz le-te vnajne pripomuč ta bridkost nje srca na obena viža ni mogla inu vedla potolažit, zatori je blu to ranenu srce iz bridkem bolečinam tok zelo napovnenu inu se je tok močno napelu, da v vsakimo blisku v največji nevarnost tega razpočenja je blu. Toku je trpela Marija inu nje tovarštu v le-teh treh temnih urah več terplenja, koker vsi marterniki v vseh njih martrah so trpel. O ti uboga mati, kaj ti trpiš! O ti stiskanu maternu srce, koku ti ven vidiš! Povej, o Marija, kaj si ti vendar v le-teh treh urah trpela! O ti uboga zapuščena mati, koku velika je toda žalost, koku globoku je to murje te grenkust, v katiru si ti pogrozena! Glih koker to sin v S. pismu imenovan bo en mož teh bolečin, toku boš ti spodobnu imenovana ena žena teh žalost, dokler kar je on tripu na truplu, to si ti trpela na duš, inu kar je on tripu na križu, to si ti trpela pod križam. O ti revna žena teh žalost, kok velike sa tvoje žalost! Velike sa one inu napremirjene velike so one, katere nimajo ne cila ne mire. Ah, koku mene srce zaboli, kadar jest tebe v taki žalost zagledam, inu kok grede meni toda edinšna tok globoku k srcu! O ti žalostno tovarštu Marije, pomagajte meni Marije bridkost obklagvat, zakaj vi narbel veste, koku velika je bla taista. O s. Joanes, o s. Magdalena, o vi andohtluve žene, pomislite, kaj za ena težava ste vi iz Marija prestal inu kolikokrat ste vi iz Marija red noter da smrt grenke solze prelival. Jest prosim vas skuz vsa žalost, katera ste vi iz Jezusom inu Marija v teh treh temnih urah pretrpel, pomagajte meni pri Bogu sprost, da moja duša na bo v večne temnice pahnena. O Marija, ti žena teh žalost, jest prosim tebe skuz toda triurna bridkost, zadob meni potrpežljivost v mojmo križu inu pomagi mene obvarovat pred ta večna nadluga. Amen. 
III. Kader je že noč prešla inu ta svetli dan zopet naenkrat nastopu, kaj meniš ti, da je ona strila? Kaj meniš ti, da se je ona zadržala? Ah, tega jamra! To prvu, kar je ona strila, je blu le-tu, da ona je nje oči h temu križu obrnila inu na sojga revnega otroka pogledala. Kdu pa oče tukaj popisat, kaj je le-ta prvi pogled v nje obudu inu koku strpen je on nje duša inu telu presunu! Koker hiter je ona sojga otroka v takimo revnimo stanu zagledala, takrat je njo obšov en tak srdit strah, kater je nje celu truplu preletu. Ja, le-ta je njo tok sivnu zelo v srce zbodu, koker keb nje pers iz ena dlan široka sulca presunene ble. Zategavola se je začev nje život trest inu tok močno nazaj jenvat, da te žene sa imele dost upravt, njo pred padcem obdržat. Le-ta zbodk je nje presunu celu usrčje inu vse glede, da ona dougu časa ni zopet sama k sebi prišla, ne enga znamina tega življenja od sebe dati mogla. Potem kje ona še skuz Božja pripomuč potrjena enmalu zopet sama k sebi prišla, takrat je obrnila ona soje oči zopet h križu inu je ogledovala sojga sinu od nog da glave. Ona je pa njega našla cel drgač, koker je nega poprej zapustila, ja, ona je njega našla tok zelo spremenenga, da on sam sebi ni bil več podoben. Dokler koku blu mogel mogoče biti, deb on še bil timo prvimo mogu podoben biti, potem kje on tri cele ure v takimo grozovitimo terplenje visu. Pošluši, koku s. Brigite razodene negova podoba popiše inu nam taista cel očitno naprej postav, rekoč: Tukej sa ble videti njegove ljubeznive oči napov mrtve inu njegove usta sa ble odprte inu krvave. To obličje inu lica sa ble blede inu opadene inu ta život zavol vedno tekoče krvi slab inu vse farbe obropan. Ta trebh mo je tok noter zlezu, koker kob on obenih čev več na imov, inu ta brada inu lasje sa bli iz krivdo cel vsi zalit. Namrč, negovu obličje je blu tok nagnusnu videti, da se je enimo gravžal, taistga pogledat, inu njegove oči sa se tok globoku v glava vdrle, da on komaj je več ven gledat mogu. Negove lica sa od bolečin cel opadle, koker enga človeka, kater je cel stradan. Negov žnabel pa sa bli debel utekel inu sa bli cel ermen inu črn videti. Ta trebh je bil zavol te notranje bolečine tok močno vkop zlejčen, da je tok rekoč brez čev od na rebrah visu, inu ta žlička je stala tok daleč naprej, da se je globoku spodi vidlu. Te roke inu noge sa ble zavol mraza vse plave, blede inu trde inu ta vuntekoča kri se je še ersedla inu je visela cel debel po životu. Posebnu pa je na rokah, ramah inu nogah ta ubogi Kristus cel zelo bil zabuhu inu je bil tok nagnusnu gledat, da se je en vsakatir nad le-tim mogu zavzeti. 
IV. Kader je že Marija sojga najlubeznivšga otroka v tak edinšnost pregledala, ah, Bogu se smil, koku je mogel nje pri srcu biti! Vsi ljudje se zavzamejo le-tu premišluvat, ker enimo slehernimo skuz srce predre, kadar le samu šliši od tega povedat. Koku se je mogla tedaj zavzet, le-tu iz telesnim očmi pregledovat? Od težav inu strahu skoraj ni blu obene sape več v nje inu pred klagvanjam inu usmilenam se je otela nje duša skoraj zadušt. Ona se je tok revnu zadržala, da nje žalostno tovarštu od bridkost ni vedlu, kaj striti, inu se niso znajdel, koku bi oni saj to žalostno mater potroštat imel. Jest se na morem zadost začudt, koku je Marija v tak žalost še živeti mogla, ker le-ta je vsa moč nje nature daleč presegla. Pak pri timo še ni obstal, temveč k te žalost je pristopila še ena veliko več. Dokler med tem kje ona nje sinu v tak edinšnost pregledovala, takrat je ona šlišala njega cel glasnu gor zavpiti, rekočega: Moj Bog! Moj Bog! Zakaj si ti mene zapustu? Le-ta beseda je bla tok strašna, da tudi Bog Oča iz tem angelim vred, aku lih sa oni napremaknen, vendar sa skuz le-tu v njih srcah umečen bli. Koku ti tedaj menišč, da le-tu klagvanje je Marije k srcu šlu? Tiga ni zastopu oben človek, ja, ni zapopadu obeden angel bel, kaj le-te besede so pomnile, koker Marija samu, zatori tudi ni šlu obenemo človeku ne angelu globokejš k srcu koker nje. Dokler Kristus je zraku le-te besede iz tok strašnim glasom, da le-ta glas te ubogi mater ne samu skuz mežgane, temveč tudi skuz muzk inu kosti je šov. Ja, nikdar ni ena strela, katera je blizu zraven enga človeka trešla, nega tok ustrašla, koker le-ta predreči glas je Marija stresu. Dokler koker hiter je ona te besede zašlišala, tok je nje to glasnu vpetje tok močno skuz srce šlu, koker keb nje, koker je ona sama spoznala, ena široka na ubedveh krajih režeča sulca skuz pers pahnena bla. Zategavola se je ona zgnila na nje celmo teles inu to srce je poskočilu nje po sil nakvišku. Ona je tudi zdaj po timo presunenu tok zelo oslabela, da ona zavol omedlevice je dol na tla padla inu obenga znamena enga življena več od sebe dala, kar je ta angel iz erzložnim besedam povedu, rekoč sveti Brigiti: Kader je Marija ta mili glas šilšala, takrat je napolnila ta grenka žalost nje devišku srce na taka viža, da obenga gleda na nje telesu ni blu videti se gent. Ah, da se Bogu smil, koku more to ubogu srce Marije tulkaj trpeti, koku bo tukukrat iz tulkajm grenkim bridkustem presuneno! Ta moč Božja ja je obvarovala, da ni umrla, pa vendar je bla bel mrtva koker živa, ker po spričevanju tega angela obenmo udu tulkaj moči ni mogla dat, deb se bla mogla gent. Ah, koku je nje le-tu strašil tok dougu v teh gledah obležal, ker ona nje žive dni le-tega nikdar več popolnoma ni rešena bla, po nje lastnim pričevanj: Le-ta beseda jest nikdar nisem, dokler da sem jest v nebesa prišla, pozabt mogla. Ah, tok tedaj imej usmiljene iz le-ta luba Divica inu ja potrošti, rekoč. 
Molitov k čast teh treh ur, ob katerih je Marija pod križam stala 
O narusmilenš Divica Marija, jest upovm tebe vseh tistih bridkost, katere si ti v teh urah trpela, kadar si ti v terpoč temi pod tem križam stala inu ta martra tojga sinu videla inu šlišala si. Ah, kaj za ene grenke tri ure sa ble le-te inu koku sila dolge sa tebi le-te se zdele! Povej, o Marija, koku je tebi kul mogoče blu, take peklenske martre prestat inu v takimo grenkimo terplenu pri živlenu ostat. Povej, o Marija, kolku smrtnega suvanja so tvoje žlahtne pers prejele inu kolku strpenh zbodku je tvoje maternu srce občutilu. O ti ubogu, o ti slabu inu bovnu srce Marije, koku si ti mogli vse le-tu bridkost nase vzeti, da ni počlu, inu brez smrtne nevarnost vse letu presunene zamogla prestat. Ti si bla živa, inu vendar nisi živela, ti si bla mrtva, inu vendar ne umrla. Toku živoč si ti umrla inu usmerjajoča si ti živela, ker ti si v skozi terpoči smrtni si nevarnost bla, inu vedno te grenke smrtne težave prestala. O ti uboga zapuščena mati, kok velika je toda žalost inu kok globoku je to murje te bridkost, v katiru si ti pogrozena! Ah, koku je prerezala tebi ta zmesarjena podoba tvoje zmartranu usrčje, koku je predrl tebi negovu milu klagvanje tvoje bovnu srce inu koku je ranlu tebi negovu edinšnu zapuščenje toda slaba duša! Od težav inu strahu ni blu skoraj obene sape več v tebi inu od klagvanja inu usmiljena je otela tebi toda ržalena duša iz tojga telesa se ločt. Toja podoba je bla tok spremenena, da kdor je nate pogledu, timo si se mogla smilt, inu tvoje milu vzdihovanje blu mogli enimo slehernimo tok k srcu jeti. Ah, koku je blu le-tu žalostno videti, kadar si ti včas v temi po tomo sinu pogledala inu tok zvestu skrbela zvedovati, ali on še živi! Ah, koku je blu žalostno videti, kadar ti od močnega tresena tudi nog nisi mogla več pokonc stati, temveč od opehanja dol na zemla se usedla! Ah, koku je blu zavzetnu videti, kadar se je tebi k vsakimo vzdihovanju tojga sinu tvoje bovnu truplu pretreslu inu tvoje bovnu srce od strahu gor poskočilu! Pak še veliko strašnejši je blu gledat, kadar ti po te temi tojga otroka v en cel drugi podob si zagledala inu od srčne grozovitnost nazaj si umahnila. Narstrašnejši pa je blu, kadar si ti njega iz glasnim vpetjam proti Bogu se pritožit šlišala inu naenkrat, koker keb te bla ta strela zadela, dol na zemla padla. O uboga mati! O revna mati! O žalostna mati! Kdu bi na imov tebe obžalovat inu kdo bi mogu vesel biti, kater tebe v tak žalost vidi? Vse znotrajnu mojga usrčja se pretrese nad tabo inu ta muzk mojga srca bo zavol tvoje žalost rezidan. O ti zvesta, o dobrutluva, o luba Mati Božja! Jest upovm tebe vse revšne, katera si ti ob času te teme inu kmal po taist iz tvojim sinom prestala, ter prosim, deb ti mene taiste deležnega sturila. Jest tebe prosim, skuz ta bridki pogled, katerega si ti kmal po te tem k tomu sinu sturila, inu skuz ta grenak zbodk, katerega je tvoje srce nad le-tem občutilu, deb tebi dapadlu, mene iz gnadlovim očmi pogledat inu moje srce k pravi pokuri omečit. Skuz ta zvesta srčna ljubezen, iz katera si ti tomo sinu na stran stala, inu skuz to nargrenkejši usmiljene, katiru si ti iz nim imela, prosim jest tebe, stoj meni tudi na stran v moj zadnji bolezen inu obrni name tvoje milostvu srce. Kader jest bom v tisti ur glih koker to zapuščen sin od celga sveta zapuščen, tok saj ti mene na zapust, temveč vzemi se an mene koker ena mati sojga otroka. Taistikrat pomisli, koku enimo ubogimo zapuščenmo inu v smrtnih težavah zapopadenimo bolniko je pri src, ker ti tudi ob času te teme enu velik večji zapuščene inu smrtna težava si prestala. Zategavola usmil se takrat čez me, glih koker se je to lubi sin čez te usmilu. 
Ta devedeseta postava Od te četrte besede, katera je Kristus na križu govoru 
Moj Bog! Moj Bog! Zakaj si ti mene zapustu? (Marc 15) 
Med vsem besedam, katere je ta križan Kristus na soj trdi smrtni postel govoru, ni obena strašnejši koker ta četrta. Moj Bug! Moj Bog! Zakaj si ti mene zapustu! Le-ta beseda je tok mila, da aku eden le-ta prov premišljuje, tok je na mogoče, deb njemu k srcu na šla. Db pa ti taista prov zastopu, tok pomisli poprej to edinšnu zapuščenje, katiru je Kristus na križu tripu. Mi večkrat vidmo, da en človek vse soje telesne inu duhovne križe že prenese, aku bo on znotri potroštan inu od Boga v potrpežljivost potrjen, kadar on pa v soj zupernost od vseh ljudi zapuščen inu tudi od Boga na bo potroštan, tok more en tak človek scagat inu sam sebi to terplenje gmirat. Zdej premisli, kaj je to Odrešenik na križu tripu inu koku mo je mogoče blu soja martra prestat. On je bil na duš inu teles v tak revšen, da ni za popisat ne za domislit. On je bil od vseh ljudi tok zelo zapuščen inu zaviden, da oni iz besedam inu dejanjem vse, kar sa si domislit mogel, njemu žalga striti, to so tudi sturil. On je bil od vseh ljudi okoli stoječih tok zelo zaničevan, da on cel od obenga ta najslabši postrežbe ni imov. Inu je bil zraven tega tudi od Boga tok zelo zapuščen, da on ni ena kapla enga trošta od tega prejev. Koku je tedaj blu mogoče, da on je on le-ta tok rekoč naizkončna martra prestat inu ta največji zapuščenje prenest mogu? O krščanska duša, vzemi si k srcu za Božja vola ta revni stan tojga Odrešenika inu zavzemi se nad ta nazgruntana bridkostjo nagove duše. On visi na križu v takih bolečinah, da on na ve, kam bse dejal. Te polek stoječi imajo ne samu ubenga usmiljena iz nim, temveč se mo posmehujejo inu preklinjajo njega hujša, k morejo. Negov Oča, mati inu prijatelj so njega cel tok zapustil, da njemu eden noče, ta drugi pa na more pomagat, inu je polek tega še na soj duš tok poln žalost, da si to najzanikrniš na more domislit, kaj bi njega potroštat mogel. Dokler keb si en mogu le kaj troštlovga domislit, tok bi on na bil cel zapuščen, temveč on bi imov še od tega damišljena enkolku trošta. Zatori tedaj se sklene, da on tega na more domislit, da negov terplene bo zdaj skori en konc imel, ali da on zdaj bo v nebesa pršu, ali da on na vekomaj tukaj več časti bo imov. Nak na, noč takega, kar bi njemu en trošt mogel prinest, sna more domislit. Inu aku bi njemu lih morebiti ena taka troštluva beseda ali misu prišla, tok je vendar bla zdaj od te nazgruntane bridkost njegove duše toku požrta glih koker ena kapla sladke vode, kadar v to grenku murje pade. Ni to tudi tedaj en revni stan, ni to tedaj ena taka edinšna, katera vsa človeška moč preseže? Zatori domisli si, koker keb on tebe toku nagovoru: O moj otrok! Vzemi si k srcu saj enmalu ta naredinšnejši stan, v katirmo se jest znajdem, odpre odpri saj tvoje srce inu pripusti moja revšna taistu predreti. Jest sem tok globoku v murje te bridkost pogrozen, da jest v timo nobenega dno na morem našti. Jest visim tukaj med nebom inu zemla inu sem zapuščen od nebes inu zemle, moje telu iz smrtjo rina ob vsakimo blisku inu moja duša, ta je žalostna noter do smrt. Inu vse le-tu trpim jest zavol tebe, deb jest podražu, tudi kaj zavol mene trpeti. Ti pa si meni tok nazvest, da keb jest tebe vselej na potroštu, tok ti kmal od mene bežiš inu iščeš to trošt v teh stvareh. Je le-tu tedaj prov, da jest, to Bog, ta največji bridkost trpim inu očeš cel obene žalost, temveč zgol vesele imeti? 
II. Tukej bi morebit eden mislu, ta križan Kristus je morebit soje matere inu prijatelju vas trošt imov, ker on namreč je vidu, kaj za enu prisrčno usmiljene le-ti iz nim imajo. Le-tu pa tudi njemu ni bil obeden trošt, ker to usmiljene te matere inu teh znancu je njemu njegova žalost le gmiralu. Posluši od tega njegove lestne besede, katere je on enkrat k sveti Brigiti govoru: Kader sem jest v takih bolečinah visu, takrat sem jest včas moje oči gor odperu inu sem vidu moja mati jokajoča stati. Le-te glava je bla polna bridkost, le-te glidi okamnel inu bledi ratal inu le-te bolečina inu grenkust je mene bel križala koker moja lestna bolečina. Jest sem vidu tudi moje prijatelje v največji težav tam stati, katerih nekateri so skori cviblal, nekateri pa so v te vir ustal, akulih so oni sivnu zelo zmamlen bli. Poglej, take reči sem jest, to Stvarnik, tripu inu le-tu obeden na obrajta. Zatori se jest pred tabo pritožem, deb ti preudaru, kaj sem jest tripu inu kaj bo meni za le-tu povrnenu. Od tega je tudi Marija k svet Brigiti toku govorila: Kader je mene moj sin iz bridkostjo obdana vidu, takrat je on bil od moje žalost tok zelo na novu martran, da zavol moje žalost te bolečine negovih ran tok rekoč sa ble zamašene. Jnu kadar je on tudi dol pogledu na soje objokane prijatelje, takrat je presegla ta žalost, katera je on zavol žalost sojih prijatelju prejev, vsa bridkost inu težava, katera je on tok dober na sojim teles koker v sojmu srcu pretrpu, zakaj on je njih lubu cel prisrčno. Iz tega dojga pričevanja zastopš ti, koku da to zvestu srce Kristusa ne samu obenga trošta, temveč veliko večji bridkost iz tega obmilvanja soje matere inu teh prijatelju je občutu. Ja, da njemu to usmiljene negovih prijatelju je več težava delalu koker njegova lestna martra. To more ja gvišnu enu zvestu srce biti, katiru ena več bolečina občuti iz enga druzga majhnega usmiljena koker iz sojga lastnega nazapopadenga terplenja. Kader je tudi k timo najvišjimo zapuščenju Kristusovmo to srčnu usmiljene, katiru je on iz sojim prijatelm imov, zraven pristopil, o Bog od nebes, kaj je to mogel za ena srčna žalost biti! Le-tu pa še ni blu vse, dokler Kristus je imov ne samu usmiljene iz sojim znanc, temveč tudi iz vsem tistem, kater sa negovga imena volo kdaj kaj bodo trpel. Zatori njemu takrat ni blu drgač, koker keb on iz tem z marternikem ranjen, strgan, žgan inu umorjen bil, koker keb on iz tem spoznuvalcem te s. vire lakata, žeja, vročina, mraz, gajžle, preganjane inu vse peze tripu, koker keb on iz vsem ržalenim, revnim, bolnim, ubogim inu preganjanim vse njih bridkost, edinšna, bolezen, sromaštu inu krvice bil prestav. Iz ena beseda, vsa edinšna, katera na timo svetu sa negovga imena vola bo za pretrpet, le-tu je on tripu takrat vse skupi v sojim src inu le-tu vse je njega bel martral koker negov lesten križ, žebli, trne, rane inu martre. 
III. Kader je še Jezus v en tak nadapovedan žalost inu edinšen se znajdu, takrat njemu ni blu mogoče se dalej noter držat, temveč je mogu le-tu pred celim svetom sojmo nebeškima Očeto tožit. Le-tu pritoženje popiše svet Mateuš toku: Inu ob te deveti uri je Jezus glasnu zavpov inu je reku: Eli, Eli, lamma sabathani? To je: Moj Bog, moj Bug, zakaj si ti mene zapustu? Namrč on je te besede govoru ne tihu sam seboj, temveč deb ves voln svet šlišat imov, zatori je on glasnu zavpov, inu sicer ob taistmo času, kadar je Jezus že skori vsa soja kri preliv inu kje tri ure živ na križu visu, koker to razodejne priča je. Tok je on od velike težave sojga srca inu zavol nazmasne grenkust soje martre ta glas zajev cel iz dno sojih pers inu iz povzigneno glavo, proti nebesam obrnjenim očmi, iz bledem žnabel inu iz krvavim jezikom je on zavpov, rekoč: Moj Bug, moj Bug, zakaj si ti mene zapustu? Dokler iz Božiga navižanja je vstala ta naturalska kraft v sojmo lestnimo dejanje inu od Boga njemu obena posebna moč ni bla dana, temveč on je bil vsem martram inu terplenju podvržen. Zatori je govoru Jezus te besede v pršon tega človeštva, ker Bug je njemu odtegnu obvarovanje inu je pustu njega v bolečinah inu martrah brez pomanjšanja teh marter inu brez nazajdržanja tega terplenja. Le-te besede je Jezus govoru, deb mi iz tega spoznal, koku je nas ta Gospud za lub imov, kater je tok velika martra za nas tripu. Dokler njemu ni bil nobeden poseben trošt dan, koker se je tem marternikom v njih terplenju inu bolečinah dostkrat zgodil. O kaj za ena srčna žalost je imela tukaj ta ržalena mati, kadar ona sojga sinu tok milu zavpit shlishala je šlišala. O čudne besede! O gvišnu strašne besede! O besede, katere nebu inu zemla, angele inu ljudi v največji zavzetnost postav. Tukej ima tega človeka čeznaturalska vira upravt, deb on virvu, da se je zgodit mogel, kar ne ta pamet ne ta natura zapopast zamore. De se en človek čez tega druzga prtož, ni noč novga, da se eden sam čez se prtož, tudi ni noč novga, da se pa Bug čez Buga inu ta Sin Božji čez Boga, tega Očeta, prtož, le-tu je ena tok vsoka skrivnost, katera se komaj dopovedat zamore. O koku je bla ta duša Kristusova takrat iz tulkajm težavam obdana, o koku je negovu srce takrat iz tok velika bridkostjo blu napovnenu! Ja, ta ubogi Jezus je bil takrat zunaj inu znotraj tok poln žalost inu ediniščne, da on ni vedu, kaj začet. On je bil od Boga inu teh ljudi inu od vseh občutljivih inu naobčutlivih stvar tok zelo zapuščen, da negovu slabu človeštvu je skoraj mogel pogint. Zatori se on ni mogu dalej obdržat, temveč je bil tok rekoč prsilen proti Bogu se pritožit, rekoč: Moj Bug, moj Bug, zakaj si ti mene zapustu? Koker bil on rekov: O večni Oča! Kaj kul sem jest nek sturu, da si ti tok trd inu neusmiljen proti men? Koku sem se jest tebi zadovžu, da se ti od mene obrneš, koker deb ti mene na bil nikoli poznov? O moj Oča! Koku si ti mene cel tok zelo zapustu? Ti vidiš, da jest tukaj na timo križu tulkaj grozovitih marter trpim, da timo najmočnejšimo človeko na blu mogoče trpeti, inu vendar ti mene tok zelo zapustiš, da ti meni tudi tega najmanjšega trošta na dadeliš. Ja, kar je še več, ti zliješ vsa toda jeza čez mene revnega ven, koker keb jest to najhujši sovražnik inu ta največji grešnik celga sveta bil. O narusmilenejši Oča! Nehej tedaj že enkrat nad mano se maševat, nej že to srd nad mano izlivat, dokler ti ja vidiš, da moj slabost na obena viža ni mogoče to terplenje dalej prenest. O moj Oča! Dej meni saj le ena kapla tojga Božiga trošta, deb jest te smrtne težave prenest zamogu. Toku je prosu inu se pritožu ta ubogi zapuščen Kristus. Pak ta stogoten Oča ni njemu nobene pomoč skazu, temveč je pustu to ubogu človeštvu na križu klicat, dokler da je le-tu soja duša gor dalu. Inu le-tu ne, ker on čez sojga lubga Sinu je stogoten bil, temveč ker naše pregrehe ena tok grozovita štrafenga so zaslužil. Zatori se Kristus po vse pravic čez nas pritožit zamore, rekoč: O grešnik, v kaj za en terplenje ti mene pripravš! O koku grenke inu zoprne so meni tvoje hudobije! Kb ti noč na bil pregrešu, tok bi jest nikdar v to grenku murje na bil pršu, zdaj pa si ti mene čez glavo noter pogrozu. Ti nimaš menti, da jest za drugih ljudi grehe le-tu trpim, zakaj jest trpim samu zate, dokler glih koker jest zdaj zate tok skrbim, koker kob ti sam na svieto bil, toku sem jest tudi tripu, koker kob ti sam bil grešiv. Brez prenehanja si ti bil meni v mislah, brez prenehanja sem jest mislu na tvoje grehe, kater so meni več bolečina delal koker ta grenka smrt, katera jest morem trpet. Inu ti nočeš še zdaj nobenega usmiljena z mano imeti, ja, ti še nočeš nehat grešiti. 
IV. Zdej očmo mi uržah tega preudart, zakaj se je Kristus čez sojga Očeta pritožu, ker on vendar sicer iz ta največji potrpežljivostjo je tripu. Zakaj na bere se v negovmo celmo terplenju, deb se on proti katirmo bil pritožu koker samu čez tega služabnika, kater je njega na obraz udaru, katiru pritoženje pa se ni brez posebne skrivnost zgodilu. Scer to nadovžnu Jagne sojih ust ni gor odprlu, čez katerega se pritožit, koker čez sojga Očeta. Te Judje so ujel njega v vrtu, Anas je ukazu nega na obraz udart, Kajfas je njega obdovžu te smrt vrednega, Herodes je njega zašpotovu koker enga norca, Pilatus ga je obsodu h križu, te rabeln so ga gajžlal, kronal inu križal, te višji fari so klel inu zašpotoval njega. Iz ena beseda, en slehern je njemu vse hudu sturu, kar je le mogu inu otu, vendar se ni pritožu ta potrpežljivi Jezus čez obenga, temveč je mavču k vsemo timo zašpotovanju, koker keb on vsega hudega kriv bil. Kader je on pa že umrti imov, takakrat takrat se on prtož čez sojga Očeta inu zavpije iz glasnim besedam, deb vse ljudje šlišat inu zraven zastopat imel, da negov človeštvu samu trpi inu cel obene pomoč od bogstva nima. Dokler ker on je skupi prav Bog inu prav človek bil, tok blu dost ljudi mnilu, koker tudi še današnji dan njih dosti menjo, Kristus je soja martra lahko trpet zamogu, ker ta človeška natura od tega bogstva je potrjena bla. Db tedaj nobeden le-tega na imov mislit, temveč trdnu virvat, da negovu človeštvu brez ene pomoč je trpelu inu vse bolečine prov da živga občutilu, zatori je on otu kmal od začetka sojga terplenja krvav put potit inu h koncu taistga iz glasna štima ven klicat, da on od bogstva je popolnoma zapuščen bil. Je sicer resnično, da to bogstvu je ta človeška natura pri živlenu ohranila, sicer bil Kristus od neizmerjene bolečine skori ob vsakimo blisku ene nagle smrt umret mogu. To pa timo slabmo človeštvu ni h troštu služilu, temveč je le blu tulkaj bridkejš, dokler kob le-tu poprej blu umrlu, tok timo na blu potrebnu tulkaj trpet. Kir pa je le-ta ob vsakimo blisku iz smrtjo rinalu, inu vendar ni umret mogel, tok timo revnimo človeštvu ni oben več trošt bil koker enimo ubogimo grešniko, kater podnev inu ponoč na gavgah visi, inu vendar na more umreti, koker kul rad bi on otu umret, deb le tega terplenja en konc bil. Inu ti, o brumni kristjan, imej tudi usmiljene iz tvojim tok zelo zapuščenim Izveličarjam inu rec k negovmo troštu, rekoč. 
Molitov k čast te četrte besede Kristusove 
O med vsem naržalostnejši Jezu! Jest upovm tebe te četrte besede, katera si ti na križu govoru, kadar se ti v velik bridkost tojga srca iz vsa močjo k tomo Očeto si zavpov: Moj Bog, moj Bog, zakaj si ti mene zapustu? Pomisel, o dobrotlovi Jezus, v kaj za enimo nadložnimo stanu si ti takrat bil, spolni se, koku globok si ti iz duša inu telesom v timo nazgruntanmo murju te bridkost pogrozen ležu, kadar si ti iz objokanmi očmi inu milim glasom te zavzetne besede ven zrekov: Moj Bog, moj Bug, zakaj si ti mene zapustu? O gorje te velike težave tvoje duše! O ti naržalostnejši Jezu, koku si ti nek tok zelo od Boga inu ljudi zapuščen bil inu nisi od obenga ta najmanjši pomoč ali trošta prejev! Ti si visu na križu v takih vnajnih inu notranjih bolečinah inu toda duša je bla tok napovnena iz temnica inu strahom te smrt, da ni vedla, kam se obrnt. Toj Oča te ni otu ušlišat, te angeli niso smel tebi pomagat, te ljudje te niso mogel potroštat inu ti sam nisi mogu tebi ne ene pomoč ne sveta dati, zatori si ti prestav en tak revn stan, kater vse stvarjene srca bil mogu zadušt. Ta tožba, katera si ti k tomo Očeto sturu, skaže tvoje nazgruntanu zapuščenje, inu te solze, katere si ti preliv, skažejo ta največji potreba tvoje duše. O ti uboga zapuščena duša mojga Jezusa, koku si ti vendar le-ta neizmerjena bridkost mogla prenest? O ti slaba zmartrana natura mojga Jezusa, koku si ti vendar le-ta naprenesena teža prenest zamogla? O zapuščena duša! O stiskanu srce! O zmartrana natura Jezusa Kristusa, kdo je vas v timo zapuščeno uhranu? Vi ste na križu take grenkust pili, da kob vsa grenkota tega murja v enimo glašku bla, tok bi le-ta skoraj naizkončna grenkust proti te vaši le zgol sledka naprej prišla. Tok more ja vsa angelska inu človeška pamet v premišluvajn tega vašega grenkega kelha ostrmet inu cel natur ned le-tem se gravžat. Le-tega tojga zavzetnega stanu upovm jest tebe, deb ti mene saj nikdar v ena cagavitnost pustu pasti. Pomisel, koku je ta težava tvoje dušu tulkaj grenkih solza iz tvojih oči zgnala. Pomisel, koku prisrčno inu ljubezniv si ti k tomo Očeto za pomanjšane tega notrenga križa klicu, vendar on tebe ni otu ušlišat, temveč je pustu tebe noter da te zadne sape tojga življena v timo notranjimo inu vnajnimo križu tečat. Kir ti tedaj le-to za moja vola le-tu nargrenkejši zapuščenje se mogu prestat, tok prosim jest tebe skuz taistu, deb tebi dapadlu, mene na večno zapustiti. Jest prosim tebe skuz te ubilne prelite solze, jest prosim skuz to tulkanju milu vzdihovanje, jest prosim tebe skuz te nargrenkejši, naredinšniš inu najbridkejši zapuščenje, katiru je tebi to lastni Oča poslu, deb ti otu mene na mojmo zadnimo koncu ne zapustit. Aku ti mene, o Jezu, zapustiš, tok sem jest zagvišnu zapuščen inu bom na vekomaj zapuščen ostov. Zatori prosim jest skuz tvoje edinšnu zapuščenje, da ti mene na zapustiš, tudi v takmo strašnimo zapuščenju od tega sveta ločt na pustiš. Amen. 
V. Per te tožbe Kristusu preudar tudi, koku žalostno je on le-ta opravu inu koku milu je on taista sojmo Očeto naprej daprnesu. Dokler on je zavpov ne samu iz milim glasom, temveč tudi iz objokanmi očmi, deb negov Oča otov se vendar čez njega usmilt, koker le-tu s. Paul iz zložnim besedam spričuje, rekoč: On je ob teh dneh sojga mesa molu inu jokajoča prošna iz močnim vpetjam inu sovzam ofru k timo, kater nega od te smrt zamogu izveličanga striti, inu je tudi po soj vrednost ušlišan bil. Zamirki koku s. Paul tulkaj lepu popiše, koku je ta ubogi Kristus soja molitu inu solzna prošna iz močnim vpetjam inu gorkim sovzam sojmo Očeto naprej prinesu inu gor ofru, deb on njega ušlišat imov. Zavoltega domisli si, koku je blu milu gledat, da ta tok častitlovi inu vsak moder mož na križu visoč glih koker en otrok se je tok milu zelo joku, da so njemu te solze s curkom po licah dol tekle. Zagvišnu njemu se je mogli sila hudu goditi, sicer bi se on sojmo spoštenmo moštvu na bil tok zelo zuper postavu, deb se on bil joku. Kir pa on tok rekoč v naizkončnimo tega telesa inu te duše terplenju je tam visu, tok njemu ni blu mogoče te solze noter držat. Koku bogatu pa ti menišč, da je on joku, inu kolku solza menišč ti, huje on preliv? Mi imamo pričevanje iz resničnega razodejna, da Kristus v sojmo življenju dvainušedeset tavžent inu dvej stu solza je preliv. Od teh je on sicer več dev v soj mladost, pa vendar tudi noč mejn v sojmo terplenju, posebno na svetmu križu, preliv. Dokler kolku solz menišč ti, da on v te tri ure terpoči temi, kadar on od nobenega ni mogu viden biti, koker tudi v timo negovmo milmo klagvanju, katiru je blu kmal po te tem, je preliv? Kir on na obena druga viža se ni mogu potroštat inu ker njemu to srce od obilnih solza je otel se razpočt, zatori je on mogu taistimo skuz to jokajne enmalu lufta dati. Le-te solze so zraven te krvi Kristusove to najimenitnejši dane, plačilu našga odrešenja, inu glih koker mi iz to sveto krvjo smo očiščen, toku smo mi iz le-tem sovzam opran bli. Nekateri pa, kater so pri timo križu stal, kadar so oni Jezusa šlišal k Bogu se pritožit, rekočega: Eli, Eli, lama sabathani?, to je: Moj Bug, moj Bug, zakaj si ti mene zapustu?, so dejali: On Elija kliče. Koker s. Hironimus prav, tok sa le-te Pilatušu služabnik, kater sa bli ajde inu ta gerska špraha niso nastopil, zatori so oni dejal, koker s. Joanes zamirka na 19c: Pustite, mi očmo videti, ali Elias pride inu nega dol vzame. 
Ta enainudevedeseta postava Od te pete inu šeste besede Kristusove 
I. Ta peta beseda, katera je ta križan Kristus govoru, je bla le-ta: Jest sem žejn. Katira je on pov firtelca ure po treh urah govoru inu iz le-ta soja sivna žeja tožu. Dokler potem kadar je Jezus vidu, da je že blu vse doprnesenu, kar je od njega pisan blu, da bi se Pismu dopolnilu, je on reku: Jest sem žejn. Le-tega pa ni obeden čud, dokler on je že tulkajn krvi preliv, da skoraj je nemogoče blu, deb ja on še ena kapla v sojmo truplu več mogu imet. Tok je on tudi iz sojih krvavih oči tulkaj solza preliv, da koker David prav, vsa negova kraft se je posušila koker ena suha čpina. On je tudi na Olski gori inu v timo križanju tulkaj potu putiv, da obene mokrote več v njemu ni blu. Iz le-teh inu drugih uržahu je postala v timo dobrotlovimo Gospudo ena taka žeja, kakršna obeden človek je kdaj tripu. Negov s. jezik se je njemu popolnoma posušu, negov žnabli so njemu skoraj popokal od suhote, negov želodec je znotri bil cel sežgan inu vse negovu usrčje je blu brez mokrote. Kar on tedaj ta cel popreden čas sojga terplenja je zamovcu, tudi se ni k obenemo človeko zavol žeje pritožu, to on na more zdaj, tok rekoč v timo zadnimo cugu sojga življenja nazaj držat, temveč deb ves voln svet vedeti inu spoznat imov, da on tudi ta martra te žeje je pretrpu inu v le-teh negovih smrtnih težavah nega bel koker kdaj enga človeka je žejlu, zatori je on glasnu klicu, deb vsi okoli stoječi šlišat zamogel: Mene žej, mene žej! Zagvišnu je mogla le-ta žeja timo dobrotlovimo Gospudo čez vsa masa grenka biti, ker vener čez dost drugih hujših bolečin bse bil mogu tožit. Negova s. glava je bla polna trnu inu on ni dejal, ah, keb saj kater se znajdu, kater bi meni le-te trne ven potegnu. Negove s. roke inu noge sa ble iz tem debelim žebel pribite inu on ni dejal, ah, keb mene saj kater od teh debelih žeblu odrešu. Negovu celu truplu je blu povnu ran inu bolečine inu on ni dejal, keb meni saj kater moje rane požavbu. Iz ena beseda, on je bil tok poln terplenja inu bolečine, da on te tri ure na križu na bil imov zadost časa vse potožit, vendar je on pretrpu vse le-to z movčajnam, samu ta žeja on ni mogu prenest, temveč se je tok milu potožu, rekoč: Jest sem žejn. Koker bil on otu rečti: O keb saj kater bil, kater bi meni en tronk vode podal, moja grenka žeja enmalu ugasent. Jest na pogirjem ne vina ne vola, veliko mejn mandelnu mlek ali ena druga posebna pjača, akulih jest take v moj največji potreb sem narbel potreben, temveč le prosim ponižno za en sam glažk mrzle vode. Ah, vi lubi ljudje, na odpovejte meni saj le-ta človeška ljubezen, ker jest sem le-te tok zelo potreben! Zakaj aku jest en tronk vode na dobim, tok morem jest ja od žeje umret. O vi človeške srca, imejte saj zdaj usmiljene z mano, ubogim križanim možam! Vi ja sami vidte, da sem se jest cel posušu koker ena suha čepina, inu da zavol tulkaj prelite krvi v mojmo celmo usrčjo obene mokrote več ni, zatori naj grede le eden kje inu da meni za Božja vola en tronk vode. O krščanski človek! Komu bi enu tako milu klagvanje k srcu na šlu? Koku je nek mogoče, da se tudi en sam človek ni znajdu, kater bse čez tega bogega bil usmilu? O s. Joanes, koku je to, da ti tomo Mojstro k pomoč na prideš? O srčnu zvesta Magdalena, od kod to pride, da ti tomo izvolenmo lubmo en tronk vode na prineseš? Ti si ja zamogla tega glavarja prosti, deb on tebi otu prvolt, timo ubogimo križanmo v le-ti negov posleden potreb en tronk podati, morebiti bil on tebi pripustu. Zagvišnu nad le-tem se je močno začudt inu toku mislit, Bog je toku navižu, deb obeden na mogu rečti, njegov ubogi Sin je to najmanj en sam trošt v sojmo terplenju imov, zatori misel, koker bi on tebe toku nagovoru: Moj otrok, ali ti tudi imaš usmiljene z mano? Kb ti takrat priča bil, bi le-ti na otu en tronk tvojim ustom pritrgat inu meni dat? Poglej, le-ta ljubezen znaš ti meni še skazat, aku ti očeš meni zvest biti. Dokler aku ti tebi en tronk pritrgaš inu meni k čast moje žeje gor ofraš, le-tu jest gor vzamem ramen iz taka zahvala, koker keb ti meni na križu en dober tronk vina bil pomolu. Aku pa ti tega nikdar striti nočeš, tok si ti ramenu tok neusmiljen proti meni, koker sa moj sovražniki bli, ker ti meni iz nim vred le-ta tok luba služba dol udarš. 
II. Kader tedaj je naš sladki Izveličar soja žeja tok jamernu obtožu, kaj se tebi zdi, da so te okoli stoječi sturil? Je njemu ja eden ali ta drugi en tronk vina k ohladenu negovga oročega srca podal? Ah, jest se šajham povedat, ker je cel čez vsa prirojena človeška spodobnost, dokler ta človeška natura je toku ušafana, da ona enimo zapuščenmo v velik potreb noč na more dol udart. Ja, keb eden sojga zupernika na enimo rošu vidu pečat inu šlišču nega, ena kapla vode prosti, tok bi njemu na mogu dol udart. Stril so pa le-ti načloveški tirani timo ubogimo križanmo Kristuso, kater njim soje žive dni noč žalga ni sturu, taistu kar obeden človek sojmo najhujšimo sovražniko bil sturu. Kader so oni njega v le-teh negovih naizkončnih bolečinah tok pohlevnu šlišal prosti, deb oni otel njemu saj zavol Boga k pohladenu negovga jezika v le-teh negovih smrtnih težavah le en glažk vode podat, na ta ponižna prošna so oni njemu odpovedal ne samu voda, temveč iz hudičeve togote so oni umočil ena goba v posod, poln jesha, katerega so oni vselej pri teh križanh špogal, njim ta kri iz le-tem obstanovit, deb oni tulkaj dalej v timo martranju živel inu tulkaj počasniš umret mogel. Potem pa, koker nekateri pišejo inu tudi David že naprej prerokovu, so oni umočil taista goba v en posod, poln žolca, so jo privezal inu nataknil na en trst, ker oni niso mogel iz roko da ust doseč, jo je eden njemu k ustom podal, deb le-ta žejni Kristus iz le-te srcu inu pil inu toku ta žeja utalažu. Eni pišejo, tam je stala ena posoda, polna jesha iz žolcem zmešan, katera so Pilatušu služabniki iz sabo prinesel, deb le-tem piti dal, katere so oni križal, inu sicer iz tega uržaha, deb taki tulkaj popred umrl inu njem treba na blu, te križane predolg vahtat. Tud nekateri pravjo, da jesih stri v enimo križanmo človeko ena hitrejši smrt. Timo pa naj bo, koker oče, iz enga ali druzga uržaha, ubedoje je namenenu k večimo terplenju inu hujša smrt. Te drugi služabniki Pilatušu pa so dejali k timo, kater je timo Gospudo jesh podal: Kaj očeš ti njemu pomagat, deb on kmal umru? Pusti, mi očmo videti, ali Elias pride inu njemu pomaga. On pa je dejal: Pustite mo dati, mi očmo vendar prov videti, ali bo njega Elias od križa dol vzel inu odrešu. Tukej zamirki, o kristjan, ta velika ljubezen tojga Odrešenika, kater v soj vroč žej iz jesham inu žolcem je bil napojen. To je bla ta zadna pjača, katera je ta nadolžni Jezus sturu, kadar je on otu od tega sveta jeti, inu je mogu njegov jezik tudi trpet s pokušanjam te grenke pjače. O kaj za enu veliko usmiljene je tam imela ta mati Jezusa, katera je sojga lubga sinu šlišala od velike žeje zavpit inu zajamrat, mo pa ni mogla pomagat! Ona je tudi dober vedla, da negov sovražnik njemu noč doberga so dal. Telesnu je Jezusa žejlu, pa veliko bel je njega tudi žejlu po tem človeškem izveličanju. O najvišji neusmiljene! O našlišana grozovitnost! Je tudi to ena pjača za enga bolnega človeka, je tedaj to ena kraftna arcnija, katera bi enimo usmerjajočimo imela dana biti? O tiranstvu, katiru iz obenem besedam ni za popisat! O vi neusmiljeni peklenski pse, koku morate vi vendar timo ubogimo križanmo možu, kater vas soje žive dni ni ržalu, v le-ti negov zadnji potreb tok togoten biti? Aku vi njemu tudi vode nočete dati, zakaj daste vi njemu jesh inu žolc? Ah, koku je srce bolelu tega ubogega usmerjajočega Kristusa! Ah, Bog, koku je šlu njemu le-tu neusmiljene, ja, veliko bel to zasramvajne, tok globok k srcu! Dokler takrat je on vidu, da on ni tok dober čislan bil koker en pes, katirmo se vendar v negov žej ena skleda vode kje postav. Zatori je on vendar tok globok iz srca vzdihnu, da on tudi timo najvišjimo Bogu to očetovu srce je predru. Pak vendar, koker kul je njemu to hudo dejal, vendar se ni branu te od hudičeve navoščljivost grenku sturne pjače, temveč je srcu tok dougu iz te gobe, dokler je on kaj dobit mogu. O ali ni to ena suha žeja, katera tega usmerjajočega Kristusa pov firtelca ure pred negova smrtja namest ene kraftne ali prilnove vode žolc inu jesih piti prsil? O žolc! O jesih! O grenka pjača, zrave ljudi ti moreš striti bolne! Ah, koku je njemu ta zoprna, ja, skoraj strpena pjača ne samu ena grenka žmaht v ustih, temveč tudi velike bolečine v truplu ubodila, dokler negov znotrajni glidi sa bli vse skupi ranjen, vnet inu skupi skrčen. Kader pa ta vojster jesih inu ta grenki žolc k le-tem ranjenim gledam so pritiseln, tok znaš ti lahko sklent, kaj za en pečine, bojne inu hlistajne so ubodil. Toku je bla skuz le-te bolečine ta natura Kristusova še bel uslabena inu te smrtne težave so rinle tulkaj bel k srcu. Tukej si ti damisel zopet, koker keb ta ubogi Kristus k tebi toku govoru: Moj otrok, ali tebi moja edinšna še na gre k srcu? Ja, se ti na jeziš čez le-te neusmiljene rabelske hlapce, kater so meni le-ta najpotrebniš ljubezen odpovedal inu namest vode žolc inu jesih piti dal? Al ti na menišč, da jest prov strim, da jest njem večno v poklu v njih največji žej žolc inu jesh pustim podat? O kulkukrat striš ti meni toku, ker ti ne samu včas to žej cel na pritrgaš, temveč nekater nazmasen glaž vina ali vola iz golga poželenja brez vse potrebe, ja, iz gole požrešnost piješ. Kulkerkrat pa ti le-tu brez pamet enga uržaha striš, tulkaj glažu žolca inu jesha podaš ti meni v moj žej. 
Prošna k čast te pete besede Kristusove 
O narzapušenejši Jezu! Jest upovm tebe te pete besede, katera si ti na križu govoru, kadar si ti iz tok jamernim inu milim glasom toda nargrenkejši žeja celmo svieto tožu, rekoč: Mene žej. O peč ena čudna, gvišnu ena skrivnost polna beseda, da ti med vsem tvojim strašnim terplenjam se samu čez toda žeja tožiš inu med vsem martram od te samu ledkvan biti pogirješ. O koku goreča, o koku naprenesena je mogla tebi tedaj le-ta žeja biti, da ti taiste nisi mogu zamolčat, ker ti si vendar vedu, da tebi taiste na bodo ugasil. O vi žejne usta mojga Izveličarja, jest vas počastim inu se vam prov iz srca zahvalim, da ste vi zavol mene tok grenka žeja trpet otele. O ti suhu grl mojga Izveličarja, jest pozravm tebe inu se tebi iz srca zahvalim, da si ti zavol mene taka suhota otel prestat. O ti suhi jezik mojga Izveličarja, jest te pozravm inu se tebi ponižno zahvalim, da si ti taka suša zavol mene otu pretrpet. O ti sežganu usrčje mojga Izveličarja, jest te pozravm inu se tebi iz srca zahvalim, da si ti zavol mene taka vročina otel prenest. O dobrotlovi Jezu, jest te pozravm inu se tebi iz srca zahvalim za ta telesna inu duhovna žeja, katera si ti zavol mene radavolnu gor vzel. Ah, koku je blu tu milu gledat, da si ti ena taka čeznaturalska žeja trpet mogu! Ah, koku je blu žalostno pošlušat, kadar si ti tok prijaznu klicu: Mene žej! Ah, koku je blu jamernu gledat, da med tulkaj tavžent ljudmi ni blu enga samega, kater bil tebi en tronk vode podal! Pak narusmilenš je blu gledat, da te peklenski hudobenk namest vode so tebi jesh inu žolc za piti dal. O srditu tiranstvu, o načlovešku neusmiljene! Je tedaj žolc inu jesh za enga usmerjajočega človeka? Kaj tedaj ta žlahtni sin Marije ni tulkaj usmiljena vreden, deb njemu na negov smrtni postel ena kapla vode k ohladenu negovga vročega srca se podal? O ti ubogi inu zapuščen Jezu, koku si ti tok zelo zasramvan inu od celga sveta zaničevan! O deb jest taistikrat bil mogu v tvoje srce videti inu spoznat, koku je tebi le-tu vse damišlenu zaničevanje inu zapuščenje tulkaj težku dejal! Ah, kdo bil mogu brez solza gledat, kadar so tebi žolc inu jesh k ustem držal inu kadar si ti taistga tulkaj pogirk iz te gobe srcu! Ah, ah, te zoprne pjače, koku ste vi to ranenu osrčje tok zelo martral. O žejni Jezus, koku se ti meni smiliš zavol tvoje ediniščne inu koku mene srce boli, da ti v največji žej žolc inu jesih piti moreš! O keb jest pričujoč bil, jest bil otu na vsa viža jeskat, tebi en tronk dobt inu toda grenka žeja ugasent. Pole, moje solze ofram jest tebi k ohladenju tojga jezika inu moje srčnu usmiljene k moči tojga srca. Jest se tebi zahvalim za toda sivna žeja, katera si ti zame prestav, inu za ta žolc inu jesh, katerega si ti pil. Le-tu vse ofram jest tebi inu skuz le-tu vse prosim jest tebe, da ti meni odpustiš moje tulkanje težke grehe, katere jest iz preubivnim inu cerklivim špižam inu petjem sem daprnesu. Ah, dadeli meni gnada, mene pred le-ta vsakdanja hudoba varovat inu v pritrgan te jedi inu pjače po tomo eksempelno se zadržat. Amen. 
III. Kader je že Kristus ta žolc inu jesh pokusu, tedaj se je prikazala, pričuje s. Brigite razodejne, ta smrtna farba v tistih krajih, v katerih se le-ta za kri videti mogla. Te čeljust sa visel na zobeh, ta nos je ratu cel špičast inu trebeh po vse sciran mokrot se mo je noter vdru. Iz teh znamenu je vidu tedaj ta istradan Kristus dober, da on na more več dalej živet, soja smrt oznant inu njem lahka noč rečti, rekoč: Vse je doprnesenu. Koker bil on otu rečti: Zdej mojga življena ni obenga zupanja več, zakaj jest že videm, da jest umret morem. Moja moč dol jemle, mojih pet občutku so uslabel, moja podoba se spremnuje inu te smrtne težave prihajajo meni k vsem gledam noter. Ah, doprnesenu je! Ah, moje življenje je proč inu ta zaden pogled mojih oči je pred durmi. Kir se jest tedaj zdaj ločt morem, tok rečem jest vsem ludem lahka noč!, posebno pa pravim jest tebi, moj otrok, lahko noč! inu govorim k tebi le-te zadne besede: Vse je doprnesenu. Jest sem vse sturu inu tripu, kar sem jest imov inu mogu strit inu trpet, inu le-tu vse sem jest iz taka majnga sturu, koker keb jest samu zate bil sturu. Zatori imaš ti tudi v tak majng gor vzeti k srcu, kaj je le-tu za en velik čudež, da jest, ta ta najvišji Bog, zate koker mojga najhujšega zupernika iz najvišji ljubezen inu potrpežljivostjo tok veliko težke reči sem sturu inu tripu. Iz ljubezen proti tebi inu zavol tojga izveličana sem jest nebesa zapustu inu sem na ta svet pršu. Tebi k ljubezen inu za tojga izveličana vola sem jest živu v največjimo uboštvo, ponižnost inu zaničevanju, tebi k ljubezen sem jest tulkaj tripu, da jest vsega povedat na morem. Jest sem bil preklinan koker ta najporedniš coprnsk glavar, jest sem martran koker ta najporedniš razbojnik, ja, z mano so delal, koker keb jest ta hudoben hudič v človeškmo mesu bil. Dokler keb ta višji Lucifer tukaj na mojmo križu visu, tok na mogel njemu več žalga striti, koker so z mano delal. Tok povej tedaj meni, kaj bil jest še več imov striti ali trpet imov, tok očem jest še striti inu trpeti. Ja, aku iz le-tem mojim terplenjam še ni zadost, tok očem jest še enkrat za te samega trpet, kar sem jest za vse ljudi skupi tripu. Zdej pomisli, ali ti tudi enga taklga prijatelja na zemlji imaš, koker sem jest. Praši tojga lastnega očeta inu mater, praši toda žena inu otroke, praši tojga najbolšga prijatelja, katerega ti na celmo svieto imaš, ali bi on to zate otel striti, kar jest zate strim. Kb ti to življenje bil zahodu inu bi imov križan biti, koker jest tukaj križan visim, se le bo kater od tvojih prijatelju zate križat pustu? Kir tedaj to najboljši prijatelj tega na stril, kar sem jest zate sturu inu še enkrat striti pripravljen sem, zakaj ti na lubš mene bel koker le-te? Ja, zakaj lubš ti le-te tedaj bel koker mene? Ti jih ja toku lubš, da ti tvojim ustom pritrgaš inu njim daš. Meni pa na striš ti tulkaj, deb ti meni ena meruca kruha ali en požirk vode pritrgu inu meni gor ofru. Ti ja toku za lub imaš, da ti tudi cela noč iz nim se pogovarjaš inu njim kratki čas delaš, iz mano pa ti nočeš zvečer ene pov ure v s. molitev govort, ker ti vendar veš, koku močno meni dapade. Ti jih ja toku lubš, da ti v oročin inu mrazu, v lakot inu žej njim služiš, aku ti njem le veš en dapadanje striti, meni pa ti nočeš to najmanjši del te pokure k ljubezen opravt, akulih jest tebi za trdnu obljubim enu večno plačil v nebesih zatu dati. Al ti tega na misliš, da jest tebi v to smrt le-tu iz jeza bom naprej vrgu inu tebe koker enga nazvestega prijatelja zavrgu? Dokler keb ti enimo drugimo bil to sturu inu on bil tebi tok nahvaležen, koker sti meni, bi le ti njemu na odpovedu vsa prijaznost inu njega koker enga nahvaleženga zavidu? Aku tedaj je tebi ta nahvaležnost tok zelo zoprna, kolku veliko več se meni more fržmagat, ker jest sem en naizkončen Bog inu te zahvale naizkončna viža vreden sem. 
Molitov h čast te šeste besede Kristusove 
O narzvestejši Jezu! Jest upovm tebe te šeste besede, katera si ti na križu govoru, kadar si ti temo svieto konc tojga življena oznant iz milim glasom reku: Doprnesenu je! Pomisel, o Jezu, kaj je tvoje srce takrat občutilu, kadar si ti ista beseda celmo svieto oznant otu, kaj si timo doberga sturu inu kolku truda, muje inu dela si ti k izveličanju inu odrešenju daprnesu, vendar je ta svet vseli proti tebi tok nahvaležen bil inu je tebi za vse tvoje dobrote zgol zasramvajne inu sramote skazovu. Ah, koku je pezala tebi le-ta tok velika hvaležnost tvoje zvestu srce inu koku težku je tebi blu, kadar si ti zmislu, koku terplenje inu smrt nad tulkajm zgublenu bo! Ti si vse iz največji ljubezen doprnesu, za kar je tebe to Oča na ta svet poslu. Ti si triinutrideset liet v najhujši edinšnost doprnesu, ti si tulkaj lakate inu žeje, oročine inu mraza, uboštva inu pomanjkanja, preganjana inu zaničevanja, marter inu bolečin pretrpu. Vender si mogu videti inu šlišat, da ti od njih dosti obene hvale za tu nimaš inu tudi od dostih za naprej imov na boš. Zatori je sturilu tebi le-tu veliko več bolečina na to duš koker vsa toda martra, katera si ti prestav na tomo truplu. O dobrotlovi Jezu! Ti si zame vse sturu, kar si ti mogu, inu si vse tripu, kar je tebi trpet mogoče blu. Jest pa si nisem tvoje terplenje nikdar prov k srcu vzel, tudi nisem tebi kdaj iz dno mojga srca ta dolžna hvala zatu dav, temveč sem tebi ta največji nahvaležnost skazovu inu te naizkončne sramote iz mojim grehi povračovu. Pak jest spoznam ponižno moj doug inu obljubim enu resnično pobulšane mojga življenja. Jest dam tebi ena večna inu naizkončna zahvala za vse, kar si ti zame na zemlji sturu, tripu inu daprnesu. Jest se tebi zahvalim, da si ti meni k ljubezen tulkaj potu inu krvavih kapel preliv inu tulkaj martre inu terplenja pretrpu. Jest se tebi zahvalim, da si ti meni k ljubezen te s. zakramente noter postavu inu ta najsvetejši ofer svete maše napravu. Jest se tebi zahvalim, da si ti iz toda grenka smrtjo mene odrešu inu meni iz tvojim zasluženjam te nebesa zadobu. Za le-tu inu za vse inu slehernu, kar si ti na zemlji tripu inu daprnesu, dam jest tebi od dno mojga srca inu cele moči moje duše ena večna inu naizkončna zahvala ter te ponižno prosim, deb ti otu le-tu na moj ubogi duš na pripustit, zgublenu biti. Ah, ofri vse taistu tomo nebeškima Očeto inu postav nemo pred oči, kolku si ti zame doprnesu inu koku dragu si ti moja uboga duša odkupu! Povej njemu, iz kaj za eno veliko ljubezen si ti vse to sturu inu iz kaj z eno radavolnostjo si ti to vse meni šenku. Tudi zloži njemu, koku da toda resnična vola je bla vselej, da meni le-tu vse k dobrimo pridti inu na moj ubogi duš na imel zgublenu biti. Inu napravi skuz toda prošna inu pogirvanje, da tvoje grenku terplenje bo moje odrešenje inu izveličanje inu toda sveta kri inu grenke solze meni bodo dašle k upranju inu zunzbrisanju mojih grehu. 
Ta dveinudevedeseta postava Od te sedme inu zadne besede, katere je Kristus na križu govoru 
Tekst svetega evangelija. 
Oča, v tvoje roke priporočim jest moja duša. (Math 50) 
I. Kader sa že vsi glidi tega najslajšega Jezusa ob devet ur polni bolečin bli inu od vrh glave noter da podplatu negovih nog nobenega naranenga kraja na njemu ni blu, tudi zdaj negov svet jezik skuz pokušanje te grenke pjače je zaničevan bil, je on dejal: Doprnesenu je. (Zastopi vse, kar je od mene pisanu.) Tudi je doprnesenu to odrešenje tega človeškega rodu. Jest sem že triinutrideset inu pov lieta na timo sveto živu, jest sem učiv ta vira inu štiftu ta Cirku mojih virnih, iz ena beseda, dapovnenu je vse to dejanje mojga terplenja, katiru jest tebi, Bogu, mojmo Očeto, gor ofram za to izveličanje človeškega rodu. Kir pa ta grozovita smrt je pred očmi, tok priporočim jest tebi, nebeški Oča, moja žalostna mater, katera bo še po moj smrt v dostih težavah inu nadlugah. Jest priporočim tebi tudi moje raztresena jogre inu vse le-te, kater moje terplene usmilenu sboja k srcu vzel. Tudi priporočim jest tebi tudi vse grešnike tega sveta, za katere sem jest dons ta velika martra tripu. Na ta militu tega Gospuda Jezusa je njemu mogu Bog nebeški Oča toku odgovoriti: Pridi, moj najlubeznivši Sin, v to kraljestvu, katiru je tebi pripravlenu. Pridi od tega dela k timo počitku, zakaj ti si vse opravila dober opravu. Ti si hudiča premagu, ta svet odrešu, te nebesa gor odpru, naša vola dapovnu inu tebi enu večno ime tega premaganja dosegu. 
II. Zdej imamo mi še ta zadna beseda, katera je ta beseda, kje mesu postala, v sojmu usmerjajočimo mesu govorila, rekoč: Oča, v tvoje roke jest priporočim moja duša. Le-ta beseda, koker kul prijazna se tudi biti vidi, je tok prestrašna inu čudna, da kater ta prov premišljuje, ta se more od srca nad le-ta zavzet. Le-tu prov zastop, kaj je blu mal poprej govarjenu, namreč da Kritsus v sojmo celmo terplenju tok zelo je zapuščen bil, da on ne ene kaple trošta od bogstva ni prejev. On je visu na križu ne drgač koker en zgol človek inu to bogstvu je njega tok zelo brez trošta inu pomoč zapustilu, koker keb on cel na obena viža iz pršona z Božja natura sklenen na bil. Zatori kar enimo človeku v takmu stan zunaj greha prmirt zna, to se je njemu vse prmirl. Aku tedaj en bi en zgol človek toku imov na križu viseti, koker je Kristus visu, inu keb on ne od Boga ne od človeka enga trošta, tudi obene pomoč na imov, kaj bi en tak človek počev? Inu keb se še ta smrt k njemu približevala inu keb en tak človek še pri prav pamet bil inu on bsi popolnoma te grenkust te smrt damišlovu, koku bna mogel taistimo težko inu hudo biti, ker tedaj enimo takimo človeko bi v takmo pergodenju tulkaj težku pri src bilu? Ah, koku bi tedaj timo ubogimo cel zapuščenmo Kristuso boljši mogel biti! Zategavola, kadar se je ta smrtna težava približevala inu njemu te smrtne bridkost iz vsa sila so k srcu rile, takrat je on padu v take znotrajne inu vnajne težave, da je njemu ta mrzu put na celmo truplu ven udaru, lasje sa njemu pokonc vstajal, to srce iz vso glavtjo tolkel inu vsa moč te duše inu tega telesa zavzela. Zatori tudi ta bolni Jezus je začev sojo s. glavo sem inu kje obračat, po navad teh usmerjajočih, zdaj je on soje oči odpru, kmal zopet zamižu, on je tudi dostkrat vzdihnu inu skazu te znamena koker eden, kater je blizu smrt. Njegovi s. prst na rokah inu nogah sa bli že mrtvi, da on obenga več ni mogu gent, vendar tekla je še kri od negovih svetih ran. Inu negova žalostna mati je stala od daleč v klagvanju inu jokanju. Tudi je začev ta usmerjajoči Jezus ta trideseti psalm moliti inu ta mrtvaški put putit. Inu ta grozovita smrt, katere ta Gospud ni zaslužu, je šla noter v negovu srce iz velika težava. Od tega 21. psalma noter da 31. je 10 psalmu inu noter k temu verzu V tvoje roke etc. huje 150 verzu. Tukej prav s. Hironimus inu drugi, da Kristus le-te 150 verze je vse molu, inu ta prvega inu zadnega glasnu, te druge pa med tem skritu zraku. Andohtluva duša, kaj praviš ti h timo? Kaj ima zdaj ta tok zelo stiskan Kristus v takih srčnih težavah striti? Kam se ima on drgam obrnt koker k sojmo nebeškima Očeto? Ja, tok je on tudi sturu, dokler od velike potrebe prsilen je ta križan Jezus zopet glasnu zavpov, tok spričujejo te s. evangelist, ne sicer iz naturalske moči, zakaj on je bil takrat v zadnimo cugu te smrt, temveč iz Božje moči. Dokler koker te vučeniki pišejo, tok je blu to vpetje tok veliko inu močno, da se je v peku šlišal, inu je sturil, da vsi okoli stoječi so se zavoltega prestrašel, zemla inu nebu pretreslu, ker je reku: Oča, v tvoje roke priporočim jst moja duša! Koker bil on otu rečti: O moj najlubeznivši Oča, na zapust ti mene! O moj najljubši Oča, poglej, koku meni ta smrtni put oročina dela! Ah, jest ubogi človek, sem zdaj tok zelo zapuščen, da jest pred velika težava inu strahom na vem, kam bse dejal. Ah, jest sem v takmo strahu te smrt, da se meni duša inu telu trese. Jest videm pred mojim očmi ta strašna smrt stati, katera meni iz soja strpena pščica to srce oče presunt. Inu zavoltega grozovitnega pogleda se od strahu trese moja uboga duša tok zelo, da ona od strahu inu težav more umreti, ja, ona žive pojema. Zatori, o Oča, na zapusti moja uboga duša! O milostvi Oča, v tvoje roke jest priporočim jest moja duša! O brumni kristjan, pusti si to milu vpetje Kristusa k srcu jeti inu vzdihni timo k čast z le-tem besedam. 
Molitu k čast te sedme besede Kristusove 
O s težavam obdan Jezu! Jest upovm tebe te narodne besede, katera si ti v tomo usmerjajočimo mesu govoru, kadar si ti velikega strahu te smrt iz glasnim vpetjam k Bogu klicu: Oča, v tvoje roke priporočim jest moja duša! Pomisel, o Jezu, v kaj za enih potrebah si ti takrat bil, kadar si ti ta beseda ven zraku. Pomisel, koku je tebi ta smrtna težava tulkaj zelo k srcu šla, da ti si prsilen bil, iz velikem vpetjam tojga Očeta na pomoč poklicat. O bolečina tojga slabga srca! O bolečina tvoje težavne duše! Ah, kaj je mogla to za ena sila biti, katera je tebe, tega napremaganga Boga, k tak potreb pripravlja, da ti v največji omedlevc enu tok sivnu vpetje striti si primoran bil! Ah, kaj je mogli to za en strah biti, da ti iz vsa močjo tojga Očeta tebe priporočat inu na tega pomoč tok prisrčen klicat si prignan bil! O Kriste Jezu, aku si se ti pred to smrtjo tok strašnu bav, ah, koku se bo meni, na Boga pozablenmo grešniko, tedaj godilu? Aku je tebi ta grenka smrt en tak zavzeten glas ven segnala, ah, kaj bo ta meni, cagavitnimo človeko, tedaj strila? O gorje meni ubogimo! Ah, gorje meni hudobnimo grešniko, koku se bo meni godilu! O v smrtnih težavah na križ pribiti Jezu! Skuz toda nargrenkejši smrtno težavo prosim jest, stoj meni na stran v moj zadnji težav. Pomisel, da ti zatu ena taka načloveška bridkost si otov prestat, deb nam ta smrt tok zelo grenka na bla. Stori zavol te tvoje najvišji bridkost, sturi lohnej meni moja potreba, toku da jest le-ta bom prenest mogu. V sklenjenu teh gorečih žela, iz katerim si ti tomo Očeto toda duša priporoču, priporočim tebi zdaj inu vseli moja grešna duša inu čez dam taista tok kraftnu v tvoje Božje varovanje, da vsa peklenska oblast je na bo mogla škodovat. V ta moč tojga s. križa inu v ta moč tvoje nargrenkejši smrt inu zadnega priporočenja priporočim inu čez dam moja duša inu ta čas, kadar bom ta zadnjikrat iz očmi trenu v mojmo živlenu, deb jest pred vsa navarnostjo inu golfija tega satana, obvarovan bil. V to duh, o Jezu, priporočim jest moj duh. V toda duša, o Jezu, priporočim jest moja duša. V tvoje srce, o Jezu, priporočim jest moje srce. V toda smrt, o Jezu, priporočim jest moja smrt. V tvoje zadnu vzdihovanje priporočim jest moje zadnu vzdihovanje inu v toda zadna solza priporočim jest moja zadna solza. Inu le-tu zadne priporočenje želim jest opravt v te kraft inu opravilu tojga Božiga srca inu v sklenenu vsega priporočenja, katiru se je tebi kdaj zgodilu. Jest prosim inu pogirjem tudi, deb le-tu moje priporočenje vselej pred tvojim Božim očmi stalu inu ob vsaki ur inu blisku na ena najkraftnejši viža ponovlenu bo. Jest prosim inu obiščem tudi vse inu sleherne angele inu svetnike, deb oni le-tu moje priporočenje vsak dan timo lubmo Bogu otel naprej prinest inu mene njemu tok zvestu priporočil, koker so se oni njemu na zemlji priporočil. Jest pogirjem inu želim tudi le-tu moje priporočenje v moj smrt zopet ponovt inu mene na ena najsvetejši viža S. Trojici inu tem lubem angelom inu svetnikom priporočat. Inu keb jest morebit le-tu v moj smrt striti na mogu, tok očem jest zdaj za taistikrat striti inu v zvezanu tega priporoča Kristusovga iz negovim besedam, iz negovim ustom inu iz negovim srcem zrečati: O najdobrutlovši Oča, v tvoje roke izročim jest moja duša! O Kriste Jezu, v tvoje roke priporočim jest moja duša! O S. Duh, v tvoje roke priporočim jest moja duša! o s: Duh! u tvoje roke priporozhim jest moja Dusha. O vi lubi svetniki inu svetnice Božje, v vaše roke priporočim jest moja duša! 
III. Zdej očmo mi naše oči k Marij ubrnt inu videti, koku so nje le-te zadne besede njenega sinu k srcu šle. Koku se tebi zdi, o brumni kristjan, kaj je ona občutila, kadar je ona nje lubga otroka tok milu šlišala vpiti: Ah, mene žej? Ktira mati pa je kdaj enga lubšga otroka imela koker Marija inu kater otrok je kdaj v soj bolezen enga trunka voda potrebenš bil koker ta križan otrok Jezus? Kir njemu tedaj ta narzvestejši mati taistga ni mogla podat, ah, Bog, kaj je mogla le-ta za ena žalost biti! Ta uboga mati je šlišala nje ubogega otroka zavol soje žeje tok milu jamrat inu je dobru vedla, da on ta največji uržah klagvat ima. Dokler ona je videla, koku so se njemu njegovi žnabli inu jezik tulkaj zelo prisušil, inu je tudi videla, koku se je njemu negov spodnji život zavol pomanjkanja te mokrote cel zelo noter udaru. Zatori je ona lahko obsodila, da le-ta žeja grenka inu sivna spečena more biti, pa vendar je bla nje vsa pomoč odpovedana, njemu le ena kapla vode v le-ti negov največji potreb dati. O Bog od nebes, koku je le-tu to maternu srce tok globoku ranlu, koku je le-ta grenka žeja Kristusova nje usta inu grl tok zelo pršušila! Zakaj nje ni blu drgač, koker keb ona le-ta žeja trpela inu pred velika grenkustjo taiste na duš inu teles bse mogla zadušt. 
IV. Kader pa te neusmiljeni brič njenmo tok revnimo otroko namest vode žolc inu jesih so podal inu on le-ta nažmahtna pjača zavol velike žeje je piv, ah, ah, te nove srčne žalost morejo le besede domišljene biti, taista popisat. Ja se more le en angel v nebesih znajdeti, kater bi mogu le-tu zadost erzlošt. En slehern le misel, koku bi njega mogel srce bolet, keb se le-tu negovmo lestnimo očeto ali negovmo narbulšmo prijateljo pergodilu, kulku tavžentkrat več je tedaj Marija srce bolelu, keb vsa grenkust tega sveta naenkrat bi v nje ustih bla, tok bi le-te na ble mogle grenkejši postat, koker sa takrat ble, kadar je ona sojga sinu mogla gledat, žolc piti. O koku usmilenu je ona gledala na sojga ubogega otroka, kadar je on iz te grenke gobe srcu! O koku jamernu je ona obklagvala le-ta negova nažmahtna pjača, rekoč: O moj ubogi otrok! Ah, moj ubogi zapuščeni sin! Moreš ti tedaj namest vina žolc inu jesh piti? Je tedaj le-tu k ohladenu tojga vročega srca, katiru se tebi v tvojih smrtnih težavah da? Ah, naj bo Bogu v visokih nebesih toženu, da si ti tok zelo zaničevan inu zapuščen! Al ni le-ta ta največji edinšna, da ti ene kaple vode na moreš imeti, to suh jezik iz le-ta izfrišat? O kaj za ena bridkost to meni dela! Ah, koku meni boleha moje slabu srce, da jest tebi v le-ti zadnji potreb na morem pomagat! Moja kri bi jest tebi otla za piti dat, keb tebi iz le-tu pošlužen blu. Kir jest pa tebi na ubena viža na morem k pomoč pridti, zatori od žalost na vem, kaj bi imela jest počet. Moje maternu srce se oče meni od bridkost na kosce zlomit inu ta muzk v kosteh se oče meni posušit. O moj ubogi otrok Jezu! O Jezu, ti moj ubogi otrok! Toku je vzdihovala inu obklagvala ta ržalena mati inu bla od usmiljena nje sinu skori pojemala. 
V. Še veliko več pa je bla nje srčna žalost, kadar je ona njega šlišala glasnu zavpiti inu rečti, Oča, v tvoje roke priporočim jest moja duša!. Dokler le-tu strašnu vpetje je šlu nje tok k srcu, da ona na celmo truplu zavoltega se je pretresla, koker je ona sama potem razodela, rekoč: Kader sem jest, ta nareržalenejši mati, le-ta negov glas šlišala, takrat so se pretresel vsi moj glidi od grenke žalost mojga srca. Inu kulkerkrat sem jest potem na le-ta glas miselna, tulcukrat je bil le-ta v mojih ušesih frišen inu pričoč. Ah, kaj je blu le-tu za en žalosten spregled, ta luba Divica v takmu revnimo stanu pogledat, kadar se je ona na celmo životu pretresla inu od srčne žalost skoraj dol padla. Ah, koku žalostno je blu šlišat, kadar je ona tudi takrat iz vpetjam nje sina vred tulkaj milu inu glasnu zajamrala, da je vseh okoli stoječih muzk v kosteh predrla. Ona je zdaj gor na križ pogledala, za zvedovati inu videti, koku iz nje ubogim otrokom stoji, ker pa je ona videla, da on po te zaden besed je začev iz smrtjo rinat, ah, Bog, kdo oče dopovedat, ah, Bog, kdo oče zadost premišluvat, koku se je ona takrat skazala! Ona je tok milu klagvala, da kdor je šlišču, ta je mogu z njo jokat, inu deb mi tudi vedel, koku je ona klagvala, tok se je vredna strila sojmo lubmo prijatelju s. Brnardo, kater je njo prisrčno za tu prosu, le-tu razodet, namreč: Jest nesrečna sem gledala na mojga Boga inu mojga sinu, na križu viseti inu s to naršpotlivši smrtjo umreti, inu jest sem bla iz taka žalostjo v moj duš obdana, da iz obenem besedam ni mogoče dapovedan biti. Takrat je vsa negova lepota prešla inu negovu obličje je blu od tepejna povnu plavh bleku. Katir je poprej bil ta najlepše med vsem otrokom teh ljudi, ta je bil zdaj ta narnastudniš med vsem, inu le-tu je blu moja ta največji žalost, da jest od tistega sem zapuščena bla, katerega sem jest rodila. Moja štima je meni skoraj vsa prešla, zatori nisem druzga počela, koker vzdihovala inu objokovala. Jest sem otla govort, ta žalost pa je meni pritrgala te besede. Ta ljubezen je meni dala dost besedi, sa pa ble cel zmokle, ker ta jezik ta navada govort je zgubu. Jest sem videla taistga umirat, katerega moja duša je lubila, inu jest sem se topila od težav te žalost, zatori sem jokala jest rekoč inu govorila jokajoč: 
VI. Moj sin! Moj sin! Gorje meni, gorje meni! O deb jest zate mogla umret! Jezu, moj sin! O mene revna, kaj očem jest striti? Moj sin umira, zakaj na usmerjem jest iz nim? Moj najsladkejši otrok, ti moja edina ljubezen! Ah, na zapust me za sabo, temveč potegni me k tebi, da jest iz tabo usmerjem! Cel hudo usmerješ ti sam, zatori pust saj toda mater iz tabo umreti. O grenka smrt! Na zašoni meni, zakaj ti dapadeš meni pred vsem. Nabrus vsa toda moč inu presun mene, uboga mater, ker ti sinu umoriš, tok umori tudi to mater iz sinom vred. O hudoben Judje! Na zašonite meni, temveč ker vi mojga sinu ste križal, tok križite mene tudi iz nim, ali prinesite me drgač iz eno grozovito smrtjo okoli, deb le jest mogla iz mojim sinom vred umreti. O hudobna judovska truma, ti me obropaš vseh mojih prijatelju! Kir ti meni vzameš mojga otroka, moje življenje usmerje, moje izveličanje bo umorjen inu vse moje upanje bo meni zdaj od tega sveta odvzetu. Koku bo tedaj ta mati za sinom mogla živeti v naprenehan žalost? O moj najljubši sin! O moj najkrutkejši otrok! Usmil se čez toda mater inu ušliši nje prošna. Vzemi me gor na to križ, da jest s tabo usmerjem inu po smrt vselej s tabo živim. Neč slajšga blu meni na zemlji, koker deb jest tebe objela inu v tomo naroči umret mogla. Pak noč grenkejši je meni na zemlji, koker deb jest po to smrt mogla živet. O ti pravi Sin Božji! Ti si bil moj oče, ti si bil moj sin, ti si bil moj ženin, ti si bil moje življenje inu ti si bil ves moj trošt inu zupanje na zemlji. Zdej pa usmerje meni moj oče, zdaj vzamejo meni mojga sinu, zdaj zgubim jest mojga ženina, zdaj bom jest obropana mojga življenja inu zdaj preide ves moj trošt inu upanje na zemlji. Kaj imam jest tedaj dalej na zemel strit? O moj sin, kaj očem jest tedaj začet? O jest zapuščena mati! Gorje meni, gorje meni! Kam očem jest jeti? Moj prisrčen lub, kam se jest očem obrnt? Moj sladki otrok, kdo bo meni za naprej en svet dav? O moj sin, kdo bo meni pomoč skazu? O trošt moje duše, ah, spoznaj mene revna inu vzemi si k srcu moja najvišji revšna, ušliši moja prošna inu vzem me gor na to križ, deb mi obedva v en smrt umret mogla. 
Ta triinudevedeseta postava Koku je Gospud Jezus umru. Tekst s. evangelija. 
Je glavo nagnil inu duša pustu. (Jan, 19c) 
I. Med vsem strašnem skrivnostem tega bridkega terplenja Kristusovga ni obenu tulkaj obžalovat, obenu tok bolehnu inu obenu tok strašnu koker ta naršpotlivši, najbridkejši inu najgrozovitiš smrt Jezusa Kristusa. Dokler le-ta je bla tok zelo čez vsa natura, da nebu inu zemla iz vsem element, kater so da teh malov neobčutljiv ustal, takrat pa, tok govort, občutljiv ratal inu iz njih močjo se pretresel inu zavzel. 
Kristus se je sicer na s. Olski gor pred vsa soja martra bal, pa pred obena tok zelo koker pred tem v smrt, dokler v tisti je on take čeznaturalske martre prestav, kakršnih si obena človeška pamet na more domislit. V negovih drugih martrah je včas en gled ali le en dev negovga života tripu. V negov smrt pa so naenkrat duša inu telu iz vso njih močjo inu občutkom trpel, posebno pa to najžlahtnejši srce, katiru je takrat taka martra trpelu, da te skale z nim vred so se razpokale. Inu da ti to grozovito martro bel zapopadeš, tok smi očmo ena za druga pred oči postavt. Prvič, trpela je v smrt Kristusa negova žlahtna duša zavol tega ločenja, ker ona se je mogla od sojga trupla ločt. Je pregovor inu je tudi res, da ubene večji žalost ni na zemlji, koker kadar se dva zaljubljene srca morta eden od druzga ločt. Na zemlji pa se na znajdejo ubeni večji prijatelj koker tega človeka telu inu duša, kater eden druzga tok za lub imajo, da se nim nemogoče zdi, tudi le nekatere minute saksebi biti, zatori trahta ta duša timo bolnimo truplu na vsa viža inu pripomuč pomagat inu to, kulker je le mogoče, pri življenju ohrant. Na enaka viža se prižene to telu vse sorte nagnusne inu zoprne arcnije noter vzet, ja, se pusti žgat, rezat, deb le mogli pri duš ostat. Aku tedaj pri vseh ludeh to ločenje te duše od telesa, med katerim je saj ena vedna vojska, tok bridku inu boleče je, ah, koku bridku inu boleče je tedaj mogli biti to ločenje te najžlahtnejši duše Kristusove od nje posvečenga telesa, med katerim nikdar ena vojska, temveč vselej ta najvišji ljubezen inu zastopnost je bla! Nikdar ena duša soje telu ni tok zelo lubila inu tudi nikdar enu telu te duš ni blu pokornu koker ramen to telu inu duša Kristusa. Dokler ker to telu Kristusu je blu to najžlahtniš, to najlepše inu narzravši telu, katiru je kdaj od Boga inu te nature stvarjenu blu, zatori je lubilu ta duša Kristusova le-tu tok lepu, žlahtnu, čistu inu popolnoma telu čez vse druge inu ni rada otla od tega ločena biti. Nej tudi vela, kulker kul oče, pa noč mejn žlahtna je tudi bla ta duša Kristusova. Dokler le-ta je bla iz vsa gnado, čednostjo, modrostjo inu vsem naturalskem inu čez- čeznaturalskim darovam na ena najpopolmanši viža ocirana. Zdej enga tok žlahtnega inu dragega šaca obropan biti, koku kul bi to na imeli bolet? Koku prisrčno inu bridku je ja mogla ta duša Kristusova žalvat, kadar je ona iz silno glavtjo od tega telesa potegnena bla inu le-ta tulkaj ljubezniva nebesta zapustit mogla! Aku ti zdaj Kristusa prašaš, zakaj je on soja duša v ena taka bridkost pridti pustu, tok bo on tebi odgovoru inu reku: Moj otrok, le-tu sem jest samu zavoltega sturu, deb jest toda duša od večnega pogubljena rešt mogu. Jest sem dober vedu, da ti dosti grehu sturu boš, zavol katerih bi ti mogu ferdaman bit, ker obenga druzga mitelna ni blu, tvoje grehe spokort, koker skuz moja smrt. Db tedaj zdaj toda duša na bla vekomaj pogubljena, zategavola sem jest moja duša v taka težava vtaknu, kakršne ni domislit, tudi ni našti. Kb ti mogu vedeti, koku je moja duša v tem ločenju od mojga telesa tulkaj zelo žalovala, tok bi ti mogu od usmiljenja do smrt zbolet. Ja, kob med vse človeške duše celga sveta ta bridkost moje duše imela zdelena biti, tok mogel one vse od silne težave zadušene biti. Zdej premisli, kolk veliko sem jest toda duša šacu, da jest le-ta za obvarovat, moja luba duša v en tako nazgruntanu murje te bridkost sem pogrozu. Vender ti toda duša tok milu ahtaš inu ja čez daš tok malopriden za en smrten greh timo hudičo. 
II. K drugimo je tudi trpela ta pamet Kristusova v timo smrtnimo ločenju taka bridkost, katera iz obena bridkostjo te zemle ni priglihat, dokler le-ta pamet je lubila to življenje več inu je tudi veliko več štmala, koker vsi ljudje skupi nih življenje štemat inu lubti zamorejo. Kir le-ta je zapopadla, da nje življenje je bulši blu koker vseh stvar življenje inu da ta na timo svetu v en minut zamore več zaslužt, koker vse stvar njih žive dni zaslužt zamorejo. Zatori ta ubogi usmerjajoči Kristus, od te pamet prignan, tok rekoč je sam k sebi govoru: Ah, kaj bi jest zamogu še na timo svieto doberga striti! Kulku težkih grešniku bi jest zamogu še preobrnt, kulku da smrt bolnih bi jest zamogu zopet zrave striti, kulku ranjenih inu bolehnih bi jest še ozravu, ah, kolku ržalenih src bi jest še potroštu, keb jest le še dalej živet mogu! Zdej pa, ker jest zdaj kmal umret morem, tok more vse le-tu dobru zamujen biti, zraven tega, o kolku bli moj ubog joger moje pričnost še zelo potreben! O kolku troštlu blu mojim znancem, kob jest še enmalu mogu živet! O kaj za enu prisrčno vesele blu moj zapuščeni mater, keb jest še nekatere lieta dougu zamogu pri nje biti! Zdej pa, ker jest zdaj v moj najboljši starost se morem od njih ločt, o Bog, kaj za ena srčna žalost delam jest njim, o kolku grenkih solza morejo oni zdaj prelit inu kulkukrat bodo oni mene še po moj smrt iz velika žalostjo obklagval! Le-te inu take misel se delala ta pamet, nad katerim je ona bel žalovala, koker je kdaj nje žive dni ržalena bla. Ta moder Sirah prav: O smrt! Koku grenak je to spomin timo človeku, kater mir ima v sojim premoženju. Obeden človek pa na timo svieto nima takga počitka inu vesela v sojih časnih dobrutah, ja, vsi ljudje skupaj nimajo takga dapadajena v vsemo bogstvu, čast inu luštah, koker je Kristus v sojih zgori imenovanih duhovnih dobrutah imov. Zatori tudi obenemo ta spomin te smrt ni grenkejši bil koker njemu. Zatori ker zdaj skuz ta smrt se on more od sojga duhovnega premoženja ločiti, tedaj je blu te pamet le-tu ločenje tok bridku, da je na ena naizkončna viža zavoltega žalovala. Moj otrok, vzemi si k srcu saj enmalu, koku bridku je moj pamet naprej prišli, da ona od vsega, v katerim se je na timo svieto na spodobna viža veselila, tok kmalu se more ločt. Jest sem le triinutrideset liet bil star inu bil po natur laži koker Adam čez devetstu liet zamogu star ratat. Kdu je pa uržah, da jest tok mlad v moj najboljši starost inu dejanu morem umret? Nobeden drug koker to grehi. Ti nisi sicer takrat še obenh grehu daprnesu, vendar sa bli le-ti pred očmi mojga Očeta, koker so oni zdaj. Db jest tedaj tvoje grehe skori spokoru, ja, deb jih jest tulkaj z več bolečina spokoru, zatori sem mogu jest ob tistem času umret, kadar bil jest še najrajši dalej živu. Tok tedaj si ti uržah moje prezgodne smrt inu si uržah, da vse, kar bil jest še lahko doberga sturu, je opuščenu blu. Zatori tudi bodo moja mati, joger inu prijatelj, koker tudi te ržalen, katere bil jest potroštat, inu vse bolniki, katere jest bil ozravt zamogu, na soden dan tebe tožil. Ja, cel svet bo čez te na maščevanje klicu, da si ti njemu njih Stvarnika inu Boga, skuz katerega pričnost sa timo te naizkončne dobrote inu čast dašle, pregnov inu iz tega sveta vzel. 
III. K trekimo je trpelu to damišluvanje iz vso notrajno močjo te duše v smrt Kristuso ena taka groza, da se enimo gravža, na le-tu mislit. O Bog od nebes, kaj za ena sila je tedaj moj od smrtnih težav stiskan Jezus v timo sojmo zadnimo boju prestav! Kb si en človek taista le prov mogu domislit, tok bse mogli njemu od nazmasnega strahu to srce na drobne kosce razpočt. Tedej se je začev ta duh bati, ta duša se je začela zavzevat, to domišlejne si je začelu gravžat, ta občutljivost se je začela strašt, ja, cela natura je začela cagovat. Tukej je ta mrzu mrtvaški put po celmo životu ven udaru, tukaj so se obračale oči v glav, tukaj sa stal lasje pokonc, tukaj so se te glid vkop zvlekel, tukaj se je pretreslu to celu da smrt bovnu telu inu tukaj je tovklu to srce iz taka sila, da od golga strahu je otel se razpočt. Ja, noč ni blu na duš inu teles, deb se na blu sivnu zelo zavzel inu te smrt balu. O moj otrok! prav Kristus, S ti tudi kdaj od take smrtne težave stiskan? Meniš ti le, da ena taka huda smrtna vojska na zemlji je bla koker ta moja? Ah, gvišnu ni nikdar, vse ljudje skupi se niso te smrt tok zelo bali, koker jest sam sem se taiste bav. Zakaj menišč ti pa, da jest le-ta tok velika smrtna težava sem mogu prestat? Ah, ne zavol mojih, temveč zavol tvojih grehu vola. Aku tedaj jest za tujih grehu vola ena taka bridka smrt sem mogu trpet, kaj za ena strašna smrt boš ti tedaj za tvojih lastnih grehu vola mogu prestat! Kb sti mogu prov domislit, kaj za en strah bo tebe v to smrt prešev, tok bi ti tvoje žive dni malkedej vesel bil. Dokler kulker bel se ti v načimernih rečeh zveseliš inu zluštajne tvojih občutku v kratkemu času, jegrah, sprehajan inu v takmo posvetnimo veselu iščeš, tulkaj več žalga inu bridkost boš ti v to smrt imov. Takrat boš ti zvedu, da moja beseda je resnična, kadar sem jest reku: Gorje vam, kater se zdaj smejate, dokler vi boste takrat žaloval inu jokal. 
IV. K četrtimo je trpelu to zmartranu truplu v vseh zunanjih inu notranjih glidh v smrt take nazašlišane bolečine, da sa komaj iz angelskim jezik ven zrečt. Je sicer to žlahtnu telu Kristusov v sojim celmo terplenje take grozovitne martre prestalu, da vsi ljudje skupaj tulkaj na mogel trpet, pa vendar vse le-te martre proti tem smrtnem bolečinam sa malu ali noč obrajtat, dokler le-tu sčimžanu telu v timo zadnimo pov firtelca ure je več martra prestal, koker je v sojim celmo terplenje skupi pretrpelu. Le-tu očem jest potrdit iz pričevanjem same Matere Božje, katera je nakatrikrat iz zunspelajnam besedam s. Brigiti razodela, rekoč: Kader se je ta smrt mojga sinu približevala, takrat se je prikazala ta farba te smrt v tistih krajih, v katerih bse ta za kri mogla držat. Te čeljust sa visele v zobeh, ta nos je ratu cel špičast, v celmo životu je bla taka bolečina, da vse negov glidi so se pretresel, negova glava se je malu gor vzigenla inu je kmal zopet dol mahnila, njegove usta sa ble videti odprte inu negov jezik cel krvav. Negove roke so se potegnile nazaj od tega kraja tega pribitja inu te noge so mogle ta teža tega života veliko bel nosti. Negov prst, kater so popred bli sklučen, so se stegnil inu negov hrbt se je potegnu trdu čez ta hlod. Negove oči, katere so poprej zaprte ble, so se napov odprle inu njegove rame, katere sa poprej enmalu ble nagnene, so se cel stegnile. Negove kolena, kater so poprej stegnen visel, sa se nagnil na stran inu njegove noge so se obrnile na teh žeblah. O terplenje! O bolečina! O načloveška inu naprenesena martra! O srdita smrt, koku si ti mojmo Bogu tok grenka! O nausmilena smrt, koku si ti timo ljubeznivmo Jezusu tok nausmilena! Zatori domisli si, koker bi on tebe toku nagovoru: Moj otrok! Poglej, kaj jest tukaj trpim inu koku jest tukaj na novu vsa moja martra naenkrat prestojim. Tukej bom jest na novu gajžlan, kronan inu križan, ker se vse le-te rane iz večjim bolečinam ponovlajo, koker kadar sem jest le-te ta prvikrat prejev. Očeš ti vedeti, kdo mene tok križa inu meni naenkrat vse moje rane bije? Tok beri, kaj moj apostel Paulus od tega piše, rekoč: Katir sa naenkrat deležen postal S. Duha inu padejo zopet nazaj, le-ti križajo sami sebi zopet Sinu Božiga inu drže njega za enu zašpotovanje. Zavoltega kulkerkrat ti zopet grešiš, tulcukrat križaš ti mene, koker mene ta smrt zdaj križa. 
V. K zadnimo je tudi ta ubogi Jezus na sojmo sladkimo srcu tok težke martre prestav, da tudi iz krvavim sovzam na more zadost objokan biti. Dokler to srce je blu cel močno inu srčnu inu ni soje žive dni le ene bolezen prestal, zatori se je zamoglu tudi narbel te smrt zuper postavt, bel koker sicer enu človešku srce striti more, zatori je mogli tudi več trpet koker te drugi glidi. Ja, je mogli samu tulkaj trpet, koker vse občutki tega života inu vsa moč te duše skupi so trpel, inu to je trpel ta cel čas tega terplenja, posebno pa na s. križu, na katirmo je tulkaj hudega prestalu, deb eden poprej te kaple tega murja koker taistu vse preštet zamogu. Kdu pa oče izkladat, koku grozovitu je ta srdita smrt iz tem ubogem delala inu koku je ona vse soje pščice k timo obrnila, taistu odbit? Ta cel čas tega terplenja je ta smrt iz glavtjo sila delala, deb ona to žlahtnu srce pretrgat mogla, se je pa tok zelo branilu, da ona njemu ni mogla življena odvzet. V začetku tega terplenja je nastopala ta smrt tok močno zelo, da je Kristus sam menu, to srce je že proč. V terpočim terplenju je prejelu tulkajn smrtnih bridkost, da je devetnajstkrat v smrtne težave padlu, v gajžlanu, kronanu inu križanu je minila ta smrt ne drgač, ona more to srce zdrobit, pa vendar se je tok močno zuper postavlu, da se je pri življenju ohranilu. Kir tedaj ta srdita smrt iz vso sojo vojsko do zdaj še noč ni mogla opravt, zatori je ona cel srdita postala inu se prizadela vsa soja moč čez to ubogu srce. Tukej je blu samu na timo lubmo src ležeče, inu le-tu zaklat, je sprožila ta smrt vse soje pščice od sojga loka dol, dokler koker dougu je taistu živelu, to telu ni mogli umret. Zatori je ta nausmilena smrt delala timo najžlahtnejšimo srcu take bridkost inu težave, deb po natur bilo mogli počet, pa vendar se je branilu to tok stiskanu srce iz vsa močjo inu se je te smrt iz vsa močjo zuper postavlu. Koku se je pa to mrtvašku suvanje zgodilu, to znaš zvedovati iz besedi Marije, kadar je toku k svet Brigiti govorila: Kir moj sin je te najboljši nature bil, zatori se je vojskvalu to življenje iz smrtjo v sojim rezbitem teles, dokler včas je stopila ta bolečina od sojih gledu k srcu inu je martrala taistu iz neizrečenim bolečinam, včas pa je stopila ta bolečina od srca k tem pretrganim gledam, inu toku je bla perdalšana iz bridkostjo. Dokler glih koker enimo, kater ena rana ima, včas ta bolečina iz te rane tok močno v srce bo, da enimo takmo te občutke oslabi, toku so se prehajale te bolečine Kristusove kmal iz le-te, kmal zopet iz ene druge rane tok močno k negovmo srcu, deb le-te njemu taistu ble odtrgale, keb to tok močno na blu. Zatori je trpelu to lubu srce od tok pogostnega sunejna tok grozovitne bolečine, katere vsa človeška skušna presežejo, inu je blu tok zelo zmartranu, da se je brez prenehanja treslu inu trepetalu. Med vsem le-tem suvanjam sa bli trije tok silni, da nebu, zemla inu pekov iz srcem vred so se pretresel. Ta prvi udark je bil ob treh popoldan, ker te bolečine od vseh inu slednih ran skupi iz glavtjo na to pov mrtvu srce so runle, da ta dobrotlovi Jezus pred naprenesenem bolečinam je tok močno glasnu zavpov, da nebu se je pretreslu. Od tega prav s. Mateuš toku: Ob devet ur je zavpov Jezus iz velikim glasom: Moj Bog! Moj Bog! Ta drug zbodk se je zgodu enmalu pred smrtjo, kadar so te združene bolečine iz silno močjo zopet en tak strašan zbodk v to lubu srce Kristusu sturile, da je komaj za en las mankal, da ni počlu. Le-ta drugi zbodk je bil tok načlovešk, da moj ljubezniv Izveličar zopet iz vso močjo zavpiti je prsilen bil, koker s. Lucas prav: Jezus je zavpov iz glasno štimo, rekoč: Oča, v tvoje roke jest priporočam moja duša. Le-tu milu vpetje je blu tok zelo močno, da cela zemla se je nad le-tem pretresla, koker s. Mateuš pričuje: Pole ta zemla se pretrese inu skale pokaja. Ta treki inu zadnji zbodk se je zgodu v zadnemu cugu tega življenja Kristusovga, v kateremu ta grenka smrt je te bolečine toku pogmirala inu taiste skupi tok srditu na to srce porinila, da to najžlahtnejši srce pred napremagana sila teh bolečin se je mogli na kosce razpočt. Inu v tem kje to srce počlu, je ta ubogi usmerjajoči Kristus še enkrat tok zelo zavpov, da se je ta pekov zavol tega pretresu. Le-tu zavpetje popiše s. Marka toku: Jezus pa je glasnu zavpov: Oča, v tvoje roke priporočim jest moja duša! Inu kadar je on to zraku, je nagnu on sojo glavo inu je dav soja duša gor. S tem je otu na znanje dati, da on iz pokoršne usmerje inu soja luba mater požegna. Ti pa, moj kristjan, pošluši, kaj Jezus čez le-tu tebi oče povedat, rekoč: Moj otrok! Šlišiš, kaj moje ubogu srce trpi? Je le mogoče, da tebi njegove načloveške bolečine na imele k srcu jeti? O keb ti le en sam dev od tavžent teh mojih bolečin na tvojim srcu imov, kok kmalu bi ti z mano usmiljene imov! Pole, le-tu vse trpi moje srce tebi k ljubezen, deb to ljubezen tojga srca dobilu. Ti pa si tok grozoviten proti taistimo, da ti njega skori vsak dan da smrt zbodeš. Kb eden priča tega očeta negovmo najlubšmo otroko en šteh v negov truplu dav, bi le na šov le-ta šteh timo očeto globokejš v srce koker timo otroku v trupel? Toku kadar ti iz enim smrtnim grehom toda lestna duša smrtnu raniš, tok grede meni ta šteh globokejš v moje srce koker tebi v toda duša, ker jest toda duša na naizkončna viža bel ljubim koker en oče sojga otroka. Koku morš ti vendar to striti? Al tedaj moje zvestu srce ni zadost trpelu, da ti le-to tolikokrat na novu raniš? Kb ti le ena iskra te ljubezen k meni imov, tok bi ti meni tega na sturu, zatori prosim jest skuz ljubezen mojga srca, na pazi saj moje srce več, dokler se je ja zadost zavol tebe martranu blu. 
VII. Zadenč pridemo mi k te žalostni težki inu obklagvan smrt Kristusu, katera je toku strašna, inu spodobnu, kulkerkrat se od le-te govori, da vse stvar še enkrat, koker se je na velik petek zgodilu, se imele pretrest. Posebnu pa bse imele vse človeške srca zavzet, kadar one od le-te strašne smrt šlišjo pridgvat ali brati. Dokler kaj more biti strašnejšga koker da ta Izveličar tega sveta, ta kral nebes inu zemle, ta edinrojeni sin tega nebeškega Očeta, ja, Bog sam, iz eno tok strašno smrtjo po nadovžnim bo umorjen? Le-tu je en tak nazašlišan čudež, da iz obenem peresom popisat popisan, iz obenem jezikom ven izrečen inu iz obeno stvarjeno pametjo na more zapopaden biti. Zatori na moremo mi tudi na vekomaj Boga zadost za le-ta negova milost zahvalit, veliko mejn njemu na tem svieto po vrednost za le-ta služit. Kdu pa oče erzložnu dopovedat, koku grenka, koku grozovita inu tiranska je ta zadna smrtna težava bla, katera je iz vsa glavtjo teh peklu lesem prišla, ja, katera je tulkaj zamogla, da ona tega najmočnejšega, naroblastnišga inu med vsem napremaganšga vojščaka, tega večnega naizkončnega Boga samega, ob to življenje pripravlja? To kadar je negova zadna ura prišla, takrat je njega ta grenka smrt ta zadnjikrat, nargrenkejši inu najmočnejši sunla iz taka glavtjo na negovu bovnu srce, da so se njemu njegove oči noter udrle, negov šlišanje mo je opadel, negov jezik je umolknu, ta mrzu mrtvaški put je ven udaru inu to truplu je blu tok grozovitu stegnenu, da vse njegove rebra so se premaknile, vse žile inu kite ble pretegnene. Zadenč je počlu to najžlahtniš, najsladkejši inu narčastitlovš srce od velike sile teh smrtnih težav inu se je zavol neizrečenih bolečin po sred na doje pretrgalu. Toku pričuje razodejne s. Brigite inu med tem, kadar je to srce počlu, takrat je ta usmerjajoči Kristus tok močno zavpov, da to vpetje je tem zraven stoječim skuz muzk inu kosti predrlu. Ja, ta zemla se je pretresla, skale so se razpokale inu teh mrtveh jame so se odpirale, inu ramen zraven tega križa na levi rok Kristusa je počla ta skala tok globok saksebi, deb eden menju, ta spoka drži cel dol v pekov. O žalost! O jamer! O nazašlišana bolečina! Ah, Bog, kaj more to za ena sila biti, katera timo usmerjajočimo Kristuso je en tok močan glas ven zgnala? Sej sa ja vsi usmerjajoči na zadna ura tok slabi, da oni obene besede govort, tudi sape več pojemat na morejo, vendar to cel sčimžanu truplu Kristusov v sojim ločen je sturilu en tok močni glas, da ta zemla zavol tega se je pretresla inu ta hrib Calvari Kalvarija od tega razpoču. Tok se ja sklene, da to srce je še tok močno blu, da ni mogli drgač pokončan biti koker skuz ena neizrečena sivna moč. O smrt, koku si ti mojmo Jezusu tok grenka! O grozovita smrt, iz kaj z eno močjo se ti vzigneš čez to žlahtnu srce Jezusov! Tok tedaj to najžlahtniš srce, koker kul dougu tudi se je branilu, se je vendar zadnjič mogli te smrt podat, inu je ta sladki Jezus, koker kul on tudi narad, je k timo pršu, je vendar zadnjič mogu umret. Tok je tedaj še moj najljubši perjatu umerov. Ah, naj bo to Bogu v visokih nebesih toženu, da moj sladki Jezus je sicer tok edinšnu mogu umreti, na kakršna viža še eben oben človek ni umerov. O moja žalostna duša! Postav se pod ta križ inu obžaluj tojga tega najlubšga prijatelja, kater tebi k ljubezen tok jamernu je umerov, rekoč: O Jezu, moja sama ljubezen! O Jezu, vse moje zaupanje! Si ti tedaj mertu? Je tedaj tvoje najsladkejši srce zadnjič enkrat mogli početi? O ti moj ubogi narzvestejši perjatu! Si ti tedaj tok zapuščen mogu tvoje življenje pustit? Umerješ ti tedaj ene tok jamerne smrt? Ti na usmerješ na en postel, tudi ne v en hiš, temveč na križu, pod frej nebesam. Ti nimaš nobene gorke hiše za tvoje rane pogret, temveč visiš v velikemu mrazu na celmu truplu zmrzu. Ti nimaš ne ene pest slame, na le-ti ležat, ne ena slaba cunja, tebe s taista pokrit. Toja avšenca je ta trnova krona inu toda postala je ta trdi križ, tojga srca mazilu je žolc inu jesih inu tvoje troštlive besede je to zašpotovanje teh Judov. Ti na usmerješ na rokah tvoje matere, temveč naroči tega križa, ti nimaš nobene postrežbe teh služabniku, temveč to tovarštvu teh razbojniku, ti ležiš, ne deb sladku počivu, temveč stojiš razpet na teh žeblah, ti nimaš na duš inu teles enga najmanjšega potroštajna, temveč si od Boga inu teh ljudi cel inu popolnoma zapuščen. Ti se vojskuješ v enimo takimo grenkimo boju te smrt, da se tebi od strahu duša inu telu pretrese, inu trpiš v tomo zadnimo cugu take grozovitne martre, da tebi tvoje srce nad le-tim početi more. O ja, ena grenka smrt! O ubogi Jezu! Koku je meni težku inu koku je meni moje srce od usmiljenja tok bovnu. Ah, kaj to ni obžalovati, da ti, en sin nebeškega Očeta, tok nausmilenu moreš umreti inu da ti si bel zapuščen koker ta najsromaški berač tega sveta? Jest se tebi zahvalim iz srca za le-ta grozovita smrt inu ofram tebi taista za vse moje grehe. Kader bom jest v smrtnih težavah ležu, tok spolni se na le-ta toda smrt inu skuz moč taiste dadeli meni en srečen konc. Amen. 
Ta štirinudevedeseta postava Koku je Marija sojga mrtvega sinu obžalovala 
I. Kader jest na ta srčna žalost, katera je Marija v smrt sojga sinu prestala, mislim, tok bi se jest rajši joku, koker vekov. Dokler čiga srce bi mogli tok trdu biti, katiru skuz to milu klagvanje Marije bna imeli umečenu biti? Sej se ja komaj eden od jokajna obdrži, kadar on ena mater čez prezgodna smrt nje edinrojenga otroka tok milu jokat inu klagvat šliši, kolku veliko več bi imeli tedaj enimo k srcu jeti, kadar on premisli, kaj za ena velika sila to maternu srce Marije v timo žalostnimo ločeno njenega najljubšega otroka je trpelu. Aku tedaj mi dostkrat v terpočimo terplenju Kristusovim iz Marija žaloval, kolku veliko več imeli mi tedaj zdaj iz Marija nje mrtvega sinu travrat, ker ona je ramen zdaj v ena taka bridkost padla, da obenih besedi ni domislit, taista prov popisat. Dokler le-ta nje žalost preseže vseh ljudi zastopnost, koker je ona sama k svet Brigiti rekla: Kaj sem jest takrat za ena žalost imela, tega na more nobeden zapopast. Aku pa ti tedaj le ta najmanjši dev le-te srčne žalost očeš spoznat, tok si domisli ta žalost te najsvetejši matere, katera ona pri smrt njenega edinga otroka ima. Potem si v mislah naprej postav, koker keb takih mater tavžent blu, katerih ena sleherna ta najvišji žalost imela nad smrtjo sojga najlubšga otroka, bi le-tu na blu enu neizrečenu žalovanje klagvanje, vzdihovanje inu jokajne? Kb pa le-ta vsa žalost le-teh tulkajnih mater v enimo samimo maternimo srcu skupaj bla, koku bi mogli enu samu maternu srce le-ta tok velika srčna žalost prenest? Ble na mogli od bridkost se razpočt? Ble na bla ena taka mat primorana, od gole srčne žalost ob um inu pamet pridti? Zdej pomisli, kaj tedaj to maternu srce Marije trpet je mogli, katere bridkost je tulkaj večji bla kulker teh imenovanih mater, tulkaj koker to murje je večji koker en majhen potak. Nje žalost je tok velika bla, da s. Brnardinus si upa rečti, keb ta žalost te presvete Divice med vse stvar, katere trpet zamorejo, imela rezdelena biti, tok mogle one vse, koker bi z očmi trenu, pokončane biti. O žalost čez vsa žalost! O bridkost čez vse bridkost! Kdu si more ena taka žalost domislit? Zatori prov prav ta prerok Jeremias od nje: S kom očem jest tebe priglihat, ti hči Jeruzalema, ali koku očem jest tebe potroštat, ti hči Siona, dokler toda žalost je tok velika koker to murje? Kdu oče tebi pomagat? Koku pa Marija ni iz obenem priglihat, koku pa je nje bridkost tok velika koker to murje? Dokler glih koker v murju nobenega grunta ni našti, tok ta žalost Marije ni za izgruntat, inu kulker več eden na to misel, tulkaj več ima od le-te premišluvat. Db pa mi enkolku zapopadel, zatori je ona nekaj od tega otela na znanje dati, rekoč: Kader se je ta smrt mojga sinu približevala inu njemu od naprenesenh bolečin negovu srce spočlu, takrat sa osehnile meni moje roke, te oči otemnele, to obličje bledu postalu koker enga mrtovga človeka. Moje ušesa na šlišjo več, moje usta niso mogle več govort, moje noge so se tresle inu moje truplu je padlu za mrtev na zemla. Zatori en slehern, kater je na zemlji, naj si k srcu vzame, koku je meni blu pri src v smrt mojga sinu. O brumni kristjan! Preudar le-te besede prov dober inu prov premisli, kaj je ta ržalena mati tukaj trpela. Vzemi si k srcu inu premišluj, kaj je le-tu za ena neizmerjena žalost mogla biti, zavol katere sa Marije nje roke usehnile, nje oči utemnele, nje obličje bledu postal, nje ušesa uglošile, nje usta mutaste ratale, nje noge se pretresle inu nje truplu za mrtvu na tla padlu. O gvišnu ena grenka žalost! O resnično ena grozovita inu smrtna bridkost! Ah, koku je ležala ta zapuščena mati tok milu na zemlji inu je bla bel mrtva koker živa! Ah, koku je ležala ona v en tok težki inu dolgi omedlevci, da vsi okoli stoječi so menil, ta mati je iz sinom umrla. O koku zvestu so njo nagovarjale te brumne žene inu so nje na vsa viža stregle! O ti najbridkejši mati! Od presrčnega obmilvanja jest komaj morem ena beseda govort, dokler meni je toda nazgruntana žalost tok močno k srcu zašla, da jest moj jezik komaj premekent zamorem. Zatori se vržem jest dol k tebi pod ta križ, inu dokler doug ti tukaj v omedlevcah ležala boš, tok dougu očem jest iz tabo vzdihovat inu jokat. Ah, jokajte se moje oči inu klagujte moje usta, dokler naenkrat usmerje moj Jezus inu Marija usmerje iz nim. Jezus visi mertu na križu inu Marija leži za mrtva pod križam. Ah, te neizrečene srčne žalost! Ah, poglejte, vi otrok Eve, koku vaša zvesta mat v tok težki omedlevc leži, da se od nje zavol naprenesenih bridkost ta duša oče ločt! O luba mat, nikar na umri iz tvojim otrokom vred, sicer sma mi ubogi grešniki cel inu popolnoma zapuščen! O zvesta mat, privzem si vsa moč inu trošti ti sama sebe v to žalost! Ah, ti uboga mati! Koku je meni težku! Jest bi skoraj zbolu v gledanj tvoje mile podobe! Ah, ti slabu maternu srce, kaj za ena sila ti trpiš! Jest se bojim sleherna minuta, tebi se bo to srce utrgal. Ta vojster meč Simona je dons tebe tolikokrat ranu, zdaj pa te oče cel okoli prinest. Dokler tvoje telu je od nazmasne žalost toku slabu inu toda duša trpi take težave inu pezane, da vsi ljudje skupi taiste na mogel prenest. Le-te bridke omedlevice upovm jest tebe, o Marija, inu skuz taista prosim jest, kadar bom jest v te zaden smrten omedlevc ležu, takrat, te zdaj prosim, spolni se na le-ta moja prošna inu pridi meni v te velik potreb k pomoč. 
II. Zdej očmo mi videti, koku se je ta uboga mati zadržala, kadar je ona po nje omedlevc zopet sama k sebi prišla. Lohku se verjame, da ker le-ta omedlevca Marije je večji bla koker vse poprejne, tok je ona tudi dalej v omedlevc ležala inu počas sama k sebi prišla koker sicer. O koku so žaloval nje lubi prijatelj, kadar so oni videl inu uržah imel, se bati, ta mati je iz sinom vred umrla, koker so oni njo nagovarjal, inu nje, kar je njem blu mogoče, stregel. Kader je še vendar ta napov mrtva mati zopet sama k sebi prišla, takrat je ona tok milu vzdihenla, da nje vzdihovanje je te oblake predrlu, zavol prevelike bridkost ni mogla ona govort inu zavol opehana ona ni mogla od zemle gor vstat. Nje roke je ona pustila viset koker en mrlič, nje glava je omahnila inu iz nje hrbtom se je ona enmalu naslonila na te andohtluve žene. Kader je ona en čas že toku ležala inu zopet gor vstala, kaj meniš ti, da je ona počela? Jest očem nje lestne besede tukaj zamirkat, iz katerih ti ta resnica boš boljši zapopadu, dokler toku je ona sama k svet Brigiti rekla: Kader sem jest od zemle gor vstala, takrat sem jest videla mojga sinu bel zapuščenega na križu viseti koker enga gobovga. Dokler on je visu iz odprtem ustem, koker je on umerov, toku da se je njegov jezik, njegovi zobje inu ta kri v ustih komaj zamogla videti. Negove oči sa ble napu odprte inu so ble dol ubrnene, negova glava je cel dol mahnila inu negova brada je visela na prsh, njegove kolena so se na ena stran stegnil inu te noge so visele na te drug plat. To celu truplu se je dol usedlu inu ta cela peza je ležala na nogah. Vsi negov glidi sa bli cel mrzel inu trdi inu ta kri, katera je v negovmu terplenju iz njega stekla, je visela vkop stečena na vseh udh. O ja ena mila podoba! O ja en žalosten spregled! Pomisli, o kristjan, koku je to blu strašnu gledat, kadar je to mrtvu truplu Kristusu iz odprtem očmi inu iz odprtem ustem na križu visu. O koku se je zavzela ta revna mati nad tem grozovitim spregledam! O koku je ona jamrala nad le-ta spremenena podoba! Tukej tedaj je bla ena taka edinšna videti inu enu tako usmilenu klagvanje šlišat, deb enu jeklenu srce nad le-tem se mogli usmilt. Tuki se je postavlja ta žalostna mat pod križ ter je pogledala iz sojim maternim očmi na to mrtvu telu inu je začela tok obilnu jokat, da ona skoraj bla krvave solze točila. Tukej je ona začela tega žalostnega mrliča obklagvat iz le-tem ali takim besedam, rekoč: O moj sin Jezu! O moj ubogi revni otrok! Si ti tedaj mrtev? Si se tedaj popolnoma od mene loču? O gorje meni, ubogi mater! Zdej je vse moje vesele inu trošt ke, zdaj je vse moje vesele inu sreča od mene bežalu. O moj najpresrčnejši otrok! O moj eden izvolen sin! Koku so tebe to sovražniki tok grozovitu umoril, ah, koku so oni tebi tvoje nadovžnu življenje tok nausmilenu vzeli! Zdej visiš ti tuki koker en ubogi grešnik na križu inu nimaš ne občutku ne pamet več v tomu truplu. Kam očem jest, uboga vdova, zdaj jeti? Kaj imam jest kul od žalost počet? Zdej nimam jest na celmo svet obenga trošta več, zdaj ni obene reči več, kar bi mogel meni en vesele prinest, zdaj je meni vse grenku, kar jest pred mojim očmi videm. Ja, ves voln svet iz vsem, kar je v timo, je meni perustuden. Ah, keb bla le mrtva! Ah, keb jest le bla tudi na križu pri mojmo otroku! Dokler tavženkrat rajši otela jest iz nim mrtva biti, koker brez njega živet. 
III. Marija je tok milu klagvala, deb kdo bil menu, jeklene srca bse imele omečit, pa vendar te hudodelnik sniso pustil le-tu k srcu jeti, temveč iz peklenske togote proti nje sinu so se oni posmehoval te mater pri nje velikemu križu. Le-tu je ja čez vse prirojenu človešku spoštenje, da je komaj za virvat. Ja, ubeden človek bi na verjev, keb v resničnih pismah se na najdlu. Popiše pa zložnu to resnično razodejne s. Brigite iz takim besedam: Tam so vpil te Judje, kater sa okoli stal, iz špotom inu so veliko dejal proti negov mater. O tiranske judovske srca! O nebeški Oča! Koku je mogoče, da ti ta uboga mater tojga Sinu tok neusmiljen pustiš žalta? Al ona tedaj še ni dost bridkost imela iz sojim mrtvim sinom, da ti njo še zraven tega pripustiš zašpotovat inu nje posmehovat? Pomisli, o kristjan, inu zavzem se čez nje neizrečena potrpežljivost. 
Ta petinudevedeseta postava Koku so vse stvar v smrt Kristusa žalovale 
I. Ne samu je žalovala Marija v smrt nje sinu, temveč iz njo je tudi žalovalu vse, kar je Bog stvaru. Inu sicer prvič je žalovalu iz Marija nje ržalenu tovarštvu, iz vsem ljubim prijatelm, kater skuz le-ta grenku smrt sa toku bli ržalen, da oni zavol njih bridkost sami niso vedel, kaj počet. Vender je le-tu vse proti te bridkost, katera so oni pri smrt Kristusa imel, je malu ali noč obrajtat, dokler kadar so oni iz sojim telesnim očmi videl, koku je ta grimna smrt to ranenu truplu Kristusu tok grozovitu stegnila. Koku meniš pa ti, da je nim to trojnu zavzetnu vpetje, katiru je Kristus ta zaden firkelc ure sojga življenja sturu, k srcu šlu, aku je Marija k svet Brigiti smela rečt, da te prijatelj Kristusu bli rajši otel njegove martre iz njegovo pomočjo na sami sebi pretrpet, koker pa njega videti tok martranga bit? Tok ja obene martre ni domislit, katera njem njih živote bla mogla tok zmesart, koker je ta jamern spregled tega križanga Kristusa njih duše inu srca zmesaru. 
II. Zadenč, kadar so oni videl, da ta sami šac njih srca je že mrtev bil, inu videl negova nagnusna podoba, koker je ta zgor popisana, kdo oče cviblat, da oni bel mrtvi koker živi sa bli? Se večkrat vidmo, koku ena zaljubljena nevesta se zadrži, kadar nje lub ženin naglu usmerje, na more pa nikoli ena nebesta sojga ženna tok zelo lubit, koker so le-ti prijatelji Kristusu njega ljubil. Tok znaš ti tedaj toku mislit, koku so se oni v smrt Kristusu zadržal, inu kaj za enu jamernu klagvanje so oni držal. O kolku tavžent solza so oni prelil! O kolku tavžentkrat so oni milu vzdihoval! Akulih sicer Mat Božja je ta največji žalost imela, pa vendar se je skazala v vsemu sojmu dejanu cel spoštenu. Le-te žalostne žene pa, katere sa še napopolnoma ble, nisa mogle nehat jokat inu klagvat. Ah, koku je jokala ta zaljubljena Magdalena, kadar je ona sojga izvolenga lubga, katerega je ona bel koker soja lestna duša lubila, mrtuga videla! Gvišnu je blu tukaj en takšnu jokajne, vzdihovanje inu obžalovanje, da iz obenem besedam ni popisat, katiru Kristus iz sojim lastnim besedam en s. Mehtildi iz le-tim besedam razodeti se vreden sturu, rekoč: Kader jest na križu visoč te smrt sem že cel blizu bil inu inu je moja Magdalena videla, da skuz ta smrt moje oči, iz katerim sem jest njo dostkrat milostu pogledu, sa zaprte ble, takrat je nje srce glih koker iz ena pščica presterlenu blu. Toku tudi, kadar sem jest vidu, da moje ušesa, katere so se tulcukrat k ne molitev nagnile, so se k smrt približevale, takrat je nje srce iz velikega usmiljena močno ranena. Inu kadar je ona videla, da moje usta, iz katerih je ona tulkaj sladkih besedi inu nauku prejela, skuz ta smrt sa blede postale, takrat je ona zopet bla, glih koker iz enim mečem presunena. Le-te tri smrtne rane je Magdalena v moj smrt prejela, skuz katere je nje srce tok zelo upešalu, deb ona od velike bridkost bla mogla pogint. Inu k eni drugi brumni duš je dejal Kristus toku: Kader je moja ljubezniva Magdalena mene na križu mrtovga videla, takrat nje ni blu drgač, koker keb nebu inu zemla blu prešlu, dokler v meni je nje cela ljubezen bla, nje cel mir inu sam trošt. Zatori na moreš ti, o moja luba duša, nikdar zadost premislit, kok velika inu neizmerjena žalost je le-te moje ljubeznive prijatelce bla, ker le-ta vsa toda zastopnost preseže. Zagvišnu bla Magdalena dostkrat od velike žalost dol padla, ja, ona bla umrla, le-tu pa jest nisem otu pripustit, ker jest ta v drugih potrebah sem ja otu imeti. Le-tu sa besede Kristusove inu očitno skazovanje, koku zelo je s. Magdalena nad negova smrtjo žalovala. O deb Bog dav, deb jest tudi taka ljubezen k njemu zamogu imeti, deb jest negova nadovžna smrt tudi tok sivnu mogu obžalovat! O zvesta služabnica Kristusova s. Marija Magdalena, jest prosim tebe skuz ta goreča ljubezen, katera si ti h Kristuso imela, daj meni saj le ena sama iskra od le-te vroče ljubezen, deb jest s tabo tistega iz resnica inu ljubezen zamogu lubiti, kater iz ljubezen proti meni je ena tok grenka smrt tripu. Amen. Ne samu te prijatelji Kristusu, temveč tudi negov sovražniki, ja, nebu inu zemla so žaloval iz nim v negov smrt. Dokler kadar je Stvarnik te nature umerov, takrat je tudi blu spodobnu, da je vsa natura iz nim žalovala, zatori je Bog pripustu v smrt sojga Sinu take znamena godit, kakršen poprej se nikdar niso godil. Inu prvič, sicer je postov en tak grozoviten, velik inu strašen potres te zemle, te hiše, hrib inu gore, ljudje inu živina inu vse, kar je na celmo dalmo svieto blu, se je premaknilu inu pretreslu. Se zgode sicer tudi drugikrat po natur nekater potres, kadar namreč te vetrov, kater sa noter v zemla zaprt, navedama zamašen bodo, inu kadar tedaj te vetrov obene druge odprte pot našti na morejo, tok oni ta zemla gor vzignejo inu ven udarjo, skuz katiru tedaj en velik potres zemle postane, pa taki potres te zemle se pergode le na enimo krajo tega sveta, dokler oben veter ni tok močan, kater bi cel svet naenkrat zamogu gor vzigent inu pretrest. Ta potres te zemle pa, kater je v smrt Kristusu postov, ni samu v Jeruzalem bil, temveč po celmu volmu svetu, inu je bil tok strašan, da so ljudje menil, vse more nakup past, koker je tudi dost imenitnih mest inu trgu nakup padlu, dosti hribu se pogrozilu, dost turnu počlu, veliko gradov se podrlu, inu dost hiš okoli padlu. S. Avgustin piše, da takrat v te dužel Tracija anajst imenitnih mest je dol padlu. Plinius piše, da v Azija dvanajst mestu je pokončanih blu. Eusebius zamirkuje, da skuz ta potres te zemle v Niceja v Bitinij veliko hiš je okoli padlu, inu tudi piše Orosius od dost velikih inu slovečih mestu, v katerih je dost močnega zidanja, tempelnu, palastu, turnu, hiš inu zidov skuz ta potres okoli padlu, raznesenu inu pokončanih blu, inu prav, da je en tak strah bil, da en slehern je menu, vse more fentan inu pokončan biti. Ja, govarjen je blu, mogla se je ena taka hudobija na svetu pergodt, da ta zemla čez le-tu žaluje inu te hudodelnike na more dalej trpet. Toku se je Oča nebeški nad nadožno smrtjo sojga Sinu mašovu inu celmo svieto zastopat dav, da se je njemu ta največ krvica zgodila. Se sicer na bere, deb en mestu v judovski dužel blu vkop padlu, pa vendar gvišnu je, da zavol tega strašnega potresa te zemle vse mesta, trgi, vasi tok zelo od ene stran da te druge sa visele, da vsi ljudje so se močno bal, vse bo na tla padel. 
IV. Per le-teh strašnih strašnih znamenah še ni ostal, dokler komaj je ta potres te zemle nehal, kmal je še enu veliko strašnejši znamene postal, dokler po celmo svieto so počel te narterši robov inu silne skale iz taka sila, pokanjam inu vrišam, da so ljudje menil, te hrib se bodo pogrozil inu konc vzel. Med le-tem robem je bil ta Monserar v Hispanij, ta hrib Kajeta v Kampanij inu ta hrib Alvernija v Hetrurij, na katirmo je potem s. Francisk te rane prejev. Tok tudi piše svet Hironimus, da to sprednu zagrinalu je nekdaj pred skrina tega visela, k pomenenu, da ta resnica, katera je v starmu testamentu v Pismu skrita bla, je zdaj razodeta nju da ta pot k nebeškemu kraljestvu celmo svetu je odprta, aku se kater le oče tistega deležen strit. Pak nad le-tem se je narbel začudt, da sam ta hrib Kalvarija tok rekoč od srčne žalost v smrt Kristusu se je razpoču, zakaj te romare poveda povedo, da pet no pov pedi od križa Kristusa, na lev rok tega križa, namreč med Kristusom inu tem levim šaharjam, je ta rob ali sivna skala, v kater sa te križi stal, posred saksebi počla inu se vidi še donašni dan taista spoka, katera je tok velika, da en človek se lahko skuz le-ta zamore dol spustit, inu je tok globoka, deb kater menju, da drži cel dol v pekov, ker nekater so večkrat svinc za en štrek privezan dol spustil, pa nikoli grunta doseči niso mogel. Po le-teh dveh čudežah je postov ta trek, kater je zavzetniš bil, koker te popreden. Dokler po spričevanju teh evangelistu so se jame teh mrtvih odpirale inu so tok ostale noter do trekega dne. Tukej zdaj premisli, kaj je to za ena groza bla, kadar so se v cel judovsk dužel inu susebnu v Jeruzalem jame teh mrtvih odpirale inu te mrtvaške truge, ja, v dostih jamah te smrdljive gnile črvavedne trupla teh mrtvih iz očmi videle. Kaj je mogli kul to za en grozoviten strah bit! Kaj za en nagnusen smrad je le-tih mrtvih truplu postov! Kaj so kul te ljudje čez le-tu govoril ali mislit mogel? Nad le-tem ni cviblat, te ljudje so se toku prestrašel, da oni niso drgač menil, koker da ta soden dan more že skori bit. Le-ta strah pa je tulkaj bel pogmiran bil, kadar na trek dan potem dost mrtvih truplu je zopet živel, sa šli noter v to s. mestu Jeruzalem inu so se nim dostim prikazal. Takrat so ja mogel te ljudje ne drgač mislit, koker keb ta sodni dan inu to gmen gorvstajene priča blu, zatori piše Vincentius, da med drugim gorubujenim mrtvim tega starga Simona dva sinova, kateri sa v njih življenju mašniki bli, sa se v tem tempelnu očitno pred vsem ljudmi v te podob, koker so oni živel, prikazal inu tem Judam ta hudobna morija, katera so oni nad Sinam Božim daprnesel, iz vojstrim besedam naprej vrgli. Oni so tudi pričeval od njegovga bogstva inu so izkazal iz S. pisma, da Kristus je ta pravi Mesias bil, skuz katiru opominvanje so se njih dosti k te vir Kristusu preobrnil. Potem tedaj ksa le-te inu drugi s. s: možje, kater sa iz Kristusom na ta s. velikanočni dan gor vstal, njih služba opravil, so oni zopet k njih jamam šli inu so se dol ulegel v njih prvi počitk inu pole le-te jame so se potem zopet same zaprle. Zdej pomisli, o kristjan, kaj je to za en strah bil, kadar se je tulkaj mrtvih pustilu videti, ja, očitno v timo tempelnu pridgval. To bna bil oben čudež, kob te ljudje od strahu bli omedlel, ja, bil je en veliko več čudež, da se vse Judje niso preobrnil inu na Kristusa viroval. 
V. Zravn teh strašnih znamenu umenjo te evangelist, da to sprednu zagrinalu ali firnk tega tempelna se je pretrgu, od katerega je zamirkat, da pred tem krajam, sancta sanctorum imenovan, v katirmo je ta skrina Božja stala, je en imeniten teph ali zagrinalu viselu, katiru je blu od vseh sort farb inu rož, iz škarlata inu teh najdražjih žid cel kunštnu sturjenu je blu inu sa ble tudi teh krubinu inu angelu podobe noter vhkane. Zdajc pa, kje Kristus umru, se je to zagrinalu po sred na dvoje raztrgalu od zgori noter do zdoli, koker deb občutlivu blu inu bse mogel od zgole žalost pretrgat. Inu koker hiter, kje to zagrinal pretrgan blu, zdaj so videl te Judje, da S. Duh v podob enga goloba iz tega svetega kraja, ker je ta skrina Božja stala, zletu je zletu inu ven iz tempelna letu. Oni so šlišal tudi en glas teh angelov, kater so med sabo govoril: Pustite nas ven jeti inu kam drgam se podat. Natu so tudi te s. angeli ta tempel zapustil inu te Jude njih varovanja za navredne spoznal. Tudi je usehnilu dosti drves po celmo svieto inu je njem segniv ta stržen znotri inu to lubje je dol padlu, inu tistih drves še nekateri stoje brez vsega listja k večnimo spominu, koker tudi že zdaj enu v te dolin Mambre stoj, koker te romarje pričujejo. Le-te inu takih znamenu več je sturu Bog vsegamogočen, ta nadožnost sojga Sinu za skazat inu te Jude k spoznanju njih grehu pripravt, kar se je tudi pri njih dostih zgodilu, dokler te evangelist so zamirkal, da ta glavar, katirmo je blu zapovedan ta križ varovat, kadar je vidu, kaj se je čudenga godilu inu tudi dober spreudaru, da je Jezus toku glasnu vpijoč čez vsa natura duša pustil, takrat je on na soje pers poudarju, Boga častiv inu rekov: Za resnica, le-ta je en pravičen človek inu Boži sin bil. Ja ne samu glavar, temveč tudi vsi ljudje, koker s. Lucas prav, kater so polek bli inu gledal na te znamina, katere so se tam godil, so se na soje prsi poudarjali inu so se zopet nazaj vrnili proti dom iz velika grevenga. 
VI. Zdej še čez vstane to zadne inu največji znamene, namreč to obžalovanje vseh stvar v smrt Kristusu. Dokler kadar je Kristus umerov, takrat so vsi angeli, ljudje, hudiči, tiči, ribe, drevesa, grmovje inu vse, karkul je občutlivu blu, iz celga srca žaloval, inu vendar za ta uržah njih žalost niso vedel. Tega imamo mi enu lepu razodejne pri s. Brigiti, tam je Mati Božja toku govorila: V smrt mojga sinu je blu vse k usmilenu obuden, inu sicer prvič to bogstvu je blu videti, ob tisti ur tok rekoč enu usmiljene imeti, akulih na more trpet, ker je natrpeoče. Ta duša mojga sinu, katera je naumerjajoča bla, je trpela, ker ona se je od trupla ločila. Te angeli, kater sa sicer natrpeoč, sa bli zadet inu ržalen, da oni so Boga v človeštvu trpet videl. Tudi so bli k obžalovanju ubojen vsi element, namreč zemla, voda, left inu vogen, iz vsem, kar je v le-teh blu. Vsi ajde, ker koli so oni bli, sa ena bridkost občutil, dokler njih srca je obšla ena žalost, akulih niso vedel, zakaj inu od kod pride. Tudi to srce le-teh, kater so njega križal, je blu povnu grimana, pa ne k njih izveličanju. Te načist duhov sa bli ob tisti ur prestrašen inu so tožil eden drugimo ta nova martra. Zadenč sa ble te duše pred peklom tudi tok močno zmamlene, da one ble rajš otele na vekomaj v pekel biti, koker enu tako terplenje nad njih Gospudam videti. Iz tega razodejna se očitno vidi, kaj za enu klagvanje je na s. velik petek v nebesih, na zemlji inu pod zemlo blu, ker vsi angeli, ljudje, hudiči, te mrtvi, ja, sam Bog tok rekoč je žalovu. Zatori je blu milu videti, ksa te ljudje na zemlji tok revn okoli hodil, ksa oni tulkaj poln žalost, težav, klagvanja inu zupernost bli. Ta živina je cel klavrnu postopala, te tiči so pozabil sem inu kje letat, te ribe so nehale plavat, te vode inu potok so žaloval, dokler le-ti so cel počas tekel inu težavnu, na drvesah se je listje dol ubeslu, koker deb blu cel zvenlu, ta trava je ukul padla, koker deb bla uparjena. Ja, nikoder ni blu kaj našti, kar po soj natur ena žalost na blu izkazal. Posebnu pa so jokal inu vpil te peklenske duhovi, kateri sa v luftu, na zemlji inu v pekel prebival, dokler skuz ta smrt Kristusova je bla njim njih oblast odvzeta inu njih martre, kar ni cviblat, pogmirane. Zatori se bere, da kadar se je na tisti velik petek ena barka po muri plala inu pri enimo otoku mimo šla, takrat so šlišal le-ti, ksa v bark bli, en glas v luftu, rekoč: Kader vi k gunmo morast pridete, tok oznanite le-tam, da ta velik Pan je umerov. Kader so oni le-to sturil, takrat so oni šlišal en vek, jokajne inu klagvanje, koker deb dost tavžent ljudi tam blu, inu vendar nobenega ni blu tam, bli so pa hudiči, kater so v taistimo morast prebival inu njih nadluga obklagval, ker oni namreč so šlišal, da ta velik Pan, to je ta velik Bog, je umerov, zavol katerega smrt so oni v peku bli pahnen. Kader sa le-ti barkatori že proti Rimu bli prišli, takrat je blu le-tu kmalu v celmu mestu zglasenu inu je blu dost gnemnega izlaganja čez le-tu držanga. Poglej, o grešnik, koku vse stvar zavol smrt Kristusove žalujejo inu očjo vse ljudi, kater sa le-te morije en uržah, pokončat. Kir ti tedaj si tudi nad le-ta nadovžna smrtjo kriv, tok padi pred ta s. križ dol, obtož se zavol tvojih grehu inu prosi za odpuščanje, rekoč. 
Zatoženje enga grešnika pred enim križam 
O moj križan Gospud Jezu Kriste! Jest ubogi grešnik padem pred to s. križ dol inu iz strahom inu trepetajnam molem jest tvoje mrtvu telu. O ti najsvetejši telu mojga Gospuda Jezusa Kristusa, jest pozravm inu častim tebe inu se tebi prisrčno zahvalim, da si ti za me ena tok grenka inu špotljiva smrt tripu. O žegnanu telu, koku ti nagnusnu ven vidiš inu si ti tok grozovitu ranenu inu strganu! Ti si ja vsem srcem ena groza inu se ja more en človek prestrašt, kater nate pogleda. Toje oči sa napov odprte, tvoje usta sa polne krvi, to jezik ven stoj, tvoje lica sa rezbite, to lasje inu brada sa poln krvi, tvoje celu truplu je povnu ran, vsi to udi sa mrzli inu trdi inu slaba kri, katera je iz vseh kraju iz tebe tekla, visi skupi stečena na vseh vdih. Iz ena beseda, ti tukaj visiš koker ena strgana nagnusna cunja. O ti moj Izveličar, ti ja nis obenmo človeko podoben, seb ja rajš en slehern enu mrtvu gnilu truplu od ene živine koker tvoje s. telu ogledovu. Kdu je vendar tebe toku zdelu? Koku se je vendar enu tako tiransku srce mogli na zemlji znajdeti, katiru je tebe tok grozovitu raztrgalu inu tok nausmilenu umoril? O Kriste Jezu! Od strahu jest na smem mojih ust odpret inu se šajham povedat, katerega mene moje srce obdolži. Jest sem tisti, kater je tebe okoli prinesu, jest sem tisti, kater je tebi tvoje srce iz glavtjo odtrgu, dokler moj grehi samu sa uržah tvoje smrt bli, inu akulih obenga greha več na blu koker moji, tok ti bil vendar, iz ljubezen prignan inu prsilen, za le-te mogu umret. O gorje meni, kaj sem jest sturu! Mojga Boga sem okoli prinesu inu sem nad Kristusom k Božimo razbojniko postov. O gorje moj ubogi duš! Jest bil zdaj večno od vseh angelov inu svetniku za enga Božiga razbojnika držan inu bi od vseh ljudi inu hudiču koker en takšen preklet inu pogoblen bil. Ah, Bog, kaj sem jest sturu! Kam je mene le-tu hudobnu poželenje mojga života inu ta prevzetnost mojga nagnejna inu ta napotrpežljivost mojga srca pripravlja, da se jest nisem šajhu, moje roke zuper Boga ven stegent inu negovga edinrojenga Sinu umoriti. O Kriste Jezu! Poglej, tukaj je ta razbojnik, kater je tebe ubov. Poglej, tukaj je ta tiran, kater je tebe toku zdelu. Jest na morem tajt, dokler moja pregreha vpije zuper mene. Jest sem sicer vse šrafenge, ja, tega večnega pogubljena vreden, vendar prosim jest za milost. Zatori prosim jest ponižno, skuz toda grenka smrt odpusti meni moja nazgruntana hudobija. Amen. De ta glavar inu drugi Kristusa imenujejo Bog človek inu pravičen, skuz le-tu oni skažejo ta resnica negovga bogstva, človeštva, nedolžnost inu pravice. 
delal, koker iz tem dvema šaharjam, zatori se je ona zatekla po soj navad k te ponižnost. Dokler kadar so te rabeln iz tem dvem razbojnikem vse upravl inu zopet nazaj prišli od te jame, v katera so oni te šaharje vrgli, sa vsi nad Kristusa šli inu njemu kosti polomat otel. Ta žalostna mati pa, polna težav inu strahu, ta kraljica teh nebes, pade pred tem grešnikem dol na soje kolena, soje vkop stisnjene roke gor vzigenla ter iz objokanim očmi inu milim vzdihovanjem je ona ponižno prosila te služabnike Pilatušove, rekoč: O vi lubi ljudje, jest prosim vas, deb vi otel timo mrtvimo truplu mojga ubogega otroka zašonat inu njemu en tak špot na stril. Ah, usmilte se čezme, uboga zapuščena vdova, katera jest le tega samega sinu sem imela, katerega ste vi meni vzel inu ker vi njemu v njegovmo živlen niste otel zašonat, tok zašonite njemu saj po njegov smrt. Le-tu je govorila inu prosila ta žalostna mati iz prelivanjam grenkih solza, le-ti srdit rabeln pa so ta mater tega Gospuda iz nje tovarštvom vred proč pahnil od tega križa, zatori je stala ta žalostna mati iz sojim tovarštvom na enimo kraju tega hribca inu so čakal, polni žalost, kaj oni iz Jezusom očjo počet. Dokler te srdit rabeln niso otel virvat, deb on mrtev bil, zatori so oni šli gor na križ inu so to s. mrtvu truplu prov dober spregledal. Kader pa so oni videl, da je on mrtev, takrat so oni srdit postal, da oni njih naprejvzetja grozovitnost nad nim niso mogel daprnest, tudi niso njemu kosti polomil, da bi Pismu se dopolnilu: Vi nimate njemu obene kosti zlomit. (Exod 11) 
VI. Je pa eden iz teh žovnirjov, iz imenom Longinus, en ajd inu služabnik Pilatušu, otov zagvišnu vedeti, ali bi Jezus mrtev bil, zatori je on vzel soja sulca inu je prebodu Jezusa na desen stran v srce iz golga maščevanja. Inu toku je odperu negova stran, iz te stran Kristusove pa imajo te zakrament njih moč inu dane, ter je sturu njemu ena velika rana, da zdaj je kri inu voda čez natura ven tekla, zakaj Jezus je bil mertu inu je poprej soja kri skori vsa preliv. Ta kri pomen naše odrešenje, ta voda pa to operil naših grehu. Tukej je to Pismu zopet blu dapovnenu, katiru prav: Oni bodo videli, katerega so presunli. Resnica tega se tudi dol vzame iz razodejna s. Brigite, katiru govori toku: Kader so te ljudje tam okoli stali, tedaj pride eden iz velika togota zraven ter porine ta sulca v negova desna stran tok sivnu, da taista skoraj shus skuz cel život je predrla. Toku je moj sin cel nausmilenu v negov srce bil uboden, dokler Longinus ni nehal od bodejna toku dougu, da ta sulca je te rebra zadela inu na ubedveh plateh to srce ranenu blu. Kader pa je on ta sulca ven potegnu, tedaj je tekla iz le-te rane ta kri koker en dereči potok. Ta želež pa inu en dev te sulce je blu rdeče iz tega telesa ven potegnenu inu vse krvavu. Ah, koku je mogu vendar le-ta ženir tok poreden biti, da on nad le-tem tok zelo ranjenim mrličam ena taka grozovitnost je mogu daprnest? To ranenu inu krvavu truplu je viselu ja tok jamernu na križu, da po natur ni mogoče blu, deb le-tu en človek brez groze pogledat mogu. Dokler on je tam visu koker ena nagnusna capa, koker je Kristus k svet Brigiti dejal. Kader pa je ta žovnir iz sulca v srce ubodu inu ena rana za dlan široka sturu, ah, koku je blu to milu gledat, ah, koku so se zavzel vsi okoli stoječi! Posebnu kadar so oni videli, da čez vsa natura tulkaj obilne krvi inu vode iz le-te rane ven teče. Tukej je viselu tedaj to revnu mrtvu truplu na križu inu ima ena tok globoka inu široka rana na stran, deb se njemu v srce videti mogel. Tukej je njemu zopet na novu ta roženfarbana kri tekla glih koker en potok dol po truplu. O krščanska duša! Vzemi si tukaj k srcu ta naizkončna ljubezen tojga Izveličarja, katirmo ni zadost, da je on enkrat zate umerov, temveč zdaj tok rekoč še enkrat zate usmerje. Dokler keb on na bil mrtev, tok bil on zavol te rane mogu umreti. Njemo tudi ni blu zadost, da je njemu negov srce v smrt počlu, temveč deb vsi ljudje iz očmi videl inu iz rokam obšlatat mogel, zatori je on otu še enkrat iz sulca iz gole ljubezen pripustit, presunen biti, skuz to na znanje dati, da on še enkrat je pripravljen za nas umret, koker je on k svet Brigit dejal: Imejte usmiljene z mano, vi moj prijatelj, zakaj jest sem te ljudi cel dragu kupu, jest sem te enkrat vse skupi na mojmu hrbtu nosu, kadar je ta cel ranjen inu na križ pribit bil. Jest lubem te ljudi tok zelo, da keb mogoče blu, še enkrat za enga slehernega umret ene posebne smrt, glih koker sem jest na križu za njih vse tripu, tok bi jest otov njih rajši odrešt, koker pogubljene biti. O najlubeznivši Jezu! Jest ustrmim skoraj v premišluvanju tvoje ljubezen inu od zavzetja na vem, kaj bi jest imov govort. Je tedaj mogoče, da ti mene tulkaj lubiš inu zavol mene ne samu ta nargrenkejši smrt trpiš, temveč tudi po to smrt tvoje ljubeznivu srce pustiš odpret, k znamenu, da ti še enkrat zame umret pripravljen si? O ljubezen mojga Boga, kam se ti njega pripravlja! Lub mene tedaj moj Jezus tok zelo, da on še enkrat zame samega umret oče? Oče tedaj Bog zame umret? Obrajta tedaj mene moj Bog tok veliko, da on rajši še enkrat umret, koker mene pogubit oče? O neizrečena ljubezen, katera ene naizkončne ljubezen vredna je, bi jest tedaj mojga Jezusa na imov lubti? Kaj jest tedaj tistega na imov lubti, kater meni k ljubezen ena taka grenka smrt je tripu inu taista še enkrat zame trpet pripravljen je? O moj Jezu, moja edina ljubezen! Jest nimam obenga takega prijatelja na zemlji koker tebe, dokler ne moj oče ne mati, ne moj narzvestejši perjatu bi se pustu zame umoriti, koker je moj Jezus sturu. O moj najlubeznivši Jezu! Jest ljubim tebe s celga srca inu očem tebe lubti, koker doug jest živim. Na pust me od tvoje ljubezen odločenga biti, temveč večno v le-ti ustat. Amen. 
VII. To pa ni oben majhen čudež, da iz tega mrtovga inu mrzlega trupla Kristusovga kri inu voda je tekla, ker mi vemo, da ta mrzla kri na teče, temveč zdaj obstane. Jest pa menim, da to srce Kristusov, katiru iz vroče ljubezen v negov smrt je počlu, je še tulkaj gorku blu, da je kri inu voda ogrelu inu tekoča ohranil, deb ja obena kapla v negovmu s. telesu na ostala, katera bi on na otov za nas prelit. K le-ti s. krvi inu vodi bi imeli spodobnu vsi kristjani ena posebna andoht držat, ker Kristus le-te koker en dragi šac vse soje žive dni v sojim srcu je okoli nosu inu ne poprej noter po soj smrt, inu sicer s čudežna viža je prelit otov. Zatori ker le-ta vselej je na dno tega srca ležala, tok sa one vselej od tega oročega ogna te ljubezen, ksa vselej v timo srcu gorel, cel izican inu iz posebno močjo vse duše ozravt, darovan bli. Tok sa tedaj le-ta sveta kri inu voda dve drage zrave toplice za vse duhovne bolezen. Ta vodena toplica sicer te duše očistit, ta krvava toplica pa taiste potrdit inu iz vsem čednostem ocirat. Db ti tedaj le-ti krafti inu lastnost le-teh ubedveh dragih toplic deležen postov, tok špogi taiste dostkrat iz tem andohtlovim besedam, rekoč. 
Molitov k časti te vode, katera iz stran Kristusove je tekla 
Bod počešena, o ti presveta voda, katera ti iz te presvete stran Kristusove si tekla inu za dol zbrisat te grehe celga sveta si prelita bla. Jest častim inu posvečujem tebe inu iz najglobokejšim počešenjam inu ponižnostjo molim jest tebe, dokler ti si ta najdraži dar, katerega je naš najslajši Jezus v globočin sojga srca obvarovu inu noter da narzadnišga dela našga odrešenja prihranu, deb skuz tebe koker ta narzravši kup te grehi vsega sveta ven zbrisan inu te madež vseh duš imel čistu opran biti. O ti draga voda! Oben človek na more toda cena prov spoznat inu obeden angel na more tvoje krafti po vrednu dopovedat, dokler ti si ene naizkončne vrednost inu imaš ena naizkončna Božja moč v tebi. Ta Sin nebeškega Očeta je tebe sam tok vsak častiv, da je on tebe koker en njemu najljubši šac v te Boži šackamer sojga srca ohranu inu sklenenu v sklenenu tega človeškega odrešenja iz najvišji ljubezen prelit otu. Zatori čutim jest tudi v mojim src ena posebna ljubezen inu andoht k tebi inu postavim enu močno upane na toda Božja moč. Zavoltega padem jest ponižno pred tabo na moje kolena inu iz vkop sklenenim rokam inu pripognenim životom molem jest tebe. O ti zrava voda! Toje pritaknene uzrav vse bolezen inu toda kraft očist vse madeže. Ena sama kapelca je draži inu nucniš koker vse druge vode nebes inu zemle inu toda najmanjši kraft je imenitniš inu kraftniš koker vse arcnije celga volnega sveta. O kob jest tedaj le tok srečen bil, tojga ozravlejna inu odrešenja deležen postat! Ah, skasi skaži mojmo src le-ta gnada inu pusti moja duša tojga zasluženja inu odrešenja deležen postat. Ah, skaži mojmo src le-ta gnada inu pusti moja duša tojga zasluženja uživat! O vroča voda, ugrej me v ljubezen! O Božja voda, zbriš ven vse grehe inu odvzem vse moje dolge! O dobrotlovi Jezu! Jest prosim tebe skuz ta ljubezen, s katera si ti le-ta žlahtna voda v tvojim src ohranu inu k našimo izveličanu prelit otu, ah, očist moja duša skuz ta kraft le-te Božje vode inu zbriš ven vse madeže skuz to zasluženje tega zravga studenca. O nebeški Oča! Jest ofram tebi le-ta draga rožna voda, katera je to ljubezniv Sin iz sojga prebodenga srca preliv, za oprat moja omazana duša. O lubi Oča! Stur, da le-ta kraftni duh le-te čeznaturalske rožne vode otu ta naprenešen smrad mojih grehu pregnat inu nje prijetno ohladenje otelu ta škodljiva vročina tega hudobnega poželenja v meni pogast. Amen. 
Molitov H čast te s. krvi, katera je iz stran Kristusove tekla 
Bodi počešena, o ti presveta kri, katera si iz stranske rane Jezusove tekla inu k zadoststurjenu vseh grehu celga sveta si prelita bla. Iz srčno ljubezen inu andohtjo častim jest tebe inu iz globoko ponižnostjo molem jest tebe. O ti najsvetejši kri! Ti si od ogna te vroče ljubezen tega srca Kristusovga vselej izicana inu od kraft tega ljubeznivga srca cel ljubezniva inu kraftna postala. O ti draga kri, oben človek na more toda cena prov spoznat inu oben angel na more toda kraft vrednu erzlošt, dokler ti si ene naprešacane cene inu imaš v tebi ena čeznaturalska Božja kraft. Zavoltega zaupam jest, cel gvišnu skuz tebe celu odpuščanje mojih grehu daseč inu enu popolnoma zadoststurne vseh mojih dolgov zadobit. O ti Božja kri, keb jest tebe le vrednu na pomoč poklicat inu moj duš kraftnu k nuc strit zamogu! Ah, vzemi saj te goreče žele mojga srca gor inu pusti si tebi moja mlačna andoht dopasti. Te lubi angeli naj tebe namest mene moljo inu vsi svetniki naj tebi namest mene ta dolžna čast skažejo. O ti kraftna srčna kri, jest lubem, jest posvečujem tebe inu občutim proti tebi enu posebno nagnene inu zaupanje! O ti gnad polna kri Jezusova! Ah, vžge moja duša v to svet ljubezen inu zvesel moje srce iz toda Božja kraftjo! O roženfarbana kri, plači moje dolge! O nebeški Oča! Jest postavim tebi pred oči ta najdražiši kri, katera iz te stranske rane tojga Sinu je tekla, inu posebno taiste najkraftnejši kaple, katere na dno negovga srca so ležale inu ta narzadnjikrat sa prelite ble. Inu taiste Božje krvave kaple ofram jest tebi k operil moje duše inu k vonzbrisanju vseh mojih grehu inu dolgov. Ena sama od letih kapelic je več vredna koker vse dolgov celga sveta, zatori bodo ja le-te najdraži srčne kapelice pred tabo tulkaj več velale, za moje akulih velike inu težke dolge inu štrafenge plačat. Zatori prosim jest tebe skuz ta ljubezen, iz katera je Kristus taista iz dno sojga srca preliv, deb ti pripustu v moj smrt, kadar bodo vse moje dobre inu hude dela vagane, le ena sama od le-teh krvavih kapelic skuz mojga zvestega angelca varuha k mojim dobrim delam priložit. Tok očem jest zagvišan inu potroštan od tebe ena gnadlova sodba pričakat. Amen. 
VIII. Koku pa je mogel te žlahten Divic pri src biti, kadar je ona le-ta grozovita hudobija na timo truplu nje lubga otroka videla daprnest! Brez cvibla strila je nje ta strašna sulca ena tok globoka rana v src, da ona od bolečine je omedlela. Dokler po glas tega razodejna, kadar je ta žalostna mat le-tu videla, takrat se je ona močno pretresla iz enim grenkim vzdihovanjem, toku da se je iz nje obličja inu zadržanja zadost dol vzet zamogel, da nje duša iz enim špičastim mečem te bridkost je presunena bla. Inu v enim drugmu kraju je dejala sama Mati Božja: Kader sem jest to srce mojga ljubeznivga sinu prebost videla, takrat meni ni blu drgač, koker keb meni tudi moje srce prebodenu blu. Tukej bil imov eden šlišat, koku je ona milu klagvala inu koku je ona iz jokajnam inu klagvanjam ta krvava rana ogledioč vzdihovala: O moj sin! Ti še nis zadost tripu? Kaj sa le-ti tok neusmiljeni ljudje, kater tudi v smrt tebi na zašonajo? O grozovita sulca, koku si ti to srce mojga sinu tok nausmilenu presunla! O ti sladku srce Jezusa, koku si ti zdaj tok zelo ranenu! V tvojim živlenu si ti naranenu ustal inu po to smrt si ti zdaj še mogli na kosce resekanu biti. Ti sicer ta rana cel noč na občutš, pa jest, revna mat, občutim to presunene v mojim src, dokler moje bovnu srce je iz takim bolečinam napovnenu, koker keb iz ta sulca blu na dva kraja prerezanu. O naprenešena bolečina! Dokler akulih Kristus le-te rane ni občutu, zakaj on je že bil mrtev, ja je pa negova sveta mat znotri v src občutila inu tukaj popolnoma resnično postal, kar je Simeon poprej nje prerokovu. Dokler ta vojstra sulca je predrla nje s. duša tok zelo, da ona pod rokam Magdalene je koker bla mrtva dol na zemla padla. Toku je žalovala inu jokala ta revna mat inu je napravla nje celu tovarštvu k usmilenu. 
IX. Potem so šli te hlapec Pilatušu skupi domu, Longinus pa je imov en slab pogled inu oblačne oči, inu kadar je ta kri Kristusova po te sulc dol tekla, se je prmirlu, da on navedama iz taista krivdo se je sojih ust dataknu inu ob tisti ur je on zadobu en čist pogled. Nad tem se je on zelo zveselu, spoznov je ta moč tega križanga v ti krvi inu se naprej vzel, Kristusu služt. Zapustu je tedaj zavoltega soja služba inu je bil po vnebuhojenu Kristusovim od teh apostelnu v te krščanska vir podvučen inu je v Cezareja v Kapadocij oseminutrideset liet enu puščavnsku življenje pelu inu v vse svetust stanovitnu živu. Inu je iz besedam inu zadržanjam dost ljudi h Kristusu preobrnu, inu koker Isidorus pričuje, tok je on tudi en škof inu marternik postov. Kader pa je že ta srdita množica proč odšla, takrat je pristopila ta žalostna mat k timo križu ter je molila ta najsvetejši kri inu voda inu je taista pobirala inu vkop spravljala od te skale, koker je vedla inu znala. Ja je varovala cel čas sojga življenja iz največjim počešenjam inu pred soja smrtja je ona le-ta izročila s. Joaneso, katera zdaj v Benedkah v cirku svetega Marka andohtlu bo hranena. Le-ta s. rana je bla pred vsem drugem ta naršpotlivši, dokler veliko čez natura inu pred celim svetom špotlivši je enu mrtvu truplu tok grdu zdelat koker enga živga človeka. Zatori je to srce Kristusu, katiru pred vsem glid nas narbel lubilu inu pred vsem tem drugim vud največ trpelu, le-ta naršpotlivši rana k znamenu soje neizrečene ljubezen posebno izvoli inu od Boga Očeta pogirvu, ker tedaj ta Mati Božja le-ta velika skrivnost le-te najsvetejši rane je narbel spoznala. Zatori je padla ona dol na soje kolena inu iz njo vred so dol pokleknil vsi pričujoči, ja, ni blu obenga angela v nebesih, kater bi na bil dol pršu inu iz Marija klečeoč ta rana molu. Zatori pokleken ti tudi dol, moja duša, moli ta s. rana ter reci. 
Molitov k čast te stranske rane Kristosove 
O najsvetejši telu mojga Gospuda Jezusa, v kaj za eni revni podob videm jest tebe zdaj! Ah, koku si ti zdaj tok zelo spremenjen, da tebe brez groze gledat je komaj mogoče! O kaj za ena globoka, o kaj za ena strašna rana ti imaš v to s. stran! Kdu je tebi kul le-ta velika rana sturu? Ah, Bogu se usmil, kaj tudi tomo mrtvimo truplu na bo zašonan? Al tedaj tvoje žlahtnu srce v to smrt ni blu zadost ranenu, da je tudi iz ta vojstra sulca še enkrat mogli preboden biti? O ti sladku zvestu inu ljubeznivu srce, koku si ti tedaj ranenu! Zdej se očitno vidi, da ti nas lubš, ker ti ne samu v tomu živlenu, temveč tudi po to smrt za nas očeš trpeti. Bodi ti tedaj od mene počešenu, ti ljubeznivu srce, inu bodi za toda ljubezen na vekomaj žegnanu. Jest molim tebe, o častitluva rana, inu iz goreče ljubezen jest tebe prisrčno kušnem. O izveličanska rana, ozravi te rane mojga srca! O gnad polna rana, zadob meni gnada inu milost! O troštluva rana, potrošti moja duša v nje težavah! Tebi priporočim jest moja duša inu telu, tebi ofram jest vsa moja muja inu delu, jest tebi čez dam moje življenje inu usmerjene. O draga voda, katera iz te rane je tekla, jest molem tebe iz to prošnjo, deb ti otela moja duša od teh grehu oprat. O roženfarbana kri, katera iz te rane je tekla, jest molem tebe proseoč, deb ti otela moje nagnene iz čednostim ocirat. O Božje srce, katiru si ti meni k ljubezen prebodenu blu, jest molem tebe inu te prosim, deb tebi dapadlu, moje srce iz toda ljubezen vnet. O nebeški Oča! Jest ofram tebi ta s. rana, le-ta s. voda, ta s. kri, to s. srce inu to s. telu tojga s. Sinu inu te ponižno prosim skuz to zasramvajne, katiru je njemu v presunenu te stran sturjenu blu, deb ti mene ubogega grešnika od večnega špota tega pogubljena odrešu. Amen. 
Tukej zamirki, da g. Jezus pet ran je otu prejet, deb on teh pet občutku tega človeka, kater od hudiča sa ujet bli, odrešu. On je tudi vsa kri preliv, da ubena kapla v njemu ni ustala, dokler on ta kri med koža inu mesom je prelivu v gajžlanu, ta kri v glav v timo kronanu, ta kri v žilah v prebivanju teh rok inu nog na križ, ta kri tega srca inu teh notranjih gledu je prelivu v presunen te stran, inu dokler noč krvi v njemu ni ustalu, zatori on nima obene podobe ne cira. Le-tu pa vse se je zgodilu iz velike ljubezen, katera on še zdaj ima, kar je s. Avgustin cel lepu skazu, kadar je on v imen Kristusa toku govoru: O človek, pomisli, kolku doberga sem jest zate sturu inu pretrpu. Kader si ti bil en sovražnik mojga Očeta, sem jest tebe spravu, kadar si ti koker ena zgubljena ovca ta prava pot zgrešu, sem jest tebe jesku inu na mojih ramah nesu, jest sem tebe mojmu očetu zopet dav. Moja glava sem jest tem trinam čez dav, moje roke inu noge sem jest tem žeblom podvrgu, moja kri sem jest zate preliv, moja duša sem jest zate postavu, deb jest mene tebi pridružu, inu ti se ločiš od mene. Ah, uberni se k meni, tok očem jest tebe prejeti. Ne samu ta rana, temveč tudi to presunenu srce Kristusu imaš ti andohtlu počastit inu tebe v taista zvestu priporočat. Ta s. sulca, katera je to srce Kristusu presunla, časti ta s. Cirku tok vsak, da ona le-ti inu tem žeblom Kristusa k čast ta drug petk po velik noč en poseben prazenk drži. Zategavola počasti ti tudi taiste, rekoč. 
Molitu k čast te s. sulce Kristusove 
O sveta sulca, katera si v stran Kristusova porinena bla, jest posvečujem inu častim tebe inu skažem tebi iz prave andoht vsa mogočna ponižnost. Jest častim tebe koker ena sveta rištenga tega terplenja Kristusoga inu posvečujem tebe. O s. sulca, ker ti ta stran Kristusova si odprla, kaj za ena velika čast se je tebi zgodila, ker ti med vsem neobčutljivim stvarm sama si vredna bla, tega najsvetejšega srca Jezusa Kristusa se dataknet inu po sred skuz taistu skuz prerint! O ti požegnana sulca, vsi angeli sa tebe dolžni častit inu vsi ljudje sa tebi dolžni se zahvalit, ker ti si nam ta šackamra Božja odprla inu našem dušam to gvišnu prebivališče pripravlja. Zatori počastim jest tebe inu skažem tebi vsa dolžna ponižnost, dokler ti si iz to drago krivdo te te stranske rane Kristusove poškroflena inu iz tem pritaknenam tega Božiga srca Kristusovga požegnana. O ti najsvetejši sulca, iz mojem žnabelm se jest tebe dataknem inu iz mojim ustem kušnem jest tebe! Ta s. kri Kristusova, s katera si ti pofarbana, molem jest. O ti požegnana sulca, katera si to srce mojga Odrešenika prebodla, prebod tudi moje grešnu srce, da vsa hudobna kri te jeze, loternije inu maščevanja ven steče. Ran tudi moje srce iz prava grivenga inu prebod to iz Božim strahom. O ti močna sulca, vari me pred vsem hudem inu bojuj se zame v vseh navarnosth, stoj vselej med mano inu mojem videočem inu navideočem sovražnikem, da oni skuz toda moč ustrašen k men na bodo smel se približat. O najdobrutluši Jezu! Jest prosim tebe skuz ta ljubezen, iz katera si ti tvoje s. srce pustu precept, presun tudi moje srce iz tvojim strahom inu napoln taistu iz toda Božja ljubezen. Jest ofram tebi ta široka inu globoka rana, katera je tebi ta s. sulca v toda stran naredila, ponižno proseoč, da ti skuz zasluženje te s. rane te rane mojga srca otu uzravt inu taistu iz ta zlata sulca tvoje ljubezen rant. Amen. 
Ta sedmainudevedeseta postava Koku je Jezus od križa dol vzet inu od soje žalostne matere obklagvan bil 
Tekst s. evangelija. 
Inu kadar je žive večer postal, ker je bil en dan tega pripravljanja, kater je pred soboto. (Math 27) 
I. Iz ta s. rana njegove stran je dakonču Kristus soje bridku terplenje inu ni več druzga čez ustalu, koker da negov ubogu telu dol vzetu inu pokopan bo. Kdu oče pa popisat, koku jamernu se je ta zapuščena mati zadržala, kadar je ona tistega, katerega je nje duša lubila, na križu viset videla inu ni vedla, koku bi ona njega mogla dol spravt sama od sebe. Tudi iz pomočjo nje celga tovarštva ona tega ni mogla striti, ali keb ona tudi glih mogla, tok ona vendar brez pripušenja na bla smela. Tudi ni blu obenga upanja pred rokam, deb se kater tega dolvzetja lotu, ker ta križ je tok zelo zaničevan bil, da tudi te konedirc, na rečem spošten ljudje, niso rad s tem v caker hodil. Kir tedaj ta noč se je že približevala inu Marija na obena viža sni vedla pomagat, koku bi ona to mrtvu telu od križa dol dobila, tukaj znaš ti premišluvat, v kaj za enih težavah to maternu srce je blu. Od te nadluge zadeta, začela je ona na novu klagvat, rekoč: O mene revna, kaj čem jest začet, da jest mojga ubogega otroka od križa dobim? Koga kul očem jest nagovort, kater meni ta ta velika ljubezen skazu? Kb jest saj katerega imela, kater bi k Pilatusu šov inu za dolvzetje mojga sinu prosu. Ah, mene uboge! Ah, meni revni! Kdu bo meni mojga umorjenga otroka dav? Kok dougu ima tedaj ta ubogi mrlič na timo špotliumu lesu viset? Med tem je ona stala zraven križa inu je milu gledala na sojga sinu. Ah, koku rada bla ona njega na soje naročje vzela inu ni zamogla! Zatori je objela ona dostkrat ta s. križ inu kušenla to s. drvu, na katirmo je sad tega življenja visu. Ona je tudi večkrat kušenla ta zemla, katera je iz to krivdo Kristusa poškroflena bla, inu toku je pofarbala soje žnable inu lica iz tem roženfarbanim žomftam. Od upehana se je usedla ona tudi včas pod tem žlahtnim drvesom inu je rekla iz ta nevesta v te Vsoki pesem: Pod ta senca tega, katerega jest želim, sem jest sedela inu sad ni sladkak, temveč grenak mojim ustom. Na enaka viža je tudi strila s. Magdalena, katera, ker ona v soj žalost sni vedla koku pomagat, zatori je pokleknila ona pod tem križam, objemala je tistega iz obedvem rokam inu je prelila tulkaj grenkih solza, da ta zemla pod njo je mokra ratala. Ona se je tudi dol na zemla ulegla inu je kušvala te tla, katere sa iz to roženfarbano krivdo Kristusa nafajhtane ble. Kmalu je objela ona zopet ta križ inu je kušvala tistega tok ljubeznivu, da nje srce od tega je oživelu. Včas je pogledala on ona iz objokanim očmi na vsoku inu je ogledovala to ranenu telu Kristusa iz takim usmilenam, da je menila, nje srce more nje od bridkost počet. Zatori je ona iz milim glasom klagvala: O moj najlubeznivši Mojster! Si ti tedaj mrtev? O moj izvolen šac, se ti tedaj tok jamernu tvoje življenje mogu dati? Ah, mene revne! Kam se očem jest zdaj podat? Ah, jest naržalostniš! Kdu oče mene zdaj troštat? O moj najljubši šac, pusti mene le umreti, dokler brez tebe je meni nemogoče živeti! Kir ti nis več na svetu, tok je meni vse, kar je na svetu, ena gola grenkust. Od tega tojga križa jest na grem proč, dokler da ti mene k tebi vzameš, zakaj jest očem tavženkrat rajši umret, koker brez tebe še en dan živeti. Po eksempelnu Magdalene so se tudi zadržale te bogaboječe žene inu so obklagvale tega umorjenga mrliča iz neizrečena žalostjo. Dokler ker po presunjeni stran Kristusu sa vsi ljudje od hriba proč šli inu le-te brumne žene same tam gor pustil, tok si ti lahko znaš domislit, kaj za enu jamranje no klagvanje so one imele, kadar one to mrtvu truplu Kristusu po njih vol tam blizu so ogledovat zamogle. O kater bi tam priča bil inu to obmilvanje bil videti mogu, zagvišnu on bse bil mogu jokat, keb on glih enu jeklenu srce bil imov! To mrtvu truplu je viselu tok zmesarjenu na križu, da kdor je le-tu le pogledu, tok mo je vrezala ena rana v srce, ker negova podoba je bla tok nagnusna, da ta enimo slehernimo se je gnusla. Tukej ti znaš zdaj premišluvat, koku so te bogaboječe žene pod tem križam dol padle, soje oči inu roke k timo križanmo Kristuso povzigenle inu iz dostim sovzam inu vzdihovanjem ta nadovžna smrt obklagvale. Pred vsem pa je klagvala narbel ta uboga zapuščena mati, en dev zavol te grenke smrt nje sinu, en dev ker ona ni vedla, ker ona ni vedla koku bi ona njega mogla od križa dol dobit. Ona je čakala iz gorečim želam, da to telu od križa blu dol vzetu, inu od velikega poželenja je ona vzdihovala inu jokala, rekoč: Ah, ah, meni ubogi! Dajte meni, ubogi mater, saj še enkrat mojga mrtvega sinu ali pomagajte meni skuz ta smrt iz nim sklenena biti, deb skuz ta smrt moje bolečine mogle nehat! Ah, vzemite njega dol, da bom jest to mrtvu truplu objela inu moje martre enmalu utolažla. Med tem je stala Marija zraven tega križa inu je gledala iz sousmi solznimi očmi, na sojga lubga sinu na temu viseti. Ona se je stegala, kar je narbel mogla, proti njemu, vzigenla je soje roke na kvišku inu je želela sojga lubga objet. Ona je otela sicer Kristusa na visokim visočega doseči, pa te roke sa padle nje upanja obropana zopet dol. Tukej je bla ona zadnjič skuz neizmerjene bolečine te žalost tok zelo dol potlačena, da ona od težav nje srca je dol na zemla padla. Pak vendar ta velika sila te ljubezen je njo zopet gor vzigenla inu je pomagala nje te roke zopet gor vzigent, deb ona teh nog nje otroka se mogla pritekent. Pak zastonj je bla nje muja, dokler ona se je mogla zopet iz velika bridkostjo ranena dol na tla spustit. O koku je blu nje taistikrat tulkaj težku! Grenkejši je blu nje, v enimo takmu življenju živeti, koker grozovitu od teh hudobnih umorjena bit. Ona je bla vsa bleda koker en mrlič na nje obraz, samu te usta inu lica sa ble iz krivdo Kristusova pofarbane. Ona je kušenla dostkrat ta zemla, katera je iz krivdo Kristusova bla poškroflena, inu je objemala od ljubezen to drvu, na kateremu ta sad tega življenja visu. O težka martra! O grenku vzdihovanje! 
II. Kader že ta zapuščena mat obene človeške pomoč ni vedla našti, koku bi ona to s. mrtvu truplu od križa dol spravla, se je tedaj ona k Bogu obrnila inu je rekla k nje žalostnim tovaršcam, one imajo vse dol poklekent inu na Božja milost klicat. Potem je molila ta izvolena Divica k Bogu, rekoč: O Bog, nebeški oče, kater si Mojzesa iz lestna roka pokopu, k tebi se jest zatečem v le-ti potreb inu prosim, stur po to milost, da to inu moj sin mogu spošten pokopan biti. Ah, na dopust, deb se njemu dalej ena načast pergodila, ker on v sojim življenju tulkaj zasramvajna inu špota je mogu prestat. Inu ker jest no te moj njega na moremo od križa dol vzet, tok obudi saj brumne srca, kater bodo njemu le-ta zadna čast izkazal. Potem ksa že vsi od molitve gor vstal, pole natu so oni zagledal, ena množica žolnirju lesem pridti, nad katerim so se oni prvič zelo ustrašel, ker so se bal, deb se timo dobrutlumo Gospudo en nov špot zgodu, ker ja še obeden cel dan na tisti kraj ni pršu, kater bna bil iz besedam ali dejanom timo križanmo Izveličarju kaj žalga sturu. O koku velika je bla nje žalost! O koku neizrečen je bil ta strah! Dokler to maternu srce, kater tisti dan je tulkaj shalga sturu. O koku velika je bla ne shalost, o koku naisrezhen je biu ta strah, dokler to maternu serze, katiru tisti Dan je tulkai žalga nad nje otrokom vidlu, sni mogli drgač domislit, koker da Pilatus je zapovedu, on morejo nje sinu k tem drugem razbojnikom pokopat. Bse pa to maternu srce takrat na blu imeli bati, dokler ta množica, katera je ona videla, niso te sovražnik, temveč prijatelj. Dokler po vsemo timo, kadar je že poznu blu, na volk petk, koker te evangelist zamirkujejo, je pršu en bogat mož iz imenom Josef od Arimateja, enga mesta te judovske dežele, deset mil od Jeruzalema ležioč, nekdaj Ramataim imenovan. Ta je bil en sp spošten ratni gospod inu glavar čez deset kojnikov inu en dober pravičen mož. Ta ni bil prvolu v njih svet inu dane, akulih je on dostkrat v timo posvetovanju bil, katerega so te Judje zuper tega Gospuda držal. On pa se je vselej zoperstavu, zakaj on je čaku na to Božje kraljestvu, to je na to odrešenje tega človeškega rodu, katiru se ima skuz Kristusa zgodit, inu tudi bil Jezusov joger, pa na skrivnim, za Judov strahu volo. Akulih tedaj je le-ta brumni Josef soja vira dotehmav na skrivnim držu, tok se je on otu vendar zdaj očitno skazat, da on v Kristusa koker tega pravga Mesiesa virje. Zatori je srčnu brez strahu teh Judov h Pilatušu noter šov inu ga je prosu za Jezusu telu, deb on tega od križa dol vzel inu spoštenu pokopat mogu. Brez cvibla je on Pilatušu povedu, kaj za en svet človek je Kristus bil inu koku so njega te višji fari iz gole togote preganjal. Kader je Pilatus to slišu, se je začudu, deb on že mrtev bil, dokler tega križa smrt je bla ena počasna smrt, ker te ubogi grešniki navadno so navadno en cel dan, včas tudi dva ali tri dni na križu živel. On bi se pa imov veliko bel za čudt, da on v tulkajn terplenju inu martrah je tok dougu živu. Zatori je on pustu tega kapitana poklicat, kater je pri smrt Kristusu bil inu ga je prašu, aku bi res žive Kristus bil umru. Natu je njemu ta kapitan bil vse povedu, koku grozovitu sa iz nim delal, da se je veliko bel za čudt, da on že pred križanom ni umerov. Inu kadar je Pilatus to šlišču, je on bil k usmilenu nagnen ter je pripustu no ukazu, da se ima Josefu pripustit, to telu Jezusu od križa dol vzet inu njemu dat, koker je prosu. Tudi je zapovedu timo kapitano, da on ima nekatere žolnirje iz nim ven poslat, deb njega nobeden v dolvzetju tega telesa na mogu odvrnt. 
III. Potem kse je Josef Pilatušu zahvalu, je šov kje inu je vzel iz sabo nekatere bogaboječe sojih znancu, inu kar je k dolvzetju potrebnu blu, koker lojtra, klešče inu kladvu, inu je kupu eno čisto tenčico, v katero je otu to telu Kristusu obvit. Tok čistu koker sneh belu platnu pomen ta nadožnost inu čistost tega Gospuda. Inu kadar je on iz sojim služabnikem ven iz mesta šov, se je tudi k njemu pridružu Nicomus, en firšt med Judem, kater je ponoč k Jezusu bil pršu inu tudi en skrivn joger Kristusu bil, zdaj pa se on ni obenga več bav inu se je otu dati očitno spoznat. Dokler kadar je on šlišču, da Pilatus je Josefo pripustu, to telu Kristusu od križa vzet inu pokopat, je on bil vesel inu je prinesu mire inu aloe vkop zmešanu okoli sto liber, katere rči to truplu ohranjo, da na zgnije. Zakaj on to Pismu še ni prov zastopu, da ta Gospud na more segnit inu da on od teh mrtvih bo gor vstov, inu on je otu Josefu pomagat Jezusa pokopat. Ta mat tega Gospuda pa je bla v velik žalost, dokler ona ni vedla, kaj ona imela strit, deb ona to telu tega Gospuda od križa spravla. Ona ni otela proč jeti inu ga tudi ni mogla dol vzet inu se tudi ni spodoblu, dougu tam ostat, zakaj začelu se je že mračit. Kader pa se je ona iz s. Joanesam inu tem drugem od dolvzetja tega Gospuda pogovarjala, pole v tem pride Josef inu Nicomus inu drugi znan prijatelji iz tega mesta proti timo hribu Kalvarija inu so njih Mostra obžaloval. 
IV. Kader so oni že na ta hrib Kalvarija prišel, sa oni dol pokleknil inu Jezusa molil, potem pa so oni šli k te žalostni mater inu so nje tožil iz objokanmi očmi ta žalost, rekoč: Mi imamo en srčnu usmiljene s tabo inu tvojim ljubim sinom, da on tok po nadovžnim je ob življenje pršu. Mi smo sicer vselej pri posvetovanju njega za nadovžnega spoznal, pa ni noč pomagal. Kir mi tedaj nega pri njegovemu življenju nismo mogel obvarovat, zatori očmo mi njemu po negov smrt vsa čast skazat. Ta revna mat je bla iz sovzam oblita od velikega usmiljenja ter je začela na novu iz tem s. možmi jokat inu tok dober soje koker sojga sinu zapuščenje objokvat. Inu te brumni možje so tudi iz Marija grenke solze prelival inu tega mrtvega Jezusa obklagval ter, kar ni cviblat, eden druzga med sabo troštal, koker so mogel, potem pa sa oni šli iz Marija k svetimo križu. Ta žalostna mat pa je bla potroštana nad njih pričnostjo, ker je šlišala, da oni nje sinu od križa dol vzet očjo. Tulkej premisli, moj kristjan, koku so se te lubi prijatelj pristrašel, kadar so oni na to s. telu pogledal inu tulkaj krvi na tleh videl. Kristus je tok strašnu zmesarjen na križu visu, da kater ga je le pogledu, timo je on vrezu ena rana v srce inu negova podoba naznana, deb se enimo nad le-ta gnusit mogli. O keb eden iz nas tam priča bil no le-ta žalosten spregled bil gledat mogu! Zagvišnu bse njemu to srce umečilu, zatori tudi se ni čuditi, da te brumni možje so iz Jezusom inu Marija en usmiljene imel, grenke solze jokal inu od bridkost njih src niso mogel obene besede govort. V timo obmilvanju teh mož je dejala ta mat: Poglejte, kaj za ena podoba je le-ta Mojster dobiv! Negova lepota je vsa prešla, negovi sovražniki so se čez njega vzigenli. Pak ta čas tega vračila bo pršu. Oni so pa dejal k nje: O ljubezniva mati, nam je iz srca žov tvoje inu negovu terplenje. Mi bli njega rad odrešil, pa ti si sama videla, kaj za ena velika množica teh hudobnih ljudi so zuper njega gor vstal. Kir pa njemu živmo nismo mogel pomagat, tok očmo mi mrtvimo le-ta majhna služba skazat. Na tu so oni vsi iz Marija vred dol pred ta svet križ padel inu iz goreča andohtjo molil to častitu telu. Ah, keb jest takrat tudi pri njih bil inu iz nim to svetu telu moliti zamogu! Koku bi blu moje srce iz andohtjo inu usmiljenjam napovnenu! 
V. Potem ksa oni enkolku časa od velikega usmiljenja vsi trdi pred tem križam klečal, potler so oni gor vstal inu so se pripravil k dolvzetju na taka viža, koker je Mat Božja s. Brigit pravla, rekoč: Pomisel, koku je moj sin od križa dol vzet bil. Te dva, ksa njega od križa vzela, so postavlja tri lojtre. Te prve so segle noter da nog, te druge da rok, te treke da pov života. Ta prvi je šov gor inu je obsegu mojga sinu na sred, ta drug je šov po en drug lojter gor inu je odbov inu ven potegnu ta žebel pri en rok. Potem je on postavu te lojtra na ta druga plat inu je odbov ta žebel na te drug roki ven, kater žebel sa bli daleč naprej v ta les zabit. Kader je še tisti, kater je ta teža tega telesa nesu, počas dol šov, potem je stopu ta drug gor na ta lojtra, kje k nogam bla postavljena, je šov gor inu odbov te dva žebla od nog. Kader sta te dva že od križa dol prišla, je eden držu to truplu pri glav, ta drug pri nogah, jest pa sem njega držala na sred, inu toku smo mi trije njega nesel k eni skal. Tam sem jest ena čedna bela ruta ali rjuha na tla pogrnila inu iz ena druga ruta to telu pogrnila. Potem je tudi prišla Marija Magdalena inu druge brumne žene, ja, prišli je tudi tulkaj s. angelov, kulker prahu je v soncu, inu so izkazal sojmu Stvarniku ta služba. Le-tu sa te besede tega Rezodejna, v katirmo to dolvzetje je zložnu popisanu. Ta imenovana skala je pod vrhom tega hriba Kalvarije, štirideset stopin od prve stopine tega hriba ležioč proti sončnemu zahodu. Ta je ena ped vsak od zemle vzignena inu bo v velik čast držana, ker to telu Kristusu na le-ti je požavban blu, zatori je le-ta iz ena železna štanga obdana, na kater osem srebrnih lamp visi, bo vsak dan v le-ti precesi obiskana. Tudi se bere, da mat tega Gospuda je ta skala, kamer je to telu Jezusu položenu blu, iz sojim sovzam oblila, katere solze se še v te skal videjo, katera bo zdaj pokazana v noterhojenu te cerkve s. groba. Pomisli, o človek, iz kaj za enim počešenjam Josef inu Nikomus tega s. telesa so se pritikala, ker oni skuz njih vira so spoznali, da to iz bogstvom je sklenenu. Milu je blu gledat, koku so se oni povsod okrvovil, ker oni obenga uda Kristusovga niso mogel prijet, kater bi na bil poln mrzle krvi. O iz kaj za enim srčnim želam je čakala medtem ta napotroštana mati na te s. telu inu iz ena velika lubezenja je objela ona taistu, akulih se ona nje cel gvant okrvavila. Koku pa je nje srce takrat ušafanu blu, to na more obeden dopovedat. Ah, koku je blu milu gledat, kadar je Josef to truplu pri glav, Nicomus pri nogah inu Marija na sred držala inu od tega križa k te s. skal nesel inu tam na ta trda kamnitna zemla dol položil. Kraleve inu cesarske trupla bodo na črni žamet na častitluve kraje položene, timo častitloumu svetmo teles pa tega edinrojenga Sinu Božiga ni blu noč tok spoštenga skazanga. Zatori ti njemu skaž ta čast, rekoč. 
Molitu k čast dolvzetja od svetega križa 
O prežalostna deviška mati Marija, jest upovm tebe tega žalostnega dolvzetja tojga sinu od križa inu vse ljubezen inu bridkost, katera si ti v to deviški duš takrat trpela ali občutila. Pomisel, o Marija, koku to močno zbivanje teh žeblu je tebi tok globoku v srce šlu inu tebi en slehern žlak ena nova rana noter zabov. Dokler tebi je tistikrat to križane tojga sinu tok živu naprej prišli, koker keb ti šlišala njega zopet križat inu te žeble skuz njegove roke inu noge zabivat. Zatori si ti vsakibert tok milu vzdihenla, koker keb te roke inu noge tojga otroka nove bolečine prejele. Premisel tudi ta ljubezen inu žele, iz katerim si ti to mrtvu telu tojga sinu prejela inu njega tulkaj ljubeznivu v tvoje maternu naročje vzela. O iz kaj za ena goreča ljubezen si ti stegala tvoje obedve roke proti njemu inu pogirvala ta šac, v katirmo je negov srce zaprtu ležalu, objeti. Povej, o Marija, kaj za en naznanu spremenene je vstal v tomu srcu, kadar si ti ta prvikrat to mrtvu mrzlu truplu iz tvojim obedvem rokam na sred oprijela inu iz goreča ljubezen na tvoje maternu srce pritisnila. Koga je kul premagalu ob timo prvimo objemanu v tomo zalublenmo srcu? Ta ljubezen ali ta žalost, te žele ali ta težava, ta trošt ali ta strah? Jest menim, tvoje sladku srce je tistikrat iz tulkaj poželenjam inu nagnenam napovnenu blu, da en velik čud je bil, koku je ta ena taka peza mogli prestat. Ta ljubezen je tebe gor vlekla, ta žalost dol tlačila, ta trošt te je zveselu, ta strah te je pretresu. Inu je blu tedaj tvoje zvestu maternu srce v en taki preš, da je komaj sapa pojemat mogli. Inu koku je vendar mogel mogoče biti, da si ti še jeti inu ta težka butara tojga s. telesa nositi mogla? Ah, te grenke inu zraven tudi sladke butare! Ah, te težke inu tudi lohke teže! Ah, tega lubga inu skupi tega žalostnega pota! Le-te težavne noše inu tega jamernega dolpoloženja inu tega vzdihovanja inu klagvanja upovm jest tebe. Le za ena sama prošna ponižno prosim, namreč deb, kadar se moja uboga duša od mojga trupla bo ločila, ti otela iz tvojim maternim rokam s takim želam le-ta objet, koker si ti to mrtvu truplu tojga sina objela. Nej dapade tebi, ta iz taka ljubezen k Bogu nesti, koker si ti tojga sinu k timo svetmo robu tega omazila nesla. Amen. 
Ta osmainudevedeseta postava Koku je s. telu Kristusu oklagvanu blu 
Zdej bi si jest otov iz srca vošt, deb jest en angelski jezik imov, deb jest vrednu dopovedat mogu, kaj za enu klagvanje Marija inu nje tovarštu so imeli, kadar je to mrtvu telu Kristusu na zemlji ležalu inu oni vsi skupi okoli tega so klečal. To mrtvu truplu je blu tok gravžnu videti, da je čud bil, koku so oni tega mogel pogledat. Kb zdaj enu tok nagnusnu truplu tukaj ali tam na cest ležalu, tok skoraj ziher rečem, deb skoraj oben človek tok srčan bil, zraven jeti, enega tako trupla ogledujem, tulcukrat mene en strah preide po celmo životu. Ah, moja prisrčna ljubezen! Al bi na imeli meni moje srce zboleti, kadar jest spremislim, da si ti vse le-tu meni k ljubezen tripu? Se li nima moja kri v truplu zavzeti, kadar jest mislim, da sem jest vsega tega terplenja uržah? Za moje ude ozravt so to s. udi mogel toku ranjen biti nju za moja gnusoba učedati je toda lepa podoba toku mogla spremenena biti. O ti češčena glava, koku si ti utovčena! O vi angelske oči, koku ste vi utemnele inu noter udrte! O vi svete ušesa, koku zelo ste vi ranene inu zamašene! O ti najlepše obličje, koku hudo si ti skraspanu inu spremenenu! O vi žegnane usta, o vi roženfarbani žnabel, ti cukren jezik, koku ste vi tok zelo omedlel inu umovkeln! O vi mlečne lica, koku ste vi zatekle inu udarne! O vi svete rame inu pleča, koku težku je vam ta križ nosti naprej prišli! O vi žlahtne pers, koku hudu ste vi nasekane! O žegnana stran, koku nausmilenu si ti prebodena! O vi gnadluve rame, koku grozovitu ste vi pretrgnene! O vi izveličanske roke, s kaj za ena bolečina ste vi prebite! O ti svetu telu, koku si ti tok zelo noter vdrt! O vi žlahtne noge, koku ste tulkaj grozovitu prebite! O ti najsvetejši telu, koku si ti cel tok hudo zdelanu, inu sicer zavol mojih grehu inu za mojga izveličanja vola! Koku očem jest tebi tedaj zadost zatu hvaležen biti? Kaj očem jest tebi tedaj povrniti za ta tok velika ljubezen? Jest hvalem, častim, molim tebe tavžent inu tavženkrat inu od dno mojga srca se jest tebi naizkončnu zahvalim. V duhu te ponižnost inu iz zgrivanim srcem padem jest pred tabo dol inu iz srčna ljubezen inu andohtjo kušnem jest vse tvoje ranene ude. Jest kušnem tebe, o sveta glava, jest kušnem tebe, o s. čel, jest kušnem vas, o vi s. oči, jest kušnem vas, o vi s. ušesa, inu jest kušnem vas, o vi s. žnabel, vi s. roke, jest kušnem vas, o vi s. kolena, jest kušnem vas, vi s. kosti, zadnjič kušnem jest tebe, o ti najžlahtnejši, narčastitluši srce mojga Gospuda Jezusa Kristusa, ter ponižno prosim, deb tebi dapadlu, le-ta moja andoht v tvoje srce gor vzeti, v tebi pobulšat inu skuz tebe mojmu najljubšimo križanmu Jezusu k negovi čast inu mojmu izveličanju gor ofrat. Amen. 
I. Iz vsem le-tem to maternu srce še ni blu potolaženu, temveč iz silne glavt te ljubezen prignana, se ona ni mogla tega lubga nje srca na soje naročje vzeti inu na soje srce pritisent. Le-tu skaže ona iz nje lastnim besedam k s. Brigit, rekoč: Jest sem vzela mojga sinu ravno koker enga gobuga, vsega povnega ran na moje naročje. Negove oči sa ble rdeče inu polne krvi, njegove usta sa ble tok mrzle koker led inu njegove roke tok trde, da se nisa mogle položit koker li čez ta spodnji život, ravno koker je on na križu visu. Toku sem jest nega na mojim naroči imela koker enga človeka, kater je na vseh sojih udah sklučen. Kaj sem jest pa takrat za ena žalost imela, tega na more nobeden izrečati. Dokler jest sem bla koker ena porodna žena, kateri se vsi udi po porodu še tresejo inu katera od bolečine komaj more sapa pojemat. Toku sem jest bla naperglihan žalostna. Ta Mati Božja prav, nobenega ni, kater bi mogu taista nje žalost ven izrečati, katera je ona takrat imela, ker le-ta je bla naperglihan velika. Koker bi ona otela rečti: Nej prav en človek, kar on oče, naj si on damisel, kar si oče, naj prigliha moja žalost iz vsem, kar si on upa, tok on vendar noč na bo mogu povedat, ne mislit, ne priglihat, kar moj srčni žalost inu bridkost mogel priglihan biti. O neizrečena bridkost! O nazapopadena žalost! Koku je mogel mogoče biti, da Marija ni tavženkrat umrla? Koku je ona vendar to stepenu inu vse krvavu telu sojga sinu na nje naroči držat mogla? 
II. Ona je gledala inu pregledala na tankem vse inu sleherne ude negovga s. telesa, koku hudo inu nausmilenu sa tisti spremenjen, raztrgan inu ranjen bli. Zdej je ona ogledala ta glava, zopet ta presunena stran, kmal te roke inu komolce, zopet te kosti inu noge, zdaj to obličje, čez en čas te rame inu zadnjič te pers inu pleča. Ah, te bridkost inu revšne! Ah, tega jamranja inu bolečine! O kob eden tam priča bil, kaj za en žalosten spregled bil on vidu inu kaj za enu milu klagvanje bi on bil šlišču! Ta uboga žalostna mat je bla tok objokana videti, da te trde skale pod no bse ble mogle umečiti. Ona je jokala inu vzdihovala tok milu, da te zraven stoječi iz njo vred so se mogel jokat. Ona je vzela na soje naročje to mrzlu truplu nje sinu tok prisrčno, koker keb ona otela tega v nje srce noter vtisent. Ona je ogledala ta trnova krona inu le-te špičaste trne, kateri sa skuz čel predrl, inu je bla od le-teh s taka bolečina ranena, da je ona menila, vse le-te trni teče v nje glav. Ona je pregledala to uteklo skraspanu krvavu inu cel spremenenu obličje inu se komaj mogla domislit, deb taistu nje lubga sinu obličje bilu. Ona je ogledala te grozovitne strašne inu globoke rane njegove stran inu ni drgač miselna, koker keb ravn nje toku to srce presunenu blu. Ona je ogledala te globoke, dolge inu široke rane negovih posvečenih nog inu je občutila nad le-tem ena neizrečena bolečina. Ona je ogledala negovu ranenu inu zmesarjenu truplu inu je bla skuz taka edinšna podoba noter do dno nje duše ranena. O koku prisrčno se je ona zavzela, kadar je ona videla, koku na dostih krajih ta koža inu mesu je cel proč odtrgan blu inu te gole rebra sa ven stale! O kaj za ena mrtvaška težava je njo obšla, kadar je ona videla, da na katerih krajih ta koža z mesom nekatere prste širok na timo životu dol visi! O kaj za ena groza je njo obšla, kadar je ona videla, koku to mrtvu truplu te usta odprte inu povnu krvi ima! Kdu oče ven zreči, kolku meču so takrat nje žlahtna duša presunel! Kdu si upa domislit, kolku omedlevc je ona prestala! Kdu oče šteti, kolku grenkih solza je ona takrat prelila, inu kdo oče ven zrečt, kolku milga vzdihovanja je nje takrat iz srca pognal! Nobeden na more šteti, nobeden na more ven zrečt, nobeden na more prav virvat, dokler nje žalost je bla brez mire, nje solze brez števila inu nje revšna brez vage. Ona je njemu kušenla njegove s. usta, ona je njemu kušenla njegove s. oči, ona je njemu kušenla njegove s. lica, ona je njemu kušenla njegove s. pers, ona je njemu kušenla negova s. stran, ona je njemu kušenla njegove s. roke, ona je njemu kušenla njegove s. kolena, ona je njemu kušenla njegove s. noge, ja, ona je njemu kušenla negovu celu telu inu je občutila iz tega ljubeznivga kušvanja tulkaj terplenja v sojim src, da od golga usmiljena se je otelu razpočt. 
V. Pak ne samu na te mater, temveč tudi nad tem znanc inu prijatelm Kristusovim je blu enu milu klagvanje šlišat inu videti, dokler kadar je Marija to telu nje sinu v naroči imela inu držala. Takrat sa dol pokleknil med tem vzdihovanjem inu jokajnam vsi pričujoči pred tistim inu sa bli ne samu skuz to jamernu gledanje tega mrliča, temveč tudi skuz ta mil spregled, da namrez namreč Marija le-tega na sojim naroči ima, napotroštan žalosten. Pomisel, o človek, koku je tu blu milu gledat, kadar je ta napov mrtva mati tega mrtvega sinu na sojim naroči imela inu taistga tok ljubezniv objemala, tok prisrčno kušvala inu tok milu obžalovala. Tukej bse ble mogle tudi železne srca omečiti, očem movčat, te brumne srca teh zvestih prijatelju Jezusa inu Marije, zatori je blu tudi tukaj en tako klagvanje, da ni domislit, veliko mejn je ven izreči. Ah, koku je joku s. Joanes zavol sojga lubga Mostra! Ah, koku je solze prelivala Magdalena zavol sojga izvolenga lubga! Ah, koku je jokala Marta zavol sojga najlubšga prijatelja! Ah, koku je jokala Marija Kleofe zavol sojga zvestega strica! Ah, koku milu so jokale druge žene za sojga lubga očeta! Ah, koku so jokal Josef inu Nicomus po njih zvestimu Mojstru, inu ah, koku so jokal vsi zraven stoječi zavol te nadožne smrt tega velikega preroka. Zatori je blu tukaj enu tako jokajne inu vzdihovanje, tako vpetje inu klagvanje, tako obžalovanje inu jamrane, deb enga mogel to srce nad le-tem boleti. Katir je kdaj en žalosten pogreb vidu, ta naj si damisel le-tega inu premisli pri timo, da to klagvanje čez to smrt Kristusuvo je naperglihan večji blu koker to klagvanje vseh ljudi, katiru oni po njih mrtvih prijateljah imeti zamorejo. Koku menišč ti, da je ta zaljubljena Magdalena pri nogah tega Gospuda ležala inu ta nargrenkejši smrt njenega samega izvolenga lubga obžalovala? Kristus sam je v enimo razodenju nje pričevanje dav, da ona takrat je en tak žalosten bežen imela, kater iz obenem besedam na more ven izrečen biti. Toku pa na znanje dajo te besede tega razodejna: Kader je Magdalena mene, nje življenje, vesele inu vsa dobruta mrtuga videla, takrat je nje duša od velikih žela te ljubezen slaba postala, koker bla mrtva. Ja, ona je bla iz tok grenkim bolečinam ranena, da na more zadost dapovedan biti. Nje se je zdelu nemogoče, dalej živeti, ker jest, kater sem nje življenje bil, sem pred nje očmi mertu ležu. Kader je ona videla, da moje srce iz ta sulca tok globoku je presunenu blu, takrat je strila zopet ta ljubezen ena nova, velika inu grenka rana v nje src. Iz teh besedi se dol vzame, kaj za enu usmilenu klagvanje je ta zaljubljena Magdalena imela, kadar je ona le-ta sivnu lubnen šac nje duše v en tak jamern podob pred sabo videla, mrtvega ležat. Glih koker ta ljubezen, katera je ona proti Kristusu imela, na more popisana biti, tok tudi ta ljubezen, katera je ona v zgubi nje lubga imela, ni za popisat. O koku prisrčno je objemala ona njegove s. noge! O kulku stukrat je ona kušenla njegove s. rane! O kolku grenkih solza je ona pustila na taiste kapat! O koku ljubeznivu je ona pritisnila le-te mrzle noge na soje ranenu srce! O kolikokrat je ona prov iz srca milu vzdihenla! O koku bridku je ona obžalovala negova bridka smrt! Ja, ona se je zadržala brez priglihe žalostniš, koker se kul ena zaljubljena nebesta v prezgoden smrt nje ženna zadržat more. Na enaka viža sa tudi strile te druge brumne žene inu device, katere so tok milu žalovale, da te pričujoči možje iz nim so mogel jokat. Iz vsem le-tem padi dol na kolena, o brumni kristjan, inu počasti Kristusa v naroči njegove matere, skuz katiru ti boš nje enu veliko dapadanje sturu, koker se iz tega razodejna dol vzame. Ob enimo času se prikaže Mat Božja eni cel brumni devic v en žalosten podob, rekoč: Meni bo posebno dapadlu, kadar ti mene upovnš inu dostkrat moliš skuz taista grenka žalost, katera sem jest občutila, kadar sem jest mojga mrtvega sinu, potem kje on od križa dol vzet bil, v mojih rokah inu naroči držala, katera je bla tok velika, da taista oben angelski jezik na more dopovedat. Zatori imajo tistim, kater mene skuz ta žalost prosjo, njih grehi odpuščen biti in h temu še druge gnade dadelene biti. Zategavola moli andohtlu toku. 
Troštana molitu pred enim pildom žalostne matere 
O najsvetejši mat mojga Gospuda Jezusa Kristusa, katera ti obenga na zvržeš, obenga na zaničuješ inu obenga, kater iz zgrivanim srcem k tebi pride, napotroštanga od tebe pustiš! Poglej, jest ubogi grešnik, pridem iz srčno andohtjo pred to s. žalosten peld inu pogirjem, tebe iz najmogočnejši ljubezen počastiti. Bodi tedaj počešen, ti s. žalosten peld, ti špegu teh bridkost Jezusa inu Marije. Bodi počešenu, ti svetu mrtvu truplu Jezusa Kristusa, katiru ti se za nas tulkaj terplenja inu marter pretrpelu. Bodite počešene, vi usta, polne vzdihovanja, Marije, ker vi ste ta mrtev život Kristusu tulcukrat kušelne. Bodite počešene, vi jokajoče oči Marije, katere ste to ranenu truplu Kristusovu tok milu ogledovale. Bodite počešene, vi žlahtne roke Marije, ker vi ste te rane Kristusove tok žalostno otipale. Bodi počešenu, ti maternu srce Marije, katiru si v premišluvanju teh ran tulkaj globokih ran prejelu, inu zadnjič bodi počešenu, ti devišku naročje Marije, ker ti se to s. telu Kristusu tok ljubeznivu nosilu. O ti gnad povnu naročje Marije! Pusti mene od tebe tebe milost doseči, pred katerim je dost drugih grešenku gnado znašlu, dokler kaj je to naročje Marije druzga koker enu naročje te milost inu kaj je Jezus v naročje Marije druzga koker en sad te milost. Koku more tedaj enimo ta gnada dol udarjena biti, kadar se pred tem gnadlum naročjem za gnada inu milost prosi? O ti narusmilenši mat Marija, koku je enimo ržalenmo pri srcu, ker ti se tulkaj bridkost pretrpela, da vsi ljudje taiste na bli mogel prenest. Ah, kolku smrtnih zbodku so prebodel tvoje srce, kadar se ti to srce Jezusu presunt videla! Ah, kulku bridkosti so napolnile toda duša, kadar se ti na ta spremenena podoba Jezusova od glave da nog pogledala! O ti uslabenu maternu srce! Koku se ti vendar mogla ta težava prestat, ja, koku je blu mogoče, da ti v pogledu tojga mrtvega sinu si vendar še živa ustala? O kok velika je bla pa toda žalost, tega na more oben človeški jezik izreči, tudi obenu stvarjenu srce občutit, dokler ker ti tojga prisrčnega sinu tok rekoč iz naizkončno ljubezen se lubila, zatori je bla toda žalost inu bridkost tudi tok rekoč naizkončna. Ah, kdo oče pravt, koku klagliv si se ti zadržala! Ah, kdo si oče domislit, koku revna sbla ti videti! Ah, kdo oče premišluvat, kulku grenkih solza si ti prelila! Ti si pritiskala to mrtvu truplu cel usmilenu na tvoje maternu srce, ti si nega objemala cel ljubeznivu iz tvojim deviškem rokam, ti se pritisnila tvoje spremenenu obličje na negovu ranenu obličje, ti si kušvala negovu zmesarjenu mrtvu truplu od glave noter da nog, ti si njemu kušvala njegove blede usta, ti se kušvala njemu njegove mrzle lica, ti si kušvala njemu negovu prebodenu čelu, ti se kušvala negova s trinam kronana glava, ti si kušvala njemu njegove iz žebelm prebite roke, ti si njemu kušvala njegove roke, inu v vsemu temu kušvanju si občutila ti taka bridkost, da obena bridkost tega sveta iz toda ni za priglihat. Le-te neizrečene bridkost upovnm jest tebe inu skuz taista prosim jest, deb ti otela meni odpuščanje mojih grehu zadobt. O Marija, prosi tojga lubga sinu Jezusa, katerega se ti na tvojim naroči nosila, zame ubogega grešnika! O Jezu, prosi tojga lubga Očeta skuz tvoje bridku terplenje zame, ubogega grešnika! (O Jesu! prossi tega lubga ozheta skus tvoje bridku Trpleine.) O Jezu inu Marija, prosite nebeškega Očeta skuz vsa vaša srčna žalost zame, ubogega grešenka! O najdobrutlivši Jezu, pokaži tomu nebeškemu Očetu vse tvoje rane inu bolečine, katere se ti zame tripu! O ti najslajši Divica, pokaži nebeškima Očetu vse vzdihovanje inu solze, katere se ti zame prelila! O sin inu mati, pokažita nebeškima Očeto vse težave inu srčne žalost, katere ste vi zame prestal! O Marija, jest prosim tebe skuz ta žalostna skrivnost tega žalostnega pilda, pomagi meni pri Bogu Očetu gnada zadobiti, vzemi to ranenu truplu tojga sinu na tvoje naročje inu ofri njega nebeškima Očeto v tisti podob, koker si ti nega na tvojim naroči imela! Ofri njemu njegova roženfarbana kri inu tvoje devišku mlek, ofri njemu negova presunena stran inu tvoje ranenu srce, ofri njemu njegova mila podoba inu tvoje jamernu zadržanje, ofri njemu negovu grenku terplenje inu tvoje žalostno obmilvanje, ofri njemu njegove solze inu tvoje solze, negova bolečina inu toda bolečina, negovu vzdihovanje inu tvoje vzdihovanje, iz vsem, kar ti inu on na zemlji sta delala inu trpela, deb ti meni zamogla gnada inu milost zadobiti! O nebeški Oča, poglej od vsokih nebes dol inu pogledi na ta mila podoba tojga Sinu v naroči njegove matere! Kaj je to naročje Marije druzga koker en naročje te milost inu kaj je to Sin v naroči Marije druzga koker en sad te milost? Koku očeš ti tedaj meni, ubogimo grešniko, pred le-tem tronom gnadlovim toda gnada odpovedat, ker tulkaj znamenu te ljubezen skupi pride? Ta sin kaže tebi tvoje rane inu kri, ta mati kaže tebi soje pers inu mleku. Inu kaj je umečejši koker rane inu pers? Tok poglej tedaj na tojga Sinu inu toda hčer inu vzemi njih ofer gor, katere oni same stre. Spovni se na taista ura, kadar je to mrtvi sin na soje matere naroči ležu inu zavzetnejši koker enu udrtu goved videti bil. Kaj ni blu tvoje očetuvu srce takrat mehkejši koker vosk, kadar si ti mater inu sinu v tak jamern podob zagledu? Pole, v tak podob postavim jest tebi le-te obedva pred oči inu pogirjem tebi tvoje očetovu srce zopet toku umečiti, koker je takrat proti vsem zgrevanim grešnikam umečenu blu. Ti lubi oče, koku očeš ti meni ta gnada dol udart, kadar ti na le-ta žalostna podoba pogledaš? Ja, koku moreš ti mene ferdamat, kadar ti premisliš, kaj je to Sin zame tripu? Kb jest lih ta najhudobniš grešnik celga sveta bil inu bi prosu tebe skuz ta edinšnost tojga Sinu inu njegove matere, tok bse ti ja mogu čez me usmilt. Zatori se jest zanesem tok trdnu na toda izkončna dobruta inu na to terplenje tojga Sinu inu njegove matere, da jest menim, to na more mogoče biti, deb jest imov večno pogubljen biti. Zategavola prosim jest tebe, skuz ta prošna inu zasluženje Jezusa inu Marije, dodeli meni odpuščanje mojih grehu, zanesenje mojih dolgov, pobulšanje mojga življenja, nastranstojene v mojem usmerjenu inu zadnjič to večno življenje. Amen. 
Ta devetinudevedeseta postava Kje to truplu Kristusu umitu inu požavban blu 
I. Potem kje ta revna mat enkolku časa to mrtvu truplu sojga sinu na sojim naroči držala inu po obrazu inu povsod okrvavila, natu je prosu njo s. Joanes, deb ona otela saj tega mrliča od sebe dat, deb tistega po spodobnost povit inu pokopat mogel, ker ta dan se je že nagnu inu ta noč se je skori približala. Tedej akulih ta zapuščena mat ta šac nje žive dni bla rada pri sebi obdržala, vendar na le-ta prošna s. Joanesa je ona tok strila koker ena modra devica inu je pripustila to mrtvu truplu od nje naročja proč vzeti. Tedej so položili njega na ta skala inu vsi pričujoči so se pomujal, njemu vsa čast skazat. Ta zvesta mat se je pripravlja k glav, Magdalena k nogam, Joanes iz tem dvem Marijam na ena, Josef inu Nicomus na ta druga stran. Te drugi sa stali inu klečal okoli njih inu so podajal voda, mazilu, te rute, povoje inu vse, kar je k mrliču potrebnu blu. Toku so oni vse skupi delal inu skazoval njih lubmo Mojstro ta zadna služba. Prviz Prvič so oni vzel čedna voda, to krvav truplu umit, deb to k mazilu tulkaj pripravnišč blu. Dokler kar ima iz dragim mazilam namazan biti, more poprej učedenu bit, da te druge mazila ali špecarije tulkaj laži skuz te putne lukence noter udarjo. Tukej pomisli, kolku muje so le-ti s. ljudje imel, preden so oni to celu ranenu truplu popolnoma učedel, kolku flisa so si oni prizadel, preden so oni te s. ušesa, katere sa polne zastane krvi ble, prov učedel. Koku dougu so se oni zadržal nad lasmi, kater sa poln smrkla inu krvi visel inu cel v štrakle se sprejel, da so jih umil. Kolku dela so oni imel, da so oni ves gnoj, blatu, smrkel inu pršušena kri iz vseh inu slehernih ran ven spravil. O koku se je tresu svet Joanes, kadar je spiru ta te s. strani rana, katera je bla tok široka, deb eden roka lahka noter vtaknu, inu tok globoka, da je noter da reber te druge stran skuz šla! O iz kaj z enim počešenjam je umivala Magdalena te globoke rane teh s. nog inu iz kaj za eno andohtjo so umivale te druge Marije le-te široke rane teh s. rok. Brez cvibla so si oni vsi tresel od počešenja inu sa od velikega usmiljena cel zbolel. Požavban pa je bla njemu ta t??? inu od zdol ???, koker ena vrhna rjuha zes čez pogrnena. Iz to rjuho se je eden teh največjih čudežu zgodu, ker je Kristus v tisto koker en??? podob sojga celga trupla po te prav dolgost, debelost inu širokost, iz vsem udem, ranom, žlakem zmalanim, koker je bil taistkrat ušafan, zapustu. Na spodnjimo tal tega platna, na katirmo je ta Gospud ležu, je ta hrbet inu ta zaden život Kristusa noter utisnen, v zgornimo tal pa, iz katerim je bil vdrt, je ta ubers inu ta cev spreden život zmalan. Ta dolgost tega platna, kater bo v Turin hranen, je dvanajst čevlu, ta dolgost telesa Kristusa je šest čevlu. Tri prste mejn v te podob se tudi te najmanjši štih teh štrahu od gajžel, koker tudi vse inu sleherne rane prov zložnu inu na tanku spoznajo. Na te glav se šteje dvainusedemdeset ran od trnu noter vtisnen, čelu je povnu krvi, ta obraz ves ranjen, lica utekle, posebno ta lev, te lasje inu brada en prit part vnki zruvan, en tal iz debelo krvjo ognusen, ta vrat prov ostuden uteku zavol te železne ketne, ta zativnk iz trinom štihem prov preboden, te rame od križnosejna, od tepejna, gajžel hudu ranene. Sploh cev život inu obraz, te prsti inu dlan so toku poln ran inu žlaku, da na te cel podob Kristusa ni tolku placa brez rane, deb ene knofle glava gor postavu, inu so na veliko krajih toku globoke inu široke rane, da se zamorejo dva prsta notrpološt. Zavol te strašne štavati Kristusa ima le-to čudodelnu platnu tako moč, da aku ga eden ogleda, toku on men, da njemu gre en meč skuz srce. Bodo tudi te gledavc nad le-tem toku ustrašen, da oni precej eno srčno grivengo čez soje grehe zadobe inu se od grenkega jokajna na morejo zdržat. To s. platnu, koker nam stare šrifte oznanjo, je svet Nikomus po gorvstajen Kristusa k seb vzel inu noter da sojga konca v velik čast držu. Po negov smrt so ga te kristjan v Jeruzalem hranil tok dougu, da so dve liet pred razdejanom Jeruzalema skuz Božje svarjene iz mesta šli. Potem je v roke teh Judov prišli inu dougu časa tem ostal. Kir so te kristjan zadnjič to zvedel, te Judje pa njem ta platnu niso otel pustit, je le-tu zadnjič pred krala teh Sa??? ???rju pršu, kater je takrat čez to mest Jeruzalem bil, kater je zapovedu, da se ima en velik ogen prižgat inu priča tega folka to platnu sežgat. Kir je tedaj to s. platnu noter vržen blu, je zletel iz ogna vnkej, je visel en čas v luftu inu se je pustel zadnjič dol past v enga kristjana roke. Toku je to svetu platnu zopet v teh kristjanu oblast prišli inu tudi v mest Jeruzalem ustal, da potem v liet 1189 so te Turk to mest h drugem noter vzel. Potem od te kraljice Sibila vnkej plan inu v Ciprn prenešen blu. Še potem je ta zadna kraljica v Ciprn taistu vnki prenesla inu temo mest Kamerih darovala. Od tod je v Turin v Piemont prišli, ker še dandanašnji iz velikem čudežem svet. Zravn je tudi dober en čudež v ahtenga vzet, zato kni skuz Božjo vsegamogočnost v te rute, katere so trdu okoli telesa ble zavezane, temveč v taistu platnu, katiru se telesa Kristusa cel noč ni tiščalu inu le od zunaj okoli teh drugih rut zavit blu, le-ta čuda polna štavt tega mrtvega telesa Kristusa je noter vtisnjena bla. Ta najimenitniš uržah pa, zakaj je Bog ta mirakel otu sturit, je le-ta, zato deb mi ljudje skuz čas ena živa podoba inu štavt negovga ranenga telesa na zemel imet imel, na kater bi mi iz očmi zamogel videt, kolku ran inu terplenja je naš Izveličar za nas prejev inu kaj za ena grenka martra je on za nas pretrpu. Brez tega mirakelna bi si blu malu ljudi domislit zamogel, deb Kristus za nas tolku bil pretrpu. Tedej pa previža nas to s. platnu tega groba, da je več tripu, koker bi si en človek domislit mogu, zatu taistu spodobnu v visok čast držanu inu od teh romarju iz andohtjo obiskan bo. 
