pravi pot k dober stan, ali en beseda ob pravi čas. 
nekaj za vsak človek. 
na prvi iz Angleško v nemški, zdaj pa z prvolenje visok Gosposka v slovenski jezik prestavljen. 
v Gradec 1812. 
natisnjen in se najti pri Aloizi Tuš, Bukvar. 
Lubi Slovenec! tu imeti en nov bukvica poln lep in nucen (ali hasliv) nauk, kateri pokazati, skozi kaj se človek največ svoj stan pohujšati, in na kaj za en viža se on zopet tigaistegati poboljšati zamore. ta bukvica biti narnaprvo v polnočen Amerika*) en imeniten in visoko učen mož, z ime Benijamin Franklin*) v angleški ali englendarski jezik spilati, in on ta ime dati: ubog Rihard ali pot k dober stan; po ta biti biti na nemški, zdaj pa, lub Slovenec, k vaš prid in podučenje na slovensko prestavljen. brati on rad, in se globoko v srce zapisati, kar biti brati; in če biti ta nauk, kateri biti v ta Bukvice zapopaden, zvesto in skrbno posnemati in nasledovati, znati trden upanje imeti, da biti srečno in veselo živeti. Ino ako ta doseči, biti vaš sreča visok plačilo in veselje za ta, kateri biti iz ljubezen proti ti ta bukvica po vaš jezik prenarediti. 
v Gradec 25. d. Sušec (Marco) 1812. 
Joanez NEP. Primic, učenik slovenski jezik, in Pisar v Cesarskolkraljev šolski Bukviši. 
sleheren človek želeti premožen biti! le malo steza biti kateri k premoženje pelati, pa veliko on biti, kateri le, proč odvračati, če ravno se jaz zdeti, da tja pelati. 
tak zapeljiv pot od pravi razločiti, biti umetnost (kunšt) življenje. poslušati, lubiti ravenmestnjati, kaj biti od ta en moder mož govoriti slišati (čuti). 
njegov beseda biti jaz globoko v srce iti, in jaz meniti, da ti, posebno v pričajoč čas, z en tako dober in nucen (hasliv) svet ne biti malovreden dar prinesti. jez biti se oni dan (v novič) na en tržišče z moj konja vstaviti, kjer biti veliko ljudstvo pri licitiringa štacunarski blago vkupej stati. ker ura za prodaja še naj biti odbiti, biti se medtem (ta cajt) od hud čas pogovarjati, in eden izmed on biti en preprost, snažen (čedno) oblečen star mož, kateri biti že ves bel glava imeti, kakor golob, tako nagovoriti: prositi ti, Oča Abraham, povedati jaz, kaj se ti zdeti od sedanji čas? Al ne biti leto težek davek (tote težek dač) dežela čisto k nič pripraviti (E)? kaj za en svet jaz ti dati? − Oča Abraham vstati, in tako odgovoriti: ako želeti moj svet zaslišati, ti on hoteti ob kratek dati; zakaj zastopen in pameten biti en beseda zadosti kakor ubog Rihard praviti. ves biti svoj žele zediniti in on prositi, da biti on čez ta reči svoj misel razodeti, in, po ta ker biti se okoli on vstopiti, biti on tako na dalje govoriti: 
prijatelj! reči on, davek (ali dač) jaz za res močno pritiskati in treti; pa ako biti ti, kateri jaz visok oblast (regirenga) naklada, še sam biti, kateri imeti plačevati, jaz biti on vendar še vselej rad odrajtvati; ali jaz imeti še marsikateri drug davek (dača), kateri biti za nekateri med jaz, veliko veliko visok in težek. jaz moči še enkrat toliko dacija plačati od naš lenoba, trikrat toliko od naš napuh, in štirikrat toliko od naš norost ali nespamet; in ta davek (dača) jaz ne zamoči noben Komisar, kateri biti jaz kak odlog dati, nikdar polahkati ali dolispuliti. naj že tedaj biti kakor koli hoteti, poslušati li dober svet, saj se biti za jaz že kakšen pomoč znajti; »bog pomagati ta, kateri sam se pomagati,« kakor ubog Rihard praviti. 
prvič. jaz biti tak visok oblastnik zelo grajati in on za trd šteti (štimati), kateri biti od ljudstvo terjati (pogrevati), da biti vsak deseti del svoj čas za njegov dobiček obrniti; pa lenoba od mnog izmed jaz še veliko vecla terjati. lenoba (umanjost), meja ta ker telesen moč oslabeti, jaz celo gotovo naš življenje prikratiti. »enako ruj (erjavica) lenoba hiter izje, kakor delo, izgloda, ker vendar en nucan kluč se zmerom svetiti.« zategati vola, »ako svoj življenje lubiti, nikar čas po nepriden ne gubiti (trata); zakaj čas biti osnova, iz kateri biti življenje stkan. »koliko čas več vendar, kakor biti treba, z spanje potratiti, in ne pomisliti,« da lesica v spanje noben kokoš ne vloveti (ne ujeti), in da se biti po smrt v grob (v jama) zadosti naspati,« kakor ubog Rihard praviti. če biti tedaj čas med ti reč žlahten, tak moči poguba čas narvekš potrata biti; zakaj »zgubljen čas se nikdar več ne najti, in kar jaz zadosti čas imenovati, biti na zadnji zmerom še ves premalo.« 
zbuditi se tedaj iz naš ostuden nemaren življenje k pravi in priden delavnost, tak biti z pridnost (z flisa) več, in sicer z majhen težava opraviti. lenoba stura, da jaz ves zatežka, pridnost in delavnost pa, da jaz ves z lahko stati; in kdor pozno (kesno) vstati, moči cel lubi dan gnocati, in vendar svoj delo še le komaj pri trden noč opraviti, ker se lenoba tako počasi iz mesto prestopati, da on uboštvo in revščina kmalu na peta stopiti. sam svoj delo od se odganjati, namestiti da biti ti delo gonilo, in 
»ako zgodaj spati iti, zgodaj vstati vu življenje, 
biti modro zadobiti, zdravje in premoženje?« 
kaj pomagati tedaj želeti in upati dober čas? pričejoč čas se prizadevati dober kuriti! kdor hoteti priden in delaven biti, on naj treba prazen žele imeti, in kdor v upanje živeti, v jetika (sušica) vmerja. 
»če hoteti kaj se pridobsti, se moči truditi in potiti; − če tedaj imeti grunten zemla, tak ročno vzeti delo v roka!« 
in ako biti le en blek zemlja imeti, biti biti težek štibra name naložen. 
»za res biti tudi vsak antvra in baratija tak dober kakor grunt in zemlja in domačija.« 
Ino »kdor imeti en stan, imeti prostor za dobiček in čast,« kakor ubog Rihard praviti; pa potlej moči tudi prav pridno delati in se prizadet dolžnost svoj stan zvesto dopolniti, sicer on ne biti njegov stan nič pomagati, štibro ali davek plačati. priden in delaven človek, nikdar od ves hud konec ne vzeti: zakaj če ravno, lakota v hiša priden mož polik (pokukati), pa noter iti se vendar ne podstopiti. 
tudi valpet (župan) in rihten hlapec (brič) ne biti v hiša priti; zakaj pridnost in delavnost plačati svoj dolg, medtem ker on zdvojuvanje (scaganje) le pomnožiti (povešati); − in ako lih noben šac (kinč) ne najti, in noben bogat žlahtnik ti po svoj smrt nič ne zapustiti (ne zašasati), tak imeti vedeti, da biti pridnost mati pravi sreča, in bog ves dar iztliti čez priden in delaven človek. 
»ker še nemaren trdno spati, iti ti orat, in biti zadosti žito imeti za dom in za prodati.« 
»delati dokler biti še danes; zakaj ne moči vedeti, ako ti jutri ne biti nič muditi.« − »en sam danes biti toliko vreden, kakor dva jutri,« praviti ubog Rihard, in »nikdar na jutri ne odlašati (ne odlagati) kar danes storiti zamoči.« ako biti eden izmed ti hlapec biti, ali biti on ne biti sram, ako biti on njegov gospodar v pohajkovanje ali postopanje zalotiti (zalesti)? Ino biti ti sam svoj gospodar? naj ti tedaj sam se biti srati, postopati ali pohajkovati in v lenoba živeti, dokler imeti toliko delati sam zase, za vaš družina, za vaš domovina (materen zemlja), za vaš dober visok oblastnik. nucati vaš orodje (vaš rištinga) brez počitek, in spomniti se, da mačka v rokovica miš ne loviti,« kakor ubog (bore) Rihard praviti. 
res biti, veliko biti delo, in morebit imeti šibek roka; pa le pridno in ročno delati, in ti biti velik izdelek videti; zakaj veliko kapela voda še celo kamen izvetliti, in skozi pridnost (flis) in potrpljenje biti en miška en debel brodnarski (čolnarski) vrv pregristi, in 
»če le dolgo sekati mora past’ enkrat tudi naj ti visok hrast.« 
že se jaz zdeti, da eden med ti poreči: »Al se človek ne smeti celo nič pokoj privoščiti?« jez ti kaj povedati, prijatelj, kaj biti Rihard praviti: »dobro obračevati z tvoj časa, ravno za ta ker hoteti pokoj zadobiti, in ker noben minuta naj v tvoj roka, tedaj noben ura ne zavreči.« 
pokoj biti miren čas za kaj nucen (koristen, hasliv.) toti miren čas biti priden in delaven človek doseči, len pa in nemaren nikdar; zakaj velik razloček biti med miren in pokojen življenje, ter med pohajkovanje in postopanje. on veliko biti hoteti mehek in dobrovolen življenje plat; pa on mošen se biti hitro izprazniti, in on biti v uboštvo in revščina zabresti, medtem ker biti pridnost in delavnost drug trošt (oveselenje), bogastvo in čislanje pri lud pridobiti. 
bejžati pred kratkočasnost in on biti za ti hoditi. priden predica imeti lep praženje ošpeči, in, praviti ubog Rihard, 
»kar jaz tak lep čreda imeti in dva krava, jaz vsak nagovoriti in dober jutro! praviti.« 
drugič. jaz moči pa tudi v naš pridnost in delavnost stanoviti, trden in skrben biti, naš lasten opravilo z lasten oči prevideti, in ne preveč drug lud zaupati; zakaj, praviti ubog Rihard: 
»noben gospodarstvo in noben drevo, kateri ven in ven premena svoj mesto, ne moči bit tako dober, kakor gospodarstvo in drevo, kateri skozi ostati en kraj zvesto.« 
»trikrat se preseliti, biti tako hud, kakor enkrat pogoreti.« − »obdržati tvoj štacuna, ti biti že živeti.« ako hoteti vedeti, če biti tvoj opravilo sturjen, tak sam iti; če ne, pa kdo drug poiti;« ali pa tudi 
»če hoteti, da plug imeti dobro in prav orati, on moči sam ti vižati in zame sam držati.« 
»,oko Gospodarov stura več, kakor obedvi njegov roka,« — preti malo skrbnost več, škoditi, kakor preti malo znanje in zastopnost, in kdor na delavec ne gledati, ta on sam žakel (malha) držati.« kateri drug preveč skrb prepustiti, sam se k nič pripraviti: zakaj v posveten reč ne pomagati zaupanje, temoč nezaupanje. le lahen skrbnost pomagati za ta vola, ako hoteti zvest hlapec imeti, in tak, kateri ti dobro dopasti, tak sam se služiti. en majhina zanikrnost ali vnemarpuščenje znati veliko nesreča na glava nakopati: zakaj, ker en žebelj (žrebljati) naj biti, se biti podkva zgubiti; ker podkev naj biti, se biti konj zgubiti, in ker konj naj biti, biti biti tudi konjenik (jezdič) zgubljen; zakaj on biti biti od sovražnik ujet in posekan − ves za vola ta, ker biti iz prvič v nemar pustiti in naj gledati, da biti se ne biti žebelj od podkev zgubiti. 
tretjič. toliko, prijatelj moj, od pridnost in skrbnost za svoj lasten opravilo. Pak ves ta naj zadostiti; jaz moči tudi varovati (šparati), kar biti se pridobiti, ako hoteti, da biti jaz naš pridnost in delavnost gotov dobiček, nesti. 
človek, kateri ne znati dobro varovati, kar se pridobiti, se biti svoj živ dan zapstonj truditi in vprati; kadar biti umreti, morebit še trije repar v varžata ne biti imeti. debel in masten pojedina − pa kumern in pust testament in, 
»marskro premoženje biti že raztepen, ravno tak hitro, kakor biti biti pridobljen, kar biti raje kmečki ženica žlahten Gospe biti kakor kmetica; kar možak namestiti sekati in kopati, hoteti raj po mestno nemarno postopati.« 
ako hoteti obogatiti, misliti na šparanje tako dobro kakor na pridobivanje. Amerika *) Španijole **) naj bolj bogat sturiti; zakaj on vendavek (potroški) biti biti visok, kakor prihodek. proč tedaj z vaš drag norost, in ti ne biti več tožiti čez hud čas, velik in težek davek (dača), in da vaš družina težko rediti; zakaj 
»Katir se na igra, golfija in pijančevanje podati, ob premoženje priti, in se v nadloga zakopati.« 
zraven ta: »kar ti en sam pregreha koštati, z ta biti lahko dva otrok prerediti.« Morebit da tudi misliti: včasih en glažek dober vino, en božji pot, kakšen dober košček meso na miza, lep in tanek pražen obleka, in včasih en malo dober vol biti, ta ja ne moči toliko dati: pa spomniti se: »veliko vinar stura en rajniš.« variti se majhen vendavek (potrošek): »en majhin razpokati (špranja) biti že dostikrat zrok (uržah) biti, da se biti narvekš barka potopiti,« praviti ubog Rihard, in drug: 
»gost pojedina streha predra, suknja raztrgati. po svet požena.« 
in en drug krat: »norec dajati gostarija, ta pameten on pa uživati.« 
tukej biti zdaj ves vkup pri prodaja ta igrača in ta blago za ofert. ti ti reči za dober šteti; pa ako ne biti sam nase gledati, znati en ali drug med ti škodljiv postlati. ti biti rad, da biti se dober kup prodati; morebit se biti še bolj cena, kakor biti vreden; pa če ti on za res treba naj, ti moči še vselej predrag biti. pomisliti, kaj ubog Rihard praviti: »kupiti se, kar ti treba naj, in ti biti kmalu (skoraj) ta potrebno prodati moči; ali pa ta: »pred en predober kup se vselej en malo pomisliti.« on hoteti reči: da biti blago morebit le na oči tako dober kup, pa ne v resnica; ali pa, da en tak kup, ker ti v tvoj potreben opravilo pritisk in doli devati, biti ti k velik škoda, kakor k dobiček. zakaj na en drug mesto praviti on: »veliko on biti k nič priti, za ta, ker biti ves preveč dober kup kupiti.« zraven ta biti tudi nespameten, za en reči denar (penez) vendati, za kateri jaz biti kmalu žal; in vendar se vsak dan pri kupčevanje, in licitiringa tak norec videti, kateri brez ves pomislek prav brvežen denar ven metati. veliko biti tak norec, kateri biti mošno izprazniti, da biti on človek od zad videti, kako biti lepo oblečen, in biti z lačen trebuh domov iti, in pustiti moči, da biti otrok in žena skoraj od lakota konec vzeti. židan (svilnast) in tofentast, škarlatast in žametov oblačilo ogenj na ognejši pogasiti,« praviti bor Rihard. tak reči naj biti zelo potreben za življenje, brez on se lahko prebati, k vekš biti le za ofert in štimanje; in le zato, ker biti lep videti, biti potreba biti, on imeti? skozi tako in drug neroden življenje ta pražnji in gosposki človek obožati, in moči na zadnji od tisti na posodba jemati, kateri biti popred komaj z en oko po stran pogledati, kateri biti pa skozi pridnost in šparanje na svoj mesto dobro obstati. iz ta se lahko dolivzati: »da biti kmet visok, kadar na noga stati, kakor en žlahten gospod kadar klečati,« praviti ubog Rihard. morebit biti ubog človek precej dosti porbati, pa biti znati z porban blago dobro obračati. biti se misliti: saj biti dan, noč ne biti nikdar; en malo od toliko blago ponucati, naj vreden v misel jemati; pa »kdor iz močnat lati le zmerom zungraba, in nikoli nič moka noter ne uspeti, kmalu do dno priti,« praviti ubog Rihard, in, »potem ker se biti že štirina posušiti, potlej še le vrednost voda spoznati.« Pak ta biti biti lahko popred vedeti, ako biti le biti hoteti dober svet oče Rihard poslušati. »ako hoteti vedeti, kaj denar veti,« praviti on, tak pošta in skusiti en šuma denar pohoditi. 
»kdor denar na posodba dati, se na glava skrbeti nakop,« 
govoriti Rihard na dalje, in za res, skrb imeti tudi tisti kateri biti lud posoditi, kadar spet svoj denar (penez) nazaj terjati. ubog Rihard zopet praviti: »naj tako velik in nadležen norost, kakor biti ofert ali napuh v oblačilo; preden svoj terma prašati, moči popred svoj mošen poprašati.« »Ofert biti tako nadležen in silen berač, kakor potreba, ja še veliko nesramen.« če biti se enkrat en reči po nov šega (po nov furm) kupiti, potlej on moči še deset kupiti, da ti biti vsaj videti, kakor da biti biti iz en model vliti »ali,« praviti bore Rihard, »lahko biti prvi žele čisto pokončati, kakor potlej ves ustreči, kateri iz on izvirati.« sploh pa biti ta za ubožen človek tako neumen in nespameten, ker hoteti ta bogat v vsak reči enako delati, kakor za žaba, ako biti se hoteti tako močno napihniti, da biti biti tako velik kakor vol. 
»en velik barka se znati na globok morje podati, majhin ladjica moči pri kraj ostati.« 
Al takšen norost biti tudi kmalu pokorjen (poštrafan); zakaj, kakor ubog Rihard praviti, »ofert obpoldne pri nečimrnost obedv (kos), in zvečer pri zaničevanje večerja;« ali pa, »ofert (gizdost) kos pri obilnost, obedva pri uboštvo, in večerja pri sramota. »Ino pri ves ta, kaj biti ta zunanji bleščeč čenčarija, za kateri marskeden toliko vagati, in toliko trpeti?« on ne moči ne zdravje dati, ne bolečina potolažiti, tudi ne povišati zasluženje noben človek, temoč napraviti nevoščljljivost, in nesreča hiter pripeti. 
Pak kaj moči še ta za en velik nespamet in norost biti, za vola tak prazen in čisto nepotreben reč se v dolg zakopati? v pogodba ta licitiringa jaz biti na šest mesec upan, in ta biti morebit marsker izmed jaz zapeljati, da on biti priti, ker sicer brez gotov denar ne moči biti, pa se zanašati, da biti tukaj zamoči tudi brez denar človek po nov šega postati. 
Al oh! le premisliti en malo, kaj sturiti, ako se v dolg zakopati; ti dati en drug oblast čez vaš svobodnost (frajost); če ne biti moči ob pravi čas dolg poplačati, se biti sramovati vaš posojvavec (upavec) zagledati, bati se biti z on govoriti; kakor en ubog grešnik, ki ne znati pet šteti, biti pred on stati, in se tresti ko šibati na voda in jecati (keklati), kadar se biti hoteti izgovarjati; na ta viža se biti počasi odvaditi, resnica govoriti, in se biti na ostuden, očiten laganje podati; zakaj, »drug pregreha biti lagati,« kakor star Rihard govoriti. na en drug mesto praviti Rihard: »laž dolg na hrbet jezdariti,« ta biti, človek, kateri se zadolžiti, se lagati navada, ker biti se vendar prostorojen in svoboden človek ne imeti sramovati ali bati, en človek videti ali z on govoriti. Pak uboštvo človek dostikrat ves moč in trdnost svoj srce, in ves krepost ali čednost odvzeti; in »težko biti pri prazen žakla po konec stati in ne omahniti,« ta se praviti: kdor svoj premoženje skozi neroden življenje po gozd pognati in svoj skrinja in omara izprazniti, žalosten in klavarn postati, ves veselje k delo zgubiti, in človek, kateri se delati tožiti (traga), biti k vsak pregreha nagnjen, on se navaditi pokopati, pijančevati, golfat, krasti, ubijati, ropati, tolovajiti, in in kakšen konec en tak človek vzeti? 
»kakršen življenje, takšen smrt.« 
kaj biti ti pač od en tak Kralj misliti, kateri biti ti pod štrafinga ječa prepovedati, lep, drag oblačilo (gvant) nositi? Al biti se ti čez ta gora ne držati in reči, da biti svoboden, in da imeti pravica se nositi in gvantati, kakor se ti poljubiti, da biti en tak prepoved prikrajšanje in oskrunenje vaš pravica, in da biti en tak kralj en tiran? Ino vendar, če prav premisliti, ali se ne biti sam z ta tiranski keten vkleniti, ako se za ta oblačilen čenčarija v dolg zakopati? zakaj, vaš posojvalec ti znati kadarkoli hoteti, vaš svobodnost odvzeti, ti v keha zapreti pustiti, če ne biti plačati zamoči. 
kadar biti enkrat za blago zglihati, biti morebit na plačilo malo misliti; ali pomisliti, kaj ubog Rihard praviti: »Posovalec vse bolj trdno v glava obdržati, kakor dolžnik; on biti poln babji vraža, in na ves zaznamovan dan in čas skrbno misliti.« Brišt (odlog) preteči, preden biti se v svest, in ti biti terjan, preden ti biti v glava pasti, dolg poplačati; pa če lih resnično na vaš dolg misliti, ti biti vendar čas, kateri se biti ti od konec dolg zdeti, na zadnji prav prav kratek naprej priti; ti se biti zdeti, da se biti čas na peta, kakor že zdavnaj na pleča, proti (repetnica) privezati. 
tisti imeti kratek post, kateri biti denar dolžen in kateri moči o velik noč vrniti. zdaj morebit še meniti, da ste v dober stan, da ti še sreča sonce seja, in misliti, včasih en malo čez žnora mahniti, ja ne moči toliko škodovati; pa 
»na potreba in starost misliti, šparati, dokler se še v stan, Sonce zjutrajšnjo jaz seja le en majhen čas na dan.« 
dobiček se znati le včasih in negvišno ti primeriti; vendavek (potroški) pa ves vaš živ dan stanoviti in gotov ostati. »lagledati biti dva peč, iz-zidati, kakor en samo zmerom gorek (toplo) držati,« praviti bore Rihard, za ta vola raje brez večerja spati iti, kakor v dolg vstati. 
»pošteno pridobivati, in šparati kar se pridobiti. skozi ta se ves blago v zlato in srebro spremeniti.« 
ta biti ta pravi zlat kamen modrijanski, kateri modrijan že tako dolgo iskati, kar svet stati, in on še dan današnji biti najti in če ti ta kamen imeti, se gvišno ne biti več moči čez slab in hud čas, ali velik in težek davek (dača) potožiti in mrmrati, da on ne moči plačevati. 
ne biti tedaj len in nemaren, še enkrat reči, temoč priden in delaven! nikdar prazen roka križ ne držati, ampak držati z on raje plug (drevo) in motika; ; ne obračati oči na kvarta, ofert in sladkarija, temoč na vaš hlapec in dekle in delavec, in zadnjič, ves biti dobro sturjen, kar biti dobro dokončan, mošen v varžata (žep) obdržati, in on ven ne jemiti, da biti narok plačevati, ali pa celo na posodba vzet denar noter devati. 
četrtič. toti nauk, lub prijatelj, biti na dno (fundament) pamet in modrost postaven. Pak pri ves ta nikar se preveč nezanesiti na vaš pamet in zastopnost, na vaš pridnost in šparavnost; zakaj ako lih biti ta reči že sam na se imeniten in velik vrednost imeti, biti ti vendar utegniti škodljiv biti, če žegen božji imeti. moleti tedaj ponižno in z goreč zaupanje sleheren dan, da ti bog vaš delo požegnati, in ne biti neusmiljen in trd srce proti timist, od kateri meniti, da zdaj žegen božji potrebovati; temoč odžaliti (potroštati) on, svetvati in pomagati on, kakor vedeti in znati. spomniti se, da biti tudi pravičen Job *) veliko križ in težava pretrpeti, in vendar na zadnji srečen postati. 
Ino preden skleniti, le še ta od ubog Rihard: »skušnja biti drag šola; pa norec se ne biti v noben drug, in komaj v ta šola kaj naučiti,« zakaj resnično biti: »dober svet se zamoči dati, dober zadržanje nikdar.« spomniti se tedaj na star pregovor: »kdor se ne moči svetovati, ta naj za pomagati,« in, »ako nečati pamet poslušati (čutiti), on biti za trden (gvišno) čutiti, kadar ti biti po prst krcati,« kakor ubog Rihard praviti. 
tako biti pošten starček svoj beseda končati. ludstvo on biti zvesto poslušati, in on v ves prav dati, kar biti govoriti: pa hitro biti ves na njegov beseda pozabiti, in biti ravno ta sturiti, od kdor biti on najbolj odgovarjati: zakaj, brž ko se biti licitiringa začeti, biti jeti ves eden čez drug licitirati in kupovati, kakor da biti biti obnoreti. 
jez pa, popolnoma v srce previžan od resnica, kateri biti ravno slišati, biti se trdno naprej vzeti, se skozi beseda pošten in častitljiv Sivček poboljšati, in ako lih biti od konec misliti, se sukno za en nov sukrija kupiti, biti zdaj ročno konj zausedeti in svoj pot naprej jezditi (jahati), in skleniti, moj star suknja še en čas dalje nositi. 
drag prijatel, ki ta brati, ako hoteti tudi ti ta storiti, biti tvoj dobiček ravno tako velik, kakor moj; ti biti, brez da biti obožati, svoj davek (dača) lahko plačevati, ja, ti biti še celo obogatiti, in nič več čez slab in hud letina tožiti; zakaj letina sam na se biti hud ne dober, en letina biti ko ta drug; ampak jaz biti hudoben, in skozi naš norost, hudobija in pregrešen življenje letina hud delati, kakor biti sam na se biti. 
*) Amerika, ta biti četrti del Zemlja, ravno na oni stran pod jaz, kjer imeti ta čas dan (dan), kadar biti pri jaz v Evropa noč, in noč, kadar biti pri jaz dan; kjer človek, kadar iti ali stati, proti jaz noga držati. − pred trije sto in devetnajst letmo biti jaz Evropejec še nič od Amerika vedeti. že le v leto 1492. (štirinajst sto dva in devetdeset) po kristusov rojstvo, biti en Lah, z ime Kristof Kolon, toti nov del Zemlja najti (več od ta gledati zdolej stran 15.). iz Amerika biti dobiti veliko nov stvar, kateri pred v naš dežela biti poznati, kakor: krompir (krompir) ali laški repa, turščica ali koruza (debelača, fromentin, tabak ali tobak (duhan) , i. D, R. 
*) po ves pravica se spodobiti, da ti, lub Slovenec, od, slava poln življenje in dejanje prvi pisar tot Bukvice en malo povedati. zakaj silno dober in koristen (nucno) biti, od življenje en velik, v beseda in dejanje imeniten mož brati, posebno en tak, kakor biti Benijamin Franklin biti. velik mož jaz moči biti za predklad ali zgled (eksempel), kateri imeti v naš življenje posnemati in vedno pred oči imeti; skozi branje od tak mož spoznati, da človek iz vsak, tudi nizek stan, skozi pridnost in delavnost, skozi prizadevanje in trudenje, skozi učenost in srčnost po vozek, strmeti in z trnje zaraščen steza v veličanski Tempel večen slava in Časta priti zamore. ta jaz življenje ta vek slaveč mož pokazati, od kateri biti zdaj na dalje govoriti. Franklin biti biti rojen v leto 1760. 17. d. Prosenc ali januar v mesto Boston v polnočen Amerika. on biti biti en svečar sin. že iz mlad ja on grozno rad bukev brati. ker biti njegov Oča videti, da njegov sin tako velik veselje do bukev imeti, on biti dati v šola, in potem ker se biti dobro, brati, pisati in rajtati (računiti) naučiti, k en svoj sin, kateri biti v Boston natiskavec (Buchdrucker) biti, da biti se pri on bukev natiskati učiti. toti antvrh biti Franklin močno dopasti. tukej biti še le pravi priložnost dobiti, svoj uk želen srce z branje lep in hasliv (nucen) bukev napasti. on biti biti tudi dober pevec, in biti večkrat kako lep pesem zložiti, kateri biti natisniti (drukati), in prodati; za utržen denar pa se biti kakšen lep bukev kupiti, v svoj petnajstiti leto biti enkrat en bukev v roka dobiti, v kateri biti biti zapisan, da zelišče, zelenjava, sočivje, krompir in močnat jed biti veliko bolj zdrav, kakor meso; zdajci se biti naprej vzeti za vselej mesen jed popustiti in le od zelišče živeti. ta biti on prav prav dobro tekniti, tako, da biti zmerom cel čas svoj življenje zdrav in vesel biti in prav velik starost dočakati. – veliko biti ti znati, lubiti Slovenec, od ta visoko učen in moder mož povedati, kaj biti pa ves za dober stan in sreča svoj materen zemlja sturiti; pa ti ne zamoči ves zapopasti. Narveč biti svoj rojak skozi ta k pravi sreča pomagati, da biti lep nauk od pravičen, pobožen in krščinski zadržanje v mnogiter bukev, posebno v Novice (Ceitungen) in Pratika ali Kalendrih razširjati. en neizrečeno velik, goreč ljubezen proti vsak človek sleheren vera, očitosrčen in pravičen zadržanje, vesel in zmerom jasen obličje, perludno in prijazen govorjenje (gučanje), visoko učen in prebrisan glava, stanovit in neprestrašen srce v vsak priložnost in v ves svoj dejanje − ta biti biti ta lep lastnost Franklinov, kar biti on pri ves lud prisrčen ljubezen in vek nevmerjajoč častitljiv in slaven ime zadobiti. v svoj mnog lep bukev biti učiti od dolžnost prijateljstvo in ljubezen proti bližen; kako imeti čas k dober obračati, in kaj dobrotljivost proti ubog in priden delavnost za en velik sreča sleheren človek prinesti. na en neposnemljiv viža biti znati resnica v lep dopadliv oblačilo zaviti, in tako med človek spečati; zakaj biti dobro vedeti, da človek gol in nag resnica nerad poslušati, in da tisti, ker resnica naravnost na ves usta povedati, goslice na glava zdroba. če biti tedaj hoteti, postaviti, nekrščanski zadržanje tisti človek mrzel in kamniten srce grajati in svariti, kateri svoj ravenčloveka, ki biti ravno tisti vera, zaničevati, ali celo sovražiti, on biti on nelubezniv in nečloveški življenje, po eksempelen ali zgled naš velik Učenik Jezus Kristus, v en prigliha živo pred oči postaviti, kakor postaviti: »Abraham, (tako pripovedovati Franklin), biti enkrat en popoten starček pod streha vzeti, in k svoj miza posaditi; pa popoten biti hoteti pred jed vsegamogočen bog, Stvarnik nebesa in zemlja moliti, in biti reči, da noben drug bog ne spoznati, kakor malik svoj očak. čez ta se Abraham razsrditi, on popasti, iz hiša pahniti, in po noč ven v puščava stepa. komej ta stura, kar na enkrat od nebo glas božji zaslišati: »kaj biti popoten tujic?« − Abraham odgovoriti: »gospod! on biti hoteti ti moliti, za ta biti ta nevernik ven pahniti.« na ta bog reči: »jez biti z on sto in devetdeset leto potrpeti, ako lih se biti čez jaz vzdigniti; in ti, grešen človek, ne moči en sam noč z on potrpljenje imeti?« − na ta reči Abraham: »jez biti grešiti, gospod! ne pripustiti, da biti se tvoj jeza zoper jaz vneti.« Ino zdajci v puščava teči, popoten starček poiskati, v svoj šator nazaj peti, prijazno pogoditi, in drug dan obilno obdarovan od se spustiti.« − tako lepo in dopadlivo biti znati Franklin resnica naš svet vera na srce položiti, in prijeten storiti. − cel čas svoj življenje biti drug misliti, kakor, na kaj za en viža biti bolj zamoči svoj ravenbrata resnično v pravi srečen stan pripraviti. pričeoča bukvica posebno od ta pričevati. on biti tudi biti ta prvi, ker biti magnet ali vremenski štanga znajti, in jaz podučiti, kako zamoči z en železen, na en konec špičast in pozlačen štanga, kateri pri hud vremeniti elektriški materija ali nebeški ogenj na se vleči, ob železen drat ali čudežen strela v zemlja odpeljati in neškodljivo storiti. v leto 1790. 17. d. mali Traven ali v štir in osem deset leto svoj priden in delaven starost se biti njegov zadnji ura približati, kjer biti ta svet zapustiti in v svet raj iti, da biti se tam z častit oče in oskrbnik človeški rod iz ves vek ali čas za vselej združiti. pred svoj smrt se biti on sam en Epitafij ali napis za svoj pokopališče narediti, kateri zaslužiti, da on v spomin ohraniti: »tu počivati, da biti črvati jed postati, truplo natiskavec, Benijamin Franklin, kakor plotnica od en star bukev, v kateri biti listika ali platelec oguljen, napis ali ime bukev pa in zlat proč zbrisan. Al bukev sam ne biti zgubljen; zakaj biti (tako zaupati) drugič v en nov in lep naložba na svetloba priti, pregledan in popravljen od Stvranik.« (on govoriti od vstajenje svoj truplo na soden dan, in obudenje tigaisteg k večen življenje,) njegov smrt biti samo njegov prijatelj, ne samo cel polnočen Amerika, temoč cel kraljestvo in dežela poceliti Evropa objokovati. povsod biti njegov spomin z velik žalost obhajati. Franklinov življenje jaz pokazati, kaj človek zamoči storiti, kateri resničen volja imeti, žlahten moč svoj neumrjoč duh skrbno obdelovati in za sreča svoj ravenčlovek obračati. lubezniv, mlad Slovenec, ali se biti pri branje od življenje ta imeniten in slaven mož v tvoj srce žele vžgati on enak postati? imeti trden upanje, da moj beseda biti na kamniten zemlja pasti. z bog, lubi Slovenec! 
*) Amerika, ta biti četrti del naš Zemlja, kakor biti že zgoraj v predgovor reči. Zemlja, na kateri prebivati, imeti pet del ali tal, kateri se imenovati: Azija, Evropa, Afrika, Amerika in Polinezija ali Avstralija. v Azija biti biti Kristus rojen, v Evropa biti jaz, v Afrika biti črn človek, Zamorec imenva, Amerika biti jaz Evropejec še le pred trije sto letmo in nekaj čez, znan popostati, in Polinezija ali Avstralija biti se le v pretečen stoletje od Anglež ali Englendar znajden biti. ker vedeti, da Slovenec rad lep historija slišati, hoteti tedaj tukaj, kjer se biti ravno priložnost primeriti, enmalo bolj na dalje povedati, kdo, kdaj in kako biti na prvi Amerika znajti. − en mož, poln velik in močen duh, biti svoj oči na ta drug polovica naš zemlja obrniti. Kristof Kolon biti biti ta neusmerjajoč, z večen slava ovenčan mož. on biti biti rojen na Laško v primorski mesto Genua. od mlad dan biti na morje služiti, in biti, biti prav vajen in zastopen mornar. pozno se biti v Portugalija podati in v Lizabona, poglavitem mesto, kateri pri morje ležati, vseliti. (od Lizabona biti ti, lub Slovenec, gvišno že praviti slišati; gledati, ta biti ravno tisti mesto, od kateri biti jaz star človek pripovedovati, da se biti biti (v leto 1756. na ves svetnikov dan) pri en velik potres pogrezniti. na Kranjsko biti biti še, en pesem od ta žalosten pergodba zložen, kateri biti biti v več kraj znan, in kateri biti prestavlavec ta Bukvice v svoj mladost dostikrat peti slišati.) ker biti Kolon videti, da biti veliko srčen mornar svoj sreča na morje najti, se biti tudi on naprej vzeti, ravno tudi na morje ta svoj poskusiti. on začeti tedaj obraz Zemlja premišlovati, in se skozi en slab deželen obraz, na kateri biti biti Zemlja izobrazen, popolnoma prepričati, da biti Zemlja okrogel, in da ravno za ta vola na oni stran pod jaz moči še nov dežela biti, kjer človek in drug stvar prebivati. zraven ta biti Kolon tudi drug zrok ali uržaha imeti, kateri biti on v njegov prepričanje še bolj potrditi. prvič se biti misliti: ta del Zemlja, kjer Evropa, Azija in Afrika ležati, biti veliko majhen, kakor ta drug del, kjer naj drug ko samo morje: ta pa vendar ne moči biti, da biti biti toliko morje več, kakor suh, na en stran Zemlja, ker biti se morje pred ali potlej moči čez cel Zemlja razliti. drugič. Vera jaz učiti, da biti bog ves modro narediti, kar biti stvariti; pa zoper njegov modrost biti biti, ako biti biti ta drug polovica Zemlja brez dežela in človekov prazno pustiti. tretjič biti Kolon vedeti, da biti enkrat en portugalski mornar, kateri se biti biti daleč po atlanski morje proti sončen zahod peljati, en velik kos obtesan les na morje ujeti. četrtič biti on slišati, da biti morje, potem ker biti veter dolgo čas od večer biti vleči, z korena izdrt drevo, ja enkrat celo dva mrtev človek, kateri biti ne Evropejec, ne Afrikan podoben biti, pri acorski Otoki ven na suh vreči i. t. d. iz ves ta biti on skleniti, da moči na oni stran Zemlja še več dežela biti. zdaj se trdno naprej vzeti, se ves on on prizadet, da biti tvoj velik misel v dejanje prebrniti in svoj goreč žele izpolniti zamoči. kakor dober mestnjan in zvest patrijot, ker biti svoj domovina močno ljubiti, biti Kolon svoj velik in drzen naprejvzetje na prvi svoj rojen mesto, Genua, naprej položiti, in Genuezar pregovoriti skušati, da biti on en barka zaupati, z kateri biti se po večeren velik morje, kateri se atlanski morje klicati, tako daleč peljati, dokler biti do nov dežela priti. Al Genuezar biti se on posmehovati in on li za en nemaren sanjavic držati. Per francoski, angleški in portugilski Dvor, kjer biti on tudi pomoč iskati, on biti z visok čast gora vzeti, kakor v Genua. Tot tako velik in moder mož, gnan od močen duh in napolnjen z velik misel in goreč žela za sreča svoj ravenbrat, biti povsod biti zasmehovan, zasramvan in zaničevan, kar se vsak velik mož zgoditi, kateri biti človeški sreča tako močno, kakor Kolon, pri srce. Al Kolon, ker biti biti mož trden in stanovit srce, se naj dati skozi noben reči ostrašiti in svoj velik misel iz glava spraviti. zdaj se k španski Kralj Frdinand in njegov žena Kraljica Izabela (ali Elizabeta) podati, on velikost in obilen dobiček svoj podstopljenje z živ farba (ali boja) pred oči postaviti, in nju zognen beseda za pomoč prositi. Pak on biti gluh uho trobiti. cel osem leto se biti ves prizadeti, da biti svoj žele doseči, − pa ves zapstonj! – na zadnji se on vendar vsrečiti, da kraljičen spovednik na svoj stran pripraviti in on pregovoriti, da kraljica, od kateri biti vedeti, da biti brumen (pobožen) in bogaboječ gospa, prav z gorek beseda na srce položiti, kako grozen dober in Bogo dopadlivo biti biti, ako biti se nov dežela nevernik znajti, v kateri biti se potlej znati pravi katoliški Vera oznanilati in razširjati. en Franciskanar in še dva drug duhoven biti se tudi posebno prizadeti, kraljica od ta dobrotljiv resnica previžati. Izabela se na zadnji vendar dati pregovoriti in Kolon pomoč obljubiti; pa denar naj biti zadosti za en tako velik podstoplenje. on tedaj zastaviti svoj žlahten kamen in drug drag imeniten reč in en Bogatin on toliko denar posvoditi, kolikor biti treba biti. zadnič Kolon, z častitljiv priimek Admiral (ta biti Viši čez vojsken barka), trije majhen barka pod svoj povelje dobiti, in se na sedem leto z živeža (življenje) preskrbeti. z silno velik veselje se on 3. dan velik Srpan ali Avgust v leto 1492. z svoj človek v barka poditi. dolgo se po morje voziti, in nič drug ne videti, kakor nebo in voda. mornar že začeti mrmrati in godrnjati čez Kolon in on očitati da on biti v nesreča zapeljati, da ne biti nikoli več na suho priti, in da biti moči na morje od ves hud konec vzeti. Kolon biti bati za res v velik nevarnost od puntarski soldat umorjen, ali pa v morje vržen biti. on on skušati toliko potolažiti, da biti vsat še trije dan potrpeti, in če tretji dan do suh ne priti, potlej se biti precej nazaj v Evropa vrniti. − tretji dan se približati, cel dan se pelati, in nekjer suh ne zagledati − kar na zadnji že v mrak eden na enkrat del iz jamborski preluka zavpiti: Zemlja! − kakor blisk ves na enkrat ven iz barka na zgoren pod planiti, in od daleč en ogenj zagledati. presladek veselje, kateri biti zdaj on srce predrzniti, noben človeški jezik ne moči popisati. ves puntar zdaj pred Kolone na koleno pasti in on z solza za odpuščanje prositi, ter on pri živ Bogo priseči, da se ne biti nikdar več čez on vzdigovati. zdaj se proti tisti stran, kjer biti ogenj videti, pelati, in kadar blizu priti, mačka ven vreči, in celo noč na voda ostati. drug dan (ta biti biti 12. d. Kozaprsk ali oktober) se v čolnič na suh prepelaja. ker ven iz barka stopiti, na zemlja pasti, on kušniti, in z goreč srce bog zahvati, da on biti z svoj mogočen roka pri življenje ohraniti. zdaj Kolon z svoj soldat dežela prehod in najti, da biti otok, ta biti kos zemlja krog in krog z voda obdan. Otočan, ta biti prebivalec ta otok, biti on dežela imenovati: Guanahani; Kolon pa biti on po Španska imenovati: San Salvator, ta biti po slovenski svet odrešenik, za ta ker on biti bog skozi znajdenje ta otok od očiti smrten nevarnost odrešiti. − Kolon biti še več drug otok znajti, in se čez osem mesec zopet v Španija nazaj vrniti. se biti on mnogo neznan in drag reč prinesti: veliko zlato, pavola, poln žakla amerikanski poper, natlačen žival in tikati, živ poprl i. V. d. . španski Kralj Frdinand in kraljica Izabela biti on grozno prijazno sprejeti in on velik čast skazati. − Kolon se biti v nov znajden svet, kateri biti pozen po nevreden od Amerika Vespuči, Amerika imenvin biti, še trikrat peljati. Pak medtem v Španija nevoščljivost biti praznovati. njegov sovražnik biti on pri Kralj in Kraljica pričrniti, in obdolžiti, da po svobodnost hrepeneti in iskati nov znajden dežela se polastiti. on biti Kralj preslepiti in podkuriti, da biti en od svoj Dvornik z polnoblast za General Inspektor v Amerika poslati in on naročiti, da imeti kolonov zadržanje na tanko preiskati, in če on biti kriv najti, v Španija nazaj poslati. poslan Dvornik biti biti prevzeten in hudoben človek. še preden se od resnica previžati, ako biti Kolon kriv ali ne, on pustiti precej v železje dati, in vklenjen v Španija poiti. kakor hitro Kralj od velik krivica, kateri biti Kolon sturjen biti, slišati, zdajci zapovedati, on svoboden storiti, in on železje proč vzeti; pa Kolon biti hoteti svoj ketina od se dati, temoč biti on kakor drag spomin svoj nesrečen življenje noter do svoj smrt skrbno hraniti, in na smrten postati ukazati, da se on imeti se v grob dati. − on biti v španski mesto Valadolid od žalostiti in grimnost umreti, in njegov truplo biti na kraljev povelje v mesto Sevila prenesen biti, kjer v velik cerkev počivati. na njegov pokopališče stati zapisan: »Kolon biti kraljestvo Kastilija in Leon nov svet dati.« − Kolon biti že v leto 1493. suh Zemlja v nov Sveti videti, kateri biti Amerika Vespuči, v laški mesto Florencija rojen, v leto 1498, še dalje znajti. skoz ta, da biti Amerika ves kolonov pismo od novo znajden dežela skrbno zatreti, in na ves deželen obraz od nov svet svoj ime postaviti, biti ta nezaslužen čast zadobiti, da biti novo znajden del naš Zemlja po njegov ime Amerika imenovan biti, ker biti biti imeti od kolona, ime kolonija ali Kolombija prejet. − od šestnajsti stoletje po kristusov rojstvo, biti se evropejski narod, posebno Španijol, Portugalec, Anglež (Englendar) in Francoz med se vadlati, v Amerika nov dežela iznajdati, in selan (ali kolonist) kje poslati. v dober, najbolj cveteč stan biti zedinjen država ali dežela v polnočen Amerika, in brazilijanski kraljestvo v poldanski stran. Amerika biti petkrat tako velik, kakor Evropa, in še dan današnji naj Evropejec popolnoma znan. 
**) Španijoli, ta biti prebivalec španski Kraljestvo, Španija ali španski dežela ležati ne daleč za Laško in Francoski v poldanski stran Evropa v vroč podnebje, blizu Afrika. skoro krog in krog biti z morje oblit, zvunati proti polnoč, kjer se francoski Cesarstvo, in na večeren stran, kjer se portugalski kraljestvo držati. (kaj se pa imenovati v geografija ali popisovanje Zemlja, polnoč, poldan, jutro, večer? ako se na en ravnica proti sončen izhod obrniti, imeti pred se; jutro ali jutrov stran, za hrbet večer ali večeren stran, na desen (pravi) roka poldan (poldne) ali poldanski stran, in na lev roka polnoč ali polnočen stran; ta biti štirje svet stran.) Španija imeti mnog in prav velik, visok in strm gora in predgorje (ta biti, gora pri morje); ter velik devja gozd. na francoski meja biti pirenejski Gore, z velik gozd zaraščen in na vrh z večen sneg pokrit, in se med francoski in španski dežela od atlanski noter do sreddeželn Morje petdeset nemški milja (en milja imeti dva ura) daleč raztegniti. zrak (luft) naj v ves kraj enak. proti polnoč, blizu pirenejski Gora biti mrzel in močviren. v sreda dežela, kjer malokdaj deževati, biti dostikrat velik vročina in suša. v pol danski kraj pri morje in blizu Afrika biti vreme največ gorek (topel) in moker. zima naj nikdar velik; mraz biti tako majhen, da zelišče in roža (cvetica) nikoli ne pozebsti. in Španija biti grozno rodoviten dežela, pa premalo obdelan. roditi veliko vino, olje, cuker, žofran, ves sorta sadje; žlahten konj, lep živina, in španski ovca biti med ves imeniten. Gore dati veliko zlato, srebro, baker (kufer ali kotlovina), železo, svinec, kasetar (cinj), živ srebro, sol i. V. d. R. z Ludi biti v cel Španija okoli deset milijon (en milijon biti desetkrat sto tavženta ali tavžentkrat tavženta); pa nekdaj on biti biti še čez trideset milijon. današen Španijol biti vnuk mnogiter narod, kateri biti eden za drug v dežela priti, in se z časa med se pomesiti. on jezik biti zmes iz Latinsko, Gotovski (od kateri tudi nemški priti) in Arabovski. on se katoliški vera grozno trdno držati; med on biti še veliko prevera in babji vraža. španijol biti zamokel, zagorel obraz, kumeren in droben život; imeti veliko ogenj, pa grozno nerad delati; nekjeri naj toliko berač in postopač, kakor on biti v Španija biti; pa Francoz biti on že močno potrebiti. Španiol biti napihnjen in štiman, erzen in se malo smej, jeziti močno podvržen in togoten, m grozno nezaupljiv; svoj gosposki pokoren in zvest; živeti zdržen (zmasen) in trezno, in se nikdar ne vpijan: za ta vola se on grozno hudo zameriti, kater on reči: Boraho, ta biti pijanec, in le med furman (voznik) in oslarjiti se včasih kakšen pijanec vidi. lep lastnost, kateri Španijol imeti, biti: stanovit in trden volja, zvestoba, srčnost in vkupdržanje v nevarnost l kar v sedanji francoski vojska, kateri že čez štirje leto trpeti, cel svet očitno skazati. k v šestnajsti stoletje po kristusov rojstvo biti španski kraljestvo silno močno sloval. pod Cesar Karlne Pet biti biti visok med ves Kraljestve, kateri biti do zdaj na svet biti, tako da se biti moči z ves pravica reči, da v njegov kraljestvo nikdar sonce doli ne iti, ker biti imeti na cel Zemlja Dežele v svoj posestvo. od kod biti tedaj priti, da biti španski kraljestvo današnji dan tak svoj moč in svetloba zgubiti? ves na svet kratek trpeti, stanoviten tukaj nič biti! Španija biti že od natura z velik šak obilno obdarovan. potiti ker biti Španijol v leteti 1493. pod Kristofe Kolonam Amerika znajti, se biti naturski bogastvo on dežela še bolj pomnožiti (pogmerati). kazati se biti od konec, da biti znajdenje Amerika španski dežela veliko sreča prinesti. Pak ves drugači se biti na zadnji zgoditi. velik šak zlato, i. d. R., kateri biti Španijol iz Amerika prinesti, biti v on srcaha tak požrešen lakomnost do zlat ruda vžgati, da biti na enkrat začeti iz svoj domovina v Amerika vreti, da biti poljski obdelovanje in fabrika v nemar pustiti, in celo pozabiti, da on pridnost in delavnost v materen zemlja obilen in dober sad ter stanoviten bogastvo prinesti zamore, kakor rumen, bleščeč amerikanski ruda. on veliko biti biti v kratek silno obogatiti. Al kaj biti iz ta priti? bogastvo in obilnost stura človek nemaren, len, mekužen. Bogatin, ker imeti ves zadosti, karkoli njegov srce poželeti, se več ne prizadevati, moč svoj duša in svoj telo vaditi in obdelovati, njegov uboga zapuščen duša, podoba večen bog, enak postati njiva, kateri biti ves z plevlea in trnje zaraščen; on se sčasoma delati odvaditi, začeti pohajkovati, postopati, v lenoba živeti, če in vsak človek vedeti, da iz lenoba in vraglivost ves pregreha izvirati. ravno ta biti tudi bogastvo v Španija napraviti. zadržanje med ljudstvo se biti pokaziti; zlato in srebro biti človek preslepiti, on srce popačiti in trdovraten sturila, in en smeh in zamehvanje vreden štimanost in prevzetnost biti v Španijol ves ljubezen proti delo pogasiti. kaj biti še na dalje iz ta priti? kakor hitro biti več zlato in srebro med človek priti, biti ves stvar, ves blago, ves reči za živež in za obleka v on cena poskočiti, in ves delavec biti drag postati. vsakateri biti hrepeneti, da biti obogatiti, pa nobeden biti hoteti delati; na zadnji še potreben reč za življenje naj biti v Kraljestva dobiti; treba on biti biti iz zunanji dežela prinesti pustiti in silno drago plačevati. visoko čislan šak biti hitro na enkrat iz Španija zginiti, in kaj biti zapustiti? nič drug, kakor velik pregreha, nerodovitnost zapuščen zemlja in uboštvo med človek. o učiti se iz ta, lub Slovenec, da zlato in srebro in sploh bogastvo človeški rod veliko več škoda, kakor prida in pravi dobiček prinesti. 
*) Job ali Hijob, kakor se v svet pismo star zakon ali Testament brati, biti biti imeniten, častiti in bogat mož, v Arabija (v poldanski Azija blizu Palestina ali obljubljen dežela). Per ves svoj sreča in čast naj vendar nikdar na bog pozabiti, se naj prevzeti, in proti reven in ubog naj biti trd in neusmiljen srce, kakor veliko tak človek, kadar on dobro iti. svoj otrok biti biti zvest in ljubezniv Oča, kateri biti zame moliti, in ven in ven skrb imeti, da biti v kakšen pregreha ne pasti; on biti on vseskozi k dober opominal. in z lubenija posvariti, kadar biti kaj pregrešiti. proti sleden človek biti biti pohleven in pravičen. kakor v sreča, tako tudi v nesreča biti on zmerom stanovitno bogaboječ (pobožen) in pravičen mož ostati. velik in mnogiteri biti biti nesreča, kateri biti on zadeti. on biti imeti deset otrok, velik čreda ovca in goveji živina, veliko njiva in travnik (snožeti), dosti pastir in hlapec. Al ob ves ta časen sreča in ob ves bogastvo biti on v kratek priti. tu biti on zmerom eden za drug hoditi praviti, da on biti en nov velik nesreča zadeti. prvi on priti povedati, da biti on arabovski tolovaj govedina in osel odgrniti, in pastir pobiti. drug on kmalu potem pošta prinesti, da biti strela ovca in pastir ubiti, in da biti ves zgoreti. tretji priti povedati, da biti on kaldejski tolovaj (razbojnik) ves kamela vzeti in pastir pomoriti; in medtem ker ti pripovedovati, priti četrti, in prinesti žalosten pošta: da biti en silno velik vihar njegov hiša, v kateri biti ves njegov otrok vesel vkupej biti, podreti in ves otrok do smrt pobiti. kakor človek in Oča, kateri biti svoj otročič prisrčno ljubiti, naj moči drugači, kakor skozi tak žalosten pošta se grozno prestrašiti in tisti silno močno se k srce vzeti. od prevelik strah in bridek žalostiti omedleti. Pak potem kadar spet k se priti, njegov srce mirno postati, on se v volja božji podati, in tako moliti: »bog biti dati! bog biti vzeti! biti hvalen ime gospodov!« potiti ker on biti biti bog z tak velik križ in nadloga obiskati, biti njegov život tak grozoviten bolezen, in strašen bolečina poslati, da se nobeden naj v vsana en človek izmisliti, kateri biti biti bolj bolen (bolan), reven in nadložen, kakor biti Job biti. v ves ta neizrečeno velik reva in nadloga naj imeti en sam pravi zastopen in usmiljen prijatelj, kateri biti biti on milovati in potroštati. njegov bližen hudoben žlahta biti on njegov revščina in nesreča skozi ta še visok delati, da on biti dolžiti in reči: da se biti le priča drug človek tako brumen (pobožen) in pravičen hliniti, skrivaj pa biti hudoben in krivičen človek biti; za ta on zdaj bog za vola njegov hinavščina očitno pokoriti (štrafuje, kaštega). o kako močno biti ta moči njegov srce raniti, ker on biti vest dejati, da naj noben pregreha kriv! 
Job biti spoznati, da človek pred bog naj nikdar brez ves greh in dolg; pa biti zmerom stanovitno trditi, da vsegavedajoč bog njegov nedolžnost poznati, in da on zavol svoj dosedanji življenje čist in miren vest imeti. 
ako češ vesel živeti, gledati skrbno, da spoznati, kak potreben biti na svet, de nedolžen vest imeti. dim biti čast, bogastvo MO ves reči, ako srce čisto in mirno biti. 
ker Job v ves svoj velik nadloga in nesreča, kateri biti moči prestati, naj nikdar nehati (henjati) Bogo pokoren biti, in na on zaupati, on biti bog na zadnji popolnoma od ves trpljenje rešiti. on on biti zopet ta luba zdravje dati; in on še enkrat tako bogat sturiti, kakor biti pred biti; on biti spet z otrok požegnati, in on dodeliti, da biti še potlej sto in štirideset leto živeti in vnuk do četrti rod dočakati. 
Katir v trpljenje no težava zaupanje v bog postaviti Letem bog, k biti usmiljen in dober oče, Kir svoj otročiča nikdar hudo hoteti, dobrotljiv roka podati, in on odrešiti iz zleg. 
