KRATKO POPISANJE ŽIVLENJA OČETA LEONARDA OD PORTO MAURITIO, APOSTOLSKIGA MISIONARJA ORDNA S. FRANCISKA OJSTRIŠIGA DERŽANJA KLOŠTRA S. BONAVENTURA V RIMU; 
Vzeto iz Rimskih apostolskih pism, Ktere so sturne, kadar je pravda tekla, da ja za zveličanega spoznan bil; inu v laškim jeziki natisnit dano od Očeta Josef Maria di Masrano miniha zgoraj imenovanega Kloštra, inu pomagalca pri tem za izveličanega spoznanji. 
Iz laškega v Kranjsko prestavljeno od enega mašnika Franciskanske Provincie na Kranjskem, v leti 1798. 
Natisneno v Lublani pri Kleinmajerju. 
Živlenje zveličanega Očeta Leonarda od Porto Maurizio. 
I. 
Rojstvo, inu zadržanje noter do poklica v duhovni Klošterski stan. 
Porto Maurizio morski brod pod oblastjo mesta Genove v škofiji Albenga je Kraj rojstva zveličanega očeta Leonarda. Rojen 20. dan Grudna v leti 1676. Stariši njegovi so bili Dominik Casanova, inu Ana Maria Benza, oba purgarskega stanu. Per Krsti so ga imenovali Pavl Hironimus. Oba imena sta pomenila, kaj on enkrat bo, kadar doraste. Ime Apostelna svetega Pavla je bilo potrebno en srečen pomenik čudnega apostolstva, h kateremu ga je Bog odločil, s darmi previdel; inu katero je on prečudno dopolnil; Kakor bomo iz tega popisanja dalaj spoznali. 
Njega oče Dominik je čez morje kupčeval, tedaj je bil večkrat dolgo časa iz domov. Zato je mladeniča skrbi svojega starega očeta čez pustil; staremu očetu je bilo ime Joanes Paul, prileten, inu brumen mož. Kader je mati umrla, je stari ded imel edino vesele svojega malega nuka varovat, kateri je sicer bil še otrok, pa ne otročji; temveč v dobre reči zamišljen, brumen, inu k božji službi nagnen. Ni drugot vesela iskal, kakor v Cirkve pogosto hoditi, tam klečat, v Boga zamaknen biti, inu molit, da so se nad njim vsi čudili. Tudi je rad majhne oltarje doma narejal, kakor bi povsot želel, ali cerkvo imeti, ali v Cirkvi biti: K tem delu je druge otroke vabil, jih moliti, inu čednost lubiti učil; kako imajo Mater Božjo častiti opominal, inu njo prositi, da ona skuz svojo mogočno besedo pri Bogu njim sprosi, da bi dar svoje nedolžnosti ne omadežan prihranili. Večkrat je peljal otroke dve mile daleč od Porto Maurizio v eno cerkvo Matere Božje Madona da Piani imeuovano, bos naprej šel pred nedolžno tovarišio, inu rekel, da imajo sebi prizadeti na to vižo Božjo jezo tolažiti, katera se skuz pogostne potrese zlasti v Neapolskim kraljestvi strašno izkazuje. 
Prvi začetek apostolskih del se je nad našim Pavlam Hironimam na posebno vižo očital. Kaderkol je bil namreč mej tovaršmi, s katerimi je v šolo hodil; je en višji kraj poiskal, jih vučil, inu skrivnosti naše svete vere razkladal. Ne le otroci, ampak tudi odrašeni so ga zvesto poslušali, se začudili nad gorečo srčnostjo, s katero je pridigval; sodili, da bo s časam en imeniten oznanivic Božje besede postal. Tako je živel Pavl Hironimus v svoji očetni deželi Porto Maurizio noter do dvanajstega leta; po tem ga je Božja Previdnost drugam namenila, ker bi se za apostolskega služabnika izvučil. 
V Rimi je prebival njegov stric Augustin Casanova. Ta je večkrat od svojega nuka hvale vredne reči slišal, sklene tedaj njega k sebi vzeti; pove svojemu bratu Dominiku, da želi mladeniča pri sebi imeti; ta mu privoli, vedoč, da brat je pameten, moder, inu brumen; inu da sin bo pri njemu dobro hranen. Oba sta prav zadela; kadar ga namreč Augustin v Rimi pred svojimi očmi vidi, zagleda, da je vse res, kar je bilo dobrega od mladeniča slišat; zatorej si vse prizadene, da je bil dobro podvučen, mu izbire pametnega učenika za latinski jezik, inu brumnega spovednika za njegovo vest. Pavl Hironimus mladenič dobre glave je priden v nauki, inu zraven bogaboječega zadržanja brez vse hinavščine, tako, da sta učenik inu spovednik posebno vesele nad njim imela. 
V dveh letih se je latinsko naučil; potlej je stric otel, da se ima v rimskim Kollegiji tudi na druge učenosti podati. Ta Kollegium, ali zbirališče študentov, je vižal duhovni Oče Tolomej, en zavol učenosti inu brumnega zadržanja tako sloveč mož, da je s časam za Kardinala povišan bil. Pod napelanjam takega mojstra je mladenič Casanova v lepeh umnostah, inu v zgovornosti posebno gori jemal. Zgovornost je imel, že prirojeno, tedaj je bilo lahko, njega k opravili enega apostolskega pridigarja izučiti, h kateremu je bil od Boga izvolen. Dosti drugih mladeničev je bilo v Kollegiji, mnogitrega nagnenja ne vsi brumno gorizrejeni, temveč nekateri slabo zadržni; vendar se ni pustil od nobenega zaplat, ali od čednosti inu od brumnosti odtegniti, ker je dobro vedel, da strah božji je začetek vse modrosti. Tukej je pet let študiral; zadržal se pa tako, da eden njegovih tovaršev (ker je potlej mašnik postal, inu še dalej živel, kakor on) od njega spričuje, rekoč: »Pavel Hironimus, potlej z imenom Oče Leonard, je po gostim prejemal svete Zakramente v duhovneh hišah, inu v cerkvah, ker se zbirališča ob praznikih imajo: pri takih brumneh družbah, inu v moji hiši sva se na take dneve večkrat sošla, kadar ni bila šola kjer je vselej ali od Boga, ali od šolskega nauka govoril. On je bil brumen, ponižen, h božji šlužbi nagnen, priden, k vsakim deli dobrovolen. V petih letih, kar sva si bila prav prijazna, nisem nad njim zagledal ne ene besede, dejanja, ali dela, katero bi se moglo greh imenovati.« 
Tudi stric Augustin je spoznal, da brumnost mladega Casanova ni nič škode trpela med tolkaj vsake sorte zadržanja mladeničmi, katere je za tovarše na visoki šoli imel. Na vsako najmanjši besedo je popolnima pokorščino izkazal, vselej k božji službi nagnen, zlasti pa je bilo njega srce goreče v ljubezni proti Mariji Divici. Per večerji si je vselej od jedi pritrgal, ali je celo venspustil, da je čas dobil, svojim domačim med večerjo kaj od življenja svetnikov naprej nesti, posebno tistih, katerih god se je ta dan obhajal. V časi je tako dolgo govoril, da so vsi odjedli, se ni nobene jedi dotaknil, inu da mu je stric rekel: »naj že enkrat vsaki večer pridigovat; ji, smo zadosti slišali, si bomo že prizadevali po Svetnikov izgledi živeti.« 
Posebne žele je imel Hironimus svoje življenje po svetnikov stopinah ravnati, inu tako živit, kakor so svetniki živeli: zatorej se je v sedemnaistim leti pustil zapisati v duhovno zbirališče očeta Caravita. Cel Rim ve, kaj je to zbirališče vrnim pomagalo, ker tukaj so se najlepše čednosti, inu najsvetejši dela doprnašale. Naprej postavljeni tega zbirališča so zdajci zagledali, kako nagnen inu pripraven je bil Pavl Hironimus, krščanske duše k svetosti napelovat; tedaj je bil tistim pridružen, kateri se dvanajst apostelni imenujejo, da bi on, kakor so Apostelni, ljudstvo učil, inu tam ljudi vkup izbiral, kjer se beseda božja oznanuje. Zraven tih apostolskih opravil si je prizadel, zadržanje svojih poslušalcev popravit, inu poboljšat; zlasti pa sam sebe posvetiti; zatorej si je trdno naprej vzel (potem, k je premislil, kako je svet poln zadrg inu nevarnosti) v klošterski stan stopiti, v katerim se najbol na tanko evangelska popolnimost išče doseči. 
II. 
Želi svet zapustiti; inu stopi v Klošter, desilih mu silno branio. 
Kader je sklenil svet zapustiti, obrne svoje srce popolnima k Bogu, da bi sprosil spoznanje, v kaj za en Orden je poklican. Gre k Očetu Grifonelli ordna svetega Filipa Neria, ga prosi, da bi ga vižal, poklic njegov poskusil, inu pomagal, božjo volo v znajdenju tega opravila sponat, na katerem je tolkaj ležeoče. Pred tem očetom Grifonelli se Pavl Hironimus v Kamri S. Filipa Neria od celega življenja spove, pri kateri spovedi je posebno grevanje, inu nagnenje k ostremu inu spokornemu življenju v srci pogmerat občutil, kakor je večkrat na svoje stare leta sam povedal. Oče Grifonelli spozna njega posebno nagnenje, inu žlahtne čednosti; ga potrdi v naprejvzetju, svet zapustiti; vendar ga oče popred poskusiti skuz to, da ga je v priložnosti postavil, kjer je bil zaničevan, inu zasmehovan. En dan mu kaže po štacunah v Rimi bukve iskat, inu kupit, v katerih bi se pravlovce ali fabule Aesopa, Brtolda, inu Brtoldina vkup natisnjene znajdele. Mladenič je vedel, da takih bukv ni najti, inu je zastopil. kam reč kaže; vendar je tekal vesel po vseh štacunah, ker so bukve naprodaj; vsi so se mu smejali, inu norca iz njega delali, on pa je vse rad prestal, ker je ponižanje, inu dolitrenje za lubo imel. Vesel čez to zasramovanje pride nazaj k očetu Grifonelli, ni treba, saj sem dobro vedel, da si tako neumen, da eno tako majhen reč ne boš našel. To ponižanje, s katerim ga je oče Grifonelli poskusit otel, je ponovilo v mladeniču dopadajenje nad dolitrenjam. Je tedaj pridno spokorne dela doprnašal, inu Boga prosil, da bi mu svojo voljo zastopiti dal, v kaj za en Orden se ima podati. En dan ga srečata dva zelo oblečena klošterska duhovna, z brumnim zadržanjem gredoča, da se mu je zdelo, kakor je sam spoznal, da sta dva angela od nebes. Ni vedel sdajci, kakega ordna sta; gre tedaj za njima, jih vidi v klošter, S. Bonaventura sopra la polveriera iti; inu se poda noti v cirkuv tistega Kloštra. Ravno so minihi pri sklepi duhovneh molitev bili, inu tednar je zapel besede: Preobrni nas, Bog! naž izveličar! To slišioč je čutil Pavl Hironimus svoje srce, kakor bi bilo prebodeno, čutil novo razsvetlenje, inu nagnenje v ta ostri orden stopiti; sklenil, tukaj sebi počivališče iskati. Vse to grede povedat svojemu spodveniku, kateri ga je potrdil v ti dobri misli, da to je božji poklic. Pavl Hironimus se ni pomišljal, slovo od sveta vzeti, inu se v zbrani orden podati. Vender je mogel še dosti izkušnje prestati, preden je naprejvzetje dopolnil. 
Augustin njega stric je branil, inu pregovarjal, kako bo oče žalosten, inu nevolen, kateri mu ga je izročil, ne; da bi ga za vselej zgubil, temveč da bi v Porto Maurizio nazaj prišel z vsemi učenostmi previden, katereh se doma naučiti ni bilo priložnosti. Pavl Hironimus več nebeškega, kakor pozemeljskega očeta lubioč, je strica inu očeta vedel pregovoriti, da so mu privolilli. 
Tudi so bili nekateri enega drugega ordna minihi, kateri so vedeli, kako je mladenič imel imeniten v apostolskim opravili postati; ti so prizadevali, njega s silo pregovorit, da naj nikar v serafinski, temveč v njih orden rajši stopi. Na vse žlaht vižo so mu prigovarjali, ponujali, obetali; mu vest delali, da bo v en orden stopil, ker bo sam sebe, inu svoje dobre lastnosti zakopal; ker ne bo smel božjo besedo oznanovati; tedaj bo le sam za se, ne pa tudi za druge ljudi živel. Ker pregovarjanje ni pomagalo, ga je otel eden z zaničevanjem tega samotnega Kloštra ostrašit, inu od naprejvzetja premakniti, rekoč: Ker si ne daš nič dopovedat, pojdi, inu pusti se v Kloštri S. Bonaventura prebleči, ker ne boš za duše, temveč za ohravt na vrti skrb imel. Na te nespametne besede odgovori mladenič: Želim le samo voljo božjo dopolniti; vesel bom ohravt sadil, če mi le Bog da, tam kuto obleči, kamer čutim, da sem poklican. 
III. 
Nastop v Orden, inu zadržanje notri do žegnanja za mašnika. 
Brez zamude inu srčno hiti Pavl Hironimus oblačilo svetega Franciska prejeti drugi dan meseca Kozaprska v leti 1697, ker mu je bilo dano ime Leonard. Spokorni oče Brnardin di Calenzana, inu čez pol leta duha polni Oče Kristin da Oneglia sta bila njegova mojstra v noviciati. Gredoč v to duhovno šolo je bil eden inu dvajset let star, inu že v ti mladosti je seboj prinesel tisto ostrost, na katero je bil zunaj Kloštra vajen, inu katere je združil z novicam naloženimi navadami. Izgled njega v brumnosti gorečih mojstrov ga je še bol k čednostam naganjal: Kdo bo popisal njegovo brumnost v noviciati? ker mojstri inu tovarši so že umrli, kateri so bili takrat na pričo. V starosti je blagoroval leto svojega noviciata vzdihujoč: o presrečno leto! – Kakor bi za nič ne štel, da je 56 let v kloštri enak enemu drevesu zraven tekoče vode rasel, še želi takih čednost biti, katere je novinc iz sveta v hišo božjo komaj presajen obilno skazoval. 
Po enim leti noviciata je hitel sebe Bogu čez dati skuz en večni dar stanovitneh kloštrskeh obljub. Njegovi duhovni vižarji povedo, da so nad njim očitno videli, inu zastopili, da mu je bilo najbol pri srci, na tanko držat regulco, postave celega Ordna, inu posebne nova svojega domačega Kloštra, inu da taiste nikoli ni prelomil. 
Potle je začel višji šole študirat, ker je dosti brihtnosti inu uma pokazal. Ker ga je študiranje nazaj držalo od poprej navadne popolnemosti v duhu, si je ves čas v štir dele razdelil, ene ure so bile za študiranje, druge stanovitne za branje sveteh bukv, druge za molitvo, inu še druge za vse dalaj potrebne opravila. Nikol ni odstopil od tega reda; na tanko izpolnil vse najmanjši dolžnosti večkrat svojim tovaršam rekoč: nič ni za majhno držati, kar zna ali dopast, ali ne dopasti pred božjimi očmi. 
Srce mu je gorelo od žela bližnemu k zveličanju pomagati, ali to ni bilo mogoče storiti, dokler je študiral. Je tedaj saj med tovaršimi otel bit apostel; kar ga je tulikanj več veselilo, ker je videl, da oni njegove nauke želno gorivzamejo. Inu kako je bil njih apostel? – On jih je napeljal, da so se eden pred drugim mudili znajdeti vižo, kako bi se hitrejši k popolmosti prišlo; jih je napeljal, da je vsaki posebej eno čednost skuz teden dopolnoval, se čez njo spraševal, od nje govoril, kako se ona dobi, zgubi, ali kaj je premagati, da se doseže; inu ker človek iz slabosti pogostim pada, so se pogovorili, eden drugega kleče prositi, da bi sledni svojega tovarša opomnil, kakor hitro bi videl, da je kaj pregrešil. Tako je Leonard svojemu gorečemu nagnenju za izveličanje bližnega prostor delal, katero je vedno v njegovim srci tlelo, ker še ni smel ven na očitno iti, inu svoj glas kakor trobenta povzdigniti. Izaias 58. p. I. V. Ni pa le z besedo učil, temveč tudi z dejanjem, inu dobrim izgledam; sledni teden je eno posebno čednost na tanko dopolnoval; tovarši pa so tolikaj pridnejši bili, kolikor je on vesele imel, da so drugi za njim proti klošterski popolnemosti hiteli. 
Od tega se je največkrat modruval, kako bi nevernim pomagat bilo, kako jih k veri preobrnit, trpeti, inu za Kristusa kri preliti. Si je sam naprej postaval v mislah, kakor bi bil med nevernimi, da jih napeluje k veri svetega Evangelia, da je ujet, v ječo vtaknen, k smrti obsojen, inu da kri preliva; je mislil, kako bi se zadržal inu molil, ako bi se mu kaj takega primerilo. S tem mislami na martirstvo je vedne žele v sebi onemal, da bi rad priložnost našel, martro za volo vere pretrpeti. Kader je škof Turnon kateri je s časam Kardinal postal, imel it v Kitaj, je iskal tovarše, inu naš Leonard je pri ti priči prosil, da bi z nim šel. Mu je bilo prvoleno, ali je vendar en zadržek v mes prišel, da mu ni bilo pripušeno, kar mu je veliko žalost delalo, da mu je priložnost ušla, zavolo Kristusa kaj trpeti. Srčni mladenič je tedaj iskal sebi eno drugo pot odpreti, da bi sovražnike svetega Evangelia preobračal. Je prosil, da bi poslan bil pridigovat v dolino Lucerna, se je priporočal, da bi Kardinal Kolloredo k tem pošiljanju pomagal; ali Bog je dal v usta tega Kardinala, da mu je odgovoril: ni božja vola, da bi med neverne hodil, temveč laška dežela ima biti kraj njegovega pridigovanja. Obilni sad, katerega je Leonard skuz 44 let na Laškim doprnesel, skaže, da je Bog skuz Kardinala Kolloredo govoril. Čez nekaj mesecev je bil Leonard za mašnika žegnan; v tem stani je spoznal, da mu je treba še na eno bol popolnima vižo živeti. Kaj za eno čisto dušo se je trudil imeti? K Altarji je pristopal, kakor bi na goro Kalvaria hodil nebeškemu očetu povzigvat jagne na Križi zaklano. Sledno jutro je šal k spovedi, da je sam sebe poskusil, kakor pravi S. Pavl I. Kor. 11. 28. inu da je vredno užival telo inu Kri Jezusa Kristusa. Dopolnil je visoke šole, inu ker je bil zbrisanega uma, so ga za učenika Neturske Modrosti, postavili. Študranje, ostro življenje, inu njega slabo telo so mu naredile, da je zbolel, obležal, kri ven metati začel, inu postal, kakor ena mrtvaška podoba. Ozdravila niso otle pomagat, so sklenili, ga v drugi luft poslati, inu so mislili, da mu bo najbol sturilo, ako grede v deželo, ker je rojen bil. 
IV. 
Je poslan v rojstno deželo; inu kaj je tam delal. 
Preden je šel v Porto Maurizio očino deželo, so ga poslali v Neapel, ker so menili ozdravilci, Neapolski luft bo zanj najbolski. Al tam je še večkrat kri pluval; tedaj je hitro bil prestavljen v Valle Corsa en popolnima zdrav kraj; tudi tukaj mu ni bilo boljši. Viši ga vzamejo nazaj v Rim, skušajo vse pomoči, inu ker nič ne pomaga, zadnjič pošlejo na skušno v Porto Maurizio. Tukaj je imel na čudno vižo ozdravilen biti, ker se je tako zgodilo. 
Tudi doma ni nič k moči prišel, temveč kri zunmetanje je zraven vseh prizadetih ozdravil zmeraj ostalo, inu on čedalje slabiši prihajal. Leonard se tedaj obrne k Materi Božji, katero je vselej za pomočnico imel; jo prosi za zdravje, inu obljubi, da oče ves čas življenja doprnesti v Misionih inu preobrnenji grešneh duš. Komej prosi, je pri tem hipi ozdravil, tako, da je trden ostal skuz celih 44 let, akolih je ostro živel, po grdeh potah vedno hodil, pridigoval, učil, inu se silno trudil. Cel svet je otel na enkrat obhoditi, ga k pokori obrniti; ali njemu je bilo v rojstni deželi obstat, inu tukaj je začel svoje žele za bližnega zveličanje gasiti. On je mislil, da premišlovanje trpljenja Jezusovega duše najbol k pokori omeči, zatorej si je prizadel v dosti krajih gori postaviti svete premišlovanja Križove Poti; opominal ljudstvo ga obiskuvat; ob nedelih, na katere je to sveto premišlovanje navadno bilo, je on ludem tako k srci govoril, da sledni poslušalec je zdajci greh črtiti, inu križevo pot obiskovati začel, kakor eno pomoč, katera od pregrehe nazaj drži. 
Škof v mesti Albenga Juri Spinola je videl goreče nagnenje Leonardovo, inu dar božji svete resnice ludem naprej nesti, mu je pripustil po celi škofiji hodit, inu ljudi k svetosti vabiti. To je bilo prav za Leonarda, ker je zamogel svojo obljubo dopolnit, inu Evangelske opravila izpelat. Začne tekati po bližneh dolinah, pridiguvati Evangeli, da so se povsod omečili, inu jokali čez svojo hudobio. Napove mision v kraju Artallo, inu potlej v eni drugi cerkvi čudodelne Matere Božje da Piani; oba kraja sta dve laške mile daleč od Porto Maurizio, vendar je čez noč domov hodil k očetom franciskanarjam Observantam, zjutraj pa spet ven bos k nogam, kakor tudi cel čas življenja noter do štir inu šest desetega leta svoje starosti, inu do predzadnega svojega življenja, v katerim leti mu je Papež Benedict XIV. zapovedal, da more podplate nositi. 
Vse je teklo, njega poslušat, usi so se čudili, kako je srčno pregrehe ludem naprej metal, grešnike ostro svaril, zastopno učil, moder v pogovorih bil, na posebno vižo srca mečil, inu k pokori privabil. Enkrat poklican pridigovat v kraj Caramagna sliši, da imajo tam navado, se po pridigi skup zbirati, plesat, ženske inu moški na eno pohujšlivo vižo, inu praznik k nečasti obračati. To je našega Misionarja tako v srce speklo, da je vzel bridko martro po pridigi v roke, šel z dvema, katera sta prižgane sveče nesla, v kraj tega plesa. Kakor ga zagledajo godci, jih ta neprevidena reč prestraši, da začnejo bežati; on jih opomina, da naj počakajo. Počakali, slišio tako apostolsko pridigo zuper ples, da se je to pohujšlivo zbirališče pri ti priči v en zgled prave pokore prevrnilo; tako veliko je bilo nih grevanje, jok, inu je še večji postajalo, kadar se je ena roka bridke martre iz žebla isnela, med tem, ker je Misionar njo v rokah nosil, inu jo med pridigo samtarkje obračal. Ta reč je sicer sama na sebi priklučila, vendar jo je Bog obrnil k velikemu pridu tega ljudstva; zakaj misionar je dobil priložnost, še bol čez ples govoriti. On je rekel, da plesanje inu praznikov neposvečenje naravnost v pekel pele, inu da je morebit križan izveličar otel skozi to znamine dati, da je pripravljen jih z gromom pobiti, ako od svoje hudičeve navade ne jenajo. Z enim glasom prosio za odpuščanje, obljubio poboljšanje, inu zanaprej svojo obljubo na tanko drže. 
V. 
Iz Porto Maurizio pride v Fiorenzo. Veliki Vajvod ga naprosi, Misione po Toskani imeti. 
Dopolnivši dva zdaj imenovana misiona gre na mision v Ortovero inu Rezzo, v obeh krajah zapusti en spomin, da so ga šteli za enega človeka od Boga postavljenega v naših dnevih, kater ima, kakor nekdaj Jeremias, mej ljudstvom dežel Italijanskih izruvat hudobne navade, da ima podirat, razkropiti, inu pokončat pregreho, zidati vežo božjo, saditi v srcih grešnikov brumnost, inu zadobiti nasledovalce Križanega Odrešenika, Jerem. 1. 10. Zgorej imenovan škof v Albengi ga je namenil, da bo na jesen po celi njega škofiji pridigoval, ali poklicanemu od višjih je bilo treba v Fiorenzo iti, inu začeto delo drugi obilnejši inu z večjim trudom naprej gnati. Kosimus Tretji Toskaniski veliki vojvod prosi inu dobi od S. O. Papeža Klemena XI., da je smel goripostavljen biti v Fiorenzi en tak oster klošter, kakršen je v Rimi pri S. Bonaventuri. Štirji brumni Vajvod Kosimus klošter S. Franciska ali Monte, ker bi puščavo naredil. Leonardu je bilo izročeno narediti postave za to novo puščavo po izgledi, kakršna je Rimska. Al, kakor se v božjeh rečeh rado prikluči, je imel dosti zupergovorjenja od ljudi v Fiorenzi prestati, ker so bili na poprejšnje minihe navajeni, kateri so popred v tem kloštri prebivali, inu so zdaj novim prebivalcem prostor storiti mogli; zatorej so ljudje nevolni bili, inu nove zaničevali. De je ta nevola zginila, je bilo dosti, da so Leonarda pridigovati slišali samo prvikrat, kadar je z ljudmi obiskal križevo pot, katera ima stacione postavljene po cesti od mesta proti kloštri ali Monte. Hitro se je ime Leonarda glasilo po Fiorenzi; častili so ga kmetiški, mestni, gospoda, inu Princesine, katere so tudi pritekle, njega poslušat, inu videle, da je on mož imenitneh čednost, inu gorečeh besedi. 
Ena silno huda navada je bila, da so od veliko let posestvo imeli nekateri, držati oštarije, inu pojedine ob cesti proti kloštri ali Monte na petike meseca sušca, katere petke so tukaj narejeno križevo Pot obiskovali. Ako je iz ene strane dušam dosti pomagalo Leonarda pridigovanje, je od druge strane ta navada razuzdanje redila. Leonarda je to žalilo, on se je prožil pri velikim Vajvodi, inu sprosil, da se tamkaj niso smele taiste dneve pod velikim zapadenjem imeti oštarije, inu pijače. 
Vajvod vesel duhovnega prida, katerega so pridige Leonardove pri njega podložnih sturile, je otel da je zdaj v eni zdaj v drugi mestni cerkvi, časi po tri dni, časi po osem dni poredoma mision imel, da se je ljudstvo bol pokorilo, inu božjo pravico tolažilo, katera je bližne Kraje po Toskani s kugo tepla. Vajvodovi dvor hodioč k tem pridigam je bil priča, kako so ljudje skup vreli, se grevali, jokali, zadržanje preobračali; inu, ker je srečno jenala kuga, so ga pri dvori za zahvalo poslali na en majhen mision ob Božičnih dnevih v kraj all Impruneta tri mile daleč od mesta Fiorenza. Od tod je šal glas zunaj Toskane, povsod okoli je Leonardovo ime slovelo, inu ljudstva želela njega nauk slišati, tedaj so tudi od unajnih krajev pritekli tako obilno, da zastopni ljudje so jih šteli na sto tavžent duš. Al to še ni vse. Kar je najbol čudno, je, da so ga vsi razločno pri pridigi zastopili, da si je lih neizrečena množica bila; inu se čudili, da tudi eno laško milo daleč proč stoječi ga slišali, kakor bi blizu stali: ali vemo iz božje besede, da govorjenju enega apostolskega človeka Bog da glas, glas velike moči. 
Vidioč veliki Vajvod Kosimus duhovni dobiček, katerega je Leonard v Fiorenzi delal, je upanje imel, da bo tudi drugi dušam pomagal, kamer pojde Evangeli oznanovat; je tedaj otel brumni Vajvod, da naj cela Toskana goreče ljubezni Leonardove deležna postane, inu je ponudil, da oče sam preskrbeti, kar bo njemu inu njega tovaršam za živež treba. Misionar je rad gori vzel povele za misione; ali za živež inu preskrbljenje na životi se je lepo zahvalil, inu odgovoril z evangelsko prostostjo; Menim, da Bog je še bogatejši gospodar, kakor nih Kraleva visokost. »Jes bom na Boga mislil, inu njegovo delo naprej gnal, Bog pa bo skrbel za moje potrebe; očem od tega živeti, kar bodo ljudje radovolno dali« Vajvod je te besede za en dober uk spoznal, vendar je povele naprej poslal, da se ima za lete apostolske duhovne dobro skrbeti. Per vsem tem piše eden oskrbnikov iz mesta Pitigliano, ker je Leonard mision začel, rekoč: »Imam vero. da sam Bog ga pri življenju ohrani skuz eno posebno svojo pomoč, ker ni mogoče živ ostati pri tolikaj truda inu ostri pokori ob sami naturski moči.« Ti lepi pričetki so obetali čedalje več sadja prinesti, kakor bomo nadalej videli v popisanju njega apostolskih del. 
VI. 
On izvoli eno samotio v Pušali pri sveti Mariji dell Incontro. Hodi okoli po misionih, čudno preobrnenje velikih grešnikov. 
Narbol pri srci mu je bilo utrdit inu stanovitno narediti puščavo pri S. Francisku ali Monte, kakor se skaže iz tega, kaj si je prizadel, da jo je gori pripravel. Misli tedaj, kako bi se pomagalo, da bi bratje tega kloštra od stopine do stopine čedalje naprej šli v čednostah; misli, pravim, eno samotio narediti, v katero bi se od časa do časa zdaj eden zdaj drugi po samim podal, da bi se tam s popolnima molčanjem, vedno molitvo, ostrim odločenjam od sveta bol pripravil k doli tarenji samega sebe, inu k trudi za bližnega izveličanje. De bi svoje brate lažiši k ti samoti pergovoril, je slednemu priporočal rekoč: »naš serafinski oče je od Izveličarja nauk vzel, kateri je v časih od hrupa proč bežal, inu se na stran v samoto na hribe inu gore podajal, inu spet nazaj k množicam hodil, da bi nas učil, da najvišji popolnimost obstoji v lepem premenenji delovnega življenja s premislajočim. »Zatorej je Leonard iskal priložen kraj za eno tako posebno samoto. Eden mu ponudi puščavo na hribi poldrugo uro daleč od mesta Fiorenza pri Materi Božji dell Incontro, kateri kraj je posvetil zveličani Gerardus eden prvih bratov tretjega ordna S. Franciska; tega je šel Leonard ogledat, inu srce mu je od vesela poskakovalo, kadar je videl, da je pravi po njegovi misli. 
Zdajci prosi za pripušenje višjih, naredi postave za samotno živioče, Viši mu jih potrdio, inu s pomočjo enega brumnega Gospoda v Fiorenzi začne zidati samotio. Osem majhineh hišic za puščavniku; štiri za unajne prihajalce pod streho jemati, inu za Viši, kadar bi prišli pogledat. Une osem so široke pet rimskih pedi inu dolge po osem, visoke po devet; tako da se doseže od zida do zida z iztegnenmi rokami, inu do stropa, ker je bil iz samega trstja naložen; vse ne obrajhano inu neizpodbeleno, vrata pa komaj dve pedi široke inu šest visoke; ena ukradena svetloba je šla noter skuz eno linico, kolikor je zadosti, da se more uganiti ali je dan ali noč. Celo zidanje je podobno bol enemu pokopališču mrtvih, kakor luknom za žive. Jed od samih zelišč inu sočive, inu postala na trdeh dilah so napelovale, da bi znal kdo vse skup držati za ječo obsojenih hudodelnikov. 
To je bila Leonardova najlubiši puščala, kamer ga je Bog pogosto klical, da mu je k srci govoril. Oseas 2. 14. Po dopolnenih misionih je slednjikrat v to samoto pribežal, da je sam sebi mision delal, kakor je imel navado reči. Pa ravno tukaj se je njegov goreč duh še bol vnemal, da je čedalaj mogočnejši misione ludem narejal; tukaj je njega čednost delala višji gori stopanje v srci. Psalm. 83. Priča tega so njegove naprej vzetega, sturne v ti samoti leta 1717, inu držane skozi celih 34 let, to je do leta 1751, v katerim je življenje sklenil. Te naprej vzetja, kakor zvest zgled Leonardoveh sveteh čednost, bomo spisane dali bralcem konec popisovanja tega življenja. Kaderkol je šel iz te samote, se mu je znal nov goreč duh, nova moč, katero je v njo dobival. Use škofie po celi Toskani je obtekel, ne po dnevi ne po noči nikoli truden duše hudiču odteti inu jih Jezusu dobiti; tako, da piše od njega en vreden Škof: »Kar mene zadene, rečem, da božja moč skuz njega premaguje; meni se nemogoče zdi, da bi brez posebne pomoči božje en človek tulikaj storiti mogel.« Škof S. Miniata 26. Kimovica 1714. Inu en drugi brumen fajmašter pri S. Rochi v Pistoji 15. rožnicveta 1715 piše: »Samo tisti se niso k pokori preobrnili, kateri ga niso poslušat prišli« ob tem časi pa jih je po petnajst po dvajset tavžent njega poslušat skup priteklo. Per pridigah je sploh glas bil en glas pravega grevanja, glas, da je od pridige prenehovati mogel, inu ljudi s prošnjo potolažiti, da naj odjenajo med pridigo za božjo milost vpiti. Viši Škof mesta Pisa Frosini imenovan, je po eni pridigi od sodbe katero je v svoji škofiji poslušal, rekel, da nikoli ni videl takega joka, inu se mu je zdelo, kakor bi videl dolino Jozafat v tisti dolini, ker je Leonard pridigoval. Enkrat poslan na mision v primorsko mesto Livorno, ga pridejo poslušat štirideset ženskah slabega zadržanja, pridejo več zavolo zialov kakor zavolo poslušanja božje besede; te so bile pohujšanje celega mesta inu hudiča nastava mnogem dušam. Komaj slišio gorečo svarjenje nih grde pregrehe, že počnejo na ves glas vpiti, za odpuščanje pri Bogu inu pri ludeh. Mesto Livorno videoč ob pusti priditi Misionarja je pozabilo na ples, komedie, inu šeme. Najlepše komedija je bila videti štirideset kurb v enim hipi preobrnene, inu v samotno hišo skuz Misionarja odločene, da so laži pokoro delale, inu stanovitno prebrnenje skazale; še večji razgled je bil, jih zagledat, da so hodile k pridigam poštene, z lepem zadržanjem, objokane, slabo oblečene, inu v plašči, ker jih je od glave do nog zagrinal. One so pridigovale s svojim spokornim držanjem milost božjo, inu mestni ljudje so se z njemu vred jokali, inu dobrih del teh spokornic deležni postati želeli. Preveč bi bilo, popisati vse Misione, čudne preobrnenja med grešnimi, nih sorto in število po celi Toscani. Prav je dejal tisti, ker je rekel, da Leonard je en misionar, kateri tolikaj le skuz posebno pomoč božjo dela. Kar se je v mesti Ascoli zgodilo, previža, da to je res. 
Leonard je šel po trdim ledi dvajset laških mil daleč, si je ranil inu raztrgal noge po ostrim ledi, nekaj nohtov je doli padlo, pride v Ascoli ves razdelan, ranjen, s krvavimi nogami; slab, da je ves okoli letel. Goreči misionar je za svoj počitek oznanil še tisti večer mision, inu je tako srčno pridigoval, da so vsi rekli: to je od Boga poslan človek, čez katerega je Bog razlil svojega Duha. Izai. 44. 3. Za res je bilo spodobno tak slep od njega narediti, ker med pridigo, katero je od ljubezni proti Jezusu imel, je en golob letal nad šotorjem, kateri je čez pridižnico bil raztegnen, inu po tem, ker je okoli, spodaj inu zgoraj po časi vse obletal, ga po pridigi ni bilo več videt. Sledni je mislil, da morebit je svet duh skuz to podobo otel naznanie dati, da je svojemu služabniku pri pridigah na strani stal, nega besede oživljal, da so ljudje k grevanju obudeni bili. S to vero ni bilo nobenega med ljudstvom, ker ne bil zgrevan svoje navade preobrnil, inu pregrešno zadržanje popravil. 
VII. 
Je v Rim poklican. Pridigova v Rimi, inu blizu okoli. 
Preden zaslišimo Leonardove dela v Rimi, kamer je bil po dva inu dvajset letih misionov po celi Toscani klican, inu po več krajih genoveškega gospostva, morem povedati, kaj se je pergodilo en malo preden se je v Rim podal. Po misionih v republiki Lucca, kamer ga je taista gosposka z veliko prošnjo povabila, je bil na poti nazaj proti Fiorenzi, pogleda na en hrib, ne vedoč, kaj je za en kraj, ne pod kaj za eno škofio sliši, reče proti tovaršam: čutim v srci notrdajanje, da imam tukaj na mision iti. Gre gori na hrib, oznani, inu začne mision, katerega mu je Bog resnično notrdal, ker ena žena je padla njemu pred noge na tla, objokana, inu spoznajoč, da za volo nje je Bog mision lesem poslal; ker že trideset let živi v nevrednim prejemanju svetih sakramentov iz sramožljivosti, se enega v mladosti, sturjenega greha spovedati, ker je malo spovednikov, inu še ti ali znanci, ali od žlahte; da nikoli ni imela mir v vesti; vedno grizenje inu pečenje; je pokore delala inu molila, zlasti proti Mariji Divici, da bi ji priložnost poslala, eno dobro spoved storiti; pred malo dnevi se je njej prikazala, obljubila v štirih dnevih prihod enega kloštrskega, ker jo bo od pregreh odvezal. Na te besede se ona našemu apostolskemu človeku v srce usmilila, jo potrpežljivo zasliši, inu z veselo vestjo od sebe izpusti. Navada je imel reči: Bog v časih zavolo ene same duše mision pošle; inu, ako misionarjem se primeri le eno samo dušo dobiti, ali en sam edini greh ubranit, je samo to zadosti dobiček za ves nih trud. 
Po dva inu dvajset letih Misiona v celi Toskani, inu nekaterih krajih Genove, kakor je zgoraj rečeno, ga je otel neprevidoma imeti Kardinal Francisk Barbrini škof v mesti Ostia, da ima priditi v Rim, ker bi ga na svečnik postavil, da bi luč od sebe dajal, inu ga pošiljal na misione v Veletri. Leonard pokoren na glas svojih Viših, zapusti vse opravila, pride v Rim, kamer je klican. Kardinal Brberini, ker ga je pustil poklicat, ni bil doma; ali Leonard vselej netruden je nase vzel misione v cerkvi pri sveti Galli, ker je eden ubogih polni špital. Tukej je komaj začel, že se je glasilo nega ime po celim Rimu, vse je teklo k sveti Galli poslušat apostolskega oznanovalca, da ni bilo prostora notri, ampak so se mogle delati pridige na velikim dvori tega špitala, inu še tukaj je pretesno bilo, da so ljudje iz vse žlaht stanov po cerkvi, po dvori, vežah, inu mostovžih stali. Nega goreče besede, pametna evangeliska prostost v svarjenju, živo pridigovanje, gajžlanje, nega znano spokorno življenje, zlasti dar svetega Duha, katerega je bil poln, je ljudi vabil, k sebi vlekel, inu k pokori preobračal. 
Sveti Oče Papež Klemen XII. slišioč od tih srečnih misionov, duhovnih dobičkov; inu posebneh lastnost apostolskega delavca je otel, da ima tudi v drugih cerkvah Rima pridigovati. Je zapovedal po dopolnenim misioni pri sveti Galli ga imeti po cerkvah svetega Joanesa da Fiorentini, pri S. Carolu ali Corfo, pri S. Petru v železji, inu pri pri Materi Božji Trasteverne. Popisajmo nekaj, ker se je pri tih misionih godilo! Pridigova pri S. Carolu ali Corzo, ena ženska se približa k enemu negovih tovaršev, lepo oblečena, kakor bi bila visokega rodu inu mlada, ga prosi, da bi smela z Misionarjem govorit, mu na ušesa rekoč, da je ena očitneh pohujšliveh žen. Tovarš mu pove; Leonard teče v spovednico; jo pripravi k takim preobrnenji, da imenitne oblačila doli položivši slabe obleče, inu noben mision več ven ne spusti; napelovana z obetanjem inu žuganjem od poprejšnjih zapelivcev ostane trdna, inu se ne pusti več k grehu napelati; dokler jo Leonard v en klošter pripravi, ker je nega preživela z lepem zadržanjem življenja. Ravno tako je preobrnil eno drugo mlado tudi takega lakna katera je vrh tega imela poredno mater, da je njo na prodaj postavljala. Ta je imela grevanje inu naprej uzetje rajši umreti, kakor več v eno skušnjavo privoliti. Inu je držala svojo besedo zares, ker se ni otela enemu skušnjavcu v njegovo ostudno volo vdati; se je on razjezil, pušo na njo nastavil, inu ustrelil. Dvajset takih ženskah se je spokorilo, katere so poredne očitne grešnice bile, inu očitne spokornice postale; Zatorej je Kardinal Vicari naročil misionarju, da je ludem priporočal ubogajme skladat, da se jih z živežam prevideli, inu niso iz sromačie v pregreho nazaj padale; kar se je tudi popolnima zgodilo. Temčasi pride Kardinal Barbrini v Rim nazaj, inu napravla Leonarda, iti na mision v Veletri, zavolo katerega je njega v Rim pustil priditi. Grede v Veletri; tudi tukaj je bil čuda poln negov mision. Med drugimi je bilo preklinovanje inu kletva navadna pri ludeh v Veletri. De bi jo doli dejal, je mestnane tega kraja svaril inu hude šibe božje žugal, če poredno navado ne opustio; da bi te pregrehe pri njih laži zatrel, je pustil na hiše pisati sveto Ime Jezus, kakor je imel navado povsod storiti, ker je misione delal, rekoč, ako bodo imeli to ime na uratah, potih, inu hišah pred očmi, jih bo pričnost tega imena opomnila, da bodo strah čutili preklinovat inu kleti. Velikemu Vajvodu, inu Princesini Violante iz Barskega ni dopadlo, da Toskana tako dolgo brez Leonarda ostane; sta barko notri v Rim ponj poslala, da bi nazaj prišel v Fiorenzo; je šel kje, je bil z vso častjo inu poštovanjem prejet. Inu kadar je pri vojvodskem dvori opravil, inu njih želam zadosti sturil, se je priklonil, inu v puščavo all Incontro podal, da je po sojih besedah sam sebe ostro pregledal, po tem ker je drugim pridigoval. Negov v samoti ponovljen duh je s tolkaj večji močjo prižgan ven šel pridigovat pokoro v mesto Camajore v škofiji Lucca. Prvi dan napovedoč misione, se je v govorjenju vnel inu med pridigo rekel: eden je med tem ljudstvom, kateri trdovraten v pregrehah noče sam v se iti, inu ker je negov glas preslab dopovedat temu za soje zveličanje gluhimu, prosi Boga, da naj pošle eno strelo, katera pretrese od zgoraj doli inu omeči srca. Komej je izgovoril. Potlej pri jasnim vremeni strašno zagromi, en ognjeni blisk se po cerkvi vdre, od katerega ni sicer nobeden na telesi zadet, ali tolikaj bol na duši, da je vsaki resnično iz celim srcem bil omečen k preobrnenji sojega zadržanja. Zatorej je pri tem misioni veliko duhovnega dobička sturil. 
VII. 
Imenitne pergodbe pri pridigah okoli Rima, inu po drugih okrajnah. 
Nekateri Kardinali, kateri so ga v Rimi pridigovati slišali, so njegove napredpostavljene napravili, da so mu povele poslali, iz Toskane, kamer je na prošnjo veliki Vajvoda šel, v Rim priditi, z mislio nega v svoje škofie na misione poslati. Kakor hitro je povele prejel, je šel iz mesta Lucca, inu je komaj od stopine do stopine do Rima pergazil, zakaj je bil mesec listagnoj, zima, inu grdo vreme. Čez malo dni je začel misione v Albano, po celi tisti škofiji inu po vaseh na Rimskim poli. Pridigajoč v Sezze govori iz celega srca zuper kletvo, kateri so bili močno podvrženi, inu žuga božjo jezo preklinalcem. Timu žuganju se posmehuje en preklinavski fantin; inu čez en malo pade iz sedla, se ubie, da je njemu jezik strašno iz ust čez žnable ven visel, inu da se je pravica božja nad nim skazala, katero mu je Bog skuz usta sojega služabnika oznanoval. 
V eni okrajni Veletriske škofie je opominal v meseci Svičani, da naj se zdrže od pustneh norčj, katere so zoprne temu, kar mision dobrega sturi. Eni puste opominanje v nemar, inu k enim ponočnim veselu tečejo; ali v kratkim se prevrne vesele v žalost, zakaj strop je neprevidoma vkup padel, inu grdo razdelal, zlasti pričetnike inu napelavce tega plesa. 
Pretekel je neutrudni služabnik božji škofie Sabina, Palestrina, Albano, Segni, Ferentino, Alatri inu Vroli; potlej je šel pokoro oznanovat v Vitrbo. Tukej ga sliši en judovski mladenič, postane razsvetlen, se zgreva, inu sklene kristijansko vero na se vzeti, kakor hitro bo na svojo domovino v Rim prišel. S tem naprejvzetjam gre proti domov; ali kaj se zgodi? Komaj pride do mestneh vrat, že čuti, da ga nekaj nazaj potiskuje, da ne more ne stopine dalej storiti; si prizadeva dvakrat, trikrat naprej iti, ali zastonj, vselej je nazaj pahnen; inu ker je videl da ima nazaj iti, ne pa naprej siliti, vendar ni bogal, zatorej zgubi na en mah vid svojih oči. Prestrašen gre nazaj inu se pusti k misionarju plati, mu pove, kaj se je zgodilo, želi kristijan postat; inu podučen v potrebneh rečeh nas vere je bil še taiste dni krščen v mesti Vitrbo z velikim veseljem vseh mestanov. 
Ako je ljudstvo v Viterbi nad tem vesele imelo, je tudi še več vesela bilo nad tem, kar bom sedaj povedal. Leonard je srčno vpil čez staro navado, ob praznikih delati, inu je velik božji srd žugal tem; kateri so to zapoved prelomovali. Vender eno dekle ni za to žuganje nič maralo, gre lan ruvat na kresni dan, inu vzame na pomoč še druge tovarščice. Med delam čuti, da ji en ogen osrčje peče; gorim, gorim, vpie na ves glas, tovarščice pritečejo, prenesejo pod eno drevo v senco; na enkrat postane črna kakor ogel, inu je mrtva. Leonard gre dalaj v mesto Orvieto; ostane, inu se trudi za izveličanje tih mestanov; goreče vpie, inu žuga šibo božjo zuper Kvartanje, inu jegro, Katera je po ti škofiji silno navadna bila, im dopoveduje, kajzena nesreča jih čaka, ako se v tem ne poboljšajo. Drugi dan po misioni vzame en oštir Kvarte v roke; žena ga opomni na Leonardovo pridigo; oštir predrzno nazaj odgovori; naj misionar veka, kar oče, zavolo negovega vpitja si ne bom moje vesele prikratil. Komaj to izreče, pade v omedlevico, pride ob besedo, inu življenje. 
Florentinci so mu najbol nadlego delali, da bi spet k nim prišel na misione; da bi im ustregel, se poda na pot v narostrejši zimi, dežju, snegu, ledu, inu v lakoti, ker dva dneva ni nič našel po poti, kar bi mogel enkrat v usta dati. Tako pride v Fiorenzo reven, slab, inu lačen; inu pri ti priči počitek išče v pridigovanju, brez najmanjšega oddihleja. Pridiga je bila od trdovratnega grešnika, inu tako do živega, da že pri pol pridige začne use jokat, inu kričati: milost, milost! Pridigar vidi, da ga preupiejo, vzame v roke bridko martro, inu omeči zelo veliko množico svojih poslušalcev. Al odkod pride tako naglo inu glasovito preobrnenje med tem ljudstvom? Bog, sam Bog je dajal moč njega besedam, zakaj med pridigo so videli po cerkvi veliko senc, podob, inu ognjenih krogov ali kugel semterke letat, inu te nartrdovratnejši strašit, katerim je misionar goreče k srcu govoril. Te misione v Fiorenzi je sklenil z obilnim duhovnim dobičkam, inu se je zaklenil v puščavo dell Incontro, da bi tam od Boga dobil novo luč, inu moč v apostolstvi, katero je imel dalaj dopolniti. 
Čez nekaj časa pride iz puščave, inu nese besedo božjo v mesta Pesaro, Fano, Fosombrone, Kamerino, Asizi, inu po več krajih; po tem se nagne proti Rieti. Kakor hitro se je zvedelo, da ima kje priditi, se je misionam uganila, inu zbežala ena Gospa nepridnega življenja z enim svojim znancem na svoj gradič zunaj mesta, inu je mislila tam ostat, dokler bi misioni minuli. Al v kratkim je prsilena ta kraj zapustiti s takim strahom, s kakršnim veseljem kje hitela. Ravno ta večer, kadar Leonard mision začne, vstane ogen v gradiči neprevidoma; gospa prestrašena leti nazaj v mesto, inu je kazalo, kakor bi skozi to nesrečo spomnena proti misionam pribežala; ali kratko nikar ne. Slišioč, da Misionar je od mesta sprosil, da ne bodo tisto leto pustnih veselov imeli, se ji za malo zdi, inu grede v Rim pustne norčie iskat. Ravno k svoji nesreči. V Rimu najde svojo zadno nadlogo. Pride eno noč med razuzdano tovaršio, nališpana, lepo oblečena, inu kadar najbol pleše, jo popadejo silni bodlaji, katerim nobeno mečilno ozdravilo ne pomaga, inu usmerje pred očmi svoje matere, katera je ravno tako nečimrna bila, kakor ona. 
Zapusti Rieti, inu grede pridigovat v mesta Korneto, Toskanella, Askoli, ker se je golob prikazal pod šotorjem inu nad šotorjem, kateri je bil za pridižnico narejen, kakor smo že zgoraj pravili. Od tod ide misione delat po drugih mestih dežele Marcha; potlej je poklican past duhovno čredo v škofie Tivoli, Vroli, Fondi. Po tem je prošnji v mesto San Grmano v Neapolskim kraljestvi, kamer je radosrčno šel, ker se mu je odprlo obilno polje, na katerim je bilo z velikim trudom dosti duhovnega sadu pridelati. Začne mision, inu znajde, kako malo so tisti mestnani marali za človeka, kateri im od pokore govori, jih k pokori budi; ja da so plašni inu mlačni postali, tedaj on goreč sturi po navadi katera mu je tudi drugekrat vselej pomagala, da je v grehih zaspane izbudil, tar ukaže po noči z velikim zgonam znamine dajati: zakaj tako je pustil storiti po vseh svojih misionih, da so z velikim zgonam ob eni stanoviti uri po noči zgonili, inu da je napeljal ljudi, takrat moliti tri očenaše, inu Češenasi Marie za preobrnenje trdovratnih grešnikov. Ravno tako je otel imeti v mesti San Grmano; ali mestnani niso tega po nobeni ceni trpeti mogli. Eni so misionarja obrekovali, da oče ljudstvo strašiti s tem zgonenjem, inu ljudi le samo žalostne, inu zamišljene dela. Al Bog je svojega služabnika v kratkim zagovoril. Noč teče naprej, inu veliki zgon v škofijski cerkvi začne sam od sebe zgoniti, brez vse človeške roke, inu silno trdo zgonu. Zakristan se začudi, ker ve, da zgonik je zaprt, inu ima kluče pri sebi. Tečejo nekateri z zakristanom gledat, odprejo zgonik, gredejo po štapinah, pogledajo, ne najdejo nobenega, inu povejo k sramoti usih, kateri so misionarjovi navadi zuper bili. 
Dopolnivši ta mision gre v mesto Nocera inu Gubio. Tukaj je bil prejet s posebno častjo, katera je bila za Leonarda najhujši teža. Dosti gospodov najžlahtnejšega stana so hodili za nim v romarskim oblačili k nogam po škofijah Camerino, San Severino, Ferimo, Osimo, inu Loreto. En lepi čudež se zgodi v Severino! Ena uboga žena je želela zjutra zgodaj slišat nauke našega misionarja, pusti otroka dva meseca starega v postali, inu iz doma gredoč pravi proti Mariji Divici: tvoji brambi ga izročim, ker nimam nobenega, da bi otroka varoval. Posluša pridigo, inu domov prideoč ne najde otroka. Žalostna inu objokana grede iskat, inu ga najde, kako je padel skozi eno lukno iz visokosti druge hišne pole, inu v lufti obvisel brez škode na povojih. Tako je Bogu dopadlo, plačat nauka želnost dobre žene skozi prošnjo Marie Divice. Iz Loreto se poda v Rim k nogam, obišče S. O. Benedikta Štirnajstega, kateri je dva meseca popred za Papeža povišan bil, inu ga ponižno prosi, da bi mu razločil: ali je božja vola, da ima misione delat; ali bi boljši bilo, se v kloštrsko puščavo zapreti, ker je že star inu se čas bliža k smrti pripravljen biti. Papež mu da odgovor, da volja božja je, misione naprej opravljati, inu kakor dober vojščak umreti z mečem zuper pakel v rokah. Zatorej mu naroči Sveti Oče, se pripravit za misione ob priložnosti Svetega leta, katero se je oznanilo tisti prvo leto negovega Papeštva. Pet cerkv je bilo k tem odločeneh, to je: Svetih Apostolov, S. Karla ali Corzo; S. Marie oni Kraj Tibere, S. Petra v železjah, inu S. Joanesa da Fiorentini, inu vendar je bil v vseh tako velik shod ljudstva, kakor bi še nikoli ne bili Leonarda pridigovati slišali. Preobrnenja so se godile posebne, med katerimi je bilo najbol k duhovnemu pridu spokorjenje deset ženskah slabega zadržanja katere so se v cerkvi S. Karola ali Corzo preobrnile, te so bile v eno varno puščavo prestavljene, inu pred nevarnostjo ohranjene, da niso več nazaj zabredle, 
Tih pet misionov je zapored dopolnil v Rimu vendar ni bil truden, temveč je šel na nove apostolske dela v Terracino. Kako dobro jih je končal, priča škof tistega kraja Gospod Oldi, pisajoč: Mision je dokončan, k večji božji časti v tem mesti s takim duhovnim dobičkam, da ni bilo temu podobnega, kar ljudje pomnio; iz srca so se pokorili vsi, inu grevali svojih grehov; kadar je od nas šel, so mu na gradi streljali. Sploh ga drže za živega Svetnika, sam jes ga za takega čislam, inu se podpišem v imeni Očeta, Sina, inu svetega Duha. Amen. 
Davno so želeli slišati Leonardove pridige mestnani kraja Gaeta; tedaj se je iz Terracine k nim podal. Eni mogočnejši tega mesta so mu zoper bili, inu pod noge nastavljali; ali on je vse premagal, inu mision tako dobro opravljal, da so ravno ti zoprniki nad nim dopadajenje dobili, inu Leonardu k nogam padli s prošnjo za odpuščanje. Inu kdo bi se ga ne bil bal? V pridigi od trdovratnega grešnika je te v srce režeče besede rekel: moj duh mi pravi, da tukaj med vami je en trdovraten; ako ne grede sam v se, je dejano zanj. To noč bo prišla šiba čez nega. Ta je bil eden, kateremu vse Škofovo žuganje je v nemar puščal, inu pohujšanje dajal. Drevi večerja s svojimi raventovaršmi, kateri so bili lih take dlake, kakor on: inu z jedjo v ustah požre svojo smrt, eno hudobno smrt; tovarši se prestrašio, kadar na tla pade, mrtev, črn, inu čudno preminen. Ta čudni pripadek peleti mestnane tako, da so misionarjevo žuganje za prerokovanje imeli; zatorej so si prizadevali kristijansko živit, inu zvesto dopolniti, kar so slišali. Jes ne zagrozim mojo besedo, temveč rečem s časti vrednim Arcidiakonam Conca, kateri je pisal iz Gaete na škofa v Terracina, rekoč: Ni mogoče domisliti, kaj duhovnega dobička je prišlo iz misionov, katere je služabnik Božji Oče Leonard iz Porto Maurizio delal: zatorej se zna v resnici reči: on je naše mesto Gaeta posvetil. 
Kader je misione končal v deželi Campagna, ni otel nič počivat; ampak je šel v Bocchignano Opatstvo v kraju Farfa. Per svoji prvi pridigi v tem kraju je padel v eno tako omedlevico, da so ga mogli na rokah v hišo nesti. Pride sam k sebi, drugi dan oče zopet pridigovat, inu eden, kateri mu je branil, dobi ta odgovor: osel mojega telesa je padel na tla; ga je treba hujša imeti, da se navadi, spet en drugikrat padati; ampak da trdno na nogah stoji, inu ne omahuje.On je večkrat take omedlevice imel med svojim velikim delam, trudom, inu pokorami; dostikrat mu je težko prišlo na pridigi; kakor se mu je zgodilo v mesti Civita Ducale, ker je mogel en malo doli sesti, da si je počil inu oddahnil; ali čez malo vstane, oče dalaj pridigovati, si dene ketino krog vratu, trnovi vienec na glavo, v roke popade tepežnico, inu začne pretepat svojega osla, kakor ga je imenoval, da bi se zopet na noge vzdignil: vendar en imenitni Gospod teče gori na pridigo, inu njemu ubrani, da se ni dalaj pretepal. 
Biočemu na misionih v deželi Cavi v škofiji Palestrina daruje njemu žlahtni Gospod Conca eno podobo Matere Božje, katero je notri do smrti pri sebi nosil. Leonard jo je silno rad imel, zato k je bila z ljubeznivim obrazom podobljena, inu ljubeznivo Dete Jezusa naročaj nosila; zatorej je njo imenoval: Mater svete ljubezni. Per slehernim misioni je naredil od nje eno pridigo, inu ljudi knje službi napeloval, govorioč od imenitnosti inu ljubezni te velike Matere. Pruti koncu je vselej napravljal eno brumno procesio, inu opominal z lučmi obdati pripravo, na kateri se je sveta podoba okoli nosila. Sveti Divici je dopadla ta strežba, katero je njej naš misionar napravljal; zlasti se je to izkazalo v Belmonte. Tamkaj se je videla ena zvezda med celo procesio, katera se je prehajala krog podobe Matere Božje; ljudstvo je ostrmelo, inu se v srci omečilo, da ni bilo razločit, kaj je večji, strah ali ljubezen. 
IX. 
Misioni v Genovi, potlej v Korziki; preobrnenja grešnikov, inu kar je v Korziki hudega prestal. 
Dolgo časa je želela Genovska Republika misione Očeta Leonarda; inu je bla pripravljena se negovi duhovni besedi tako podureči, kakor bi se bil rad on v posvetneh rečeh pokoren izkazal deželi, katera ga je rodila. Tedaj mu je bilo ukazano se v Genovo podat, inu kadar je prišel, so ga s takim veseljem prejeli, s kakor velikimi želami so nanj čakali. Prebival je v kloštri Patrov Franciskanerjev Riformatov delle Pace; guardian ga prosi, da bi drugi dan na nedelo v tega kloštra cerkvi pridigoval; to prošnjo je imel za zapoved; je tedaj bogal, desilih ni mislil se zdajci očitno ludem pokazati. Po mesti se razglasi, da Leonard ima pridigovat; inu vse na enkrat začne skup vreti rekoč, da gremo Apostelna poslušat. Stopi na pridigo, govori od hudobie smrtnega greha; inu glas negovega vpitja, ogen njegove gorečnosti, obnašanje, inu ostrost dereče besede so Genovezarjam kazale, kakor bi sodni dan bil, tako je bilo grevanje, kričanje, inu jokanje vzdihujočih spokornikov. Kader so videli ta srečni pričetik svetle gospodje vižarji te republike, so pripustili, da je Apostolski služabnik po svoji voli pridigoval po celim bregi ob morju proti večernim zakodu. Povsod je opravil svojo službo; potlej je bil poklican na Mision v Genovo, ker im je premalo bilo njega en samikrat slišati. Komaj pride v mesto nazaj; so že od vseh krajev tako vkupaj drli, da jih je bilo po zastopnih ljudi števili čez sto tavžent poslušalcev; vendar so bili tako tihi, zamišljeni inu molčijoči, kakor bi en sam bil, kateri bi nega poslušal. Radi bi bili Leonarda vselej pri sebi obdržali; ali da nemu tamkaj ni ostanka, so mislili, kako bi negov spomin pri sebi utrdili skozi ene lepe besede, katere bi bile po voli, misli inu želah tega misionarja. Na kraju, ker je zadnjikrat pridigoval, Bisagno z imenom, so povzdignili tri velike Križe na vrhu hriba iz belega kamena, na nje so bile umetno vdelane s črnim kamnom besede: Milost o moj Jezus! katere je misionar ludem pogostim izrekovati, priporočal. Tudi so ga bogali inu zapovedali po vseh genovskih mestih nad cerkvene vrata postavit Presveto Jezusovo Ime; kakor je misionar priporočil; zlasti je dalo mesto Genova lep zgled vsem drugim k sploh brumnosti; zakaj imena Jezus inu Maria se berejo s pozlačenim bronam na vrni enega visokega znamina iz marmorja, okoli so narejeni žarji, po podobi enega sonca, tudi pozlačeni; to stoji na vratah kraljevega mesta za brumen inu žlahten spomin slehernemu mimo gredočemu. Dan tega gori postavljenja je bil en velik praznični dan za Genovezarje, ker so na Kresni dan te svete imena povišane inu vseh očem odgrnene bile. Per tem veselim obhajanju so iz vseh štukov streljali na mestnim ozidji inu na barkah v brodi, po vseh cerkvah zgonili, peto mašo v škofijski cerkvi imeli, zraven vsi svetle Gospodje prišli; cela Genova je bila kakor ponovljena v razveselenju, inu v duhovnim poskakovanju; katero je bilo tulikaj večji, zategavolo, k so zadobili od Papeža pripušenje, da so smeli Leonarda poslati v otok Korzika, misione delat. 
Korzika je bila takrat objokanja vredna, inu besede Božje silno potrebna, da bi se potolažili punti inu moštovanje, katere so se po deželi inu po hišah godile, kri prelivala, inu domači med seboj klali. To celo kraljestvo je bilo v prekuciji. Al če je bilo treba tamkaj misionarja, je bilo tudi nevarno, zakaj večidel korzikancev niso teli prejemat povelov iz Genove, tedaj je mogla biti velika pamet inu varnost pri taistemu, kateri je imel nih tolažiti. Naj je bilo nevarno, kakor oče; Leonard se je zanesel na povela kristusovega Namestnika, kateri ga je namenil inu poslal v ta otok; je za trdno voljo božjo spoznal, inu se čez morje kekaj podal. Dva dni inu tri noči imel en morski mision, katerega je narejal tem sto mornarjam inu soldatom, kateri so bili v barki. Drugega ni delal, kakor trumi pridigoval: tako, da sleherni je bil zgrevan, inu je otel spoved od celega življenja storiti, kakor hitro so k bregu pritekli; inu Leonard je vsakega posebej zaslišal. 
Poglavitno mesto tega otoka Bastia je bil kraj, ker je barka v brod šla; ali Leonard je za dobro spoznal popred po vsi korziki okoli pridigovati, inu zadnjič v Bastii skleniti misione. Grede tedaj v škofio Mariana inu oznani misione. Dosti ljudi je teklo skup enega človeka poslušat; ali za enega umoriti jih je teklo tavžent. – Zve, da zmeraj tako hodjo, nikoli orožja doli ne polože, da je vedni pretep inu poboj. Iz tega je zdajci spoznal, kako greh sovraštva, moštovanja, inu hudobie v tih krajih kralje. Zuper te orožnike je on vzel v roko orožje svoje gorečnosti; inu desilih so vrele sovraštva med žlahtami inu prepiri zavolo dosti pobodov, vendar se ni na njegove pridige nobeden znajdel, ker bi orožja ne bil od sebe dejal. V popolnima miru se objemajo, ljubezen ponove, solze prelivajo, pogin sovražni s solzami gase, inu pred gospodsko s pismi inu pečatam prijaznost trdio. To se je tudi v kraju Mariana zgodilo, inu še bol v Pieve di Casinga, ker so večji sovraštva med ljudmi gorele. Misionar oznanuje mir, vzame v roke bridko martro, goreče besede govori, inu pole! najhudobnejši sovražniki v Kasingi tečejo zgrevani bridko martro kušnit, inu se v naročje misionarju podajo. V mesti Casacconi pridejo pred pridigujočega Leonarda obe sovražne tovaršie, inu vsi objokani orožje iz rok vržejo. Res je, en mladenič trdovratne terme je prišel v Casacconi umorit enega svojih sovražnikov; ta je s posmehovanjem Leonarda zuper mištovanje pridigovati poslušal, inu je na glas vpil: Kdaj bo le jenal ta minih mir oznanovat? Al on je v kratkim sam jenal biti tako predrzen. Komaj je te besede izrekel, zdajci je tako otrpnel, da se ni mogel ganiti, je na tla padel, ves črn, inu omamljen. Prteče Leonard, inu si prizadene, da je revež sam k sebi prišel; on je opustil vse hudo notranje sovraštvo; se spove od celega življenja, Leonard ga žegna, inu zdajci zdrav gori vstal, grede v miru na svoj dom. 
Iz Casacconi se je podal Leonard čez ostre gore inu kamnite poti v Castel dAqua; tukaj najde dve trume pod orožjem v boji med seboj vsako po sto mož, zavolo enega poboja, ravno so mislili se bodovati. Dobrotljivi Misionar se čez to zjoka, gleda jih med seboj spravit zdaj očitno, zdaj na tihim, zdaj s svarjenjem, zdaj s prošnjo; inu je zadobil, da ob celim časi tega misiona si niso nič hudega sturili. Te dve nasprotne trume sta se videle pri misioni vsaka na svoji strani stoječe, inu ker so bile v orožje, se je zdelo, da ljudje so v sredi enega vojsknega polja. Misionar se je trudil ukrotiti puntarske duše; ali oni so vedno hudobni, trdovratni, inu moštovanja polni ostali, eden drugemu žugali; Leonard je tedaj silno žalosten bil nad nih trdobo inu slepoto. Sklene zadnjič od nih iti; s tem sklepam stopi na pridižnico slovo jemat, inu z žalostjo v srci, katera se mu je na obrazi inu celim životi dobro znala, jemle slovo od ljudstva. Neprevidoma prizadeta obe trume k misionarju, dasta vse v njegove roke, sleherni pozabi na vse ražalenje, ni več nobenega zoprnika, vsaki grede proč v dobri voli, tako da začnejo od vesela vpiti, Boga hvaliti, inu hvalno pesem: Tebe Boga hvalimo, peti; tar iz tistih puš strelati, katere so imeli natlačene k moštovanju. 
X. 
Nadalaj Leonardovi Misioni v Korziki. 
Ravno tako srečo je imel Apostolski mož, da je orožje iz rok pobral moštovalcem, žlahtne k miru pripravil, razdvojene ljudstva spravil v krajih Pievi di Orezza, Ampugnanzi, Omesa, Niolo, inu Korti; povsod z velikim prizadevanjem inu trudom. Zares, kako je mogoče noge prestavlat, hoditi bos od ljudstva do ljudstva, od fare do fare po kamniteh gorah, pridigovat, učiti, ljudi miriti, enemu človeku, ker slabe postave, rahel od velike ostre pokore, inu od starosti slab? Hoditi po taisteh ostreh gorah po dnevi ob najhujši vročini brez vsakega drevja inu sence; popotovati po noči z eno smrekovo tresko prižgano v rokah, da mu je enmalo pomagala stopine najdit; popotovati na to vižo po deset celeh ur nepretrgoma, da je ves omedlel, da je komaj naslonen na rame dveh človekov prilezel v bližno vas, od koder sta mu naproti prišla; inu od tod na enim stoli na dveh stangah prinesen bil v Nioli. 
Ludstvo te fare živi en dober čas v leti s svojo živino na močvirnih travnikih inu v mlakah, zvunaj starih, žen, inu Duhovnih; so ljudje neizpodučeni, kradlivi, pogozdne, hudobni, ker ali nič ali malo od Božjih reči vedo. Vunder ravno med tem ljudstvom je našel misionar prevzdignjenje od svojega truda v tem trudi, da si je prizadeval obdelati ta zaraščeni vinograd božji. Prpele nazaj k lepem zadržanju duhovne, prežene oherne činže, prstudi ludem tatvino, kurberio, inu pogostim navadne poboje. Razkropleni ljudje so se obilno shajali poslušat pridige, nih andoht proti Misionarju je postala skoraj prevelika; zakaj oni so ga ranili, kadar so kosce od njegove kute rezali, ker so rekli, da on je svet mož. Res je eden med nimi bil trdovraten moštuvalec, kateri se je branil poslušati misione, desilih so ga žlahta inu prijatelji nagovarjali, k pridigam hodit; ker se je bal sovraštvo opustiti, v katerim je priložnost iskal umoriti enega ubivalca svoje sestre; ali v kratkim se je mogel grevati nad svojo trdovratnostjo, inu reči drugi dan k pridigi; zakaj, ravno kadar se je branil iti, se vname ogen v negovi hiši, brez vedeza od kod to pride, kateri je silen postal inu vso hišo v pepel prevrnil. S takimi primerkmi, inu na več drugih viž je Bog pomagal, inu moč pridajal gorečem želam svojega Služabnika. 
Od Nioli je šel v Pieve di Korti. On pridigova soldatom, katerih dosti v trdnavi tega kraja ležalo; on pripele k poboljšanju vse, kar jih je bilo katoliš vere, inu dva kalvinske k pravi veri, katera sta v negoveh rokah na katolištvo prisegla, inu krivoverstvo zavrgla. Po misionih med dosti ludstvami v več krajih sturi konec Apostolstva v Korziki z misionam v kraju Isolaccija. 
Omacci so hudobne terme, skrnobnega nagnenja, inu nevkretnega srca, bol, kakor vsi kar jih je našel po celim otoki. Že čez dvajset let sta dve nasprotne trume pod orožjem bile, inu nič hujša imele kakor od miru slišati. Leonard jim pridiguje; ena tovaršia se omeči, se poda inu odpusti; druga ostane zvesta svojemu poglavarju enemu bojvavskemu človeku z imenom Lupo, kateri je svojim ludem prepovedal k misionam hoditi, da bi se k miru inu prijaznosti ne podali. Takrat sturi Leonard, kakor sta Pavl inu Barnabas sturila. v Dianji Jogerskim na 13. postavi, ker sta videla Jude nevolne nad Božjo besedo, inu sta drugam šla, njo oznanovat. Leonard sklene tudi tako, inu gre drugi dan dalaj. 
Se primeri, da pride po tem, ker je odmaševal, v kočo, ker je bil pod streho: hodi po hiši, ena dela mu spodleti, pade, inu se udari na eni strani života nad en tram, sapa mu zastane, inu je kakor mrtev. Prtečejo eni, kateri so k spovedi prišli; inu ga mislio v mesto Bastia prenest, ker tukaj niso imeli ne ozdravilcev ne ozdravila. Težko in dolgo je bilo to prenašanje čez ostre gore, inu treba ga bilo posaditi na en nosni stol na dveh štangah, zakaj drugega ni bilo dobiti v tem pogozdnim kraju. Kader nosci enmalo obstoje, da bi drugi pristopili, njega nosit, mu povejo, da eden tih novih noscev je sloveči Lupo. Na to se misionar, desilih pobit, inu brez sape od svojega padca k moči povzdigne, vzame glas te zapovedi, inu proti Lupo govoreč mu kaže: stopi lesem! doli poklekni! En čuda polni glas, od katerega znamo z Augustinam reči v 14. govori od Svetnikov, glas, kateri jagneta nareja iz volkov. Krotek inu bogliv popred hudobni Lupo, to je po kranjskem volk, se pred misionarjem doli vrže; kateri mu z močjo inu z duham reče: Jes očem, da mir narediš! Inu Lupo se nič ne vstala, ampak pravi: Ker tako želite sveti Oče! naj se zgodi. Na ta nepričakani zgled so ravno to sturili tisti, kateri so v jezi z nim potegnili, inu z nim vred krotki postali; tedaj na glas z veseljem vsi krog inu krog upili: mir! mir! Čez to pergodbo bi znali mi dosti opomnit, ali postavimo na stran premišlovanje, ker tukaj le pergodbe popisujemo, inu ne skladamo pridige. 
XI. 
Pride iz Korzike, obhodi več drugih dežel; dokler ga Papež v Rim pokliče, ljudi k svetemu letu pripravlat. 
Prnesen v Bastia bolni Misionar je oskrblen od Poglavarja tega mesta z vsemi pomočmi inu z ozdravljeniki. Al v korziki mu je bila škodljiva mrzla letina inu luft, so tedaj za potrebno spoznali, ga iz otoka prestaviti na suho zemlo. So ga prepelali v Genovo, kjer je spet zadobil v korziki zgubljeno moč, katero je k božji časti začel obračati. Se pusti slišat v škofijski cerkvi; ali popred je on slišal vzdihovanje inu vpitje zgrevanega nerazštetega ljudstva, kakor hitro je na pridižnico stopil, preden je govoriti začel. Ta reč se mu je pač skoraj povsod pri misionih zgodila; se ludem pokazati, inu ljudje omečeni biti na sami njegov pogled; kaj so neki nad njim videli, da so omečeni bili skozi sami njega vid, ne vemo drugega reči, kakor da so videli živo podobo te pokore, enega ubogega, slabo oblečenega, bosega na nogah raneneh inu dostikrat krivaveh; inu en obraz polni božjega Duha, enega v Boga zamaknjenega človeka, katerega pogovar inu goridržanje je le v samih nebesih. Filip. 3. 20. Je začel dalaj pridigovat po genovskih bregovih; med tem dobi povele, se podati v Ferrara inu od tod v Bologno. Ferrarci so ga tulikaj častili, da niso otlu nikdar nanj pozabiti, ampak za spomin so pustili njegov obraz na baker ali kufer vrezati, podobe natisniti, sleherni njegovo podobo natisnjeno imeti, inu med svojemu najljubšemu rečmi hraniti. Odpridigoval je Ferrarcem, sedaj so nanj čakale gore Bologneske, kamer se je z vednim neizrečenim trudom podal prvič proti Trepio; tedaj pride po noči v strmi breg kraja Bargi, kateri pele proti Trepio, tam omedli, inu komaj hodi tako, da ga je eden tovaršev za štrik gori vlekel, drugi za rame potiskal, inu je s silnim prizadevanjem čez klanec ob dveh po noči prišel v Bargi, zjutra v Trepio; zdajci je dopolnil svoje goreče žele za duše, dalaj hodil po Bologneskim, množice k sebi vlekel, da ni bilo mogoče v cerkvi prostora dobiti, ampak je mogel pod milim Bogom pridigovati v Kastagneti. 
Od preobrnenjov v Bologni bom govoril samo od tistega ene mlade ženske stare dvajset let, katera je bila omožena enemu biriču, inu se podala na razuzdano življenje, inu na očitne pohujšanja. Pole! kakšna je postala na Leonardovo pridigovanje! en očitni zgled pokore, dolitrenja, inu sramožljivosti; en goreč duh za izveličanje ne le samasvoje duše, ampak tudi drugih; hodila je krog po mesti, odpelovala nedolžne dekleta od nevarnosti tega padca, katere niso bile v strahu izrejene; pripravljala k pokori zapelane deklice, zbrala v svoji hiši; da so zapustile brezdeln inu pohujšlivo življenje, prestopile k pameti inu k delu, h kristijanski skrbi za svojo dušo; vse z velikim duhovnim popravljanjem celega ljudstva, katero je Leonarda blogervalo inu Boga hvalilo v apostolskim človeku. Po tem trudnim opravili se poda z misionam v Jakin, (Ankona) Terni, Opatio Subiaco, Arpino, inu Aquila; kadar je hodil po potah sedaj blatneh, sedaj mlakasteh, od dežja raztrganeh, sedaj z gledam v mrazi nadelaneh; sedem celeh ur je hoditi imel od Monte Rotondo notri do Magliano, da se ni več ganiti mogel ne eno stopno, ampak je padel od mrasa premert, inu od slabosti končan. V Kloštri Morlupo je spet oživel, kamer so ga nesli; inu je dal znamine tistega življenja, katero so za zgubljeno šteli. Vender ga je Papež Benedikt Štirnajsti otel v Rim imeti, ljudi pripravit k povsotnemu svetemu letu 1750. 
Prideočemu v Rim pred Papeža so odločili prostorni trg Navona za misione; kateri je vendat pretesen bil za neizšteto množico skuptekočih poslušalcev. Petnajst dni zapored je pridigoval, sam Papež ga je prišel štirikrat poslušat, inu po dosti Kardinalov, enkrat celo dvajset. Nič ni ljudstva pridržalo, ue vročina meseca srpana, ne ognjeni sončni žreji, ne brezsenčni trg; domači inu unajni so skup vreli, inu že zjutra priložno mesto iskali, inu do večera na pridigo čakali. Iz trga Nevona je šel na trg S. Marie Trastevere, inu zadnjič končal v cerkvi S. Marie sopra Minerva. Čez malo mesecev, ker se je sveto Leto bližalo, je na Papežovo ukazo naprej nosil svete premišlovanja v cerkvah S. Troice da Monti, S. Joanesa da Fiorentini, inu S. Cecilie; potlej po dopolnenim misioni pri S. Andreji della Valle se je zaprel v svoj samotni Rimski klošter, otel sam za se delati duhovne premišlovanja, kakor ne bil nič za se sturil, kadar je s takim trudom za druge skrbel. Sveti Oče Papež ga je prašal, kaj dobička je sturil v tem premišlovanju? on je odgovoril; dobil sem velike žele, skoraj umreti, inu skoraj iti Boga uživat. 
Kaj je pri ludeh dobička bilo, koliko grešnikov je on preobrnil, porečemo, da tisti je prav rekel, ker je dejal: niso zadosti ene bukvice, ampak ene velike bukva, za popisanje vsega na tanko. Ime apostolskega Leonarda se ni glasilo samo na Laškim, kjer je bil od Božje Previdnosti za pridigovanje odločen; ampak je bilo daleč znano, da kadar je na trgi Navona pridigoval, kakor smo rekli, je pet sto mil daleč od Rima prižel eden s težko vestjo, ker je vselej nekatere grehe na spovedi zamolčal, zdaj pa pripravljen stanovitno vse povedati Misionarju. Al Leonard je vselej imel dosti dela s spovedovanjem, ker so spovednico obilno obdajali; prihajalc čaka več dni v Rimi, inu ker ne more na vrsto priditi, se enemu drugemu mašniku spove. Al kaj, po stari navadi, kakor pred, sturi spet božji rop, zamolči kar je drugekrat zamolčal, inu grede s tistim mutastim hudičem na vesti v svojo rojstno deželo. Doma ga vest zmeraj peče, ga svari s hudim vedanjem, se mu zdi, da vedno sliši en glas njemu rekoč: Poverni se v Rim, spovej se Očetu Leonardu! Odpre ušesa svojemu srcu, boga notranji poklic, gre nazaj v Rim. Pride, grede v meseci velikim srpani v klošter S. Bonaventura; išče Misionarja, se mu pred noge na tla vrže; spozna, da je največji grešnik na sveti, inu se mu popolnim čez izroči. Misionar ga prijazno objame, zasliši spoved, ga odveže, srčnost daje, ga spusti vesela polnega; da ni mogel molčati, temveč je drugim Paterjam pravil od prejete milosti inu gnade, katero je zadobil s popotovanjem dva tavžent mil. – Ta drugi je bil en krivoverec iz Prajsove dežele, katerega je sloveč Leonardovi glas vlekel teči inu priditi v Rim, njega videt inu slišat. Ga vidi inu sliši, se z njim pogovarja, inu pokaže žele katoliško vero ua se vzeti; ako bi ne imel enih pomislekov, kar Papežovo oblast inu molitve proti Svetnikom zadene. Leonard mu razloči pomisleke tako očitno inu s trdnim podučen čez nekaj dni zavrgel vse svoje lažnive nauke in zmote tar na katolsko vero prisegel. 
Dokončal je Misionar Apostolstvo svetega leta; inu ker ga je Papež iz srca ljubil, ga ni pustil iz Rima proč iti; ga je otel stanovitno v Rimu imeti, z naročenjam, da k njemu sledno nedelo popoldne pride, da bi se z nim od duhovneh reči pogovarjal, zlasti kar zelo kristianstvo zadeva. Per vsem tem je vendar Papež privoliti otel prošnjam republike Lucca, katera je močno želela Leonardove misione; mu tedaj pripusti kekaj se podati, potlej pa skozi gore Bologneske počasi proti Rimu nazaj s pridigovanjem hoditi v meseci Listagnoj ali November v leti 1751. 
VII. 
Zboli nazaj gredoč v Rim; kakor hitro pride v Rim, vmerje. 
Po prejetim poveli od S. O. Papeža nese božjo besedo v mesto Lucca, inu po vseh krajih, ker je v ti republiki pridigoval, je prinesel dosti duhovnega sadu, spravil stare očitne sovraštva, odgnal očitne nečistosti, duše k Bogu pripeljal; tako je sturil v Camajore, inu Brancoli; potlej šel v Gallicano, kamer je priklical ljudstvo iz bližneh dežel Modena, Barga, Fiorenza tulikaj, da je bilo treba napraviti dva mesta čez vodo Srchio, da so laži čez mogli, zakaj jih je bilo pri trideset tavžent ljudi Potle ražira svojo gorečnost za božjo čast čez hribe v Bologneskim, povsod zasadi brumnost, inu zapusti kristijanske spokorne nauke grešnikam za doprnašanje prave pokore. 
Med temi misioni so njegovi tovarši zagledali, da je v rokah držal, inu prebral bukvice svojih naprejvzetjov; mu rečejo, ali morebit pridige študira: on odgovori: ne, ampak te naprej vzetja so meni zdaj potrebne. Ravno te dni mu piše Duhovni Kardinal Belmonte iz Rima, da bi kje prišel inu svoje kosti pustil v klostri S. Bonaventura; on mu je nazaj pisal: Ako dopade Bogu, da v Rim pridem, imam vero videti dopolnene moje vedne žele; zakaj čolnič je star, inu ne more veliko več dalaj voziti. Iz Bologne se poda proti Rimu petnajsti dan Listagnoja. Dojde v Tolensino na večer posebno vesel, da so tovarši se čudili ne vejoč, zakaj je tako vesel (Leonard pa je vedel.) Drugi dan ga popade mraz na poti iz Tolentino tako silno, da je kakor mrlič postal; vendar je maševal, kadar je prišel v Ponte della Trave; dalaj po poti zagleda njegov tovarš, da ga mraz trdo trese; inu tedaj reče; Častiti Oče, oni imajo hudo mrzlico. On odgovori: ne vem. Noč mu je bila težka, inu prašan dvakrat, kako se počuti, je rekal: meni je hudo. Zares hudo mu je moglo biti, zakaj cel čas svojega težkega Apostolskega dela ni eno tako besedo nikoli rekel, temveč vse brez pritoženja prestal. Po poti dalaj gredoč se je s tovaršam pogovarjal, kakor en k smrti pripravljen, inu je očitno rekel; spoznam da v kratkim imam umreti, iz srca zahvalim Boga, da mi dodeli umreti v sveti puščavi rimskega kloštra. Pridoč k vratom mesta Rima reče tovaršu: začni peti zahvalni Te Deum, jes bom odgovarjal. Pruti večeru dojde v klošter, se spove, inu go obhajajo. Kader je videl Jezusa v svetim Zakramenti, desilih slab na moči inu na besedi, brez krvi v žilah, se vendar oživi tako daleč, di so menili, kakor ne bil nič bolan. Okoli stoječi so se čudili inu ravno tako veselili, videoč njega kakor oživljenega, ker je obudival dejanja Vere, Upanja, inu Lubezni proti Jezusu v svetim Zakramenti, katerega je prejemal. Na to pride ozdravilec, katerega je najprej prosil, da bi ne veleval mesa jesti; zakaj on je silno ljubil svojo od več let držano navado: mesa ne jesti, inu jo želel do zadnega držati. Želioč le sam s samim Bogom se pogovarjati spusti od sebe brate, inu jih prosi spat iti; ali ta, ker mu je stregel, je otel vrata odprte imeti, da bi v potrebi lažiši pritekel. Bližala se je polnoč; brat, ker je čul za njegovo strežbo, ga sliši gorečo ljubezen proti Bogu moliti, se pogovarjati z Mater Božjo, kakor bi mu na pričo stala; grede, se približa, ga najde gorečega v obrazi, inu rdečega na životi; desilih je bil malo popred mrtvaški, inu mrzel. Na to naglo spremenjenje niso odlašali, ga v sveto Olje dati; po katerim je šel mirno spat v Jezusu en malo pred polnočjo 26 dan Listagnoja ali Novembra 1751, star 74 let, 11 mesecev, inu 6 dni. 
Prhodno jutro, kakor je bilo popred od Papeža povele, je bila povedana negova smrt S. O. Benediktu Štirnajstimu, kateri to slišioč je s solzami rekel: Dosti smo zgubili, pa smo dobili pomočnika v nebesah. Preden je truplo bilo pokopano, so ga priseženi ogledalci znajdeli, da je mehko, gibično, obtipajoče, kakor bi živo bilo, inu na ukazo Papežovo so ga dejali v pripravljen grob s tem napisom: 
Tukaj leži Oče Leonard a Porto Maurizio, Apostolski misionar ostrejšega Ordna Svetega Franciska. Iz Samote S. Bonaventura v Rimu. Živel 74 let, umrel 26 Listagnoja 1751. 
VITESKE ČEDNOSTI po navadi obudene od zveličanega Leonarda popisane od njega v negovih naprej vzetjih. 
Dobrota Božja me kliče čedalaj bol k notranjim skrivnim pogovori z Bogom Enim inu Troim, katerega z živo vero vidim v sredi moje duše; ta dobrota me je še bol naganjala v premišlovanjih leta 1745, katere sem dopolnil, kakor bi narodne v mojim življenju bile, ker spoznam, da se dalaj bol moja smrt bliža; sem sklenil vse drugekrat sturne naprejvzetja popisati; s požegnanjem mojega spovednika, s pomočjo Božjo sem pripravljen vse dopolniti, inu celo nič ven spustiti; ako se pa primerilo, da bi katerega ne dopolnil, si bom sdajci pokoro naložil, ali zmoliti psalm: Bog usmili se, ali križ na tlah z jezikom storiti, ali kaj drugega takega. Zatorej kličem na pomoč Boga Vsemogočnega, presveto Mario mojo lubo Mater, S. Vincenca Frrria mojega Besednika; zlasti mojega serafinskega Očeta S. Franciska, po katerega izgledi hoditi naprej vzamem, kar bo v sveteh čednostah najbol mogoče; za kar od nega prosim negov očetni žegen, 
Nezaupljivost na samega sebe. 
§ 1. Za podklado vseh mojih naprejvzetjov postavim nezaupljivost na sebe samega; zakaj vsi moji padci v grehe, velike inu majhne pomanjkanja pridejo od moje prevzetnosti, nečimrnosti, inu srčnega napuha; od notranjega poviševanja, od zaupanja na mojo pripravnost; ker vendar z vso resnico spoznam očitno, inu potrdim iz lastne izkušnje, da ne morem enkrat vzdihnit, še maju storiti eno dobro misel, ali en najmanjši dober povzdiglej proti Bogu brez nove gnade inu nove pomoči od Boga; inu zatorej z golo resnico spoznam, da sem en neumnež, nepomožen, nemogoč, slab, inu za nič; inu to misel, da nimam in ne morem nič, bom imel pred vsakim delam, zlasti pred imenitnimi, kakor so pridige, spovedanje, svet dajanje, inu druge take; spoznam inu zastopim iz izkušnje, da vse pride od Boga, da Bog je najimenitnejši delovec, njemu samemu gre vsa čast inu povišanje; ravno te naprejvzetja so meni, kakor menim, od Boga notri dane, inu popolnim spoznam, da brez pričujoče gnade jih ne bom nič dopolnil, ja bom velikoveč vse napek sturil. Zatorej sam na sebe nezaupljiv si naprej vzamem, klicat na pomoč Božjo v slednim mojim deli, ali majhenim, ali velikim, ali v duhovnim, ali časnim, ako ne vselej z ustmi, saj z mislio, inu večkrat porečem: Milost moj Jezus! 
Zaupanje v Boga. 
§ 2. Kader sam na sebe ne zaupam, se bom povzdignil z zaupanjem v Boga upajoč v njegovo božjo pomoč, inu z živim zanesenjam bom za trdno čislal, da moj vsemogočni Bog oče meni pomagati; ja brez pomisleka menim, da večkrat nanj kličejoč z zgoraj rečenemi besedami: milost moj Jezus! mi bo dal vso dopolnivo moč za doprnašati te svete naprejvzetja, katere mislim izpolniti k negovi časti, za dopolnenje njegove najsvetejši volje, da bi dosegel njega božje dopadajenje, inu za pokorščino prnati njegovemu notrdajanju, s katerim mene vedno podvisa, zlasti v sedanji samoti, v kateri sem pripravljen, zares delati s njegovo gnado, kakor bi me on narzadnjikrat klical; upam, da ne bom tako nezvest, kakor sem bil drugekrat; ja z upanjem na njegovo božjo pomoč bom vse na tanko doprnašal; inu ako bi kaj opustil, bom zdajci pokoro sturil, kakor je zgoraj rečeno. Tri dela bom posebno čez dan najbol tanko, pridno, inu pazljivo ali skrbno opravil, to je sveto Mašo, duhovne molitve, inu notranje premišlovanje. 
Andoht zveličanega Leonarda. 
§ 3. K sveti Maši se bom na eno najbol izbrano vižo pripravil; tatorej se bom dvakrat na dan spovedal, inu si čas vzel, se dobro pripravit; inu ako bi kateri dan ne mogel ali zavolo pomanjkanja enega spovednika, ali zavol opravil storiti mojo spoved pred mašnikom, se bom spovedal v duhi pred Jezusom, z ravno takim dejanjem, z naloženjem ene pokore, kakor bi se bil zares spovedal; inu vse to, da bom smel iti k altarju z vso srčno čednostjo, da se bo pogmerala gnada, katero zaupam več pogmirati z eno samo spovedjo, kakor z veliko drugimi dalmi katerekoli sorte. Ako bom imel priložen čas, bom izmolil psalme od cerkve naprej pisane, ako ne, bom namestil z notranjim obudenjem teh čednost; nikoli pa ne bom opustil tri inu tridesetkrat ofrati Jezusovo Kri večnemu Očetu, da bo ta Kri perilo moje uboge duše; nikoli ne bom maševal brez cilicia, naj bo s tem bol velik praznik, da bom imel spomin na Jezusovo trpljenje; si bom prizadel tanko dopolniti vse ceremonie, rubrike, križe, inu poklekvanja do tal, brez ne eno samo ven izpustiti, z vso unajno lepo zadržnostjo, inu resničnim notranjim skupzbranjem, mislioč na pomenik vseh besedi, inu ofrajoč ta božji ofer iz posebnih štirih namenikov, to je; za počastiti božje veličastvo brezkončne hvale vredno; za zadostisturjenje pravici Božji za tolikaj dobrot meni skazaneh; inu za prošnjo proti njemu kakor dajalcu vseh darov. To ofranje bom sturil ob mementoper maši, inu med mašo bom zdaj enega tih namestnikov zdaj drugega ponovlal, inu se z edinil z Jezusovim srcem. Si bom prizadel imeti pričujoči namenik med požegnanjem svete hostie inu vina; desilih sem ga že zjutra sturil, inu v žagradi med navadnim pripravljanjem k maši; med obhailam bom obudil dejanja žive vere, ljubezni, grevanja, inu silneh žela se v kristusovo podobo preobrniti, tar se bom sleherni dan obhajal za popotnico, kakor bi bilo narzadnjikrat. Po maši bom opravil zahvalenje po navadi molioč navadne molitve: Anima Christi inu Obsecro, z namenenjam, da vse, kar bom od večera sturil, ima biti namenjeno za pripravljanje k tem strašnemu ofru; s tem pristavkom, da moja največji zaloga k pripravljanju inu k zahvalenju ima biti en čisto srce, ponižano, inu razsvetleno od žive vere; dejanja notranje ponižnosti; ofrovanje, pohvalenje, ljubezen, inu popolnim grevanje. Inu ker je sveta Maša največji bogatija, katero na tem sveti uživamo, bom poslušal vse Maše, kar bo največ mogoče inu mi bodo opravila pripustile; inu vsako jutro bom imel žele inu misel med ofrovanjem slišati vse Maše, katere se bodo ta dan po celim sveti brale. 
§ 4. Kar duhovne molitve zadene, bom gledal, da bom vesele imel na Kor hoditi; kadar na kor pridem, se bom na tla vrgel inu molil sveti Zakrament rekoč predpesem: O sveta Večerja. Z molitvo: Bog, ker si nam pod prečudnim zakramentom. Potle pojdem brž na moje mesto, si bom Boga na pričo postavil, se v mislah skup zbral, obudil vero, gledal sveto Troico v moji duši pričujočo, inu jo molil ponižno s spominom na pet prstov moje roke tako: prvič bom premaknil mali prst, kateri meni pomeni mojo dušo, inu bom obudil nezaupanje na sebe samega, mislioč da sem en nečimrni hlod za nič brez Božje pomoči, se bom ponižal najnižjiši v pali, kakor hudobnejši čez vse hudiče, nevreden stati pred pričo Božjo, ali hvaliti njega v tovaršii drugih Duhovnih; potlej bom drugi prst premaknil, kateri meni pomeni mojega Angela Varha, inu druge moje Pomočnike; jih bom prosil, da naj namestni mene tako nevrednega hvalio, lubio, zahvalio, inu počaste Boga, dalaj sredni prst pregibajoč, pri katerim se spomnim na presveto Mario, bom prosil, naj v mojem imeni lubi, zahvali, inu povišuje Boga; premikajoč kazalca bom Jezusa prosil, da ravno to na najimenitnejši vižo svojemu nebeškemu Očetu sturi; pri premikanju palca se bom povzdignil z dejanjem trdnega zaupanja proti Trojnemu inu Edinemu Bogu, bom potrdil, da ga očem častiti, lubit, zahvaliti, poviševati, kakor mu daje hvalo v nebesah srce Jezusovo, Marie, vseh Angelov, inu Svetnikov; vse to bom sturil ob kratkim ob časi, kadar se s-hajajo duhovni v kor; zvunaj kora molioč Brevir, bom sturil vse te dejanja inu prstov premikanje s temi želami, da bi rad bil na pričo v Kori. 
§ 5. Ob začetki duhovneh molitv bom skrbel narediti iz te za božjo hvalo od cerkve postavljene ustne molitve eno dvojno molitvo, da mi bo unajna inu notranja; ustna inu dušna; inu da bodo moje misli zbrane inu neraztresena, bom spomin na kristusovo trpljenje razdelil skozi vse duhovne ure. Premišloval ga bom po ti vrsti. V prvim Nočnim bom premišloval nog umivanje, v drugim goripostavo svetega Rešnega Telesa, v tretjim molitvo v vrti Getsemani, v prvim Psalmi pri Laudes Jezusa, kadar je žolnerjam naproti šel, inu jih na tla vrgel z Besedo; Jes sem; pri drugim psalmu, kako je bil zvezan, pri tretjim, kako je bil vlečen pred sodne stole, pri četrtim, kadar je bil spraševan od Pilatusa; pri petim, kadar je bil v ječo vtaknen; tukaj se bom pogovarjal sam s samim v ječi. Per Te Deum inu Benediktus bom pogled postavil na presveto Troico, dihtel od ljubezni inu poskakovanja v Bogu trojnim inu edinim vse neizmerne hvale vrednim. Per prvi duhovni uri bom premišloval tepenje inu gajžlanje; med Žesto križevo nesenje; med Deveto Jezusa na križi, med Večernicami dolisnetje iz križa, med Completo žalostno pokopanje. Kaderkol se poreče: Čast Očetu, bom molil Sveto Troico, inu obudil popolnim grevanje zavolo ražalenja božje dobrote, ker spoznam, da mi prav poide inu je lep čas med tem, kadar akolithi predpesme rečejo. Kader bom pa molil zunaj kora, ali kadar se tiho moli, inu ni zadosti časa, takrat bom te dejanja v zapopadki sturil, inu rekel z mislio; verjem, upam, ljubim, mene greva, zahvalim; z želami te dejanja z malo besedami storiti, ravno kakor bi vse po dolgim sturil. Opravlajoč brevir zunaj kora ga bom zmolil vselej na tlah kleče, premislioč ravno te zgoraj imenovane dela kristusovega trpljenja, da bom raztresenje odgnal, inu Boga z notranjim duham hvalil; ako bi pa pregrešil čez to, bom z velikim grevanjem moj dolg spoznal; inu akolih ne bom mogel tako premišlovati, kakor v kori, bom saj ob kratkim notranji pogled imel na tisto skrivnost. 
§ 6. Kar notranje molitvo zadene, si jo bom navadno naredil, da mi bo vsakdani kruh; nikoli ne bom opustil tri ure premišlovanja po zapovedi našega Kloštra; inu ako bi me opravila kako dan prizadene, bom po noči namestil, inu kadar bom skozi pokorščino zamuden, ali zunaj kloštra se znajdel na cesti, ali po opravilih, bom tako dolgo molčanje držal, inu znotraj ostal v duhi zbran, inu sam s tovaršam ga bom prosil, mene ne motiti, to si naprej vzamem brez opuščenja dopolniti s pomočjo božje gnade; zakaj vem, da brez notranje gnade ne bom nič od tih naprejvzetjov izpolnil. Na Misionih pa se ne bo opustila navada, ampak se bo zapopadik za premišlovanje bral; bom gledal na uro, ob kateri je v kloštri premišlovanje, zakaj takrat bom tudi jes svoj duh vkupzbral, tudi med študiranjem, med unajnimi opravilmi, tudi med pridigovanjem bom take dejanja znotraj v duši doprnašal. Ja, kar mi bo časa ostalo čez potrebne inu navadne opravila ali v kloštri, ali na misionih, ga bom obrnil na molitvo, da bi ravno kratke drobtine časa bile, se bom z Bogom pogovarjal, inu stal zbran v duhu pred božjo pričnostjo, inu delal notranje dejanja po podobi zgoraj popisanih; ali bom saj en samikrat iz narnotrajnega srca z ljubeznijo se veselil na Boga pogled imeti. Zatorej se bom posvetnih ljudi ogibal, ako ne bodo silno potrebne reči z nimi opraviti, ne bom maral, da me za grobega, inu pogozdnega imenujejo, ako jih ne obiščem, ako z nimi negovorim; bom ljubil mojo celico, ali en kot na kori, kadar bom v kloštri, inu mojo kamero na misionih. Moja navadna molitva bo notriobrnena, iskajoč Boga notri v meni, začenjal bom z enim dejanjem kristusovega trpljenja, zlasti od križanega Jezusa, inu kadar bom pripravil srce skozi več obudenjov te ponižnosti, grevanja inu ljubezni, pojdem narnotri v srce križanega Izveličarja, katero je sreda moje duše, premislioč tamkaj velikost božjeh lastnost, zdaj eno zdaj drugo, inu kadar bom večkrat ven inu notri šel v premišlovanju, bom obstal pri enim sploh spoznanju od Boga, katero ima obuditi v zgorni moči moje duše ljubezen, zavolo katere imam vse premišlovanje, to je, da srce ima zmeraj opraviti z lublenjam, ker ne najde boljši pomoči h tem koncu, kakor to narznotrajno skupizbiranje v tihoti, inu v odtrganji od vseh stvari; inu prosim, rajši življenje meni vzeti, kakor odvzeti to znotrajno pogovarjanje moje duše z nim samim kar je moj mali Paradiž na zemlji; inu kadar bi od tega dejanja zgrešil, ga skozi mojo mlačnost zadržal, ali skozi nagnenje proti stvarem inu pozemeljskem rečem, bom zdajci se zgreval, ponižal, svoj dolg spoznal pred mojim spovednikom, inu popravil. 
§ 7. Molitvo za prošnjo Božje pomoči potrebne k vsem mojim delam si bom navadno naredil; ja strelna molitva mi bo najbol navadna, da večkrat porečem; Milost moj Jezus! naredivši popred glihanje z Bogom, kadar bom te besede rekel, da bom imel misli od njega prositi delovno gnado, njega lubiti, ponoviti žele njemu v vseh rečeh dopasti, inu njegovo presveto voljo dopolniti. Zatorej bom to kratko strelno molitvo ali v duhu izrekel ali z ustmi po tavžentkrat čez dan, inu to mi bo lepa pomoč, srce z Bogom skleneno držati; zakaj to je delo vseh del, opravi čez vse opravke; in da bom laži dopolnil to delo, spoznam, da je treba držati dobro predelane inu prenarejene tri dušne moči; um, spomin, inu voljo skozi tri čednosti: Vero, Upanje, inu Lubezen. 
Svet. Leonarda Djanje te Vere. 
§ 8. Dobro čisto oko te vere je tisto, katero sturi dušo za gospodarja čez samo sebe, inu jo pele po varni poti k nebeški domovini. Meni tedaj ne bo zadosti ena sploh vera, inu le v premišlovanju; ampak si bom iskal povsod eno posebnejši vero, ne samo živo, temveč delovno, inu delajočo, katera Boga vidi v vseh rečeh, vse k Bogu obrača; inu s to preživo vero v dejanju, katera se najde v zgornim predeli ima z imenom zastopnost, bom vse reči meril, ja pred vsemi dalmi, zlasti posebnimi, bom enmalo postal inu obudil dejanje te vere, ponovil pričnost Božjo v meni, inu skozi to bo moja duša sebi vzela moč, z gorečnostjo delati; zakaj je resnično, da tolikaj večji je gorečnost duše v delanju, kolikor je bol utrjena vera v verovanju čeznaravskeh reči. Si bom tedaj naredil eno dušno puščavo, pod imenom: Dežela te vere; ker bom pozabil na vse stvari, govoril inu se držal z Bogom se čudioč nad njegovo velikostjo; ga ne bom drugi iskal, kakor v meni, v sredi moje duše, zlasti ob časi molitve, kakor sem zgoraj dejal; bom pozabil takrat na vse občutljive reči, inu se nagnil ogledovat najlepšega Boga, se bom držal z nim sam s samim, inu se bom prepodobil v njega ves, kar bo mogoče; tudi zunaj časa notranje Molitve se bom navadil videti v stvareh Dobroto mojega Boga; ne bom čislal za nič unajno Kožo, ampak bom v ceni imel, kar je notri v stvari zapopadenega, namreč Bog; zaupam, da moj um na to vižo predelan skozi dejanje vere, katere se bom navadil obudovati po vsi moji moči, mi bo bol teknilo doprnašanje vseh čednost. Inu bom pogostim dejanje vere obudil, da se jo navadim, imajoč za negolfive vse skrivnosti, zakaj so razodete od prve negolfive resnice. 
Djanje Upanja, svel. Leonarda. 
§ 9. Upanje, katero gleda na posestvo Božje kakor največji naše premoženje, si bom prizadel obuditi prav pogosto v mojim srci, desilih imam neizrečeno dosti grehov, katere bom opral v predragi Jezusovi krvi; upanje bom postavil na te štir stanovitne podstave: Bog me oče zveličati, ker je pravičen. zvest, usmiljen, inu vsemogočen; jes bom moje izveličanje štel za resnično na eno zanesljivo vižo. Ja si bom prizadel, da moje upanje postane zaupanje, katero je eno prav mogočno upanje; bom prizadel imeti tako imeniten zapopadik milosti Božje, da bom upal se zanesoč na neizmerno zasluženje mojega Gospoda Jezu Kristusa, katero si bom pogostim k dobrim pripisoval inu Narvišemu ofroval, se tudi zanesoč na važnost svetih odpustikov, Maš, inu dejanjov pogostim v mojim srci obudenega grevanja, da bom upal zveličan biti brez v Vice priditi, desilih sem pripravljen jih radovolno prestati, ja tudi z zahvalenjam proti Bogu notri do sodnega dneva, ako bi bila volja Božja taka. To posebno upanje mi ne bo moglo škodovati, ampak bo meni k pridu, zakaj ne odvržem otročjega straha, je k časti božji, me sturi bol pridnega v delih; zakaj skozi to sveto misel bom ne samo majhenih grehov se poganil, ampak tudi vse najmanjši nepopolnemosti; s prizadevanjem zadobiti vse odpustike, poslušati več maš, inu na tanko živeti povsod, kar duhovni dobiček zadene; inu k zadobljenju te lepe gnade bom prav pogostim klical za milost, rekoč vsakikrat zgoraj imenovano strelno molitvico: Milost moj Jezus! Ja to molitvo bom imel kakor eno trdno pomoč k zadobljenju vseh gnad, katere se v živim zaupanju prosio, če so le k njegovi večji časti, inu našim večnemu zveličanju neškodljive. Med vsemi gnadami, za katere mislim prositi slednjikrat, kadar porečem: Milost moj Jezus! bo gnada končne stanovitnosti, inu delovna gnada njega popolnim lubiti, zakaj ena v srci prižgana ljubezen proti Bogu prenaredi vso dušo, jo očisti, inu z Bogom z edini. 
Djanje Lubezni proti Bogu. 
§ 10. Lubezen, katera gre proti Bogu kakor največji dobroti inu morju neizmerneh dobrot, kateri v sebi zapopade vse mogoče popolnemosti inu se tedaj more lubiti zavol samega sebe; ljubezen si naprej vzamem imeti ustanovljeno v srci, kakor tarčo vseh mojih misli, koncev, giblejev inu del; ja se zarotim nobene reči oteti, kar je zoprnega sveti Lubezni Božji; akolih ne sturim obljubo, vendar imam narstanovitnejši naprejvzetje: iskati vselej, kar je bol popolnima, nikoli ne doprnesti ne en majhen greh s premislekom; inu če bi se to primerilo, bom za največji nesrečo v mojih življenju štel, jo pred Bogom objokal, inu pri ti priči sebi pokoro naložil; inu da bom dosegel biti čist brez najmanjšega pomanjkanja, bom vedno božjo pričnost pred seboj imeti skrbel, lastno volo tajiti, doli treti poželenje v najmanjšeh rečeh; imel pa bom za moje bogastvo zaničevanje, dolitrenje, zoprnosti, bolečine, ubožuboštvo z vsemi nadlegami, kar se jih v revnih duhovnim klošterskim spokornim življenju najde; objemal jih bom velike inu majhne nadloge; ja se bom čedalaj bol nagibal proti ostrosti, trdobi, pokori, inu kar je spačeni naravi zoprnega; kočljivost pa se bo meni gnusila, inu desilih bom v ti reči večkrat primankal, inu bom v dejanju celo najden nezvest, vendar naj cel Paradiž saj ve, da moja žela je, Boga najpopolnim lubiti, ja stati v vednim dejanju ljubezni proti Bogu. Zategavolo se očem navaditi obudovati mnogitere dejanja te ljubezni, kakor ljubezen dopadajenja nad božjimi naskončnemi popolnemosti želioč, da ga vsi lubio inu hvalio, ljubezen prečislanja, čislajoč njega čez vse stvari skup, ja imajoč vse za en nič, kar Bog ni; zraven tega bo moje srce žalovalo zavolo grehov, s katerimi sem mojega Boga tolikokrat ražalil. Ja kar bom delal, mislil, očem premišljeno vse storiti iz tega konca, da bi ga ljubil, inu Bogu dopadajenje sturil, bom čul, da nič nepremislama ne doprnesem, temveč vse premišlana, kolikor mogoče s prično mislijo, ali saj z zastopleno se povzdigniti k Bogu skozi ljubezen. Zatorej bom ves čas na molitvo obrnil, kar mi ga čez navadne opravke ostane; inu stal z edinen z Bogom, da bi čedalaj bol gnado v sebi povečal; med delanjam bom v mes snoval dandanja Vere, Upanja, inu Lubezni. To bo moje notranje opravilo navadno inu stanovitno; inu da mlačnost ne zadrži od takega dobrega dejanja, bom večkrat čez dan, skoraj vsako uro, ali saj zares sedemkrat; to je zjutraj po navadnim namenenji vseh del k časti božji; po dvojnim spraševanju svoje vesti; po treh navadneh urah notranjega premišlovanja, inu vsaki večer pred spanjem bom sturil en notranje obračanje proti Bogu, kakor bi ravno takrat še le začel moje duhovno življenje, z želami njega lubiti v tem dejanju najbol goreče, narznotriši, inu narstanovitnejši, zavržeoč vse stvari: se obrnivši ves proti Bogu, s pritrdenjem oteti moje srce izprazneno od vseh stvari, inu stati v ti puščavi moje duše, zidani skuz vero, ker z ostam mojega uma ne bom drugega gledal, ku samega Boga, da bi ga ljubil z vso vročino moje volje, brez drugega konca, kakor njemu dopasti v vseh rečeh; inu pritrdim, da vse te moje sturne naprejvzetja nimajo drugega konca, kakor to zaljubljeno edinost z Bogom nočindan v vseh opravkih inu delih; tar prosim Presveto Mario, naj meni zadobi ta dar, inu da žegen ti moji volji, da se ne spremeni nikoli na vekoma. Amen. 
§ 11. De se ohranim v vednim lublenji Boga največji Dobrote, si bom naprej odločil s prvolenjem mojega duhovnega Očeta spovednika vse dela, kar bom imel storiti sleherni dan, teden, mesec, leto, inu vsaki čas. Vsaki dan tedaj se zbudivši bom precej vzdignil dušo k Bogu, inu poklical milost božjo večkrat rekoč: Milost moj Jezus! kakor prošnjo Božje pomoči pri vseh delih celega dneva: potlej bom sturil zgoraj rečeno obračanje k Bogu, vzdihujoč k njemu, inu želioč, da ga očem ta cel dan lubiti z vso mogočo gorečnostjo, kakor bi narodni dan mojega življenja bil; z mislio njemu storiti dopadajenje v vseh rečeh, inu na tla vržen bom obudil dejanja Vere, Upanja, Lubezni, Grevanja, inu Ofrovanja; med oblačenjem ciliciuma inu z žegnano vodo pokroplenjem pojdem proti Koru rekoč psalm: Bog! moj Bog! To bom tudi sturil se izbudioč po noči k matutinu molioč skozi mostovž psalm; Smili se; pridoč v Kor se bom držal po vsem tem, kakor sem tem, kakor sem razločil zgoraj za pripravo k duhovnem molitvam. 
§ 12. Sleherno jutro bom oblečeni cilicium po zgoraj rečeni navadni nosil dve ali tri ure, dokler odmašujem, inu nikoli ne bom brez njega maševal, naj bo s tem večji praznik. 
§ 13. Sleherno jutro po dejanju ofrovanja bom sturil namenenje zadobiti vse odpustike, kar je mogoče, da si ravno za nje ne vem, ali dela moje zamorejo velati za k njih zadobljenji naložene dela; inu kateri se zadobe za mrtve, namenim enega za najbol sveto dušo v Vicah, druge za taiste, katerem sem bol zavezan inu dolžan po pravici ali po ljubezni, kakor so moja žlahta inu dobrotniki, ali pa za taiste, katere so bol v Boga inu proti Presveti Mariji zaljubljene bile, inu so na tako vižo skrbniši bile za svoje večno zveličanje. 
§ 14. Tudi bom obrnil zadosti sturjenje vseh mojih dobrih del celega dneva skozi vse štiriindvajset ure za najbol sveto dušo, inu za vse zgoraj rečene, tedaj vsako jutro brez drugega razločenja porečem: namenim vse današnji dan zadoblive odpustike, inu zadosti sturjenje mojih dobrih del za duše v Vicah po navadni veži. Odpustik šest Očenašov, inu Češenamarjev s čast Očetu bom gledal vsaki dan trikrat zadobiti. 
§ 15. Sledno jutro po obudenih zgoraj rečenih dejanjih bom sturil namenenje, da očem posvetiti kruh in vino pri maši, odvezati pri spovedanju, deliti inu prejemati svete Zakramente z dolžnim namenenjam; bom ponovil misel, da bi rad slišal vse maše tega dneva po celim sveti; jih ofral Bogu, kakor bi se pri vseh pričo znajdel; ofral k zgoraj rečenemu koncu inu namenku; kakor je pisano v dejanju ofrovanja, katero sem dal natisnit inu se začne z besedami: Moj večni Bog! katero bom sleherni dan zjutraj omolil. 
§ 16. Sleherni dan bom zmolil rožnikranc sedem veselov Presvete Marie, inu ne imajoč priložnost zavolo opravil, bom obudil sedem dejanjov dopadajenja nad sedmimi veselmi, katere je imelo srce presvete Marie. 
§ 17. Usaki dan se bom dvanajstkrat globoko pripognil na čast dvanajst presveti Mariji od svete Troice vdelenah posebnost; jo bom častil kakor mojo gospo, ji srečo vožil, da je stvarjena bila brez madeža, čista, izvolena za veliko mater Božjo; prosil jo pri vsakim naklonenju za eno angelsko čistost na telesi inu v srci; za pregloboko ponižnost, inu preobrnenje vseh grešnikov; bom spričeval, da jo ljubim iz srca, vina očem lubiti notri do zadnega dihleja kakor mojo veliko Gospo. 
§ 18. Kaderkol bo ura bila, bom molil eno Češeno Mario z dopadajenjem nad brez adamovega madeža stvarjeno presveto Mario, nad nad nje izvolenjem za Mater Božjo, bom zahvalil presveto Troico, da je vdelila njej take lepe posebnosti, bom pozdravil mojga Angela Varha z zahvalenjam za varstvo te ure, inu ga prosil, meni prihodno uro na strani stati, da bom popolnim Bogu zvest; inu za ponočne ure, kadar se ura ne sliši, jih bom zmolil ob drugim časi. 
§ 19. Trikrat na dan ob zgonenji angelskega češčenja bom molil klečioč navadno molitvo: Angel Gospodov, ali s tem pristavkom, da po prvi češčena Mariji bom ponovil obljubo uboštva v roke Jezusa Deteta; po drugi bom ponovil obljubo pokorščine v roke presvete Marie, inu po tretji obljubo čistosti v roke presvete Marie, inu po tretji obljubo čistosti v roke svetega Jožefa, se bom nizko priklonil pri: Beseda je meso postala, ker se je božja beseda tako globoko za nas ponižala, 
§ 20. Sleherni dan bom obiskal križevo pot, če bom doma v kloštri, inu če ne bom po opravki zadržan, da bi potrebnega časa ne imel. 
Treznost inu Dolitrenje sveličanega Leonarda. 
§ 21, Sleherni dan pri zjutrajni molitvi bom ponovil naprejvzetje se odpovedati lastni volji, lastnemu sojenju, inu poželenju pri vseh vseh priložnostah tudi v najmanjšeh rečeh: vselej naproti delati moji lastni ljubezni, inu vedno naproti delati moji lastni ljubezni, inu vedno v rokah imeti nož tega morjenja, za odrezati navezanje ali gledati prazne reči, ali nevarne, ali govoriti nepridne besede, ničemarne, inu nepotrebne; ali iskati zvedeti novice, katere mene nič ne zadevajo; največ pa pri jedi se očem moriti povsod z nagnenjam Bogu dopadajenje storiti. 
§ 22. Zavolo dolitrenja tedaj ne bom doma v kloštri naše puščave nikoli jedel mesa, ne jajc, ne rib, ne druge žlaht dobrega jedila, naj bo praznik velik kakor oče; bom sicer vsel skledico, ali jed bom pustil fletno stati, inu jedel samo župo inu kruh, ali k večjim en malo sira inu sadja, brez soli, pomaranč, limon, brez sardel ali takih reči, katere kočljivost dražio, ali grlu dobro dejo; tudi ne sladke kruhe, testenino, sladkarije, ali cukrarie; zadovoljen s tako župo, kakršna bo na mizo prinesena, dostikrat bom vode prilil, da ji bom dober pokus odvzel, se odpovedoč zavolo Boga vsemu pokusu pri jedi, ne bom od jedi govoril nikoli zavolo nobenega pričetka, ampak bom pregnal misli na te reči, kakor se preganjajo misli čez čistost; inu kadar mi bo pokorščina branila to morjenje samega sebe, bom glavo doli nagnil, gledal jesti brez pomisleka, inu na kaj notranjega premišlovanje obrnil, tudi znotraj obudival Lubezen, Grevanje, inu druge take dejanja. 
§ 23. Ker je zapovedano od S. O. Benedikta Štirnajstega, da ob misioniskim časti moremo imeti za naš živež pri kosili dve župe, eno salato, inu eno trdno jed, bom tudi jes njo jedel iz pokorščine; ali si bom prizadel moriti lastno ljubezen, kar bo mogoče, inu ne bom pripustil, da bi kdaj se dajalo več, ku ena sama jed od rib, ali od solenine; inu če kaj več pride, se bo dalo ubogim. 
§ 24. Kader pojdem na popotovanju v kloštre, bom jedel, kar mi bodo dali, inu od vsakega enmalo vzel, zunaj mesa, z lepo ga bom pustil, inu kadar mi bo branila pokorščina, ali spodobnost zavolo tovarša, bom namestil z notranjimi dejanju, kakor zgoraj rečeno; ravno tako bom sturil v posvetneh hišah, da se jim ne bom zoperstavil, tudi tako se bom obnašal na poti po vodi, po morju, ali v gostjih z bratmi, inu od vsake jedi enmalo vzel, da jih ne ražalim. 
§ 25. Na večer doma v kloštrih naše samote ne bom nič več, kakor eno jed vsel, to je prvo, katera bo pred mene postavljena, to je salato, ali župo, da le ni trdna jed; inu če bi jo tudi pred sebe vsel, jo ne bom jedel. 
§ 26. Na misionih pri kosili, kadar ni postni dan, bom vzel enmalo dvakrat pečenega kruhu inu sadja; ob nedelah inu praznikih si bom pripustil kako morsko ribico, inu nič drugega. 
§ 27. Ob sobotah se bom pustil doma v kloštri tako ostro, kakor ob petkih, da bom tudi navadno salato pustil; inu na misionuh si bom opoldne odtrgal dvakrat pečeni kruh, inu zadosten ostal s kruhom inu sadjem, kakor ob petkih. 
§ 28. Na vse delapuste presvete Divice, kadar je navada na tlah jesti, kakor tudi vse petke meseca Sušca bom doma v kloštri se pustil ob samim kruhu inu vodi na tlah klečioč saj ob kosili. 
§ 29. Prvine od sadja bom Bogu ofral, kadar bodo prvič na mizo dane, jih ne bom okusil, inu tudi drugekrat bom iz med sadja tisto pustil, kamer bo skomina najbol vlekla. 
§ 30. Vino bom pri malim pil, ali bom saj gledal polovico vode primešati, ja rajši več vode kakor vina. 
§ 31. Zunaj jedila ne bom nikoli pil, naj bom s tem bol žejen ali potreben; tudi ne bom najmanjši jedi pokusil zunaj časa za jesti, ne zunaj kloštra, ne doma. 
§ 32. Pred inu po kosili inu večerji bom molil inu se zahvalil s počasno molitvo brez prehitenja te silno potrebne molitve, za spoznanje dobrotljivosti Božje, da bi ravno v jediliši ne bilo nobenih bratov; inu pri misionih bom skrbel, da bomo molili, kakor doma v kloštri; inu kadar ne bom mogel dočakati konca jedi, ampak mogel iti popred počivat, inu pred drugimi vstati od mize, bom sam molil ravno te molitve, kakor bi bil z drugimi na pričo pri zahvali. 
§ 33. Sleherni dan se bom tepel z disciplino, naj bo velik praznik, kakor oče; na Misionih zdajci po jutranjem zbudenju, inu doma v kloštri ali zvečer po vesti spraševanju, ali ponoči po matutini, tudi tiste dneve, kadar se ves klošter ne tepe; popotovajoč bom ravno to sturil v drugih kloštrih inu v posvetneh hišah, če bom pripravnost našel, da ne bodo mogli ljudje slišati. 
§ 34. Cel čas mojega življenja bom brez čevlov hodil, tudi na dolgeh potah po zimi inu poleti po izgledi svetega očeta Franciska, njegovih tovaršev, inu gospoda našega kristusa ob časi svojega pridigovanja; inu da zadobim od Boga dar ujeti tako dušo več. 
§ 35. Spal bom vselej na goleh žagancah, ali na enim samim pogrinali: za zglavje bom imel eno klado, ali pa bom po vrhu zglavja položil delo s suknam pogrneno, katero bom zvečer gori deval, po dnevi pa proč jemal. 
§ 36. Nosil bom cel dan, inu tudi ponoči na prsih en križ s sedmem ostmi, ne samo za občutiti te bolečine, ampak tudi za vedni spomim pri mojim srci žalostnega srca velike Divice Marie. Ako mi bo pokorščina branila, bom namestil z notranjimi dejanmi. 
Čednost Pravice zveličanega Leonarda. 
§ 27. Svojo vest bom dvakrat na dan spraševal, obpoldne, inu na večer. Obpoldne bom kratko preiskal moje srce, ali obrani notranji na stalo svete ponišnosti vstavljeni mir, gorečo ljubezen proti Bogu, ali se ta sveti mir v kaki reči spremeni, da ga bom skozi dejanje grevanja popravil, inu s gorečo prošnjo za ljubezen božjo, večkrat rekoč: Milost moj Jezus! Štiri stvari spoznam potrebne za ohraniti notranji mir inu duh vrele ljubezni, inu sklenem jih doprnašati. Prvič: odmreti svetu, stvarem, sam sebi, inu vsemu, kar ni Bog; držati srce prazno od vsega stvarjenega, tako da vse kar ni Bog inu k Bogu ne sliši, čislam manj ku zrno peska. Drugič: živeti v celim manj ku zrno peska. Drugič: živeti v celim zaupanju na božjo Previdnost, inu vse, kar se čez dan Zgodi pripisati naredbi Božje previdnosti, naj bo veliko ali malo, prijetno, ali zoprno; za resnico imajoč, da je najboljši inu za božjo čast najpripravnejši, kakor tudi za moje zveličanje. Tretič: lubiti trpljenje ali notranje, ali unajmo; rad imeti zavrženje, zaničevanje, inu zapuščenje od stvari Nebeški raje ima uživanje, zemeljski ima trpljenje, inu ako bi meni zaničevanje težko bilo, ali bolezen, ali trpljenje, se bom ozrel hitro na Jezusa, kateri je za svoje prijazne tovarše imel največji bolečine, največji zasmehovanje, največji uboštvo. Četrtič: sebi ne nakopati dosti opravil, ampak same taiste, katere moja služba prinese po pokorščini; najbol ne delati z naglostjo inu silo, ampak počasi inu pohlevno, imajoč to sveto pohlevščino v besedah, v obnašanju, inu celim držanju. Tedaj sleherni poldan bom pregledal srce, ali je spremenjen mir, ali je omagala sveta gorečnost, inu ali sem pogrešil v eni teh štirih petrebneh reči; precej se bom čez to zgreval, inu naprej vzel se izboljšati. 
§ 38. Večerno spraševanje bo enmalo daljši, stoječ v priči Božji bom prosil za luč spoznati vse ta dan sturne zgrešenja, inu bom kratko spomin iti pustil čez use večji dela, mislioč na Kraje, ljudi, opravke, za zvedeti kako sem se obnašal v govorih, mislih, spovedovanju, maščevanju, pogovarjanju, duhovneh molitvah; ali sem preveč jedel, ležal, ali sem čas prav obračal, inu vse občutke varoval; ali sem bil nepokojn, nesramožliv v pogledi, ali so bile prazne besede, nemarne, nepridne, premalo ljubeznive, nespametne, bahlive, zgovorlive lastnih pomanjkanjov, nevol, sodb, natolcevanjev, ali sem preošabno govoril, preveč z besedami kako stvar popisoval inu povišal; moje lenobe v izgnanju hudeh misli inu nagnenja. Inu če bom našel dosti pomanjkanjov, bom pomislil, da jih je še več, katere ne spoznam, zakaj same dobre dela bodo morebit omadežane od lastne ljubezni skozi iskanje samega sebe več ku Boga, ne imajoč tisto preprosto inu čisto misel inu namenenje, katera se spodobi; ali da sem nih vrednost podrel skozi mrzloto v nagibleji proti Bogu; zatorej bom imel veliko dolžnost se sramovati, Boga za odpuščanje prositi z dejanjem grevanja, inu trdnega naprejvzetja se poboljšati: inu v tih dejanjih se bom dalaj mudil, kakor v spraševanju, s pristavkom, da se bom precej iz prvega v božjo pričo postavil, zakaj če dam prostor kaki streseni misli, gre čas naprej brez vsega dobrega dejanja. 
§ 39. Na večer, preden grem počivat, se bom priporočil vsem mojim svetim besednikom, inu na vižo eneh litanj porečem: 
Kyrie eleison, Kriste eleison, kyrie eleison, S. Maria prosi za me, S. Joanes Evangelist, S. Joahim, S. Ana, S. Oče Francisk, S. Anton, S. Brnardin, S. Vincenc Frreri, S. Peter Alkantara, S. Paskal, S. Ludvik, S. Franc Salezi, S. Ignaci, S. Ksavri, S. Alojzi, S. Franc od Pavla, S. Filip Neri, S. Joanes a Cruce, S. Vincenc a Pavlo, S. Terezia, S. Maria Magdalena da Pazzis; S. Leonard, S. Alojzi Marternik, zveličani Salvator prosite za me, Vsi Svetniki Božje prosite za me. Molimo: Varvaj Gospod inu t. n. Potle bom obudil Vero, Upanjem, Lubezen, Grevanje, z zaročenjam, da očem živet inu umreti v sveti Veri katoliški Rimski, inu dušo izdihniti z nargorečišim dejanjem Božje ljubezni; potlej bom opravil svetega Vincenca skušno dobro umreti, bom priporočal dušo, kakor bi ta noč imela moja zadna biti, inu tisto imel umreti, rekoč tri krate: v tvoje roke, Gospod! poročim moj duh; potlej bom molil psalm: iz globočine, inu prosil Boga, da mi ga ohrani za takrat, kadar bom zares mrtev; inu da vmerjem oskrblen z zakramentom Spovedi inu Obhaila, se bom poročil sveti Barbari molioč en Oče naš, inu Češena Maria; potlej na pomoč klical Angela Varha, da me varova cel čas mojega počitka rekoč: Angel Vareh moj! inu t. n. bom pokropil celico z vodo žegnano, inu bom sturil namenek, da vsi dihleji v spanju naj bodo dejanja božje ljubezni, se bom položil na žagance s sramoslivostjo, inu prijel v roke Križ od Paternostra, ali katerega na prsih nosim, inu večkrat rekoč: Milost moj Jezus! bom gledal zaspati. 
Delanje Pameti zveličanega Leonarda. 
§ 40. De bi dopolnil vse dela sebi za vsaki dan naložene, se bom varno ogibal ne le unajnega postopanja v govoričevanji z bratmi, ali s posvetnimi od prazneh nepridneh reči zunaj poredkim zavolo neogiblive spodobnosti; še več pa bom opuščal notranje brezdelnost v duhi; torej bom grede po kloštri ali na cestah se pohlevno držal inu večkrat izrekal strelno molitvico: Milost moj Jezus! Kušnil bom križe, kjerkol jih najdem rekoč: Češen bodi križ edino upanje; se bom pokropil, kolikor največ krat mogoče; zato si bom prizadel imeti zmeraj v kamri žegnano vodo, tudi na misionih, inu slednjikrat bom obudil dejanje grevanja rekoč: Ker sem grešil tebi inu te nisem čez vse ljubil moj Bog dobrota neskončna, ljubim te čez vse, torej me greva čez vse, nočem več grešiti, usmili se čez mene! Vidioč Jezusa trpijočega, ali kako orodje njegovega trpljenja porečem: Trplenje gospoda našega Jezu Kristusa bodi vselej v mojim srci. Vidioč podobe presvete Marie bom molil eno: Češena Maria, inu s nizkem priklonenjem porečem znotraj: Ti si moja luba. Kader koga srečam, ga bom pozdravil rekoč: Hvalen bodi Jezus Kristus! inu to pozdravljenje bom oznanoval po vseh misionih, da bo vselej dobro imenovan inu hvalen naš gospod Jezus Kristus, inu na to vižo bom skrbel zmeraj opravit imeti s hvalenjam Jezusa Kristusa, inu s hvaliti sturjenjem. 
§ 41. Pečat pa vseh mojih čez dan naprejvzetih del bo, jih doprnesti z namenenjam ne le ravnam, ampak tudi čistim inu preprostim, da bodo bol zaslužile, inu dopadejo Božjemu Veličastvu; inu spoznam, da bom mogel silno priden biti v ti reči, ker več pred Bogom znese dejanje s čistim inu preprostim namenkam sturjeno, kakor sto del drugačih. Ta čisti namenik potegne k sebi srce Božje, da Bogu največji hvalo, posvečuje dušo, jo popolnima dela, daje ceno vsem drngem čednostam, inu jih povzdigne k najvišjim zasluženju, zakaj ta je smetana Božje Lubezni. Zatorej si bom z božjo pomočjo prizadel ves trud, da bom dostegnil do navade vse moje dela doprnašati s tem čistim inu preprostim namenenjam, katero ima vsebi to, da v sledni reči išče samo dopadajenje Božje brez primešanja drugih koncev podružnih; tedaj delajoč s tem svetim namenenjam morem pozabiti na vse stvari, na moje priležnosti, lastno korist ali dobiček, inu ludski strah; ampak med vsemi rečmi morem eno storiti, to je povsod morem iskati samo božje dopadajenje vse delajoč v Bogu, z Bogom, inu skozi Boga: zakaj ono je dosti žlahtnejši, zasluživiši, Bogu prijetnejši dopolniti čednosti v Bogu, inu skozi Boga, kakor jih dopolniti iz božje ljubezni; kateri dela iz ljubezni božje, zna primešati kaki podružni konec; ali ker jih dela v Bogu inu skozi samega Boga, to je meni samega Boga v vseh rečeh, izklene sleherni drugi konec, inu na to vižo se sturi čisto manenje, katero vleče k sebi božje srce. To namenenje si naprej vzamem imeti pri vseh zgoraj popisanih delah, inu da ga bom imel pred delanjam, bom obudil vero v ostrim vrhu mojega uma, inu gledal na Boga Troiga inu edinega v mojim srci, v sredi moje duše, inu proti njemu samemu bom obrnil to ali ono dejanje iskajoč samo dopadajenje njegovo, inu dopadljivost Božjo znotraj rekoč: Vse skozi tebe moj Bog! zaupam, da ta reč dobro pojde, če bom imel notranji zgoraj popisani mir v srci. Dalaj bom pri poldnevnim spraševanju preudaril, ali sem pri mojih opravkih na to vižo gledal znotraj na Boga, inu iskal povsod samo njegovo dopadajenje; najdoč pogrešenje, se bom greval, sebi dal pokoro, inu poboljšanje naprej vzel. Ja ker je ta reč najpotrebnejši med vsemi, bodoč duša duhovnega življenja, prosim Boga, inu presveto Mario, naj mi pomagajo priditi k popolnemosti tega delanja, ker želim imeti pričujoči namenik pri vseh delah; inu če je to pretežko, saj naj bo zastoplen, saj naprej zglihan skozi te besede, katere pri začetki vsakega opravka porečem: Milost moj Jezus! inu rekoč te besede namenim enkrat za vselej ponoviti to čisto presveto nameno, da gledajoč na samega Boga iščem samo njegovo prijetnost inu dopadajenje pri vseh rečeh. 
Delanje Moči zveličanega Leonarda. 
§ 42. Vsaki teden bom izbral eno čednost, da jo bom doprnašal, se opoldne čez njo izpraševal, inu najbol navadno se bom spraševal čez mir tega srca vstavljen na ponižnosti s čistim inu preprostim namenenjam pri vseh delah, kakor sem enmalo pred popisal; si bom vse prizadeval se privaditi v tem svetim delanju; imajoč srce vselej pri miru, inu nameno zmeraj pričujočo v Boga samega, inu kadar ura bie, bom molil: Češena Maria po zgoraj rečeni veži, se ozrl na moje srce pogledat, ali notranja ura prav hodi, inu ali je pristopila kakšna nepokojnost, da jo odvržem, inu se k miru podom. 
§ 43. Vsaki mesec bom bral te moje naprejvzetja za pregledati, ali sem Bogu zvest, to bo prvi dan meseca; inu če ta dan ne puste opravila, kakor se primeri biočemu zunaj kloštra na misionih, bom sturil na uarbol prazni dan v meseci, tudi sturil en dan samoto, da se k smrti pripravim po veži popisani v sveteh ročneh bukvah natisneneh za Nune: če ob misionih ne bom mogel brati vseh tih naprejvzetjov, tudi ne v samoto se en dan zakleniti, bom bral saj te posebnejši inu vzel en dan med enim in drugim misionam za sam biti, kar bo najbol mogoče; ali bom pa čakal na konec misionske žetve, zakaj silno treba je to obrajtanje storiti; da stojim pripravljen, kadar bo poklic Božji prišel. 
§ 44. Vsako leto se bom podal v samoto enkrat ali dvakrat, če mogoče, v en bol odludni klošter sturit svete izkušnje, ali exercicie, inu ostal v odločenju dalaj ku bom mogel, prosil Viši, da mi privolio to dobroto; inu tukaj bom ponovil vse viže, občutke, inu naprejvzetja do zdaj popisane, da pojdem dalaj nakviško v popolnemosti, da pogmeram dalaj več gnado, inu ljubezen proti Bogu, odsekam vse hude brstove grehov, pomanjkanjov, inu nagnenjov; ker po taki skušni spoznam, da je meni to odločenje potrebno, kakor lastno življenje, zakaj brez tega bi moje življenje bilo brezdelno, bi šlo v zgubo, bi bil jalov misionar, inu malo rodoviten: zatega volo si bom vse prizadel dobiti od Viših, da bom smel v samoto iti v kakšni odločeni klošter, inu se tam ves darovati Bogu s ponovljenjem vseh tih naprej vzetjov, zlasti mi bo to prav prišlo ob časi štirideset danskega posta. 
Ohranenje sveteh Oblub. 
Vboštvo zveličanega Leonarda. 
§ 45. Vselej bom gledal ohraniti ostro svete obljube, inu prvič uboštvo, katero je razločno znamine našega ordna, bom gledal posnemati po vsi moji mogočnosti za mojim očetom S. Franciskam inu za njegovimi prvimi tovaršmi, bom nasledoval njih viže, ljubil nadložnosti, katere seboj prinese revno uboštvo; k temu me ima podvizati velikost nebeškega plačila; zakaj S. Peter inu Pavl sta en dan razodela svetemu Očetu, da uboštvo notri do smrti hranijoči bratje bodo varni svojega večnega zveličanja, inu zapisani med število zveličanih. Desilih ne bom delal samo zavolo plačila, ampak zavolo dopadljivosti, kira se da srcu Jezusovemu, kater je otel rojen biti ubog, živeti ubog, umreti ubog, na križi nag; inu da uboštvo bol ohranim, očem štiri žlaht uboštvo razločiti. Prvo zadene pozemeljske stvari, nam odvzame vso last, inu potrebovanje čez mero pozemeljskeh reči; nas zadovoljne sturi s samim potrebnim inu še to po meri. Drugo uboštvo zadeva telo, odloči od vse priležnosti inu nezmerjenega nagnenja, ker naše meso zadene, kakor je potrebovanje jedi, oblačila, prebivališča, inu takih stvari ali preobilneh ali kočliveh. Tretje uboštvo je na duši, jo loči od vseh nepotrebneh nepridneh misli, inu od vseh nerodnih giblejev volje, inu drugih takih nagnenjov pravi pameti nasprotnih. Četrto uboštvo je v duhu, ga loči od duhovnih pokusov inu veselov, inu takih notranjih lastnost; postavim biti velik svetnik, priditi na visoko stopno gnade inu časti; ne pripusti, da bi tudi vesele v Bogu inu zadobljenje izveličanja preveč veliko bilo; sturi duh privolen s stopno gnade inu časti, katero je Bog od vekomaj namenil. Ta dva druga uboštva sta največji cene inu ker sem tako daleč od nju, bom prosil S. O. Franciska, da mi jih zadobi, inu da svetega Očeta nagnem, jih meni zadobiti od Boga, bom gledal za njim slediti njegovo unajno uboščino, katera zadene potrebovanje pri malim unajneh stvari, inu si naprej vzamem ohraniti te reči 1) ne bom nosil nič več, kakor eno samo kuto zaplatano zunaj inu znotraj, kakor pravi v svojim poslednim razločki ali testamenti S. O. Francisk, inu zaplate od volne inu sukna bom imel ob časi pridigovanja za sušiti pot, po pridigi jih bom izvlekel, inu če mi pokorščina kaže zaplate drugekrat nositi, bom bogal. 2) Ne bom nikoli vzel nove kute, ne novega plašča, ampak od drugih obnošene, inu jih bom zaplatil, kakor zgoraj rečeno. 3) Ne bom imel nič za mojo potrebo, zunaj bridke martre nošene na prsih, sporto, nožnice za pridige inu pisanja notri devat, Brevier, regulco, cilici, križ z bodečinami, naočnice ali špegle, patanošter, dve šibe ali špegle, patanošter, dve šibe ali discipline, eno za očitno tepenje, drugo se ponočno na skrivnim, eno podobico na papirji brez madeža spočetja inu S. Vincenca Frrria postavljene v les za bolnike žegnovati; inu nobene druge stvari ne bom imel za moje potrebovanje. 4) Nikol ne bom dal nobene najmanjši stvari, tudi ne brumne reči, ali kaj drugega, ne klošterskim, ne posvetnim ludem, ne sam skozi sebe, ne skozi sebe, ne skozi druge, pustioč tovaršam pri misionih, če oče kaj brumnega dati, naj sture po svoji volji brez mojega prizadevka, inu ravno iz tega konca ne bom prejel sam skozi sebe nobene najmanjši stvari, v tem bom narostrejši, nikoli se ne bom vdal nobenemu pregovarjanju, ker v tem čutim največji dušni mir. 5) Lubil bom slabiši stvari, postavim kute, jed, prebivališče, inu take reči; bom želel, da mi bo manjkalo kaj potrebnega, inu kadar se bo primerilo imeti pomanjkanje, bom obudil znotraj dopadajenje, desilih bi se telesnemu človeku zoprno zdelo. 6) Bom pri malim jemal od vsake reči, inu bom imel malopotrebnost pri jedi, svečavi, kurjavi, pri vodi za umivati, papirju za pisanje, inu takih rečeh, tudi pri misionih gledal, da se ne potrata preveč, ampak najmanjši stvar v čisli ima: iz ljubezni proti svetemu uboštvu bom spal na žagancah, bom zaplate nosil, brez čevlov, rad z ubogim se pogovarjal, inu rajši te spovedal, kakor bogate. Grdilo se mi bo pred vsem radovednim, ničemarnemu, preobilnim; se bom držal rajši na ostro uboštvo pri vseh rečeh, da nasledujem za serafinskim Očetom, kar največ morem, želioč, da bi ves Orden popravljen bil po tisti prvi ostrosti, po kateri je on s svojimi zveličanmi tovaršmi živel; inu desilih bom v doprnašanju dostikrat čez to sveto čednost pregrešil, vendar spričam, da se očem poboljšati, inu moj Svet Oče naj ve, da moje žele so ubog biti, ubog živeti, najbol ubog do smrti. 
Čistost zveličanega Leonarda. 
§ 46. Per čistosti se more imeti sledni najmanjši giblej v čisli, varovati sovražnik od od daleč, ga ne pustiti blizu; kakor se pokaže, bodovati; padenarediti najpopred um inu zastopnost, imeti za največji smrad sleherno najmanjši prestopo čez to čednost. Zategavolo si naprej vzamem varno stati v tem bol, kakor v vseh drugih rečeh, bežati pred sledno nevarnostjo; ne bom govoričeval z ženami, zunaj iz pokorščine inu največji potrebe, ali zavolo pomoči k nje duše zveličanju, inu še to z vso varnostjo; ne bom jih gledal v obraz, saj ne trdo; inu govoreč z imenitnemu gospemi, bom sicer spododno se držal inu prijazno gledal, ali zraven eno dobro misel znotraj premisloval, kakor se drži v rokah kadilo pri kužnih ludeh, kateri znajo kugo zazjati, tudi bom večkrat oči drugam obrnil na lepo vižo, inu se v kratkih proč spravil, da ne sturim komu nedopadajenja. Zatorej ne bom nikoli obiskoval, katere k meni za spoved hodio, zunaj v hudi bolezni, inu ob misionih se ne bodo pustile ženske v naše kamre, tudi se ne bo govorilo z nobeno zunaj spovednice, saj zunaj neogiblive potrebe, vendar na očitnim inu odprtim kraju. Z eno besedo vselej bom prosil Boga za angelsko čistost, z želami ne občutiti nikoli noben ti čednosti nasprotni giblej, inu se bom spovedoval tudi tistega, kar ni greh, prvih giblejev, inu majhenih začetkov hudega nagnenja; bom povsot oster, inu je res, da največji varnost v ti reči ni nikoli prevelika; inu za dobljenje angelske čistosti bom sturil dvanajst zgoraj rečenih priklonenjov. 
Pokorščina zvelič. Leonarda. 
§ 47. Pokorščina je prva inu najžlahtnejši obljuba med vsemi tremi, skozi njo postane klošterski človek pravi klošterski, brez nje bi bil ves trud k popolnemosti prazen; si naprej vzamem jo z vso tankostjo skozi božjo pomoč ohraniti; je pa tri žlaht pokorši. Prva je enakost dela s povelam, to je storiti delo zategavolo, ker je zapovedano. Druga je enakost volje z voljo Višoh, to je dopolniti delo zategavolo, ker Viši tako zapove. Tretja je enakost naše volje s presveto spoznano voljo Božjo, katero molimo v volji naših Viših; inu ker ravno ta je prava najbol popolnima, si naprej vzamem držati pokorščino na to vižo, gledajoč pri vsaki pokorščini na to samo zakajnost, katera je presveta volja Božja; da bom za resnično štel, da ta, kdor kaže inu zapove, ni človek ampak Bog. Kir vas posluša, mene posluša, prav Kristus v Evangelii; inu to si naprej vzamem storiti z darom Božjim ne le v popred sturjenim namenenji, temveč tudi slednjikrat v pričnim dejanju, bogajoč s to prično mislio, da Viši ker nareja inu zapoveduje, je en Bog na zemlji, inu bom gledal bogati zavol tega samega konca, ker Bog tako oče, tako nareja, tako ukazuje; inu na to vižo mi bo lahko bogati ne le z voljo, ampak tudi s spoznanjem; zakaj če Bog veleva inu zapoveduje, je vselej tisto delo najboljši, debselih moji pameti znalo napek zdeti. To se zastopi, kadar Viši ne zapove nič pregrešnega, ali našem postavam naprotnega, ali zoprnega povelam večjih Viših, ali kaj drugega napek po sodbi Duhovnih očetov, Učenih, inu Gorečih v Brumnosti. Ja zunaj tih priklučenjov očem pokoren biti tovaršam pri misionih, kadar ne bo reč zoper naredbo inu povečanje časti Božje: inu na cestah pokoren biti meni danemu tovaršu, se ravnati po njegovi misli, karkoli ni žalenje Božje, kakor zgoraj rečeno. Ja pri vsakdaneh rečeh bom bogal tudi Brata, ker ni mašnik inu druge meni zapovedoče, imajoč vse za moje Viši. Slišaje imenovati sveto pokorščino bom glavo priklonil, ker je resnica, da imajoč pokorščino za vodnika pri vseh deleh, bom imel pravi mir, in bom povsot z največjim pokojam delal: med tem naj grem na misione, ali bodi si doma v kloštri, ali naj delam eno ali drugo reč, mi bo vse eno; tako more meni lubi biti en opravi kakor drugi, da je le resnično, da Bog oče tako imeti. Spoštoval bom tedaj mojega Višega kakor Boga na zemlji, imel proti njemu vse posktovanje, se priklonil ne le njemu, ampak tudi njegovi kamri; kadarkoli mimo pojdem, bom glavo priklonil kakor pred krajam, kjer božji namestnik prebiva, inu ne bom najmanjši dela sturil brez pokorščine. Zavolo tega sem spisal v te bukvice vse najmanjši moje dela, da bom pri vseh imel pokorščino od spovednika inu od Višega; če mi porečeta to pisanje raztrgati bom bršč pokoren, inu ga bom v pogin vrgel; inu kadar mi bosta zapovedala, da imam vse drugači storiti, kakor sem naprej vzel, bom na tanko bogal; ja ne več ne manj ne bom sturil, kakor mi bo ukazano; inu se zarotim, da s to sveto pokorščino očem živeti, inu z njo umreti. 
Brumnost zvelič. Leonarda. 
§ 48. Vselej bom dopolnil posebno tri za božjemi najimenitnejši čednosti, ker so najbol vredne za njemu, najbol navadne, inu zlasti meni najpotrebnejši: to je čednost brumnosti, ponižnosti, inu ljubezni proti bližnemu. Brumnost je spoznanje Božje imenitnosti, inu resnično ponižno podvrženje pod neskončno Veličasi Božjo; jo bom gledal sebi navadno storiti, prvič z notranjimi dejanmi, se ponižaje pred Bogom, njega spoznaje za mojega gospoda inu moje duše gospodarja, inu se podvržeoč notri do praha pred tem prevelikim mojstrom; te dejanja bom večkrat obudival med med molituvjo; inu zdaj enkrat za vselej namenim, ponoviti te dejanja slehernikrat, kadar bom tla kušnil, ali poklekoval pred svetim Rešnim telesom, se priklanal pred podobo Jezusa, Marie, inu Svetnikov, se škrofil z vodo žegnano, ali očitno spoved inu druge molitve molil, stal pred Bogom na tla poklonen, zlasti kadar porečem ali v mislah ali z ustmi: Milost moj Jezus! namenim spoznati njegovo Milost kakor neizmerno morje vseh dobrot; inu ker ne bom mogel vselej storiti to zavolo pogostnega zrekovanja teh besedi, zdaj za vselej sturim glihanje z Bogom pritrdioč, da kadarkoli te besede porečem, mislim njega tako moliti, kakor se mu spodobi, inu bi rad spoznal to njegovo previsoko veličast z umom, z voljo, z jezikom, inu z vsemi mojimi občutkami notranjimi, inu unajnimi. 
§ 49. Zatorej se bom vadil na čednost te brumnosti z andohtjo, katero bom imel proti svetim križi, proti Jezusovim trpljenje, presvetim Zakramenti, veliki Divici, Angelu momu Varku, Svetnikom, njih Ostankam inu Svetinam, proti Podobam, kakor tudi proti svetem dušam v Vicah. Svet križ bom pogostim objemal, ga bom nosil v rokah na popotovanju, med spanjem, ga kušnil ker ga najdem, rekoč: Bodi češen križ edino upanje, ga bom spoznal za izvirk vsega dobrega. 
§ 50. Trplenje Jezusovo bom premišloval po noči inu po dnevi, zlasti med duhovnemu molitvami, kakor sem zgoraj naprej vzel, inu bom pogostim rekel: Trplenje gospoda mojga Jezu Kristusa bodi vselej v mojim srci. Povsod bom oznanoval navado sleherni petek ob treh popoldne enkrat za zgoniti, da vsi vrni pokleknejo, inu molio tri očenaše, inu Češena Marie h časti Jezusa trpijočega, ker je tri ure merel na križi za nas, inu se spomnimo, da ob tem časi je dušo vzdihnil Božji Sin, molio za preobrnenje bol trdovratnih grešnikov; inu da se spomin na dobrotlivga Jezusa potrdi med ljudmi, bom gledal povsot razširati svete premišlovanje križeve Poti, inu se ne bom pustil ostrašiti od nobene težave v tem prizadevanji, bom večkrat nakladal pri spovedi za pokoro te premišlovanja, inu prigovarjal spovednikom, ravno tako delati, da koreninen v srcah spomin na trpljenje Izveličarja bo vpeljal med ljudmi lepo zadržanje, inu pripravnost k vsem dobrim. 
§ 51. Andoht proti presvetim Zakramentu bo najprva misel mojih nagnenjov, povsod ga bom molil; pridoč v en kraj bo prvo moje obiskanje pri Jezusu pod Zakramentom molioč predpesem: O sveta večerja, z molitvo, inu s službo notranje inu unajne molitve. Skrbel bom pri misionih, da ga bodo do vsi spremljali z obilnemi lučmi, kadarkoli se bolnikom nese, inu bom povsot vpeljal zbirališče vednega molenja presvetega Zakramenta, da vsaki potegne svojo uro, inu da bo vselej eden, ker uro moli inu časti Jezusa v Zakramenti, saj v tistih krajih, ker se lahko natisnjeni cedelci dobojo. Ja na čast tega preimenitnega Zakramenta bom vse moje življenje obrnil za pripravo k branju svete Maše z vkupzbranjem vseh misli, zakaj v tem ofri se daruje Bogu neskončna čast. Zatorej bom gledal tanko izpolniti vse, kar sem v tretjim razdeli zgoraj sebi naprej vzel, brez opuščenja najmanjši stvarce. 
§ 52. Rad bi imel proti presveti Divici najbol prisercno andoht, inu spričujem, da v nje najsvetejši roke sem položil veliki opravi mojega večnega zveličanja; njo lubioč s sladkim občutenjem, z občutenjem enega sina proti svoji lubi materi, želioč, da vsi jo lubio, inu največji strežbo skažejo. Zategavolo bom pridigo od nje s posebno gorečnostjo naprej nosil, z želami, da vsi goreči postanejo od ljubezni tako velike Gospe; čez vse bom goreč proti skrivnosti nje brez madeža Spočetja, inu ne bom opustil napelovati, da se ta resnica za eno resnico katolske vere sklene, bom naganjal na vse viže, po vsi moči, na vse cene, da bi ravno imel preliti kri, ali življenje zgubiti. Bliso srca bom nosil eno podobo brez madeža Spočetja, s katero bom žegnoval bolnike, jo večkrat v roke vzel, moje nagnenje proti njej izdihoval, inu prisrčno kuševal. Ne bom opustil zgoraj rečene andohti za vsaki dan; inu vrh tega bom opravljal Devetdnine čistega Spočetja, Rojstva, inu v Nebovzetja; te se bodo opravile z molitvo devetkrat pesmi: moja duša povišuje Luk. 1. 46. z devetim poklekvanjem, obudioč tri dejanja pri vsakim, to je zahvale proti presveti Troici za darove vdelene presveti Mariji v ti Skrivnosti, grevanja čez moje grehe, inu Lubezni proti Bogu inu presveti Divici. Druge praznike Matere Božje bom imel tridnino z ravno tem molitvami; bom tudi andohtliv proti Žalostni Divici, mislil pogostim na nje žalosti, trpel z njo v nje težavah, inu zategavolo bom nosil na prsah zgoraj popisani križec s sedmem bodečinami za en občutljivi spomin na žalosti te velike Gospe. 
§ 53. Veliko Andoht bom imel proti mojmu Angelu Varhu se z njim pogostim pogovarjal, ga za svet prašal v nerazločkih, inu pomoč pri vseh mojih duhovnih dejanjih, da mene ob pravim časi opomni, inu meni v spomin da, kar imam naprejvzetega storiti k Božji časti: na posebno vižo ga bom na pomagaje klical pred pridigvanjem, inu preden Molitve začnem, da mi pomaga se skleniti z Bogom popolnima: inu sleherni večer bom njemu na čast molil: Angel Božji varih moj! da mi na strani stoji, inu varova med počivanjem, kakor sem zgoraj naprej vzel; vse to bom zjutraj sturil, da mi na strani ostane čez dan. 
§ 54. Pomagal bom po vsi mogočnosti svetem dušam v Vicah, jem dal ves zadosti sturlivi zaslužek vseh mojih del, vseh odpustikov, katere bom po zgoraj rečeni veži zadobil: inu kadar bo mision več dni trpel, bom naredil pridigo od Vrnih Duš z gorečnostjo, da jem poslušalci pomagajo. 
Ponižnost zvelič. Leonarda. 
§ 55. Ponižnost je sestra Brumnosti s tem razločkam, da Brumnost gleda najposebnejši na Imenitnost Božjo inu v drugi stopni na našo nižnost; ali Ponižnost gleda bol na našo nizkost inu potlej na Velikost Božjo, kar se pravi, da se imamo ponižati pred Bogom, inu pred ljudmi zavolo povišanja inu častenja Božje Preimenitnosti. Al jes revež! kako daleč sem bil do zdaj od te lepe čednosti, brez katere so vse druge ob tla. Očem tedaj z Božjo pomočjo si prizadeti posebno inu se Bogu poročiti večkrat za zadobljenje saj kake stopine te svete Ponižnosti; sleherni dan ob popoldanskim spraševanju čez notranji mir v srci bom pogledal, ali se mi je kaj pretrgala ta sveta Čednost, zakaj vse nepokojnosti večidel rade pridejo od kakega pomanjanja v Ponižnosti. Prosim tedaj Boga na tlah kleče, prosim skozi zasluženje svetega Franciska, da meni da pravo Ponižnost, lubiti zaničevanje povsot, da mi vdali zastopiti, da več vrže en prah zaničevanje, kakor vse časti posvetne. Spoznam, da to je nargrenkiši grižlej za mojo prevzetno termo, ali z gnado Božjo ga očem požreti z dobrovolnim prenašanjem vsega zaničevanje, ne le s prenašanjem, ampak mu pojdem naproti, ga bom želel, se ga veselil; inu desilih to pisajoč občutim notranje očitanje, da ali resnice ne govorim, ali da ne bom zvest Bogu, očem vendar srčen biti, v resnici reči, mislim iz srca, vedoč da nič ni nemogoče gnadi Gospodovi, katero bom pogostim klical z navadno strelno molitvico: Milost moj Jezus! da mi vdali lubiti zaničevanje, nečislanje pri ludeh, zavrženje, inu vse žlaht grajanje; objeti radovolno vse majhne zasramovanja, kar jih čez dan pride; zakaj jes bioč sam na sebi raztresen, neumen v dosti rečeh, inu budalast v opravkih, očem sebi ravno iz tega dosti zaničevanje inu zasmehovanja pridobiti; inu kadar se mi bo to primerilo, se bom ponižal brez izgovarjanja, preprosto rekoč: res je, da sem budalo; inu kadar bo v srci vstala kaka prevzetna misel, lastno povišanje, ali napuh, bom brž obudil en nasprostno dejanje, izgnal take misli, kakor se preganjajo druge hudobnejši misli, inu bom klical na Božjo pomoč z navadno molitvico: Milost moj Jezus! 
§ 56. Al da vse bol na tanko dopolnim v dejanju, inu da ne ostanem le pri sameh besedah; bom skrbel v kloštri volno opraviti najnižjiši dela, kakor pometanje, talerjev omivanje, inu druge brate prevzdigniti v nih opravilih; zlasti pa moj jezik ukrotiti, da ne bom nikoli ne dobro ne hudo sam od sebe govoril. Nikol se nima iz mojih ust slišati, da sem ali v Rimi pridigoval, ali na misionih srečen bil, zunaj, da bi treba bilo za potrjenje pravega uka v mojim podučenju, inu pridigah, za previžanje, da Rim te nauke potrdi, tedaj da bi se zgodilo za vero mojim naukam dobiti, ali da bi se pametno misliti moglo, govorjenje od misionov bi znalo k časti Božji biti. Zunaj takih priložnost. pri katereh bom vendar hitro govorjenje končal, se očem silno varovati, sam od sebe kaj govoriti, ja vsaki dan vselej čul, da meni ne vide nobena beseda iz ust, katera bi dišala po prevzetnosti, ali po lastni hvali. To mi ne bo pretežko, če bom po zgoraj rečenim naprejvzetju moje misli v brzdah imel, inu duhovi napuh krotil, Per pogovorih s bratmi bo enmalo težiši svojeglavnost opustiti; inu desilih ni prepovedano, svojo misel povedati inu svoje svežanje pristaviti; vendar ni pripušeno, se prepirati, inu le to svoje trditi. Vem sicer, da se bom pri ustim mojim naprejvzetju dostikrat spodtaknil, vendar sturim gorečo inu premišljeno voljo, inu sklenem s pomočjo Božjo, se nikoli prepirati z nobenim, da bi ravno še tako dobra reč bila; ampak očem mojo misel s pohlevščino povedati, potlej samsebe spomniti na moje naprejvzetje skozi en majhen všiplej v roko, pri miru ostati, naprejvzetje ponoviti, inu dalaj govoriti s pokojam, brez silnosti, s pohlevščino, inu s spodobnostjo. Per slehernim pregrešenji, kar se bo dostikrat lahko zgodilo, očem za pokoro storiti križ trikrat z jezikom na tlah. Zraven bo moja stanovitna sodba ta, da nikoli ne bom prišel k popolnemosti inu sveti edinosti z Bogom, brez največjega inu najnižjega zaničevanje proti samsebi; zatorej bom dostikrat Boga prosil za njegovo mogočno gnado ohraniti dve čednosti: ljubezen inu ponižnost. 
Leonardova Lubezen proti Bližnemu. 
§ 57. Lubezen proti bližnemu je znamine prave ljubezni Božje, jo očem pri vseh priložnostah skazati, inu da v poglavitnim nauki ne grešim, opomnim, da čista ljubezen sama na sebi je razločena od ljubezni samega sebe. Bližnega lubiti na to drugo vižo se pravi: sam sebe lubiti v bližnemu; ali njega na prvo vižo lubiti se pravi: Boga v bližnemu; ali pa bližnega iz ljubezni Božje, inu zavolo Boga lubiti. Z Božjo pomočjo si naprej vzamem, bližnega kakor ravenpodobo Božjo lubiti, na stran postaviti vse posebne nagnenja, katere sveto ljubezen kaže, kakršne so: naklonenje, odklonenje proti bližnemu, prijaznost, neprijaznost, navada, žlahta, dolžnost, inu take reči; zlasti ker me skušna uči, da se ljudje zmeraj preminajo, inu se dostikrat zavolo majhenega natolcevanja prebrne prijaznost v neprijaznost inu odklonenje. Zatega volo trdno mislim se nepremineočega Boga držati, inu bližnega brez izberka lubiti, ker vidim nad njim Božjo podobo. To mi vendar ne bo branilo, tistim posebno naklonenje skazati, kateri več čednosti inu brumnosti imajo, zakaj tako napeluje ali hvaležnost, kakor so nam Svetniki pot pokazali; ali ker to ne otomni svetlo Božjo ljubezen, kadar se zavolo Boga zgodi. Dalaj se nočem mešati v podajanje pisanih prošnji pri sodneh gosposkah, možitve inu ženitve, deklam službe iskati, inu druge take opravke, kateri ne pristoje mojemu stanu, inu meni branio k mojemu višemu pridu. Zunaj samo takrat, kadar zamorem pomagati skozi dober svet, ali enega reveža priporočiti brez zgube mojega miru, inu brez zadržanja večjega dobrega dela. Ako se prikluči, da ne morem prošnjo za pomoč dovoliti, se bom s pohlevščino izgovoril, da ne morem; inu mu odpovedal na lepo vižo, mu pokazal, da imam usmiljenje inu prijaznost z njim. Ker ne smem zavolo obljube uboštva bližnemu nič dati, naj bo meni volja namesti dela; Kaderkol bom enega reveža videl, očem misliti, ja večkrat sleherni dan to misel ponoviti: ako bi smel, inu smel, inu imel sto rumenih zlatih, bi otel jih temu revežu dati. 
§ 58. Lubezen proti bližnemu očem moje žive dni na duhovno vižo dopolnovati skozi dela duhovne ljubezni inu milosti, mojega bližnega pripravljati k zadobljenju Božje gnade, ga k čedalaj večjemu posvečenju Božjemu podučiti, ako je on že božje gnade deležen. Ta je največji dobrota, katera se mu zgoditi, inu največji strežba, katera se Bogu storiti more. Na to se bom iz celega srca podal, ta opravi noč inu dan imel, tako spovedoval, svet dajal, mir delal inu pridigoval, da ne bom po naturskim nagnenji, ampak po nagibanju notranje gnade skozi pogosto ponovljenje dobrega manenja delal Ako sem popred nevolo čutil proti misionam, se vendar zdaj rad nanj podom, ker sta meni dva Papeža pritrdila, da taka je presveta volja Božja, inu mi je tudi nih Svetost Benedikt Štirnajsti sam zapovedal, ker menim, da ne iščem sam sebe, ampak samega Boga. Ja moja žela je pri tem apostolskim deli z mečem v rokah na vojski čez pekel umreti. De pa v misionih vse po vrsti grede, se ima za ogibanje vse zmešnjave sturjena naredba tanko izpolniti, inu se nikoli opustiti zlasti notranja molitva, poldansko inu večerno spraševanje vesti, branje med jedjo, inu kar je sicer naprej pisanega; posebno kar pamet s spovedovanju inu pridigovanju zadene. 
§ 59. Zategavolo očem dati drugim zgled, inu se, preden na pridigo grem, z obrazom na tla vreči, Božjo Veličast moliti, grevanje čez grehe, inu pogrešenja obuditi, tako ponižan imeti nezaupljivost sam na sebe, inu pomisliti, da omečenje inu preobrnenje grešnikov je delo vsemogočne Božje roke, inu celo lastno dejanje njegove gnade. Se tedaj nič zanašal ne na mojo pripravnost, ne na trud, ne na prizadevanje, temveč z vso nezaupljivostjo na lastno moč inu s pravim zaupanjem na Boga se k njemu povzdignil, inu ga prosil za gnado skozi večkrat rečenje teh besedi: Milost moj Jezus! prosil, da naj on srca omeči, inu vse grešnike preobrne. Potle ozkem moje srce z Jezusovim srcem skeniti, iz tega češčenega srca pogin te ljubezni na se potegniti za vnemanje vseh poslušalcev, očem vse moje besede v to svete stran položiti, da v Jezusovo kri pomočene dalaj sežejo ludem v srca. 
§ 60. Spovedoval bom pridno, rajši uboge, kakor bogate, pri ženskah bom najbol varen, nobeno ne bom bistro pogledal, pred spovednico bom pregrinalo potegnil, inu se z njemu le od potrebnega pogovoril. Dalaj očem z ljudmi pri spovedi ravnati z ljubeznijo brez vpitja inu nevole, se ne nad njimi s hudemi besedami grditi, inu tako delati, kakor voščim, da bi se z menoj ljubeznivo ravnalo, ako bi sam na njih mesti bil; ravno tako se očem proti drugim zadržati, zlasti proti preprostim starim inu neumnim, ker taki so večidel Bogu silno prijetni. Ako bi v časi treba bila, se huditi proti trdovratnim, inu jih svariti, se ne bo to na grobo inu trdo vižo zgodilo, temveč vselej očem jih obveselene spustiti od sebe, inu ako bi ne mogli odvezani biti, jim očem to zoprnost z ljubeznivemi besedami posladkati, da jih potolažim. Tako bom tudi na moje tovarše gledal, da se nobena nerodnost ne zgodi, jih bom ljubeznivo podučil, da se vse v dobri vrsti izpele. 
§ 61. Zaupajoč, da se bo Bog čez mojo dušo smilil, kadar drugim pomagam; si naprej vzamem, da se nočem nikoli od dela odtegniti, kadar je treba eni duši pomagati, ja sleherno uro pripravljen biti, če le nič v mes ne pride, da bi brez zamude večjih opravil bližnemu take duhovne strežbe storiti ne mogel; zlasti ako bi moj spovednik ali moj Viši tega ne pripustil. Kar od posvetnih ljudi pravim, še bol zastopim od klošterskih, katere kakor brate lubiti, tudi zunaj kloštra z njimi lepo ravnati, inu moji prirojeni ostrosti inu napuhu silo storiti očem, z zaupanjem, da bom skozi to dosti mojih pogrešenjov obrisal, če se bom proti vsem prijazno inu dobrotljivo zadržal, inu se ne samo obnašal, kakor bi sebi od nih želel; temveč bom tudi voščil, da bi oni bol sveti, popolnima, inu povsot srečnejši bili, kakor jes. Bog obvari, da bi koga ražalil z besedo, ali dejanjem; inu ako bi se to le v najmanjši reči primerilo, očem pri ti priči za pokoro križ z jezikom na tlah storiti, inu ravenbrata za odpuščanje prositi. De si dopolnenje ljubezni inu drugih čednost polahkam, se očem višji gori povzdigniti, inu sturim naprejvzetje, čednosti na eno viteško vižo doprnašati. Akolih pa zares ne bom tako visoko v dejanju dosegel, mi bo vendar pomagalo imeti naprejvzetje, da bi rad čednosti doprnašal na najbol popolnima vižo, k temu, da preveč zadaj ne ostanem. To skažem ob kratkim v tem, kar zdaj pride. 
Zveličani Leonard je doprnašal čednosti na viteško vižo. 
§ 62. 1) Si naprej vzamem vero doprnašati tako delovno inu živo, kakor bi razodete skrivnosti pred očmi videl; ja še več, jih tako za res inu gotove imeti, kakor Bog njih resnico spozna. 2) Upanje tako zanesljivo obuditi, kakor bi večno zveličanje v rokah imel inu že v nebesah bil; zakaj postavim upanje na gnado, zveličanje, inu na vse, kar ni njemu naprotnega na te štir nepremakljive stebre, ker je Bog pravičen, zvest, inu vsemogočen; to je, ker on to storiti premore, oče, obljubil je, inu storiti more zavolo krvi od izveličarja našega Gospoda Jezu Kristusa prelite, inu zavolo dobreh del, katere si upam doprnesti z njegovo Božjo gnado. 3) Boga iz vso gorečnostjo inu vročino zato lubiti, k je največji dobrota; ja če bi ravno zares vedel, da med število pogubljenih slišim, bi ga vendar čez vse ljubil, zato k ke sam na sebi ljubezniv, ja najbol goreče ljubil, kakor ga drugi lubio, za nobenim ne tel sad ostati, inu bi voščil tisto stopno ljubezni doseči, s katero ga njegova božja mati lubi. Te nagnenja vere, upanja, inu ljubezni bodo nočindan navadna pa mojega srca, ali bodi sam, ali s drugimi v družbi, očem jih večkrat ponoviti ali razločno, ali na tihim, ali na zastopleno vižo s tem kratkem besedami: verjam, upam, ljubim, inu pri ponovljenju teh besed enkrat za vselej to misel imeti, te obudenja zares po vsi dolgosti izmoliti. 4) Moje naprej vzetje je, se skoraj vsaki hip vaditi v brumnosti, Bogu dolžno službo z jezikom, srcem, životom skazati; zemlo, križe, svetine, inu svete podobe kušovati; pred svetim Režnim telesom poklekvavati, se pokropati z žegnano vodo, Boga znotraj moliti, pogostim reči: Milost moj Jezus! inu druge take strelne molitve: z eno besedo, da si prizadenem, nikoli brezdelen biti, ampak zmeraj ali znotraj ali zunaj v dejanju spoznati božjo največji Popolnimost, inu moj revni nič proti njemu. 5) Sveto Ponižnost očem popolnima doprnašati; tedaj bom rad prestal, ne le kadar bom zaničevan, ampak se tudi tega veselil, želel od vseh zametovan biti, inu se proti vsem tako zadržal, kakor bi moji Viši bili. 6) Resnično očem svete obljube inu ljubezen bližnega po mogočnosti najbol popolnim ohraniti, slepo očem povsot bogati, angelsko čistost, inu narostrejši uboštvo iskati, lubiti vse iz dna srca več, ku sam sebe. Z eno besedo, vse čednosti najbol popolnima, inu na to vižo izpolniti, kakor so navado imeli vsi najimenitnejši svetniki, kateri so zdaj zares v nebesah. Al te naprejvzetja desilih dobre inu svete me bodo narejale napihnenga, inu prevzetnega, če nimajo za podstavo prave globoke ponižnosti inu nezaupanja na sebe samega; ako tudi resnično ne spoznam inu previžan nisem, da sem ne samo tako daleč od teh viteških čednost kakor zemla od nebes, temveč da tudi nikoli ne bom taisteh izpolniti mogel brez prav posebne milosti Božje; zakaj preveč resničen je govor S. Očeta Franciska, da naša važnost se meri samo po naših delah. Vunder v molitvi ne bom jenal prositi na stopno viteških čednost prilesti, da po besedah Svetnikov saj k eni sredni štapni se gori porinem, ker milostvi Bog le nad čednostjo dopadajenje ima, inu le njo plačuje. Tedaj si bom vso moč prizadel, dokler jo v eni dobri meri dosežem. 
§ 63. De tedaj čednosti izpolnim, si zberem ene posebne, inu se bom ob časi duhovnega premišlovanja izpraševal, ali jih dopolnim, inu ako ne, bom za poboljšanje skrbel. Čednosti bodo te: 1) Se očem ves v presveto Božjo voljo podati, vse gorovzeti od naredbe Božje Previdnosti naj bo veliko, ali majhen; nikoli ne bom nepokojen zavolo kakega zoprnega primerjenja, ohranil bom notranji mir, srce pogostim k Bogu povzdigoval, inu rekel: zgodi se nad menoj, iz mene, z menoj, inu pri vsem, kar me zadene, tvoja presveta, nerpopolnima, inu ljubeznivejši volja zdaj, inu vekoma. Amen. 2) Očem videti v bližnemu le samo podobo Božjo, nikoli nočem njega jeznega z besedami zmerjati, temveč na priložnost čakati, inu ga z dobroto inu ljubeznijo posvariti, če bo treba. 3) Očem pogrešenja mojih bratov pretrpeti, od nih ne hudo misliti, inu z njim usmiljenje imeti v slabostah. 4) Vse kar se od bližnega vidi ali sliši, na dobro skladati, inu na boljši zastopiti. 5) Od nobenega hudo govoriti tudi v majheneh rečeh, tudi ne v najmanjšim dobro ime bližnega črniti, inu če tudi kaj slabega od njega slišim, ga zagovarjati, izgovoriti, inu ta stanoviti nauk pred očmi imeti: kateri se bližnega loti, se Boga loti. 6) Nikol nobenega ne z besedo ne z dejanjem žaliti, tedaj popred dobro preudariti, kaj bom govoril. 7) Z nobenim se prepirati, inu kadar bom svojo misel pohlevno povedal, miren biti, inu odjenati. 8) Grešnike z jasnim inu prijaznim duham prejeti, nikoli se nad njimi nespodobno zadreti, temveč dobrotljivo se obnesti, da jih Bogu pridobim. 9) Vsim dobro storiti iz ljubezni proti Jezusu brez čakanja na drugo plačilo, kakor na nehvaležnost inu na ne povračanje. 10) Bolnike zlasti po misioni ljubeznivo obiskati, spovedati, inu na vse mogoče viže pomagati. 11) Nič govoriti sam od sebe, ali od svoje hvale. 12) Na sebe nič zaupati, ker nisem v stani drugega storiti, kakor neumnosti. 13) Zares imeti, da sem slabiši, ku neumna živina, inu da zaslužim tako držan biti. 14) Se nikoli izgovarjati, kadar bom ozmerjan, ampak reči, spoznati, inu znotraj misliti, da sem še več zaslužil. 15) Sebe vselej popred za hujšega spoznati, preden druge svarim. 16) Nikol zapovedovati z ošabnostjo, ali s sramotenjem proti manjšim, ku sem jes. 17) Bežati pred vsem počastenjem, inu povišanjem, kar bi ga meni nakladali; ampak se veseliti saj v zgornim pametnim deli moje duše, kadar bom videl, da me zaničujejo. 18) Nikol na popotovanju povedati, da sem misionar, zato, da bi dali boljši prebivališče: temveč očem slabo hišo, revno jed, inu ostro mrzlo mokro vreme zavolo uboštva rad občutiti. 19) Pred mašnikami, zlasti pred duhovnimi pastirji doli poklekniti, inu od nih žegen prositi, preden mision začnem. 20) Višemu kakor Bogu na zemlji pokoren biti. 21) Tudi moje tovarše bogati, kar ni očitno zoper Božjo čast, inu duš zveličanje. 22) Vsim bogliv biti v nedolžneh rečeh, inu se po njih misli vreči iz ljubezni Božje. 23) Mision, ali karkoli zaeni opravi precej opustiti, odložiti, ali prenehati, kakor hitro pokorščina zapove. 24) Angelsko čistost iskati, Boga pogostim za njo prositi skozi zasluženje Presvete Divice; inu se nad vsem gnusiti kakor nad najhujšim smradam, karkoli je ti sveti čednosti zoper. 25) Ženskih nikoli v obraz, saj ne bistro pogledati, z njemu se pečati, le kar je potreba, inu se hitro od njih spraviti. 26) Čisto vest bol kakor vse posvetne bogatie, inu za resnico čislati, da pred Bogom več hudega v sebi ima en majhen greh inu en dobrovolno sturjeno pogresenje, kakor so v stani dobrega prinesti vsi misioni. 27) Ohraniti, doma, inu zunaj kloštra regulco postave, inu svete navade na tanko, kar mogoče, 28) Postave inu zapovdi našega ordna prebirati, inu taiste sebi zapisati, pri katereh nisem svoje dolžnosti dopolnil, da se bom vedel poboljšati. 29) Želeti, vse mogoče storiti, da le dosti duš Bogu dobim, inu k temu koncu ne zdravja varovati, ne lastnega pokoja, ne življenja. 30) Zadnič si naprej vzamem, vse iz nagnutja božje gnade, ne iz nagnutja nature delati; inu da gibanje gnade od gibanja nature razločim, dam te znamina, katere mi pokažejo, kako imam varno ravnati, 
Modrosti v razločenju duhovneh reči zveličanega Leonarda. 
§ 64. 1) Natura želi svoje dobre dela oznanilati, se rada v delah častita skaže, inu se trudi čast dobiti; ali gnada išče vselej dela skrivati, brez počislanja ostati, inu je znotraj pri voli s tem besedami visoke pesmi; moj lubi je moj, inu jesim njegova. 2 Natura želno skrbi za časno, hrepeni po tistim, lubi preobilnost, se ustraši pomanjkanja; gnada nečisla časne stvari, ji niso mar, jih zaničuje, ne želi drugega, ku najvišji dobroto, inu le v tem najde pokoj. 3) Natura je v dobrim nestanovitna, kar danes dela, jutri podre, vpade pri vsaki majhen težavi, inu od dobrih del jena; ali gnada na Boga gleda, je stanovitna v sreči inu v nesreči, inu gre naprej po enkrat zbrani cesti. 4) Natura je polna lastne ljubezni, radovedna, išče kratki čas inu šale pri stvareh, se boji život vtisniti; ker je v skrbi inu velikim strahu zdravje zgubiti: ali gnada išče samemu Bogu dopasti, ravna s telesom kakor z vozno živino, inu pokaže, da hiti le samo svetost doseči. 5) Natura se primeša tudi v duhovne reči, zmeraj bi rada notranje zadostnost, notranje vesele, inu si domišlati, da je velika pred Božjimi očmi: gnada sturi človeka ponižnega, potrpežljivega, pravičnega, na tihim, inu išče le Bogu dopasti; en tak človek lubi Boga, mu srčno služi v sredi duhovnega zapuščenja. 6) Natura pele povsot k preobilnem rečem, inu stopa čez vso pametno mero: ali gnada človeku sveti, da vselej na pametni sredni cesti ostane varen, ne več ne manj ne sturi, kar se spodobi, inu pokorščina odmeri. 7) Natura se mlačno zgovarja od vsega, kar je dobrega za dolitrenje: gnada išče zaničevanje, revščino, trpljenje, Boga; zakaj ona sturi, da si na vse viže prizadevno Boga lubiti, da bi se povsot njegova presveta volja dopolnila. 8) Prrojeno nagnenje nas naklanja k vsem sedmim poglavitnim grehom, nas povzdiguje k dozdevanju visokeh inu imenitneh reči duhovneh inu časneh; sturi srce ošabno, ga zapele k bahljivosti, k prazni časti, napravi, da sami sebi se prilizujemo na vse viže, se po tatinsko v srce pritepe z eno mehko inu občutljivo slastjo, katera lahko golfa tistega, kateri ni znotraj vkup zbran, inu ni čuječ: gnada pa se zoperstavi sleherni prevzetnosti, duhovni ošabnosti, občutljivi sladkosti; nagible k ponižnosti, občutljivi sladkosti; nagible k ponižnosti, krotkosti, čistosti, uboštvi, inu božji edinosti. Po tih znamenih se bom ravnal, inu vselej delal po nagibanju gnade, inu ne nature; da ne bodo moje čednosti pred Bogom prazne spoznane. tudi da ne bom kakor tisti, kateri sebe mami, inu so več k videzu, kakor zares pravični. Preden pa moje delo v roke vzamem, bom Boga prosil za rasvetlenje inu pomoč z besedami: Milost moj Jezus! 
Kako je zvelič. Leonard Boga na pričo v mislah imel, inu se pred njim obnašal. 
§ 65. Pričnost Božja ima biti pečat vseh mojih naprejvzetjov, katero zaupam zvesto dopolniti, če bom zmeraj mislil, da on je v meni inu v moji duši vselej na pričo. Tukaj morem spomniti, da pričnost Božja je ali domišljena, ali v pameti. Domišlena ja, kadar si mislimo Kristusa videti, kakor bi nam pred očmi stal, ali zunaj ali znotraj v duši to je: si znamo misliti pričo človek postanega Boga, ali zunaj nas, postavim na Križi na gori Kalvaria; ali pa znotraj v naših mislah. Per premišlovanju tedaj Kristusovega terplenla bom večidel mislil, da vidim trpijočega Zveličarja v mojim srci, zlasti bom to notranje vižo imel pri molitvi. Pričnost Božja v pameti je zidana na vero, kadar namreč mislimo, da Bog je povsot skozi svojo voljo, pričnost, inu mogočnost, inu ta reč ne obstoji le v samim domišljenji, temveč je resnica naše vere, katera se na dvojo vižo obudi. Prvič mislimo, da Bog je kakor morje, katero nas povsot obdaja po vseh rečeh zgoraj, zdolaj, znotri, inu čez vse, kakor pri eni glihi duša po vsem inu skozi vse telo seže; zakaj Bog dela vse, vidi vse, ravna vse, brez njega se nič zgoditi ne more, ker on vse stvari lada inu nosi. Na to vižo si očem Božjo Pričnost misliti zunaj molitve, sebi zdeti, da sem kakor goba ves vanj pomoč, inu njega v vseh stvareh ogledovati. Na drugo vižo si Boga mislimo koker najčistejšega Duha, kateri vso Dušo presedhe; namreč kakor oblačilo pokriva telo, telo pa na eno vižo pokriva Dušo; ravno take ima duša v sebi velikega edinotroiga Boga. Zakaj je ena neobvržena resnica, da Bog v opravičeni duši na posebno vižo prebiva kakor na svojemu sedeži, inu dopadajenje v njej ima. Od tot pride, da se duša v svojo sredo skup potegne, z vere očesom veličast Božjo inu zraven presveto Troico z veseljem inu ljubeznijo gleda, inu pri tem prijetnim pogledi se skozi en čist inu resnični nagiblej povzdigne tako visoko, da na vse stvari pozabi, z Bogom samim ostane, inu njega mirno brez napotja v mraki te vere tako lubi, kakor dva prijatelja, kadar sta v temni hiši, akolih se ne vidita, vendar ljubeznivo pogovarjata. Na to drugo vižo se bom večidel v molitvi zadržal, zunaj molitve pa na prvo vižo, inu Boga pri vseh stvareh v srci imel. De pa nikoli ne pozabim na Božjo pričnost, bom jezik inu roko napomagaje jemal; jezik, kadarkoli bom izrekoval besede: Milost moj Jezus! ali pa našega čistitega Očeta S. Franciska celo navadno molitvico: Moj Bog inu Vse; zraven bom vselej en notranji osirk sturil na zunaj inu znotraj mene pričujočega Boga. Roka pa me bo na pričnost Božjo opominvala, kakor sem zgoraj pri molitvi duhovneh ur sebi naprej vzel. 
§ 66. Pole! to je ena lahka viža skozi prstov premikanje zmeraj na Boga inu njegovo Pričnost misliti. To bom pogosto med spovedovanjem, med pogovarjanjem z drugimi, med jedjo, na potah sam, ali v družbi, pri drugih priložnostah, zmešnjavah, inu skušnjavah sturil. Zdaj se bom zatekel h angelu Varhu, zdaj k svetnikom, zdaj k presveti Divici Mariji skozi premikanje priležnega prsta; inu če bo priložnost, mnoge notranje povzdigovanja v duši obudil; če pa ne bo mogoče, bom enkrat za vselej to želel na zastopleno vižo izpolneno imeti, da le moj dobrotljivi Bog moje volno srce vidi, mi je že zadosti. 
Njegova Pohlevščina inu Zadržnost. 
§ 67. Ta Božja Pričnost me more najbol naganjat k pohlevščini, katera ima iti iz najglobokejši podložnosti proti Božji Veličasti, inu se skazati v vseh mojih dejanjih. besedah, obnašanju, bodi jes sam, ali zraven drugih. Tedaj se bom varoval nespodobnih govorjenjev, inu kvant, se zmeraj modro inu premišljeno zadržal, inu se po luči te vere ravnal, katera me uči, da je bol resnično, da je Bog zmeraj meni na pričo, kakor da sem sam sebi na pričo. Vunder se bom držal, kakor čas inu ljudje, nanesejo, inu se proti klošterskim bratom na cesti, na vrti, ali proti tovaršam na misionih zadržal prijazno, veselo v Gospodu, inu perludno; proti drugim bom bol moder; proti vsem pa tako, da ne raztresem duha skozi nezadržnost inu posvetne pogovore; da se zbran obdržim, notranji mir v srci ne zgubim; čez kar se bom vsaki dan spraševal, kakor sem zgoraj rekel. De pa reč pojde, je treba še to zadno naprejvzetje storiti, katero bi zavolo svoje imenitnosti imelo najprvo biti, to je, da bom počasno, inu malo govoril, nič z naglostjo inu silnostjo delal, temveč vse s pokojam v duhi, inu z unajno pohlevščino. Kajpade bom večkrat v tem pogrešil, ali bom tudi večkrat sebi pokoro naložil, da vendar enkrat skozi pomoč Božjo sebe poboljšam. Prosim tedaj mojega spovednika, naj te naprejvzetja prebere, inu če pred Bogom znajde, naj meni žegen da, da jih dopolnim inu zaslužek te pokorščine dobim. Vender se ima to zgoditi s prvolenjem mojga Višega, inu po njegovim razločki, da bom previžan, da tudi Viši to potrdi, kar spovednik za dobro spozna. To sturim, da vem da po volji Božji delam, inu očem tolikaj bol na tanko zdaj dopolniti, kadar se čedalaj bol smrti bližam. Zatorej sem otel te naprejvzetja zdaj zadnjič ponoviti, inu prepisati. Ako bi v časi primankal v mojim naprejvzetju, kar se bo iz moje slabosti večkrat zgodilo, očem precej sebe pokoriti, inu ako bi drugega ne mogel, se bom saj zgreval. Ja ako bi stokrat padel, si stokrat zgrevanje naprej vzamem, inu spet od padca vstati, inu ne bom nič bol nepokojen, ali drugači misli od sam sebe, kakor od bližnega. Zatorej se ponižam pred Bogom s trdnim neprejvzetjam, zanaprej bol zvest biti, inu pred nim inu celo nebesko množico skazati, da je moja volja, vse za njegovo večji čast tanko dopolniti, povsot njegovo dopadljivost inu dopadajenje iskati. Položim tudi vse moje naprejvzetja v roke moje velike nebeske Gospe inu presvete Matere Marie; prosim Njo, mojega serafinskega očeta Franciska, inu S. Vincenca Frrria mojega pomočnika za nebeski žegen k dopolnenju popisanih naprejvzetjov; ker pri narejenju tistih sem imel posebno misel za njimi posnemati nih stopine. Zatega volo prosim mojega spovednika, da mi tudi on svoj žegen da, inu za potrjenje se sam podpiše; inu ker meni se zadosti ne zdi podpisanje poprejšnjih spovednikov, prosim ne le sedanjega pričujočega, temveč tudi mojega posebnega spovednika, kateri me viža, kadar onega doma ni, da, ako jim moje naprejvzetja dopadejo, naj ravno to meni sture; kakor tudi jes k znaminu, da jih očem dopolniti, sam sebe podpišem: Jes revni grešnik brat Leonard mislim, inu si po vsi moči naprej vzamem, vse dozdaj popisane naprejvzetja dopolniti k časti Božji, presvete Divice Marie, mojega serafinskega Očeta Franciska, S. Vincenca Frrria mojega Pomočnika, inu drugih svetnikov, kateri so moji varuhi. 
Čudeži, katere je Bog sturil na prošnjo proti zveličanemu Leonardu po njega smrti, potrjeni od zbirališča sveteh navad v Rimu 2 dan veliki srpana 1795. 
Bogu je dopadlo čast zveličanega Leonarda povišati precej po njegovi smrti skozi dvoje naglo ozdravljenje v mesti Rim, katera čudeža sta zadnjič nagnala, da je za zveličanega spoznan bil; jih očemo ob kratkim povedati. Ana Viktoria Marchetti Rimka dvajset let stara, katera je bila na reji v Kloštri svetih štirih kronanih v Rimi, je imela skozi tri leta hudo inu jedično mrzlico, katero je njo brez prenehanja po dva po tri mesece pestila. V mes je je na en čas prenehala, vendar ni k moči nič prišla, temveč se je videlo, da slednjikrat slabiši, ku popred. Petnajsti Kozaprska 1751 jo novič popred silno mrzlica, vsi sokovi nje telesa so vreli, inu trdši udje so narazen gnali, glava zelo bolela, prsi težke, pogostne omedlevice, nič spanja, nič jesti poljubilo, silni Krč v Kitah, inu hrustancih, je kazalo, kaker bi jo Božje metalo. So hiteli na vse najboljši viže nje pomagati, ali bolezen nič ni odjenala, Krč jo lomi, božjast trila zlasti v kolenih inu členih, slaba, medla, prepadena, bleda, da so jo na rokah vzdigovali, ni mogla sklonil stati brez bergel, ali brez operanja drugih ljudi. Inu kaj so rekli ozdravilci pri ti neznani bolezni? Z enim glasan so sklenili, da ji ni mogoče pomagati pri tolikaj boleznah na enim kupi? pravio, voščimo sicer, da bi odleglo, ali pri vseh skušnjah ozdravilske umetnisti ni nobenega upanja. Ob tem žalostnim sklepi ona ni v srci omagala, ampak se je priporočila zveličanemu Leonardu 11. veliki travna 1752 ravno na dan v nebo hojenja Jezusovega; prosi Leonarda za pomoč, položi njegovo podobo ali pild na sebe. Inu pole! v tem hipi skoči iz postelje, hodi sama okoli, teče, inu išče svoje tovarščice vpijoč: čudo, čudo! jes sem zdrava! oče Leonard mi je to dobroto sturil. Čez ta čudež je po ostrim preiskanju zadnji sklep od rimskega zbirališča sturjen bil 2 dan veliki srpana 1795 s tem besedami: naenkratno inu popolnima ozdravljenje deklice Ane Viktorie Marchetti od posužlive mrzlice inu jetike s naenkrat vdeleno telesno močjo. 
Simforosa Beti žena iz Leprignano stara okoli 36 let, je bila 28 grudna 1786 od neprevidenega strahu prepadena, ravno kadar je svojega sina dojila; vse je od straha jelo po nje vreti, inu pozabila misiti na pomoč ali na puščanje. Čez nekaj dni grede skozi en gozd, se zbode na desni nogi ob en trn, kateri je njej silno bolečino delal. Ona ne porajta to bolečino, ali v kratkim se pokaže otok inu prisad, iz katerega ostra krivala sukrovca teče, okoli zida, inu veliko tekočo rano sturi. To se je širalo, kolikor dalaj je prisadna, strupena, sukrovca ven tekla. Se primeri, da Simforosa neprevidoma na levo nogo tisti žok obuje, kateri se je na desni hude mokrote napil. Per ti priči se pokaže ravno ta bolezen na levi, inu na obeh taka hudobna rana, da je sedem prstov pod kolenom notri do člena segla, inu iz raneneh meč ostra, zena, rumena, inu rdeča močvirnost tekla, katera je bila en pravi gnoj. Vselej so imeli to rano za ne ozdravljivo po nje unajni inu notranji podobi. Znotraj so bili vsi telesni sokovi skazeni, bolezen je rasla, inu skoraj tako, kakor bi jo rak jedel. Na unajnim je bila uboga, brez dobre postrežbe, polsko delo ji ni dalo počitka, inu časa po redi ozdravljenju se podvreči Dolgo časa prenaša te bolečine, jih pusti ogledati od ronocelnika Sampiri v mesti Leprignano, inu potlej od ranocelnika Cittadini v Rimu; oba sta jih spoznala za neozdravljive. Tedaj previžena, da more umreti na mrzlim prisadi brez pomoči od nebes, grede 18 veliki srpana v Rim, na prigovarjanje svoje tovarščice, da naj se zateče k zasluženju zveličanega Leonarda, se poda drugi dan v cerkev S. Bonaventura, pade pred grobam služabnika Božjega na kolena, inu reče z velikim zaupanjem: Moj Svetnik! sturi meni, da bom na mojih mečah zdrava! O kajzeno vesele! komaj je prosila; že je bil čudež sturjen! v enim trenutji nehajo bolečine; se hitro povrne v hišo k svoji tovarščici, gre domov v Leprignano, izuje žoke, najde rane zdrave inu cele, katere ja dva leta inu devet mesecev nosila boleče, ostudne, inu grdo smrdljive. Ta je drugi čudež: naenkratno inu popolnima ozdravljenje Simforose Betti od nje starega, hudega, neozdravljivga prisada, kateri je obojo mečo skozi dva leta inu devet mesecev globoko inu široko zidal. 
