KRATKO POPISANJE ŽIVLENJA OČETA LEONARDA OD PORTO MAURITIO, APOSTOLSKIGA MISIONARJA ORDNA S. FRANCISKA OJSTRIŠIGA DERŽANJA KLOŠTRA S. BONAVENTURA V RIMU; 
Vzeto iz Rimskih apostolskih pism, Ktere so sturjene, kader je pravda tekla, de ja za zveličaniga spoznan bil; inu v laškim jeziki natisnit dano od Očeta Josef Maria di Maserano miniha zgoraj imenuvaniga Kloštra, inu pomagavca per tim za izveličaniga spoznanji. 
Iz laškiga v Krajnsko prestavleno od eniga mašnika Franciskanske Provincie na Krajnskim, v leti 1798. 
Natisneno v Lublani per Kleinmajerju. 
Živlenje zveličaniga Očeta Leonarda od Porto Maurizio. 
I. 
Rojstvo, inu zaderžanje noter do poklica v duhovni Klošterski stan. 
Porto Maurizio morski brod pod oblastjo mesta Genove v škofii Albenga je Kraj rojstva zveličaniga očeta Leonarda. Rojen 20. dan Grudna v leti 1676. Stariši njegovi so bili Dominik Casanova, inu Ana Maria Benza, oba purgarskiga stanu. Per Kersti so ga imenovali Pavl Hieronimus. Oba imena sta pomenila, kaj on enkrat bode, kader doraste. Ime Apostelna svetiga Pavla je bilo potrebno en srečen pomenik čudniga apostolstva, h katerimu ga je Bog odločil, s darmi previdil; inu katero je on prečudno dopolnil; Kakor bomo iz tiga popisanja dalaj spoznali. 
Njega oče Dominik je čez morje kupčoval, tedej je bil večkrat dolgo časa iz domu. Zato je mladenča skerbi svojiga stariga očeta čez pustil; starimu očetu je bilo ime Joanes Paul, perleten, inu brumen mož. Kader je mati vmerla, je stari ded imel edino vesele svojiga maliga nuka varvat, kateri je sicer bil še otrok, pa ne otročji; temuč v dobre reči zamišlen, brumen, inu k božji službi nagnen. Ni drugot vesela iskal, kakor v Cirkve pogosto hoditi, tam klečat, v Boga zamaknen biti, inu molit, de so se nad njim vsi čudili. Tudi je rad majhene oltarje doma narejal, kakor bi povsot želel, al cirkvo imeti, al v Cirkvi biti: K tim delu je druge otroke vabil, jih moliti, inu čednost lubiti učil; kako imajo Mater Božjo častiti opominal, inu njo prositi, de ona skuz svojo mogočno besedo per Bogu njim sprosi, de bi dar svoje nedolžnosti ne omadežan perhranili. Večkrat je pelal otroke dve mile daleč od Porto Maurizio v eno cirkvo Matere Božje Madona de Piani imeuovano, bos naprej šel pred nedolžno tovarišio, inu rekel, de imajo sebi perzadeti na to vižo Božjo jezo tolažiti, katera se skuz pogostne potrese zlasti v Neapolskim kralestvi strašno izkazuje. 
Pervi začetik apostolskih del se je nad našim Pavlam Hieronimam na posebno vižo očital. Kaderkol je bil namreč mej tovaršmi, s katerimi je v šolo hodil; je en viši kraj poiskal, jih vučil, inu skrivnosti naše svete vere razkladal. Ne le otroci, ampak tudi odrašeni so ga zvesto poslušali, se začudili nad gorečo serčnostjo, s katero je pridigval; sodili, de bode s časam en imeniten oznanivic Božje besede postal. Tako je živel Pavl Hieronimus v svoji očetni deželi Porto Maurizio noter do dvanajstiga leta; po tem ga je Božja Previdnost drugam namenila, ker bi se za apostolskiga služabnika izvučil. 
V Rimi je prebival njegov stric Augustin Casanova. Ta je večkrat od svojiga nuka hvale vredne reči slišal, sklene tedej njega k sebi vzeti; pove svojimu bratu Dominiku, de želi mladenča per sebi imeti; ta mu pervoli, vedoč, de brat je pameten, moder, inu brumen; inu de sin bo per njemu dobro hranen. Oba sta prav zadela; kader ga namreč Augustin v Rimi pred svojimi očmi vidi, zagleda, de je vse res, kar je bilo dobriga od mladenča slišat; zatorej si vse perzadene, de je bil dobro podvučen, mu zbere pametniga učenika za latinski jezik, inu brumniga spovednika za njegovo vest. Pavl Hieronimus mladenč dobre glave je priden v nauki, inu zraven bogaboječiga zaderžanja brez vse hinavšine, tako, de sta učenik inu spovednik posebno vesele nad njim imela. 
V dveh letih se je latinsko naučil; potle je stric otel, de se ima v rimskim Kollegii tudi na druge učenosti podati. Ta Kollegium, ali zbiralše študentov, je vižal duhovni Oče Tolomej, en zavol učenosti inu brumniga zaderžanja tako sloveč mož, de je s časam za Kardinala povišan bil. Pod napelanjam takiga mojstra je mladenč Casanova v lepeh umnostah, inu v zgovornosti posebno gori jemal. Zgovornost je imel, že perrojeno, tedej je bilo lahko, njega k opravili eniga apostolskiga pridigarja izučiti, h katerimu je bil od Boga izvolen. Dosti drugih mladenčov je bilo v Kollegii, mnogiteriga nagnenja ne vsi brumno gorizrejeni, temuč nekateri slabo zaderžni; vender se ni pustil od nobeniga zapelat, ali od čednosti inu od brumnosti odtegniti, ker je dobro vedel, de strah božji je začetik vse modrosti. Tukej je pet let študiral; zaderžal se pak tako, de eden njegovih tovaršov (kir je potlej mašnik postal, inu še dalej živel, kakor on) od njega spričuje, rekoč: »Pavel Hieronimus, potlej z imenam Oče Leonard, je po gostim prejemal svete Zakramente v duhovneh hišah, inu v cirkvah, ker se zbirališa ob praznikih imajo: per takih brumneh družbah, inu v moji hiši sva se na take dneve večkrat sošla, kader ni bila šola kjer je vselej al od Boga, al od šolskiga nauka govoril. On je bil brumen, ponižen, h božji šlužbi nagnen, priden, k vsakim deli dobrovolen. V petih letih, kar sva si bila prav perjazna, nisim nad njim zagledal ne ene besede, djanja, ali dela, katero bi se moglo greh imenuvati.« 
Tudi stric Augustin je spoznal, de brumnost mladiga Casanova ni nič škode terpela med tolkaj vsake sorte zaderžanja mladenčmi, katere je za tovarše na visoki šoli imel. Na vsako narmajnši besedo je popolnima pokoršino skazal, vselej k božji službi nagnen, zlasti pa je bilo njega serce goreče v lubezni pruti Marii Divici. Per večerji si je vselej od jedi pertergal, ali je celo venspustil, de je čas dobil, svojim domačim med večerjo kej od živlenja svetnikov naprej nesti, posebno taistih, katerih god se je ta dan obhajal. V časi je tako dolgo govoril, de so vsi odjedli, se ni nobene jedi dotaknil, inu de mu je stric rekel: »jenaj že enkrat vsaki večer pridigovat; jej, smo zadosti slišali, si bomo že perzadevali po Svetnikov izgledi živeti.« 
Posebne žele je imel Hieronimus svoje živlenje po svetnikov stopinah ravnati, inu tako živit, kakor so svetniki živeli: zatorej se je v sedemnaistim leti pustil zapisati v duhovno zberališe očeta Caravita. Cel Rim ve, kaj je to zberališe vernim pomagalo, ker tukaj so se narlepši čednosti, inu narsvetejši dela dopernašale. Naprej postavleni tiga zberališa so zdajci zagledali, kako nagnen inu perpraven je bil Pavl Hieronimus, keršanske duše k svetosti napelovat; tedej je bil taistim perdružen, kateri se dvanajst apostelni imenujejo, de bi on, kakor so Apostelni, ludstvo učil, inu tam ludi vkup zberal, kjer se beseda božja oznanuje. Zraven tih apostolskih opravil si je perzadjal, zaderžanje svojih poslušavcov popravit, inu pobolšat; zlasti pa sam sebe posvetiti; zatorej si je terdno naprej uzel (potem, k je premislil, kako je svet poln zaderg inu nevarnosti) v klošterski stan stopiti, v katerim se narbol na tanko evangelska popolnimost iše doseči. 
II. 
Želi svet zapustiti; inu stopi v Klošter, desilih mu silno branio. 
Kader je sklenil svet zapustiti, oberne svoje serce popolnima k Bogu, de bi sprosil spoznanje, v kaj za en Orden je poklican. Gre k Očetu Grifonelli ordna svetiga Filipa Neria, ga prosi, de bi ga vižal, poklic njegov poskusil, inu pomagal, božjo volo v znajdenji tiga opravila sponat, na katerem je tolkaj ležeoče. Pred tim očetam Grifonelli se Pavl Hieronimus v Kamri S. Filipa Neria od celiga živlenja spove, per kateri spovedi je posebno grevanje, inu nagnenje k ojstrimu inu spokornimu živlenju v serci pogmerat občutil, kakor je večkrat na svoje stare leta sam povedal. Oče Grifonelli spozna njega posebno nagnenje, inu žlahtne čednosti; ga poterdi v naprejvzetji, svet zapustiti; vender ga oče popred poskusiti skuz to, de ga je v perložnosti postavil, kjer je bil zaničovan, inu zasmehvan. En dan mu vkaže po štacunah v Rimi bukve iskat, inu kupit, v katerih bi se pravlovce ali fabule Aesopa, Bertolda, inu Bertoldina vkup natisnene znajdele. Mladenč je vedel, de takeh bukv ni najti, inu je zastopil. kam reč kaže; vender je tekal vesel po vseh štacunah, ker so bukve naprodaj; vsi so se mu smejali, inu norca iz njega delali, on pa je vse rad prestal, kir je ponižanje, inu dolitarenje za lubo imel. Vesel čez to zasramvanje pride nazaj k očetu Grifonelli, ni treba, sej sim dobro vedel, de si tako neumen, de eno tako majheno reč ne boš našel. To ponižanje, s katerim ga je oče Grifonelli poskusit otel, je ponovilo v mladenču dopadajenje nad dolitarenjam. Je tedej pridno spokorne dela dopernašal, inu Boga prosil, de bi mu svojo voljo zastopiti dal, v kaj za en Orden se ima podati. En dan ga srečata dva zlo oblečena klošterska duhovna, z brumnim zaderžanjam gredoča, de se mu je zdelo, kakor je sam spoznal, de sta dva angela od nebes. Ni vedel sdajci, kakiga ordna sta; gre tedej za njima, jeh vidi v klošter, S. Bonaventura sopra la polveriera iti; inu se poda noti v cirkuv taistiga Kloštra. Ravno so minihi per sklepi duhovneh molitov bili, inu tednar je zapel besede: Preoberni nas, Bog! naž izveličar! To slišioč je čutil Pavl Hieronimus svoje serce, kakor bi bilo prebodeno, čutil novo razsvitlenje, inu nagnenje v ta ojstri orden stopiti; sklenil, tukej sebi počivališe iskati. Vse to grede povedat svojimu spodveniku, kateri ga je poterdil v ti dobri misli, de to je božji poklic. Pavl Hieronimus se ni pomišlal, slovo od sveta vzeti, inu se v zbrani orden podati. Vender je mogel še dosti skušne prestati, preden je naprejvzetje dopolnil. 
Augustin njega stric je branil, inu pregovarjal, kako bode oče žalosten, inu nevolen, kateri mu ga je izročil, ne; de bi ga za vselej zgubil, temuč de bi v Porto Maurizio nazaj peršel z vsemi učenostmi previden, katereh se doma naučiti ni bilo perložnosti. Pavl Hieronimus več nebeskiga, kakor pozemelskiga očeta lubioč, je strica inu očeta vedel pregovoriti, de so mu pervolilli. 
Tudi so bili nekateri eniga drugiga ordna minihi, kateri so vedeli, kako je mladenč imel imeniten v apostolskim opravili postati; ti so perzadevali, njega s silo pregovorit, de naj nikar v serafinski, temuč v njih orden rajši stopi. Na vse žlaht vižo so mu pergovarjali, ponujali, obetali; mu vest delali, de bo v en orden stopil, ker bode sam sebe, inu svoje dobre lastnosti zakopal; ker ne bode smel božjo besedo oznanovati; tedaj bode le sam za se, ne pa tudi za druge ludi živel. Ker pregovarjanje ni pomagalo, ga je otel eden z zaničvanjam tiga samotniga Kloštra ostrašit, inu od naprejvzetja premakniti, rekoč: Ker si ne daš nič dopovedat, pojdi, inu pusti se v Kloštri S. Bonaventura prebleči, ker ne boš za duše, temuč za ohravt na verti skerb imel. Na te nespametne besede odgovori mladenč: Želim le samo voljo božjo dopolniti; vesel bom ohravt sadil, če mi le Bog da, tam kuto obleči, kamer čutim, de sim poklican. 
III. 
Nastop v Orden, inu zaderžanje notri do žegnanja za mašnika. 
Brez zamude inu serčno hiti Pavl Hieronimus oblačilo svetiga Franciska prejeti drugi dan mesca Kozaperska v leti 1697, kir mu je bilo dano ime Leonard. Spokorni oče Bernardin di Calenzana, inu čez pol leta duha polni Oče Kristin de Oneglia sta bila njegova mojstra v noviciati. Gredoč v to duhovno šolo je bil eden inu dvajset let star, inu že v ti mladosti je seboj pernesel taisto ojstrost, na katero je bil zunaj Kloštra vajen, inu katere je združil z novicam naloženimi navadami. Izgled njega v brumnosti gorečih mojstrov ga je še bol k čednostam naganjal: Kdo bode popisal njegovo brumnost v noviciati? ker mojstri inu tovarši so že vmerli, kateri so bili takrat na pričo. V starosti je blagorval leto svojiga noviciata zdihujoč: o presrečno leto! – Kakor bi za nič ne štel, de je 56 let v kloštri enak enimu drevesu zraven tekoče vode rasel, še želi takeh čednost biti, katere je novinc iz sveta v hišo božjo komej presajen obilno skazoval. 
Po enim leti noviciata je hitil sebe Bogu čez dati skuz en večni dar stanovitneh klošterskeh oblub. Njegovi duhovni vižarji povedo, de so nad njim očitno vidili, inu zastopili, de mu je bilo narbol per serci, na tanko deržat regulco, postave celiga Ordna, inu posebne novade svojiga domačiga Kloštra, inu da taiste nikol ni prelomil. 
Potle je začel viši šole študerat, ker je dosti brihtnosti inu uma pokazal. Ker ga je študeranje nazaj deržalo od poprej navadne popolnimosti v duhu, si je ves čas v štir dele razdelil, ene ure so bile za študeranje, druge stanovitne za branje sveteh bukv, druge za molitvo, inu še druge za vse dalaj potrebne opravila. Nikol ni odstopil od tiga reda; na tanko izpolnil vse narmajnši dolžnosti večkrat svojim tovaršam rekoč: nič ni za majhino deržati, kar zna al dopast, al ne dopasti pred božjimi očmi. 
Serce mu je gorelo od žela bližnimu k zveličanji pomagati, al to ni bilo mogoče sturiti, dokler je študeral. Je tedej saj med tovaršimi otel bit apostel; kar ga je tulikanj več veselilo, ker je vidil, de oni njegove nauke želno gorivzamejo. Inu kako je bil njih apostel? – On ih je napelal, de so se eden pred drugim mudili znajditi vižo, kako bi se hitriši k popolmosti peršlo; ih je napelal, de je vsaki posebej eno čednost skuz teden dopolnoval, se čez njo sprašuval, od nje govoril, kako se ona dobi, zgubi, al kaj je premagati, de se doseže; inu ker človek iz slabosti pogostim pada, so se pogovorili, eden drugiga kleče prositi, de bi sledni svojiga tovarša opomnil, kakor hitro bi videl, de je kej pregrešil. Tako je Leonard svojimu gorečimu nagnenju za izveličanje bližniga prostor delal, katero je vedno v njegovim serci tlelo, ker še ni smel ven na očitno iti, inu svoj glas kakor trobenta povzdigniti. Izaias 58. p. I. V. Ni pak le z besedo učil, temuč tudi z djanjam, inu dobrim izgledam; sledni teden je eno pesebno čednost na tanko dopolnoval; tovarši pa so tolikaj pridniši bili, kolikor je on vesele imel, de so drugi za njim pruti klošterski popolnimosti hiteli. 
Od tiga se je narvečkrat modruval, kako bi nevernim pomagat bilo, kako ih k veri preobernit, terpeti, inu za Kristusa kri preliti. Si je sam naprej postaval v mislah, kakor bi bil med nevernimi, de ih napeluje k veri svetiga Evangelia, de je vjet, v ječo vtaknen, k smerti obsojen, inu de kri preliva; je mislil, kako bi se zaderžal inu molil, ako bi se mu kej takiga permerilo. S tem mislami na martirstvo je vedne žele v sebi unemal, de bi rad perložnast nažel, martro za volo vere preterpeti. Kader je škof Turnon kateri je s časam Kardinal postal, imel it v Kitaj, je iskal tovarše, inu naš Leonard je per ti priči prosil, de bi z nim šel. Mu je bilo pervoleno, al je vender en zaderžik v mes peršel, de mu ni bilo perpušeno, kar mu je veliko žalost delalo, de mu je perložnost všla, zavolo Kristusa kaj terpeti. Serčni mladeneč je tedej iskal sebi eno drugo pot odpreti, de bi sovražnike svetiga Evangelia preobračal. Je prosil, de bi poslan bil pridigovat v dolino Lucerna, se je perporočal, de bi Kardinal Kolloredo k tim pošilanji pomagal; al Bog je dal v usta tiga Kardinala, de mu je odgovoril: ni božja vola, de bi med neverne hodil, temuč laška dežela ima biti kraj njegoviga pridigovanja. Obilni sad, kateriga je Leonard skuz 44 let na Laškim dopernesel, skaže, de je Bog skuz Kardinala Kolloredo govoril. Čez nekej mescov je bil Leonard za mašnika žegnan; v tim stani je spoznal, de mu je treba še na eno bol popolnima vižo živeti. Kaj za eno čisto dušo se je trudil imeti? K Altarji je perstopal, kakor bi na goro Kalvaria hodil nebeškimu očetu povzigvat jagne na Križi zaklano. Sledno jutro je šal k spovedi, de je sam sebe poskusil, kakor pravi S. Pavl I. Kor. 11. 28. inu de je vredno vžival telo inu Kri Jezusa Kristusa. Dopolnil je visoke šole, inu ker je bil zbrisaniga uma, so ga za učenika Neturske Modrosti, postavili. Študeranje, ojstro živlenje, inu njega slabo telo so mu naredile, de je zbolel, obležal, kri ven metati začel, inu postal, kakor ena mertvaška podoba. Ozdravila niso otle pomagat, so sklenili, ga v drugi luft poslati, inu so mislili, de mu bode narbol sturilo, ako grede v deželo, ker je rojen bil. 
IV. 
Je poslan v rojstno deželo; inu kaj je tam delal. 
Preden je šel v Porto Maurizio očino deželo, so ga poslali v Neapel, ker so menili ozdravilci, Neapolski luft bode zajn narbolski. Al tam je še večkrat kri pluval; tedej je hitro bil prestavlen v Valle Corsa en popolnima zdrav kraj; tudi tukaj mu ni bilo bolši. Viši ga vzamejo nazaj v Rim, skušajo vse pomoči, inu ker nič ne pomaga, zadnič pošlejo na skušno v Porto Maurizio. Tukaj je imel na čudno vižo ozdravilen biti, ker se je tako zgodilo. 
Tudi doma ni nič k moči peršel, temuč kri vunmetanje je zraven vseh perzadetih ozdravil zmirej ostalo, inu on čedalej slabiši perhajal. Leonard se tedej oberne k Materi Božji, katero je vselej za pomočnico imel; jo prosi za zdravje, inu oblubi, de oče ves čas živlenja dopernesti v Misionih inu preobernenji grešneh duš. Komej prosi, je per tim hipi ozdravil, tako, de je terden ostal skuz celih 44 let, akolih je ojstro živel, po gerdeh potah vedno hodil, pridigoval, učil, inu se silno trudil. Cel svet je otel na enkrat obhoditi, ga k pokori oberniti; al njemu je bilo v rojstni deželi obstat, inu tukaj je začel svoje žele za bližniga zveličanje gasiti. On je mislil, de premišlovanje terplenja Jezusoviga duše narbol k pokori omeči, zatorej si je perzadjal v dosti krajih gori postaviti svete premišlovanja Križove Poti; opominal ludstvo ga obiskuvat; ob nedelih, na katere je to sveto premišlovanje navadno bilo, je on ludem tako k serci govoril, de sledni poslušavec je zdajci greh čertiti, inu križovo pot obiskovati začel, kakor eno pomoč, katera od pregrehe nazaj derži. 
Škof v mesti Albenga Juri Spinola je vidil goreče nagnenje Leonardovo, inu dar božji svete resnice ludem naprej nesti, mu je perpustil po celi škofii hodit, inu ludi k svetosti vabiti. To je bilo prav za Leonarda, ker je zamogel svojo oblubo dopolnit, inu Evangelske opravila izpelat. Začne tekati po bližneh dolinah, pridiguvati Evangeli, de so se povsod omečili, inu jokali čez svojo hudobio. Napove mision v kraji Artallo, inu potlej v eni drugi cerkvi čudodelne Matere Božje de Piani; oba kraja sta dve laške mile daleč od Porto Maurizio, vender je čez noč domu hodil k očetam franciskanarjam Observantam, zjutrej pa spet vun bos k nogam, kakor tudi cel čas živlenja noter do štir inu šest desetiga leta svoje starosti, inu do predzadniga svojiga živlenja, v katerim leti mu je Papež Benedict XIV. zapovedal, de more podplate nositi. 
Vse je teklo, njega poslušat, usi so se čudili, kako je serčno pregrehe ludem naprej metal, grešnike ojstro svaril, zastopno učil, moder v pogovarih bil, na posebno vižo serca mečil, inu k pokori pervabil. Enkrat poklican pridigovat v kraj Caramagna sliši, de imajo tam navado, se po pridigi skup zberati, plesat, ženske inu moški na eno pohujšlivo vižo, inu praznik k nečasti obračati. To je našiga Misionarja tako v serce speklo, de je vzel bridko martro po pridigi v roke, šel z dvema, katera sta peržgane sveče nesla, v kraj tiga plesa. Kakor ga zagledajo godci, ih ta neprevidena reč prestraši, de začnejo bežati; on ih opomina, de nej počakajo. Počakali, slišio tako apostolsko pridigo zuper ples, de se je to pohujšlivo zbirališe per ti priči v en izgled prave pokore prevernilo; tako veliko je bilo nih grevanje, jok, inu je še veči postajalo, kader se je ena roka bridke martre iz žebla isnela, med tem, kir je Misionar njo v rokah nosil, inu jo med pridigo samtarkje obračal. Ta reč je sicer sama na sebi perklučila, vunder jo je Bog obernil k velikimu pridu tiga ludstva; zakaj misionar je dobil perložnost, še bol čez ples govoriti. On je rekel, de plesanje inu praznikov neposvečenje naravnost v pekel pele, inu de je morebit križan izveličar otel skuzi to znamine dati, de je perpravlen ih z gromam pobiti, ako od svoje hudičove navade ne jenajo. Z enim glasam prosio za odpušanje, oblubio pobolšanje, inu zanaprej svojo oblubo na tanko derže. 
V. 
Iz Porto Maurizio pride v Fiorenzo. Veliki Vajvod ga naprosi, Misione po Toskani imeti. 
Dopolnivši dva zdej imenovana misiona gre na mision v Ortovero inu Rezzo, v obeh krajah zapusti en spomin, de so ga šteli za eniga človeka od Boga postavleniga v naših dnevih, kater ima, kakor nekidej Jeremias, mej ludstvam dežel Italianskeh izruvat hudobne navade, de ima poderat, razkropiti, inu pokončat pregreho, zidati vežo božjo, saditi v sercih grešnikov brumnost, inu zadobiti nasledovavce Križaniga Odrešenika, Jerem. 1. 10. Zgorej imenovan škof v Albengi ga je namenil, de bode na jesen po celi njega škofii pridigoval, al poklicanimu od viših je bilo treba v Fiorenzo iti, inu začeto delo drugej obilniši inu z večim trudam naprej gnati. Kosimus Tretji Toskaniski veliki vajvod prosi inu dobi od S. O. Papeža Klemena XI., de je smel goripostavlen biti v Fiorenzi en tak ojster klošter, kakoršen je v Rimi per S. Bonaventuri. Štirji brumni Vajvod Kosimus klošter S. Franciska al Monte, ker bi pušavo naredil. Leonardu je bilo izročeno narediti postave za to novo pušavo po izgledi, kakoršna je Rimska. Al, kakor se v božjeh rečeh rado perkluči, je imel dosti zupergovorjenja od ludi v Fiorenzi prestati, ker so bili na poprejšne minihe navajeni, kateri so popred v tim kloštri prebivali, inu so zdej novim prebivalcam prostor sturiti mogli; zatorej so ludje nevolni bili, inu nove zaničovali. De je ta nevola zginila, je bilo dosti, de so Leonarda pridigovati slišali samo pervikrat, kader je z ludmi obiskal križovo pot, katera ima stacione postavlene po cesti od mesta pruti kloštri al Monte. Hitro se je ime Leonarda glasilo po Fiorenzi; častili so ga kmetiški, mestni, gospoda, inu Princesine, katere so tudi pertekle, njega poslušat, inu vidile, da je on mož imenitneh čednost, inu gorečeh besedi. 
Ena silno huda navada je bila, de so od veliko let posestvo imeli nekateri, deržati oštarie, inu pojedine ob cesti pruti kloštri al Monte na petike mesca sušca, katere petke so tukej narejeno križovo Pot obiskovali. Ako je iz ene strane dušam dosti pomagalo Leonarda pridigovanje, je od druge strane ta navada razujzdanje redila. Leonarda je to žalilo, on se je perožil per velikim Vajvodi, inu sprosil, de se tamkaj niso smele taiste dneve pod velikim zapadenjam imeti oštarie, inu piače. 
Vajvod vesel duhovniga prida, kateriga so pridige Leonardove per njega podložnih sturile, je otel de je zdej v eni sdej v drugi mestni cerkvi, časi po tri dni, časi po osem dni poredama mision imel, de se je ludstvo bol pokorilo, inu božjo pravico tolažilo, katera je bližne Kraje po Toskani s kugo tepla. Vajvodovi dvor hodioč k tem pridigam je bil priča, kako so ljudje skup vreli, se grevali, jokali, zaderžanje preobračali; inu, ker je srečno jenala kuga, so ga per dvori za zahvalo poslali na en majhen mision ob Božičnih dnevih v kraj all Impruneta tri mile daleč od mesta Fiorenza. Od tod je šal glas zunaj Toskane, povsod okol je Leonardovo ime slovelo, inu ludstva želele njega nauk slišati, tedej so tudi od unajnih krajov pertekli tako obilno, de zastopni ludje so ih šteli na sto tavžent duš. Al to še ni vse. Kar je narbol čudno, je, de so ga vsi razločno per pridigi zastopili, de si je lih neizrečena množica bila; inu se čudili, de tudi eno laško milo deleč proč stoječi ga slišali, kakor bi blizo stali: al vemo iz božje besede, de govorjenju eniga apostolskiga človeka Bog da glas, glas velike moči. 
Vidioč veliki Vajvod Kosimus duhovni dobičik, kateriga je Leonard v Fiorenzi delal, je upanje imel, de bo tudi drugej dušam pomagal, kamer pojde Evangeli oznanovat; je tedej otel brumni Vajvod, de naj cela Toskana goreče lubezni Leonardove deležna postane, inu je ponudil, de oče sam preskerbeti, kar bo njemu inu njega tovaršam za živež treba. Misionar je rad gori vzel povele za misione; al za živež inu preskerblenje na životi se je lepo zahvalil, inu odgovoril z evangelsko prostostjo; Menim, de Bog je še bogatiši gospodar, kakor nih Kraleva visokost. »Jes bom na Boga mislil, inu njegovo delo naprej gnal, Bog pa bode skerbel za moje potrebe; očem od tiga živeti, kar bodo ludje radovolno dali« Vajvod je te besede za en dober uk spoznal, vunder je povele naprej poslal, de se ima za lete apostolske duhovne dobro skerbeti. Per vsim tim piše eden oskerbnikov iz mesta Pitigliano, ker je Leonard mision začel, rekoč: »Imam vero. de sam Bog ga per živlenji ohrani skuz eno posebno svojo pomoč, ker ni mogoče živ ostati per tolikaj truda inu ojstri pokori ob sami naturski moči.« Ti lepi perčetki so obetali čedalej več sadja pernesti, kakor bomo nadalej vidili v popisanji njega apostolskih del. 
VI. 
On zvoli eno samotio v Pušavi per sveti Marii dell Incontro. Hodi okoli po misionih, čudno preobernenje velikih grešnikov. 
Narbol per serci mu je bilo vterdit inu stanovitno narediti pušavo per S. Francisku al Monte, kakor se skaže iz tega, kaj si je perzadel, de jo je gori perpravel. Misli tedaj, kako bi se pomagalo, de bi bratje tiga kloštra od stopine do stopine čedalej naprej šli v čednostah; misli, pravim, eno samotio narediti, v katero bi se od časa do časa zdej eden zdej drugi po samim podal, de bi se tam s popolnima molčanjam, vedno molitvo, ojstrim odločenjam od sveta bol perpravil k doli tarenji samiga sebe, inu k trudi za bližniga izveličanje. De bi svoje brate lažiši k ti samoti pergovoril, je slednimu perporočal rekoč: »naš serafinski oče je od Izveličarja nauk vzel, kateri je v časih od hrupa proč bežal, inu se na stran v samoto na hribe inu gore podajal, inu spet nazaj k množicam hodil, de bi nas učil, de narviši popolnimost obstoji v lepim premenenji delovniga živlenja s premislajočim. »Zatorej je Leonard iskal perložen kraj za eno tako posebno samoto. Eden mu ponudi pušavo na hribi poldrugo uro daleč od mesta Fiorenza per Materi Božji dell Incontro, kateri kraj je posvetil zveličani Gerardus eden pervih bratov tretjiga ordna S. Franciska; tiga je šel Leonard ogledat, inu serce mu je od vesela poskakovalo, kader je videl, de je pravi po njegovi misli. 
Zdajci prosi za perpušenje viših, naredi postave za samotno živioče, Viši mu jeh poterdio, inu s pomočjo eniga brumniga Gospoda v Fiorenzi začne zidati samotio. Osem majhineh hišic za pušavniku; štiri za unajne perhajalce pod streho jemati, inu za Viši, kader bi peršli pogledat. Une osem so široke pet rimskih pedi inu dolge po osem, visoke po devet; tako de se doseže od zida do zida z iztegnenmi rokami, inu do stropa, kir je bil iz samiga terstja naložen; vse ne obrajhano inu nepobeleno, vrata pa komej dve pedi široke inu šest visoke; ena vkradena svitloba je šla noter skuz eno linico, kolikor je zadosti, de se more vganiti al je dan al noč. Celo zidanje je podobno bol enimu pokopališu mertvih, kakor luknam za žive. Jed od samih zeliš inu sočive, inu postela na terdeh dilah so napelovale, de bi znal kdo vse skup deržati za ječo obsojenih hudodelnikov. 
To je bila Leonardova narlubiši pušava, kamer ga je Bog pogosto klical, de mu je k serci govoril. Oseas 2. 14. Po dopolnenih misionih je slednikrat v to samoto perbežal, de je sam sebi mision delal, kakor je imel navado reči. Pa ravno tukej se je njegov goreč duh še bol vnemal, de je čedalaj mogočniši misione ludem narejal; tukaj je njega čednost delala viši gori stopanje v serci. Psalm. 83. Priča tiga so njegove naprej vzetiga, sturjene v ti samoti leta 1717, inu deržane skuzi celih 34 let, to je do leta 1751, v katerim je živlenje sklenil. Te naprej vzetja, kakor zvest izgled Leonardoveh sveteh čednost, bodemo spisane dali bravcam konec popisovanja tiga živlenja. Kaderkol je šel iz te samote, se mu je znal nov goreč duh, nova moč, katero je v njo dobival. Use škofie po celi Toskani je obtekel, ne po dnevi ne po noči nikol truden duše hudiču odteti inu jeh Jezusu dobiti; tako, de piše od njega en vreden Škof: »Kar mene zadene, rečem, de božja moč skuz njega premaguje; meni se nemogoče zdi, de bi brez posebne pomoči božje en človek tulikaj sturiti mogel.« Škof S. Miniata 26. Kimovica 1714. Inu en drugi brumen fajmašter per S. Rochi v Pistoji 15. rožnicveta 1715 piše: »Samo tisti se niso k pokori preobernili, kateri ga niso poslušat peršli« ob tim časi pa jih je po petnajst po dvajset tavžent njega poslušat skup perteklo. Per pridigah je sploh glas bil en glas praviga grevanja, glas, de je od pridige prenehovati mogel, inu ludi s prošno potolažiti, de naj odjenajo med pridigo za božjo milost vpiti. Viši Škof mesta Pisa Frosini imenovan, je po eni pridigi od sodbe katero je v svoji škofii poslušal, rekel, de nikol ni videl takiga joka, inu se mu je zdelo, kakor bi videl dolino Jozafat v tisti dolini, ker je Leonard pridigoval. Enkrat poslan na mision v permorsko mesto Livorno, ga pridejo poslušat štirideset ženskeh slabiga zaderžanja, pridejo več zavolo zialov kakor zavolo poslušanja božje besede; te so bile pohujšanje celiga mesta inu hudičova nastava mnogem dušam. Komaj slišio gorečo svarjenje nih gerde pregrehe, že počnejo na ves glas vpiti, za odpušanje per Bogu inu per ludeh. Mesto Livorno vidioč ob pusti priditi Misionarja je pozabilo na ples, komedie, inu šeme. Narlepši komedia je bila viditi štirdeset kurb v enim hipi preobernene, inu v samotno hišo skuz Misionarja odločene, de so loži pokoro delale, inu stanovitno prebernenje skazale; še veči razgled je bil, jeh zagledat, de so hodile k pridigam poštene, z lepim zaderžanjam, objokane, slabo oblečene, inu v plajši, kir jeh je od glave do nog zagrinal. One so pridigovale s svojim spokornim deržanjam milost božjo, inu mestni ludje so se z njemi vred jokali, inu dobrih del teh spokornic deležni postati želeli. Preveč bi bilo, popisati vse Misione, čudne preobernenja med grešnimi, nih sorto in število po celi Toscani. Prav je djal taisti, kir je rekel, de Leonard je en misionar, kateri tolikaj le skuz posebno pomoč božjo dela. Kar se je v mesti Ascoli zgodilo, previža, de to je res. 
Leonard je šel po terdim ledi dvajset laškeh mil daleč, si je ranil inu raztergal noge po ojstrim ledi, nekej nohtov je doli padlo, pride v Ascoli ves razdelan, ranjen, s kervavimi nogami; slab, de je ves okol letel. Goreči misionar je za svoj počitik oznanil še tisti večer mision, inu je tako serčno pridigoval, de so vsi rekli: to je od Boga poslan človek, čez kateriga je Bog razlil svojiga Duha. Izai. 44. 3. Za res je bilo spodobno tak slep od njega narediti, ker med pridigo, katero je od lubezni pruti Jezusu imel, je en golob letal nad šotorjam, kateri je čez pridižnico bil raztegnen, inu po tem, ker je okol, spodaj inu zgoraj po časi vse obletal, ga po pridigi ni bilo več vidit. Sledni je mislil, de morebit je svet duh skuz to podobo otel naznanie dati, de je svojimu služabniku per pridigah na strani stal, nega besede oživlal, de so ludje k grevanju obudeni bili. S to vero ni bilo nobeniga med ludstvam, kir ne bil zgrevan svoje navade preobernil, inu pregrešno zaderžanje popravil. 
VII. 
Je v Rim poklican. Pridigova v Rimi, inu blizo okol. 
Preden zaslišimo Leonardove dela v Rimi, kamer je bil po dva inu dvajset letih misionov po celi Toscani klican, inu po več krajih genoveskiga gospostva, morem povedati, kaj se je pergodilo en malo preden se je v Rim podal. Po misionih v republiki Lucca, kamer ga je taista gosposka z veliko prošno povabila, je bil na poti nazaj pruti Fiorenzi, pogleda na en hrib, ne vedoč, kaj je za en kraj, ne pod kaj za eno škofio sliši, reče pruti tovaršam: čutim v serci noterdajanje, de imam tukaj na mision iti. Gre gori na hrib, oznani, inu začne mision, kateriga mu je Bog resnično noterdal, ker ena žena je padla njemu pred noge na tla, objokana, inu spoznajoč, de za volo nje je Bog mision lesem poslal; ker že trideset let živi v nevrednim prejemanji svetih sakramentov iz sramožlivosti, se eniga v mladosti, sturjeniga greha spovedati, ker je malo spovednikov, inu še ti ali znanci, ali od žlahte; de nikol ni imela mir v vesti; vedno grizenje inu pečenje; je pokore delala inu molila, zlasti pruti Marii Divici, de bi ji perložnost poslala, eno dobro spoved sturiti; pred malo dnevi se je nji perkazala, oblubila v štirih dnevih perhod eniga klošterskiga, kir jo bode od pregreh odvezal. Na te besede se ona našimu apostolskimu človeku v serce vsmilila, jo poterpežlivo zasliši, inu z veselo vestjo od sebe izpusti. Navada je imel reči: Bog v časih zavolo ene same duše mision pošle; inu, ako misionarjem se permeri le eno samo dušo dobiti, ali en sam edini greh vbranit, je samo to zadosti dobičik za ves nih trud. 
Po dva inu dvajset letih Misiona v celi Toskani, inu nekaterih krajih Genove, kakor je zgorej rečeno, ga je otel neprevidama imeti Kardinal Francisk Barberini škof v mesti Ostia, de ima priditi v Rim, ker bi ga na svečnik postavil, de bi luč od sebe dajal, inu ga pošilal na misione v Veletri. Leonard pokoren na glas svojih Viših, zapusti vse opravila, pride v Rim, kamer je klican. Kardinal Berberini, kir ga je pustil poklicat, ni bil doma; al Leonard vselej netruden je nase vzel misione v cerkvi per sveti Galli, ker je eden ubogih polni špital. Tukej je komej začel, že se je glasilo nega ime po celim Rimu, vse je teklo k sveti Galli poslušat apostolskiga osnanovavca, de ni bilo prostora notri, ampak so se mogle delati pridige na velikim dvori tiga špitala, inu še tukej je pretesno bilo, de so ludje iz vse žlaht stanov po cerkvi, po dvori, vežah, inu mostovžih stali. Nega goreče besede, pametna evangeliska prostost v svarjenji, živo pridigovanje, gajžlanje, nega znano spokorno živlenje, zlasti dar svetiga Duha, kateriga je bil poln, je ludi vabil, k sebi vlekel, inu k pokori preobračal. 
Sveti Oče Papež Klemen XII. slišioč od tih srečnih misionov, duhovnih dobičkov; inu posebneh lastnost apostolskiga delovca je otel, de ima tudi v drugeh cerkvah Rima pridigovati. Je zapovedal po dopolnenim misioni per sveti Galli ga imeti po cerkvah svetiga Joanesa de Fiorentini, per S. Carolu al Corfo, per S. Petru v železji, inu per per Materi Božji Trasteverne. Popisajmo nekej, ker se je per tih misionih godilo! Pridigova per S. Carolu al Corso, ena ženska se perbliža k enimu negovih tovaršov, lepo oblečena, kakor bi bila visokiga rodu inu mlada, ga prosi, de bi smela z Misionarjam govorit, mu na ušesa rekoč, de je ena očitneh pohujšliveh žen. Tovarš mu pove; Leonard teče v spovednico; jo perpravi k takim preobernenji, de imenitne oblačila doli položivši slabe obleče, inu noben mision več ven ne spusti; napelovana z obetanjam inu žuganjam od poprejšnih zapelivcov ostane terdna, inu se ne pusti več k grehu napelati; dokler jo Leonard v en klošter perpravi, ker je nega preživela z lepim zaderžanjam živlenja. Ravno tako je preobernil eno drugo mlado tudi takiga lakna katera je verh tega imela poredno mater, de je njo na prodaj postavlala. Ta je imela grevanje inu naprej uzetje rajši umreti, kakor več v eno skušnavo pervoliti. Inu je deržala svojo besedo zares, ker se ni otela enimu skušnavcu v njegovo ostudno volo vdati; se je on razjezil, pušo na njo nastavil, inu ustrelil. Dvajset takeh ženskeh se je spokorilo, katere so poredne očitne grešnice bile, inu očitne spokornice postale; Zatorej je Kardinal Vicari naročil misionarju, de je ludem perporočal vbogajme skladat, de se jeh z živežam previdili, inu niso iz sromačie v pregreho nazaj padale; kar se je tudi popolnima zgodilo. Temčasi pride Kardinal Barberini v Rim nazaj, inu napravla Leonarda, iti na mision v Veletri, zavolo kateriga je njega v Rim pustil priditi. Grede v Veletri; tudi tukej je bil čuda poln negov mision. Med drugimi je bilo preklinovanje inu kletva navadna per ludeh v Veletri. De bi jo doli djal, je mestnane tiga kraja svaril inu hude šibe božje žugal, če poredno navado ne opustio; de bi te pregrehe per njih loži zaterel, je pustil na hiše pisati sveto Ime Jezus, kakor je imel navado povsod sturiti, ker je misione delal, rekoč, ako bodo imeli to ime na uratah, potih, inu hišah pred očmi, ih bode pričnost tiga imena opomnila, de bodo strah čutili preklinovat inu kleti. Velikimu Vajvodu, inu Princesini Violante iz Barskiga ni dopadlo, de Toskana tako dolgo brez Leonarda ostane; sta barko notri v Rim pojn poslala, de bi nazaj peršel v Fiorenzo; je šel kje, je bil z vso častjo inu poštovanjam prejet. Inu kader je per vajvodskim dvori opravil, inu njih želam zadosti sturil, se je perklonil, inu v pušavo all Incontro podal, de je po sojih besedah sam sebe ojstro pregledal, po tem ker je drugim pridigoval. Negov v samoti ponovlen duh je s tolkaj veči močjo peržgan ven šel pridigovat pokoro v mesto Camajore v škofii Lucca. Pervi dan napovedoč misione, se je v govorjenji vnel inu med pridigo rekel: eden je med tim ludstvam, kateri terdovraten v pregrehah neče sam v se iti, inu ker je negov glas preslab dopovedat timu za soje zveličanje gluhimu, prosi Boga, de nej pošle eno strelo, katera pretrese od zgoraj doli inu omeči serca. Komej je izgovoril. Potlej per jasnim vremeni strašno zagromi, en ogneni blisk se po cerkvi vdere, od kateriga ni sicer nobeden na telesi zadet, al tolikaj bol na duši, de je vsaki resnično iz celim sercam bil omečen k preobernenji sojiga zaderžanja. Zatorej je per tim misioni veliko duhovniga dobička sturil. 
VII. 
Imenitne pergodbe per pridigah okoli Rima, inu po drugeh okrajnah. 
Nekateri Kardinali, kateri so ga v Rimi pridigovati slišali, so njegove naprejpostavlene napravili, de so mu povele poslali, iz Toskane, kamer je na prošno veliki Vajvoda šel, v Rim priditi, z mislio nega v svoje škofie na misione poslati. Kakor hitro je povele prejel, je šel iz mesta Lucca, inu je komej od stopine do stopine do Rima pergazil, zakaj je bil mesec listagnoj, zima, inu gerdo vreme. Čez malo dni je začel misione v Albano, po celi tisti škofii inu po vaseh na Rimskim poli. Pridigajoč v Sezze govori iz celiga serca zuper kletvo, kateri so bili močno podverženi, inu žuga božjo jezo preklinavcam. Timu žuganju se posmehuje en preklinavski fantin; inu čez en malo pade iz sedla, se vbie, de je njemu jezik strašno iz ust čez žnable ven visil, inu de se je pravica božja nad nim skazala, katero mu je Bog skuz usta sojiga služabnika oznanoval. 
V eni okrajni Veletriske škofie je opominal v meseci Svičani, de naj se zderže od pustneh norčj, katere so zuperne temu, kar mision dobriga sturi. Eni puste opominanje v nemar, inu k enim ponočnim veselu tečejo; al v kratkim se preverne vesele v žalost, zakaj strop je neprevidama vkup padel, inu gerdo razdelal, zlasti perčetnike inu napelavce tiga plesa. 
Pretekel je nevtrudni služabnik božji škofie Sabina, Palestrina, Albano, Segni, Ferentino, Alatri inu Veroli; potle je šel pokoro oznanovat v Viterbo. Tukej ga sliši en judovski mladeneč, postane razsvitlen, se zgreva, inu sklene kristiansko vero na se vzeti, kakor hitro bo na svojo domovino v Rim peršel. S tim naprejvzetjam gre pruti domu; al kaj se zgodi? Komaj pride do mestneh vrat, že čuti, de ga nekej nazaj potiskuje, de ne more ne stopine dalej sturiti; si perzadeva dvakrat, trikrat naprej iti, al zastojn, vselej je nazaj pahnen; inu ker je videl de ima nazaj iti, ne pak naprej siliti, vender ni bogal, zatorej zgubi na en mah vid svojih oči. Prestrašen gre nazaj inu se pusti k misionarju pelati, mu pove, kaj se je zgodilo, želi kristian postat; inu podučen v potrebneh rečeh nas vere je bil še taiste dni keršen v mesti Viterbo z velikim veselam vsih mestanov. 
Ako je ludstvo v Viterbi nad tem vesele imelo, je tudi še več vesela bilo nad tem, kar bom sedaj povedal. Leonard je serčno vpil čez staro navado, ob praznikih delati, inu je velik božji serd žugal tim; kateri so to zapoved prelomovali. Vender eno dekle ni za to žuganje nič maralo, gre lan ruvat na kresni dan, inu vzame na pomoč še druge tovaršice. Med delam čuti, de ji en ogen oserčje peče; gorim, gorim, vpie na ves glas, tovaršice pertečejo, prenesejo pod eno drevo v senco; na enkrat postane černa kakor ogel, inu je mertva. Leonard gre dalaj v mesto Orvieto; ostane, inu se trudi za izveličanje tih mestanov; goreče vpie, inu žuga šibo božjo zuper Kvartanje, inu jegro, Katera je po ti škofii silno navadna bila, im dopoveduje, kajzena nesreča ih čaka, ako se v tim ne pobolšajo. Drugi dan po misioni vzame en oštir Kvarte v roke; žena ga opomni na Leonardovo pridigo; oštir prederzno nazaj odgovori; naj misionar veka, kar oče, zavolo negoviga vpitja si ne bom moje vesele perkratil. Komaj to izreče, pade v omedlevico, pride ob besedo, inu živlenje. 
Florentinci so mu narbol nadlego delali, de bi spet k nim peršel na misione; de bi im vstregel, se poda na pot v narojstriši zimi, dežji, snegi, ledu, inu v lakoti, ker dva dneva ni nič najdel po poti, kar bi mogel enkrat v usta djati. Tako pride v Fiorenzo reven, slab, inu lačen; inu per ti priči počitik iše v pridigovanju, brez narmajnšiga oddihleja. Pridiga je bila od terdovratniga grešnika, inu tako do živiga, de že per pol pridige začne use jokat, inu kričati: milost, milost! Pridigar vidi, de ga preupiejo, vzame v roke bridko martro, inu omeči zelo veliko množico svojih poslušavcov. Al odkod pride tako naglo inu glasovito preobernenje med tim ludstvam? Bog, sam Bog je dajal moč njega besedam, zakaj med pridigo so vidili po cerkvi veliko senc, podob, inu ognenih krogov ali kugel semterke letat, inu te narterdovratniši strašit, katerim je misionar goreče k sercu govoril. Te misione v Fiorenzi je sklenil z obilnim duhovnim dobičkam, inu se je zaklenil v pušavo dell Incontro, de bi tam od Boga dobil novo luč, inu moč v apostolstvi, katero je imel dalaj dopolniti. 
Čez nekaj časa pride iz pušave, inu nese besedo božjo v mesta Pesaro, Fano, Fosombrone, Kamerino, Asizi, inu po več krajih; po tem se nagne pruti Rieti. Kakor hitro se je zvedelo, de ima kje priditi, se je misionam vganila, inu zbežala ena Gospa nepridniga živlenja z enim svojim znancam na svoj gradič zunaj mesta, inu je mislila tam ostat, dokler bi misioni minuli. Al v kratkim je persilena ta kraj zapustiti s takim straham, s kakoršnim veselam kje hitela. Ravno ta večer, kader Leonard mision začne, vstane ogen v gradiči neprevidama; gospa prestrašena leti nazaj v mesto, inu je kazalo, kakor bi skuzi to nesrečo spomnena pruti misionam perbežala; al kratko nikar ne. Slišioč, de Misionar je od mesta sprosil, de ne bodo taisto leto pustnih veselov imeli, se ji za malo zdi, inu grede v Rim pustne norčie iskat. Ravno k svoji nesreči. V Rimu najde svojo zadno nadlogo. Pride eno noč med razujzdano tovaršio, nališpana, lepo oblečena, inu kader narbol pleše, jo popadejo silni bodlaji, katerim nobeno mečilno ozdravilo ne pomaga, inu umerje pred očmi svoje matere, katera je ravno tako nečimarna bila, kakor ona. 
Zapusti Rieti, inu grede pridigovat v mesta Korneto, Toskanella, Askoli, ker se je golob perkazal pod šotorjam inu nad šotorjam, kateri je bil za pridižnico narejen, kakor smo že zgoraj pravili. Od tod ide misione delat po drugih mestih dežele Marcha; potle je poklican past duhovno čedo v škofie Tivoli, Veroli, Fondi. Po tem je prošen v mesto San Germano v Neapolskim kralestvi, kamer je radoserčno šel, ker se mu je odperlo obilno polje, na katerim je bilo z velikim trudam dosti duhovniga sadu perdelati. Začne mision, inu znajde, kako malo so taisti mestnani marali za človeka, kateri im od pokore govori, ih k pokori budi; ja de so plašni inu mlačni postali, tedaj on goreč sturi po navadi katera mu je tudi drugekrat vselej pomagala, de je v grehih zaspane izbudil, tar ukaže po noči z velikim zgonam znamine dajati: zakaj tako je pustil sturiti po vsih svojih misionih, de so z velikim zgonam ob eni stanovitni uri po noči zgonili, inu de je napelal ludi, takrat moliti tri očenaše, inu Češenasi Marie za preobernenje terdovratnih grešnikov. Ravno tako je otel imeti v mesti San Germano; al mestnani niso tega po nobeni ceni terpeti mogli. Eni so misionarja obrekovali, de oče ludstvo strašiti s tim zgonenjam, inu ludi le samo žalostne, inu zamišlene dela. Al Bog je svojiga služabnika v kratkim zagovoril. Noč teče naprej, inu veliki zgon v škofiski cirkvi začne sam od sebe zgoniti, brez vse človeske roke, inu silno terdo zgoni. Zakristan se začudi, ker ve, de zgonik je zapert, inu ima kluče per sebi. Tečejo nekiteri z zakristanam gledat, odprejo zgonik, gredejo po štapinah, pogledajo, ne najdejo nobeniga, inu povejo k sramoti usih, kateri so misionarjovi navadi zuper bili. 
Dopolnivši ta mision gre v mesto Nocera inu Gubio. Tukaj je bil prejet s posebno častjo, katera je bila za Leonarda narhujši teža. Dosti gospodov naržlahtnišiga stana so hodili za nim v romarskim oblačili k nogam po škofiah Camerino, San Severino, Ferimo, Osimo, inu Loreto. En lepi čudež se zgodi v Severino! Ena vboga žena je želela zjutra zgodaj slišat nauke našiga misionarja, pusti otroka dva meseca stariga v posteli, inu iz doma gredoč pravi pruti Marii Divici: tvoji brambi ga izročim, ker nimam nobeniga, da bi otroka varoval. Posluša pridigo, inu domu prideoč ne najde otroka. Žalostna inu objokana grede iskat, inu ga najde, kako je padel skuzi eno lukno iz visokosti druge hišne pole, inu v lufti obvisil brez škode na povojih. Tako je Bogu dopadlo, plačat nauka želnost dobre žene skuzi prošno Marie Divice. Iz Loreto se poda v Rim k nogam, obiše S. O. Benedikta Štirnajstiga, kateri je dva meseca popred za Papeža povišan bil, inu ga ponižno prosi, de bi mu razločil: al je božja vola, de ima misione delat; al bi bolši bilo, se v kloštersko pušavo zapreti, ker je že star inu se čas bliža k smerti perpravlen biti. Papež mu da odgovor, de volja božja je, misione naprej opravlati, inu kakor dober vojšak vmereti z mečam zuper pakel v rokah. Zatorej mu naroči Sveti Oče, se perpravit za misione ob perložnosti Svetiga leta, katero se je oznanilo taisti pervo leto negoviga Papežtva. Pet cerkv je bilo k tem odločeneh, to je: Svetih Apostolov, S. Karla al Corso; S. Marie uni Kraj Tibere, S. Petra v železjah, inu S. Joanesa de Fiorentini, inu vender je bil v useh tako velik shod ludstva, kakor bi še nikol ne bili Leonarda pridigovati slišali. Preobernenja so se godile posebne, med katerimi je bilo narbol k duhovnimu pridu spokorjenje deset ženskeh slabiga zaderžanja katere so se v cerkvi S. Karola al Corso preobernile, te so bile v eno varno pušavo prestavlene, inu pred nevarnostjo ohranene, de niso več nazaj zabredle, 
Tih pet misionov je zapored dopolnil v Rimu vender ni bil truden, temuč je šel na nove apostolske dela v Terracino. Kako dobro ih je končal, priča škof taistiga kraja Gospod Oldi, pisajoč: Mision je dokončan, k veči božji časti v tim mesti s takim duhovnim dobičkam, de ni bilo timu podobniga, kar ljudje pomnio; iz serca so se pokorili vsi, inu grevali svojih grehov; kader je od nas šel, so mu na gradi strelali. Sploh ga derže za živiga Svetnika, sam jes ga za takiga čislam, inu se podpišem v imeni Očeta, Sina, inu svetiga Duha. Amen. 
Davno so želeli slišati Leonardove pridige mestnani kraja Gaeta; tedaj se je iz Terracine k nim podal. Eni mogočniši tiga mesta so mu zoper bili, inu pod noge nastavlali; al on je vse premagal, inu mision tako dobro opravlal, de so ravno ti zoperniki nad nim dopadajenje dobili, inu Leonardu k nogam padli s prošno za odpušanje. Inu kdo bi se ga ne bil bal? V pridigi od terdovratniga grešnika je te v serce režeče besede rekel: moj duh mi pravi, de tukaj med vami je en terdovraten; ako ne grede sam v se, je djano zajn. To noč bode peršla šiba čez nega. Ta je bil eden, katerimu vse Škofovo žuganje je v nemar pušal, inu pohujšanje dajal. Drevi večerja s svojimi raventovaršmi, kateri so bili lih take dlake, kakor on: inu z jedjo v ustah požre svojo smert, eno hudobno smert; tovarši se prestrašio, kader na tla pade, mertev, čern, inu čudno preminen. Ta čudni perpadek peleti mestnane tako, de so misionarjevo žuganje za prerokovanje imeli; zatorej so si perzadevali kristiansko živit, inu zvesto dopolniti, kar so slišali. Jes ne zagrozim mojo besedo, temuč rečem s časti vrednim Arcidiakonam Conca, kateri je pisal iz Gaete na škofa v Terracina, rekoč: Ni mogoče domisliti, kaj duhovniga dobička je peršlo iz misionov, katere je služabnik Božji Oče Leonard iz Porto Maurizio delal: zatorej se zna v resnici reči: on je naše mesto Gaeta posvetil. 
Kader je misione končal v deželi Campagna, ni otel nič počivat; ampak je šel v Bocchignano Opatstvo v kraji Farfa. Per svoji pervi pridigi v tim kraji je padel v eno tako omedlevico, de so ga mogli na rokah v hišo nesti. Pride sam k sebi, drugi dan oče zupet pridigovat, inu eden, kateri mu je branil, dobi ta odgovor: osel mojiga telesa je padel na tla; ga je treba hujši imeti, de se navadi, spet en drugikrat padati; ampak de terdno na nogah stoji, inu ne omahuje.On je večkrat take omedlevice imel med svojim velikim delam, trudam, inu pokorami; dostikrat mu je težko peršlo na pridigi; kakor se mu je zgodilo v mesti Civita Ducale, ker je mogel en malo doli sesti, de si je počil inu oddahnil; al čez malo vstane, oče dalaj pridigovati, si dene ketino krog vratu, ternovi vienec na glavo, v roke popade tepežnico, inu začne pretepat svojiga osla, kakor ga je imenoval, de bi se zupet na noge vzdignil: vunder en imenitni Gospod teče gori na pridigo, inu njemu vbrani, de se ni dalaj pretepal. 
Biočimu na misionih v deželi Cavi v škofii Palestrina daruje njemu žlahtni Gospod Conca eno podobo Matere Božje, katero je notri do smerti per sebi nosil. Leonard jo je silno rad imel, zato k je bila z lubeznivim obrazam podoblena, inu lubeznivo Dete Jezusa naročaj nosila; zatorej je njo imenoval: Mater svete lubezni. Per slehernim misioni je naredil od nje eno pridigo, inu ludi knje službi napeloval, govorioč od imenitnosti inu lubezni te velike Matere. Pruti koncu je vselej napravlal eno brumno procesio, inu opominal z lučmi obdati perpravo, na kateri se je sveta podoba okoli nosila. Sveti Divici je dopadla ta strežba, katero je nji naš misionar napravljal; zlasti se je to skazalo v Belmonte. Tamkaj se je vidila ena zvezda med celo procesio, katera se je prehajala krog podobe Matere Božje; ludstvo je ostermelo, inu se v serci omečilo, de ni bilo razločit, kaj je veči, strah al lubezen. 
IX. 
Misioni v Genovi, potle v Korziki; preobernenja grešnikov, inu kar je v Korziki hudiga prestal. 
Dolgo časa je želela Genoveska Republika misione Očeta Leonarda; inu je bla perpravlena se negovi duhovni besedi tako podureči, kakor bi se bil rad on v posvetneh rečeh pokoren skazal deželi, katera ga je rodila. Tedaj mu je bilo vkazano se v Genovo podat, inu kader je peršel, so ga s takim veselam prejeli, s kakor velikimi želami so najn čakali. Prebival je v kloštri Patrov Franciskanerjov Riformatov delle Pace; guardian ga prosi, de bi drugi dan na nedelo v tiga kloštra cerkvi pridigoval; to prošno je imel za zapoved; je tedaj bogal, desilih ni mislil se zdajci očitno ludem pokazati. Po mesti se razglasi, de Leonard ima pridigovat; inu vse na enkrat začne skup vreti rekoč, de gredemo Apostelna poslušat. Stopi na pridigo, govori od hudobie smertniga greha; inu glas negoviga vpitja, ogen negove gorečnosti, obnašanje, inu ojstrost dereče besede so Genovezarjam kazale, kakor bi sodni dan bil, tako je bilo grevanje, kričanje, inu jokanje zdihujočih spokornikov. Kader so vidili ta srečni perčetik svitli gospodje vižarji te republike, so perpustili, de je Apostolski služabnik po svoji voli pridigoval po celim bregi ob morji pruti večernim zakodu. Povsod je opravil svojo službo; potle je bil poklican na Mision v Genovo, ker im je premalo bilo njega en samikrat slišati. Komaj pride v mesto nazaj; so že od vsih krajov tako vkupaj derli, de ih je bilo po zastopnih ludi števili čez sto tavžent poslušavcov; vender so bili tako tihi, zamišleni inu molčioči, kakor bi en sam bil, kateri bi nega poslušal. Radi bi bili Leonarda vselej per sebi obderžali; al de nemu tamkaj ni ostanka, so mislili, kako bi negov spomin per sebi vterdili skuzi ene lepe besede, katere bi bile po voli, misli inu želah tiga misionarja. Na kraji, ker je zadnikrat pridigoval, Bisagno z imenam, so povzdignili tri velike Križe na verhi hriba iz beliga kamena, na nje so bile umetno vdelane s černim kamenam besede: Milost o moj Jezus! katere je misionar ludem pogostim izrekovati, perporočal. Tudi so ga bogali inu zapovedali po vsih genoveskih mestih nad cerkvene vrata postavit Presveto Jezusovo Ime; kakor je misionar perporočil; zlasti je dalo mesto Genova lep izgled vsim drugim k sploh brumnosti; zakaj imena Jezus inu Maria se berejo s pozlačenim bronam na verni eniga visokiga znamina iz marmorja, okoli so narejeni žarji, po podobi eniga sonca, tudi pozlačeni; to stoji na vratah kraleviga mosta za brumen inu žlahten spomin slehernimu memo gredočimu. Dan tiga gori postavljenja je bil en velik praznični dan za Genovezarje, ker so na Kresni dan te svete imena povišane inu vsih očem odgernene bile. Per tim veselim obhajanju so iz vsih štukov strelali na mestnim ozidji inu na barkah v brodi, po vseh cerkvah zgonili, peto mašo v škofiski cerkvi imeli, zraven vsi svitli Gospodje peršli; cela Genova je bila kakor ponovlena v razveselenji, inu v duhovnim poskakovanji; katero je bilo tulikaj veči, zatigavolo, k so zadobili od Papeža perpušenje, de so smeli Leonarda poslati v otok Korzika, misione delat. 
Korzika je bila takrat objokanja vredna, inu besede Božje silno potrebna, de bi se potolažili punti inu moštovanje, katere so se po deželi inu po hišah godile, kri prelivala, inu domači med seboj klali. To celo kralestvo je bilo v prekucii. Al če je bilo treba tamkaj misionarja, je bilo tudi nevarno, zakaj večidel korzikancov niso teli prejemat povelov iz Genove, tedaj je mogla biti velika pamet inu varnost per taistimu, kateri je imel nih tolažiti. Naj je bilo nevarno, kakor oče; Leonard se je zanesel na povela kristusoviga Namestnika, kateri ga je namenil inu poslal v ta otok; je za terdno voljo božjo spoznal, inu se čez morje kekaj podal. Dva dni inu tri noči imel en morski mision, kateriga je narejal tim sto mornarjam inu soldatam, kateri so bili v barki. Drugiga ni delal, kakor trumi pridigoval: tako, de sleherni je bil zgrevan, inu je otel spoved od celiga živlenja sturiti, kakor hitro so k bregu pertekli; inu Leonard je vsakiga posebej zaslišal. 
Poglavitno mesto tiga otoka Bastia je bil kraj, ker je barka v brod šla; al Leonard je za dobro spoznal popred po vsi korziki okoli pridigovati, inu zadnič v Bastii skleniti misione. Grede tedaj v škofio Mariana inu oznani misione. Dosti ludi je teklo skup eniga človeka poslušat; al za eniga vmoriti ih je teklo tavžent. – Zve, de zmiraj tako hodjo, nikol orožja doli ne polože, de je vedni pretep inu poboj. Iz tiga je zdajci spoznal, kako greh sovraštva, moštovanja, inu hudobie v tih krajih kraluje. Zuper te orožnike je on vzel v roko orožje svoje gorečnosti; inu desilih so vrele sovraštva med žlahtami inu prepiri zavolo dosti pobojov, vender se ni na negove pridige nobeden znajdel, kir bi orožja ne bil od sebe djal. V popolnima miru se objemajo, lubezen ponove, solze prelivajo, ogin sovražni s solzami gase, inu pred gospodsko s pismi inu pečatam perjaznost terdio. To se je tudi v kraji Mariana zgodilo, inu še bol v Pieve di Casinga, ker so veči sovraštva med ludmi gorele. Misionar oznanuje mir, vzame v roke bridko martro, goreče besede govori, inu pole! narhudobniši sovražniki v Kasingi tečejo zgrevani britko martro kušnit, inu se v naročje misionarju podado. V mesti Casacconi pridejo pred pridigujočiga Leonarda obe sovražne tovaršie, inu vsi objokani orožje iz rok veržejo. Res je, en mladeneč terdovratne terme je peršel v Casacconi vmorit eniga svoih sovraznikov; ta je s posmehovanjam Leonarda zuper mštovanje pridigovati poslušal, inu je na glas vpil: Kdaj bode le jenal ta minih mir oznanovat? Al on je v kratkim sam jenal biti tako prederzen. Komaj je te besede izrekel, zdajci je tako oterpnel, de se ni mogel ganiti, je na tla padel, ves čern, inu omamlen. Perteče Leonard, inu si perzadene, de je revež sam k sebi peršel; on je opustil vse hudo notrajne sovraštvo; se spove od celiga živlenja, Leonard ga žegna, inu zdajci zdrav gori vstal, grede v miru na svoj dom. 
Iz Casacconi se je podal Leonard čez ojstre gore inu kamnite poti v Castel dAqua; tukaj najde dve trume pod orožjam v boji med seboj vsako po sto mož, zavolo eniga poboja, ravno so mislili se bojovati. Dobrotlivi Misionar se čez to zjoka, gleda ih med seboj spravit zdaj očitno, zdaj na tihim, zdaj s svarjenjam, zdaj s prošno; inu je zadobil, de ob celim časi tiga misiona si niso nič hudiga sturili. Te dve nasprotne trume sta se videle per misioni vsaka na svoji strani stoječe, inu ker so bile v orožji, se je zdelo, de ludje so v sredi eniga vojskniga polja. Misionar se je trudil vkrotiti puntarske duše; ali oni so vedno hudobni, terdovratni, inu moštovanja polni ostali, eden drugimu žugali; Leonard je tedaj silno žalosten bil nad nih terdobo inu slepoto. Sklene zadnič od nih iti; s tim sklepam stopi na pridižnico slovo jemat, inu z žalostjo v serci, katera se mu je na obrazi inu celim životi dobro znala, jemle slovo od ludstva. Neprevidama perzadeta obe trume k misionarju, dasta vse v negove roke, sleherni pozabi na vse ražalenje, ni več nobeniga zopernika, vsaki grede proč v dobri voli, tako de začnejo od vesela vpiti, Boga hvaliti, inu hvalno pesem: Tebe Boga hvalimo, peti; tar iz taistih puš strelati, katere so imeli natlačene k moštovanju. 
X. 
Nadalaj Leonardovi Misioni v Korziki. 
Ravno tako srečo je imel Apostolski mož, de je orožje iz rok pobral moštovavcam, žlahtne k miru perpravil, razdvojene ludstva spravil v krajih Pievi di Orezza, Ampugnanzi, Omesa, Niolo, inu Korti; povsod z velikim perzadevanjam inu trudam. Zares, kako je mogoče noge prestavlat, hoditi bos od ludstva do ludstva, od fare do fare po kamniteh gorah, pridigovat, učiti, ludi miriti, enimu človeku, kir slabe postave, rahel od velike ojstre pokore, inu od starosti slab? Hoditi po taisteh ojstreh gorah po dnevi ob narhujši vročini brez vsakiga drevja inu sence; popotovati po noči z eno smrekovo tresko peržagano v rokah, de mu je enmalo pomagala stopine najdit; popotovati na to vižo po deset celeh ur nepretrgama, de je ves omedlel, de je komaj naslonen na rame dveh človekov perlezel v bližno vas, od koder sta mu napruti peršla; inu od tod na enim stoli na dveh stangah pernesen bil v Nioli. 
Ludstvo te fare živi en dober čas v leti s svojo živino na močirnih travnikih inu v mlakah, zvunaj starih, žen, inu Duhovnih; so ludje nepodučeni, kradlivi, pogojzdne, hudobni, kir al nič al malo od Božjih reči vedo. Vunder ravno med tim ludstvam je najdel misionar prevzdignjenje od svojiga truda v tim trudi, de si je perzadeval obdelati ta zarašeni vinograd božji. Perpele nazaj k lepim zaderžanju duhovne, prežene oherne činže, perstudi ludem tatvino, kurberio, inu pogostim navadne poboje. Razkropleni ludje so se obilno shajali poslušat pridige, nih andoht pruti Misionarju je postala skoro prevelika; zakaj oni so ga ranili, kader so kosce od negove kute rezali, ker so rekli, de on je svet mož. Res je eden med nimi bil terdovraten moštuvavec, kateri se je branil poslušati misione, desilih so ga žlahta inu perjatli nagovarjali, k pridigam hodit; ker se je bal sovraštvo opustiti, v katerim je perložnost iskal vmoriti eniga vbivavca svoje sestre; al v kratkim se je mogel grevati nad svojo terdovratnostjo, inu reči drugi dan k pridigi; zakaj, ravno kader se je branil iti, se vname ogen v negovi hiši, brez vedeza od kod to pride, kateri je silen postal inu vso hišo v pepel prevernil. S takimi permerkmi, inu na več drugeh viž je Bog pomagal, inu moč perdajal gorečem želam svojiga Služabnika. 
Od Nioli je šel v Pieve di Korti. On pridigova soldatam, katerih dosti v terdnavi tiga kraja ležalo; on perpele k pobolšanju vse, kar ih je bilo katoliš vere, inu dva kalvinske k pravi veri, katera sta v negoveh rokah na katolištvo persegla, inu krivoverstvo zavergla. Po misionih med dosti ludstvami v več krajih sturi konec Apostolstva v Korziki z misionam v kraji Isolaccia. 
Omacci so hudobne terme, skernobniga nagnenja, inu nevkretniga serca, bol, kakor vsi kar ih je najdel po celim otoki. Že čez dvajset let sta dve nasprotne trume pod orožjam bile, inu nič hujši imele kakor od miru slišati. Leonard jim pridiguje; ena tovaršia se omeči, se poda inu odpusti; druga ostane zvesta svojimu poglavarju enimu bojvavskimu človeku z imenam Lupo, kateri je svojim ludem prepovedal k misionam hoditi, de bi se k miru inu perjaznosti ne podali. Takrat sturi Leonard, kakor sta Pavl inu Barnabas sturila. v Dianji Jogerskim na 13. postavi, kir sta vidila Jude nevolne nad Božjo besedo, inu sta drugam šla, njo oznanovat. Leonard sklene tudi tako, inu gre drugi dan dalaj. 
Se permeri, de pride po tem, ker je odmašoval, v kočo, ker je bil pod streho: hodi po hiši, ena dila mu spodleti, pade, inu se vdari na eni strani života nad en tram, sapa mu zastane, inu je kakor mertuv. Pertečejo eni, kateri so k spovedi peršli; inu ga mislio v mesto Bastia prenest, ker tukaj niso imeli ne ozdravilcov ne ozdravila. Težko in dolgo je bilo to prenašanje čez ojstre gore, inu treba ga bilo posaditi na en nosni stol na dveh štangah, zakaj drugiga ni bilo dobiti v tim pogojzdnim kraji. Kader nosci enmalo obstoje, de bi drugi perstopili, njega nosit, mu povejo, de eden tih novih noscov je sloveči Lupo. Na to se misionar, desilih pobit, inu brez sape od svojiga padca k moči povzdigne, vzame glas te zapovedi, inu pruti Lupo govoreč mu vkaže: stopi lesem! doli poklekni! En čuda polni glas, od kateriga znamo z Augustinam reči v 14. govori od Svetnikov, glas, kateri jagneta nareja iz volkov. Krotek inu bogliv popred hudobni Lupo, to je po krajnskim vovk, se pred misionarjam doli verže; kateri mu z močjo inu z duham reče: Jes očem, de mir narediš! Inu Lupo se nič ne vstavla, ampak pravi: Ker tako želite sveti Oče! naj se zgodi. Na ta nedočakani izgled so ravno to sturili taisti, kateri so v jezi z nim potegnili, inu z nim vred krotki postali; tedaj na glas z veselam vsi krog inu krog upili: mir! mir! Čez to pergodbo bi znali mi dosti opomnit, al postavimo na stran premišlovanje, ker tukaj le pergodbe popisujemo, inu ne skladamo pridige. 
XI. 
Pride iz Korzike, obhodi več drugeh dežel; dokler ga Papež v Rim pokliče, ludi k svetimu letu perpravlat. 
Pernesen v Bastia bolni Misionar je oskerblen od Poglavarja tiga mesta z vsemi pomočmi inu z ozdravleniki. Al v korziki mu je bila škodliva merzla letina inu luft, so tedaj za potrebno spoznali, ga iz otoka prestaviti na suho zemlo. So ga prepelali v Genovo, kjer je spet zadobil v korziki zgubleno moč, katero je k božji časti začel obračati. Se pusti slišat v škofiski cerkvi; al popred je on slišal zdihovanje inu vpitje zgrevaniga nerazštetiga ludstva, kakor hitro je na pridižnico stopil, preden je govoriti začel. Ta reč se mu je pač skoro povsod per misionih zgodila; se ludem pokazati, inu ludje omečeni biti na sami njegov pogled; kaj so neki nad njim vidili, de so omečeni bili skuzi sami njega vid, ne vemo drugiga reči, kakor de so vidili živo podobo te pokore, eniga vbogiga, slabo oblečeniga, bosiga na nogah raneneh inu dostikrat krivaveh; inu en obraz polni božjiga Duha, eniga v Boga zamakneniga človeka, kateriga pogovar inu gorideržanje je le v samih nebesih. Filip. 3. 20. Je začel dalaj pridigovat po genoveskih bregovih; med tim dobi povele, se podati v Ferrara inu od tod v Bologno. Ferrarci so ga tulikaj častili, de niso otli nigdar najn pozabiti, ampak za spomin so pustili njegov obraz na baker ali kufer vrezati, podobe natisniti, sleherni negovo podobo natisneno imeti, inu med svojemi narlubšemi rečmi hraniti. Odpridigoval je Ferrarcam, sedaj so najn čakale gore Bologneske, kamer se je z vednim neizrečenim trudam podal pervič pruti Trepio; tedaj pride po noči v stermi breg kraja Bargi, kateri pele pruti Trepio, tam omedli, inu komaj hodi tako, de ga je eden tovaršov za štrik gori vlekel, drugi za rame potiskal, inu je s silnim perzadevanjam čez klanec ob dveh po noči peršel v Bargi, zjutra v Trepio; zdajci je dopolnil svoje goreče žele za duše, dalaj hodil po Bologneskim, množice k sebi vlekel, de ni bilo mogoče v cerkvi prostora dobiti, ampak je mogel pod milim Bogam pridigovati v Kastagneti. 
Od preobernenjov v Bologni bom govoril samo od taistiga ene mlade ženske stare dvajset let, katera je bila omožena enimu beriču, inu se podala na razujzdano živlenje, inu na očitne pohujšanja. Pole! kakišna je postala na Leonardovo pridigovanje! en očitni izgled pokore, dolitarenja, inu sramožlivosti; en goreč duh za izveličanje ne le samasvoje duše, ampak tudi drugih; hodila je krog po mesti, odpelovala nedolžne dekleta od nevarnosti tiga padca, katere niso bile v strahi izrejene; perpravlala k pokori zapelane deklice, sberala v svoji hiši; de so zapustile brezdeln inu pohujšlivo živlenje, prestopile k pameti inu k delu, h kerstianski skerbi za svojo dušo; vse z velikim duhovnim popravlanjam celiga ludstva, katero je Leonarda blogervalo inu Boga hvalilo v apostolskim človeki. Po tim trudnim opravili se poda z misionam v Jakin, (Ankona) Terni, Opatio Subiaco, Arpino, inu Aquila; kadar je hodil po potah sedaj blatneh, sedaj mlakasteh, od dežja razterganeh, sedaj z ledam v mrazi nadelaneh; sedem celeh ur je hoditi imel od Monte Rotondo notri do Magliano, de se ni več ganiti mogel ne eno stopno, ampak je padel od mrasa premert, inu od slabosti končan. V Kloštri Morlupo je spet oživel, kamer so ga nesli; inu je dal znamine taistiga živlenja, katero so za zgubleno šteli. Vender ga je Papež Benedikt Štirnajsti otel v Rim imeti, ludi perpravit k povsotnimu svetimu letu 1750. 
Prideočimu v Rim pred Papeža so odločili prostorni terg Navona za misione; kateri je vundet pretesen bil za neizšteto množico skuptekočih poslušavcov. Petnajst dni zapored je pridigoval, sam Papež ga je peršel štirikrat poslušat, inu po dosti Kardinalov, enkrat clo dvajset. Nič ni ludstva perderžalo, ue vročina meseca serpana, ne ogneni sončni žraji, ne brezsenčni terg; domači inu unajni so skup vreli, inu že zjutra perložno mesto iskali, inu do večera na pridigo čakali. Iz terga Nevona je šel na terg S. Marie Trastevere, inu zadnič končal v cerkvi S. Marie sopra Minerva. Čez malo mescov, ker se je sveto Leto bližalo, je na Papežovo vkazo naprej nosil svete premišlovanja v cerkvah S. Troice de Monti, S. Joanesa de Fiorentini, inu S. Cecilie; potle po dopolnenim misioni per S. Andreji della Valle se je zaperel v svoj samotni Rimski klošter, otel sam za se delati duhovne premišlovanja, kakor ne bil nič za se sturil, kader je s takim trudam za druge skerbel. Sveti Oče Papež ga je prašal, kaj dobička je sturil v tim premišlovanji? on je odgovoril; dobil sim velike žele, skoro umreti, inu skoro iti Boga vživat. 
Kaj je per ludeh dobička bilo, kuliko grešnikov je on preobernil, porečemo, de taisti je prav rekel, kir je djal: niso zadosti ene bukvice, ampak ene velike bukva, za popisanje vsiga na tanko. Ime apostolskiga Leonarda se ni glasilo samo na Laškim, kjer je bil od Božje Previdnosti za pridigovanje odločen; ampak je bilo daleč znano, de kader je na tergi Navona pridigoval, kakor smo rekli, je pet sto mil daleč od Rima peržel eden s težko vestjo, kir je vselej nekatere grehe na spovedi zamolčoval, zdej pa perpravlen stanovitno vse povedati Misionarju. Al Leonard je vselej imel dosti dela s spovedovanjam, ker so spovednico obilno obdajali; perhajavc čaka več dni v Rimi, inu ker ne more na versto priditi, se enimu drugimu mašniku spove. Al kaj, po stari navadi, kakor pred, sturi spet božji rop, zamolči kar je drugekrat zamolčal, inu grede s taistim mutastim hudičam na vesti v svojo rojstno deželo. Doma ga vest zmiraj peče, ga svari s hudim vjedanjam, se mu zdi, de vedno sliši en glas njemu rekoč: Poverni se v Rim, spovej se Očetu Leonardu! Odpre ušesa svojimu sercu, boga notrajni poklic, gre nazaj v Rim. Pride, grede v meseci velikim serpani v klošter S. Bonaventura; iše Misionarja, se mu pred noge na tla verže; spozna, de je narveči grešnik na sveti, inu se mu popolnim čez izroči. Misionar ga perjasno objame, zasliši spoved, ga odveže, serčnost daje, ga spusti vesela polniga; de ni mogel molčati, temuč je drugim Paterjam pravil od prejete milosti inu gnade, katero je zadobil s popotvanjam dva tavžent mil. – Ta drugi je bil en krivoverc iz Prajsove dežele, kateriga je sloveč Leonardovi glas vlekel teči inu priditi v Rim, njega vidit inu slišat. Ga vidi inu sliši, se z njim pogovarja, inu pokaže žele katolisko vero ua se vzeti; ako bi ne imel enih pomislikov, kar Papežovo oblast inu molitve pruti Svetnikam zadene. Leonard mu razloči pomislike tako očitno inu s terdnim podučen čez nekaj dni zavergel vse svoje lažnive nauke in zmote tar na katolsko vero persegel. 
Dokončal je Misionar Apostolstvo svetiga leta; inu ker ga je Papež iz serca lubil, ga ni pustil iz Rima proč iti; ga je otel stanovitno v Rimu imeti, z naročenjam, de k njemu sledno nedelo popoldne pride, de bi se z nim od duhovneh reči pogovarjal, zlasti kar zelo kristianstvo zadeva. Per vsim tem je vender Papež pervoliti otel prošnam republike Lucca, katera je močno želela Leonardove misione; mu tedaj perpusti kekaj se podati, potle pa skuzi gore Bologneske počasi pruti Rimu nazaj s pridigovanjam hoditi v meseci Listagnoj ali November v leti 1751. 
VII. 
Zboli nazaj gredoč v Rim; kakor hitro pride v Rim, vmerje. 
Po prejetim poveli od S. O. Papeža nese božjo besedo v mesto Lucca, inu po vsih krajih, kir je v ti republiki pridigoval, je pernesel dosti duhovniga sadu, spravil stare očitne sovrštva, odgnal očitne nečistosti, duše k Bogu perpelal; tako je sturil v Camajore, inu Brancoli; potle šel v Gallicano, kamer je perklical ludstvo iz bližneh dežel Modena, Barga, Fiorenza tulikaj, de je bilo treba napraviti dva mosta čez vodo Serchio, de so loži čez mogli, zakaj ih je bilo per trideset tavžent ludi Potle ražira svojo gorečnost za božjo čast čez hribe v Bologneskim, povsod zasadi brumnost, inu zapusti kristianske spokorne nauke grešnikam za dopernašanje prave pokore. 
Med timi misioni so njegovi tovarši zagledali, de je v rokah deržal, inu preberal bukvice svojih naprejvzetjov; mu rečejo, al morebit pridige študera: on odgovori: ne, ampak te naprej vzetja so meni zdaj potrebne. Ravno te dni mu piše Duhovni Kardinal Belmonte iz Rima, de bi kje peršel inu svoje kosti pustil v klostri S. Bonaventura; on mu je nazaj pisal: Ako dopade Bogu, de v Rim pridem, imam vero viditi dopolnene moje vedne žele; zakaj čolnič je star, inu ne more veliko več dalaj voziti. Iz Bologne se poda pruti Rimu petnajsti dan Listagnoja. Dojde v Tolensino na večer posebno vesel, de so tovarši se čudili ne vedioč, zakaj je tako vesel (Leonard pa je vedel.) Drugi dan ga popade mraz na poti iz Tolentino tako silno, de je kakor merlič postal; vunder je mašoval, kader je peršel v Ponte della Trave; dalaj po poti zagleda njegov tovarš, de ga mraz terdo trese; inu tedaj reče; Častiti Oče, oni imajo hudo merzlico. On odgovori: ne vem. Noč mu je bila težka, inu prašan dvakrat, kako se počuti, je rekal: meni je hudo. Zares hudo mu je moglo biti, zakaj cel čas svojiga težkiga Apostolskiga dela ni eno tako besedo nikol rekel, temuč vse brez pertoženja prestal. Po poti dalaj gredoč se je s tovaršam pogovarjal, kakor en k smerti perpravlen, inu je očitno rekel; spoznam de v kratkim imam vmreti, iz serca zahvalim Boga, de mi dodeli vmreti v sveti pušavi rimskiga kloštra. Pridoč k vratam mesta Rima reče tovaršu: začni peti zahvalni Te Deum, jes bom odgovarjal. Pruti večeru dojde v klošter, se spove, inu go obhajajo. Kader je vidil Jezusa v svetim Zakramenti, desilih slab na moči inu na besedi, brez kervi v žilah, se vunder oživi tako daleč, di so menili, kakor ne bil nič bolan. Okoli stoječi so se čudili inu ravno tako veselili, vidioč njega kakor oživleniga, kir je obudival djanja Vere, Upanja, inu Lubezni pruti Jezusu v svetim Zakramenti, kateriga je prejemal. Na to pride ozdravilec, kateriga je narpred prosil, de bi ne veleval mesa jesti; zakaj on je silno lubil svojo od več let deržano navado: mesa ne jesti, inu jo želel do zadniga deržati. Želioč le sam s samim Bogam se pogovarjati spusti od sebe brate, inu ih prosi spat iti; al ta, kir mu je stregel, je otel vrata odperte imeti, de bi v potrebi lažiši pertekel. Bližala se je polnoč; brat, kir je čul za njegovo strežbo, ga sliši gorečo lubezen pruti Bogu moliti, se pogovarjati z Mater Božjo, kakor bi mu na pričo stala; grede, se perbliža, ga najde gorečiga v obrazi, inu rudečiga na životi; desilih je bil malo popred mertvaški, inu merzel. Na to naglo spremenenje niso odlašali, ga v sveto Olje djati; po katerim je šel mirno spat v Jezusu en malo pred polnočjo 26 dan Listagnoja ali Novembra 1751, star 74 let, 11 mesecov, inu 6 dni. 
Perhodno jutro, kakor je bilo popred od Papeža povele, je bila povedana negova smert S. O. Benediktu Štirnajstimu, kateri to slišioč je s solzami rekel: Dosti smo zgubili, pa smo dobili pomočnika v nebesah. Preden je truplo bilo pokopano, so ga perseženi ogledavci znajdeli, de je mehko, gibično, obtipajoče, kakor bi živo bilo, inu na ukazo Papežovo so ga djali v perpravlen grob s tim napisam: 
Tukaj leži Oče Leonard a Porto Maurizio, Apostolski misionar ojstrejšiga Ordna Svetiga Franciska. Iz Samote S. Bonaventura v Rimu. Živel 74 let, vmerel 26 Listagnoja 1751. 
VITESKE ČEDNOSTI po navadi obudene od zveličaniga Leonarda popisane od njega v negovih naprej vzetjih. 
Dobrota Božja me kliče čedalaj bol k notrajnim skrivnim pogovori z Bogam Enim inu Troim, kateriga z živo vero vidim v sredi moje duše; ta dobrota me je še bol naganjala v premišlovanjih leta 1745, katere sim dopolnil, kakor bi narzadne v mojim živlenji bile, ker spoznam, de se dalaj bol moja smert bliža; sim sklenil vse drugekrat sturjene naprejvzetja popisati; s požegnanjam mojiga spovednika, s pomočjo Božjo sim perpravlen vse dopolniti, inu clo nič vun spustiti; ako se pa permerilo, de bi kateriga ne dopolnil, si bom sdajci pokoro naložil, al zmoliti psalm: Bog vsmili se, al križ na tlah z jezikam sturiti, al kej drugiga takiga. Zatorej kličem na pomoč Boga Vsemogočniga, presveto Mario mojo lubo Mater, S. Vincenca Ferreria mojiga Besednika; zlasti mojiga serafinskiga Očeta S. Franciska, po kateriga izgledi hoditi naprej vzamem, kar bo v sveteh čednostah narbol mogoče; za kar od nega prosim negov očetni žegen, 
Nezauplivost na samiga sebe. 
§ 1. Za podklado vsih mojih naprejvzetjov postavim nezauplivost na sebe samiga; zakaj vsi moji padci v grehe, velike inu majhene pomankanja pridejo od moje prevzetnosti, nečimarnosti, inu serčniga napuha; od notrajniga povišovanja, od zaupanja na mojo perpravnost; ker vunder z vso resnico spoznam očitno, inu poterdim iz lastne skušne, de ne morem enkrat zdihnit, še maju sturiti eno dobro misel, ali en narmajnši dober povzdiglej pruti Bogu brez nove gnade inu nove pomoči od Boga; inu zatorej z golo resnico spoznam, de sim en neumnež, nepomožen, nemogoč, slab, inu za nič; inu to misel, de nimam in ne morem nič, bom imel pred vsakim delam, zlasti pred imenitnimi, kakor so pridige, spovedanje, svet dajanje, inu druge take; spoznam inu zastopim iz skušne, de vse pride od Boga, de Bog je narimenitniši delovec, njemu samimu gre vsa čast inu povišanje; ravno te naprejvzetja so meni, kakor menim, od Boga notri dane, inu popolnim spoznam, de brez pričioče gnade ih ne bom nič dopolnil, ja bom velikoveč vse napek sturil. Zatorej sam na sebe nezaupliv si naprej vzamem, klicat na pomoč Božjo v slednim mojim deli, al majhenim, al velikim, al v duhovnim, al časnim, ako ne vselej z ustmi, saj z mislio, inu večkrat porečem: Milost moj Jezus! 
Zaupanje v Boga. 
§ 2. Kader sam na sebe ne zaupam, se bom povzdignil z zaupanjam v Boga upajoč v negovo božjo pomoč, inu z živim zanesenjam bom za terdno čislal, de moj vsemogočni Bog oče meni pomagati; ja brez pomislika menim, de večkrat najn kličeoč z zgoraj rečenemi besedami: milost moj Jezus! mi bo dal vso dopolnivo moč za dopernašati te svete naprejvzetja, katere mislim izpolniti k negovi časti, za dopolnenje negove narsvetiši volje, de bi dosegel njega božje dopadajenje, inu za pokoršino prnti negovimu noterdajanju, s katerim mene vedno podvisa, zlasti v sedajni samoti, v kateri sim perpravlen, zares delati s negovo gnado, kakor bi me on narzadnikrat klical; upam, de ne bom tako nezvest, kakor sim bil drugekrat; ja z upanjam na negovo božjo pomoč bom vse na tanko dopernašal; inu ako bi kaj opustil, bom zdajci pokoro sturil, kakor je zgoraj rečeno. Tri dela bom posebno čez dan narbol tanko, pridno, inu pazlivo ali skerbno opravil, to je sveto Mašo, duhovne molitve, inu notrajno premišlovanje. 
Andoht zveličaniga Leonarda. 
§ 3. K sveti Maši se bom na eno narbol izbrano vižo perpravil; tatorej se bom dvakrat na dan spovedal, inu si čas vzel, se dobro perpravit; inu ako bi kateri dan ne mogel al zavolo pomankanja eniga spovednika, al zavol opravil sturiti mojo spoved pred mašnikam, se bom spovedal v duhi pred Jezusam, z ravno takim djanjam, z naloženjam ene pokore, kakor bi se bil zares spovedal; inu vse to, de bom smel iti k altarju z vso serčno čednostjo, de se bode pogmerala gnada, katero zaupam več pogmerati z eno samo spovedjo, kakor z veliko drugimi delmi katerekol sorte. Ako bom imel perložen čas, bom izmolil psalme od cerkve naprej pisane, ako ne, bom namestil z notrajnim obudenjam teh čednost; nikol pa ne bom opustil tri inu tridesetkrat ofrati Jezusovo Kri večnimu Očetu, de bo ta Kri perilo moje vboge duše; nikol ne bom mašoval brez cilicia, naj bo s tim bol velik praznik, de bom imel spomin na Jezusovo terplenje; si bom perzadel tanko dopolniti vse cerimonie, rubrike, križe, inu poklekvanja do tal, brez ne eno samo vun izpustiti, z vso unajno lepo zaderžnostjo, inu resničnim notrajnim skupzbranjam, mislioč na pomenik vseh besedi, inu ofrajoč ta božji ofer iz posebnih štirih namenikov, to je; za počastiti božje veličastvo brezkončne hvale vredno; za zadostisturjenje pravici Božji za tolikaj dobrot meni skazaneh; inu za prošno pruti njemu kakor dajavcu vsih darov. To ofranje bom sturil ob mementoper maši, inu med mašo bom zdaj eniga tih namestnikov zdaj drugiga ponovlal, inu se z edinil z Jezusovim sercam. Si bom perzadel imeti pričioči namenik med požegnanjam svete hostie inu vina; desilih sim ga že zjutra sturil, inu v žagradi med navadnim perpravlanjam k maši; med obhailam bom obudil djanja žive vere, lubezni, grevanja, inu silneh žela se v kristusovo podobo preoberniti, tar se bom sleherni dan obhajal za popotnico, kakor bi bilo narzadnikrat. Po maši bom opravil zahvalenje po navadi molioč navadne molitve: Anima Christi inu Obsecro, z namenenjam, de vse, kar bom od večera sturil, ima biti nameneno za perpravlanje k tim strašnimu ofru; s tim perstavkam, de moja narveči zaloga k perpravlanju inu k zahvalenju ima biti en čisto serce, ponižano, inu razsvitleno od žive vere; djanja notrajne ponižnosti; ofrovanje, pohvalenje, lubezen, inu popolnim grevanje. Inu ker je sveta Maša narveči bogatia, katero na tim sveti vživamo, bom poslušal vse Maše, kar bo narveč mogoče inu mi bodo opravila perpustile; inu vsako jutro bom imel žele inu misel med ofrovanjam slišati vse Maše, katere se bodo ta dan po celim sveti brale. 
§ 4. Kar duhovne molitve zadene, bom gledal, de bom vesele imel na Kor hoditi; kader na kor pridem, se bom na tla vergel inu molil sveti Zakrament rekoč predpesem: O sveta Večerja. Z molitvo: Bog, kir si nam pod prečudnim zakramentam. Potle pojdem berž na moje mesto, si bom Boga na pričo postavil, se v mislah skup zbral, obudil vero, gledal sveto Troico v moji duši pričiočo, inu jo molil ponižno s spominam na pet perstov moje roke tako: pervič bom premaknil mali perst, kateri meni pomeni mojo dušo, inu bom obudil nezaupanje na sebe samiga, mislioč de sim en nečimerni hlod za nič brez Božje pomoči, se bom ponižal narnižiši v pakli, kakor hudobniši čez vse hudiče, nevreden stati pred pričo Božjo, ali hvaliti njega v tovaršii drugih Duhovnih; potle bom drugi perst premaknil, kateri meni pomeni mojiga Angela Varha, inu druge moje Pomočnike; ih bom prosil, de naj namestni mene tako nevredniga hvalio, lubio, zahvalio, inu počaste Boga, dalaj sredni perst pregibajoč, per katerim se spomnim na presveto Mario, bom prosil, naj v mojem imeni lubi, zahvali, inu povišuje Boga; premikajoč kazavca bom Jezusa prosil, de ravno to na narimenitniši vižo svojimu nebeskimu Očetu sturi; per premikovanji pavca se bom povzdignil z djanjam terdniga zaupanja pruti Trojnimu inu Edinimu Bogu, bom poterdil, de ga očem častiti, lubit, zahvaliti, povišovati, kakor mu daje hvalo v nebesah serce Jezusovo, Marie, vsih Angelov, inu Svetnikov; vse to bom sturil ob kratkim ob časi, kader se s-hajajo duhovni v kor; zvunaj kora molioč Brevir, bom sturil vse te djanja inu perstov premikovanje s temi želami, de bi rad bil na pričo v Kori. 
§ 5. Ob začetki duhovneh molitv bom skerbel narediti iz te za božjo hvalo od cerkve postavlene ustne molitve eno dvojno molitvo, de mi bo unajna inu notrajna; ustna inu dušna; inu de bodo moje misli zbrane inu neraztresene, bom spomin na kristusovo terplenje razdelil skuzi vse duhovne ure. Premišloval ga bom po ti versti. V pervim Nočnim bom premišloval nog vmivanje, v drugim goripostavo svetiga Rešniga Telesa, v tretjim molitvo v verti Getsemani, v pervim Psalmi per Laudes Jezusa, kader je žolnerjam naproti šel, inu ih na tla vergel z Besedo; Jes sim; per drugim psalmu, kako je bil zvezan, per tretjim, kako je bil vlečen pred sodne stole, per četertim, kader je bil sprašovan od Pilatusa; per petim, kader je bil v ječo vtaknen; tukaj se bom pogovarjal sam s samim v ječi. Per Te Deum inu Benediktus bom pogled postavil na presveto Troico, dihtel od lubezni inu poskakovanja v Bogu trojnim inu edinim vse neizmerjene hvale vrednim. Per pervi duhovni uri bom premišloval tepenje inu gajžlanje; med Žesto križovo nesenje; med Deveto Jezusa na križi, med Večernicami dolisnetje iz križa, med Completo žalostno pokopanje. Kaderkol se poreče: Čast Očetu, bom molil Sveto Troico, inu obudil popolnim grevanje zavolo ražalenja božje dobrote, ker spoznam, de mi prav poide inu je lep čas med tim, kader akolithi predpesme rečejo. Kader bom pa molil zunaj kora, ali kader se tiho moli, inu ni zadosti časa, takrat bom te djanja v zapopadki sturil, inu rekel z mislio; verjem, upam, lubim, mene greva, zahvalim; z želami te djanja z malo besedami sturiti, ravno kakor bi vse po dolgim sturil. Opravlajoč brevir zunaj kora ga bom zmolil vselej na tlah kleče, premislioč ravno te zgoro imenovane dela kristusoviga terplenja, de bom raztresenje odgnal, inu Boga z notrajnim duham hvalil; ako bi pa pregrešil čez to, bom z velikim grevanjam moj dolg spoznal; inu akolih ne bom mogel tako premišlovati, kakor v kori, bom saj ob kratkim notrajni pogled imel na taisto skrivnost. 
§ 6. Kar notrajno molitvo zadene, si jo bom navadno naredil, de mi bo vsakdani kruh; nikol ne bom opustil tri ure premišlovanja po zapovedi našiga Kloštra; inu ako bi me opravila kako dan perzadene, bom po noči namestil, inu kader bom skuzi pokoršino zamuden, ali zunaj kloštra se znajdel na cesti, al po opravilih, bom tako dolgo molčanje deržal, inu znotraj ostal v duhi zbran, inu sam s tovaršam ga bom prosil, mene ne motiti, to si naprej vsamem brez opušenja dopolniti s pomočjo božje gnade; zakaj vem, de brez notrajne gnade ne bom nič od tih naprejvzetjov izpolnil. Na Misionih pa se ne bode opustila navada, ampak se bo zapopadik za premišlovanje bral; bom gledal na uro, ob kateri je v kloštri premišlovanje, zakaj takrat bom tudi jes svoj duh vkupzbral, tudi med študeranjam, med unajnimi opravilmi, tudi med pridigovanjam bom take djanja znotraj v duši dopernašal. Ja, kar mi bo časa ostalo čez potrebne inu navadne opravila al v kloštri, al na misionih, ga bom obernil na molitvo, de bi ravno kratke drobtine časa bile, se bom z Bogam pogovarjal, inu stal zbran v duhu pred božjo pričnostjo, inu delal notrajne djanja po podobi zgoro popisanih; al bom saj en samikrat iz narnotrajniga serca z lubeznio se veselil na Boga pogled imeti. Zatorej se bom posvetnih ludi ogibal, ako ne bodo silno potrebne reči z nimi opraviti, ne bom maral, de me za grobiga, inu pogojzdniga imenujejo, ako jih ne obišem, ako z nimi negovorim; bom lubil mojo celco, ali en kot na kori, kader bom v kloštri, inu mojo kamro na misionih. Moja navadna molitva bode notriobernena, iskajoč Boga notri v meni, začenjal bom z enim djanjam kristusoviga terplenja, zlasti od križaniga Jezusa, inu kader bom perpravil serce skuzi več obudenjov te ponižnosti, grevanja inu lubesni, pojdem narnotri v serce križaniga Izveličarja, katero je sreda moje duše, premislioč tamkaj velikost božjeh lastnost, zdaj eno zdaj drugo, inu kader bom večkrat vun inu notri šel v premišlovanji, bom obstal per enim sploh spoznanju od Boga, katero ima obuditi v zgorni moči moje duše lubezen, zavolo katere imam vse premišlovanje, to je, de serce ima zmirej opraviti z lublenjam, ker ne najde bolši pomoči h tim koncu, kakor to narznotrajno skupzberanje v tihoti, inu v odterganji od vseh stvari; inu prosim, rajši živlenje meni vzeti, kakor odvzeti to znotrajno pogovarjanje moje duše z nim samim kar je moj mali Paradiž na zemli; inu kader bi od tiga djanja zgrešil, ga skuzi mojo mlačnost zaderžal, al skuzi nagnenje pruti stvarem inu pozemelskem rečem, bom zdajci se zgreval, ponižal, svoj dolg spoznal pred mojim spovednikam, inu popravil. 
§ 7. Molitvo za prošno Božje pomoči potrebne k vsim mojim delam si bom navadno naredil; ja strelna molitva mi bo narbol navadna, de večkrat porečem; Milost moj Jezus! naredivši popred glihanje z Bogam, kader bom te besede rekel, de bom imel misli od njega prositi delovno gnado, njega lubiti, ponoviti žele njemu v vseh rečeh dopasti, inu njegovo presveto voljo dopolniti. Zatorej bom to kratko strelno molitvo al v duhu izrekel al z ustmi po tavžentkrat čez dan, inu to mi bode lepa pomoč, serce z Bogam skleneno deržati; zakaj to je delo vsih del, opravik čez vse opravke; in de bom loži dopolnil to delo, spoznam, de je treba deržati dobro predelane inu prenarejene tri dušne moči; um, spomin, inu voljo skuzi tri čednosti: Vero, Upanje, inu Lubezen. 
Svet. Leonarda Djanje te Vere. 
§ 8. Dobro čisto oko te vere je taisto, katero sturi dušo za gospodarja čez samo sebe, inu jo pele po varni poti k nebeški domovini. Meni tedaj ne bode zadosti ena sploh vera, inu le v premišlovanji; ampak si bom iskal povsod eno posebniši vero, ne samo živo, temuč delovno, inu delajočo, katera Boga vidi v vseh rečeh, vse k Bogu obrača; inu s to preživo vero v djanji, katera se najde v zgornim predeli ima z imenam zastopnost, bom vse reči meril, ja pred vsemi delmi, zlasti posebnimi, bom enmalo postal inu obudil djanje te vere, ponovil pričnost Božjo v meni, inu skuzi to bode moja duša sebi vzela moč, z gorečnostjo delati; zakaj je resnično, de tolikaj veči je gorečnost duše v delanji, kolikor je bol vterjena vera v verovanji čeznaravskeh reči. Si bom tedaj naredil eno dušno pušavo, pod imenam: Dežela te vere; ker bom pozabil na vse stvari, govoril inu se deržal z Bogam se čudioč nad njegovo velikostjo; ga ne bom drugej iskal, kakor v meni, v sredi moje duše, zlasti ob časi molitve, kakor sim zgoraj djal; bom pozabil takrat na vse občutlive reči, inu se nagnil ogledovat narlepšiga Boga, se bom deržal z nim sam s samim, inu se bom prepodobil v njega ves, kar bo mogoče; tudi zunaj časa notrajne Molitve se bom navadil viditi v stvareh Dobroto mojiga Boga; ne bom čislal za nič unajno Kožo, ampak bom v ceni imel, kar je notri v stvari zapopadeniga, namreč Bog; zaupam, de moj um na to vižo predelan skuzi djanje vere, katere se bom navadil obudovati po vsi moji moči, mi bode bol teknilo dopernašanje vseh čednost. Inu bom pogostim djanje vere obudil, de se jo navadim, imajoč za negolfive vse skrivnosti, zakaj so razodete od perve negolfive resnice. 
Djanje Upanja, svel. Leonarda. 
§ 9. Upanje, katero gleda na posestvo Božje kakor narveči naše premoženje, si bom perzadel obuditi prav pogosto v mojim serci, desilih imam neizrečeno dosti grehov, katere bom opral v predragi Jezusovi kervi; upanje bom postavil na te štir stanovitne podstave: Bog me oče zveličati, ker je pravičen. zvest, vsmilen, inu vsemogočen; jes bom moje izveličanje štel za resnično na eno zaneslivo vižo. Ja si bom perzadel, de moje upanje postane zaupanje, katero je eno prav mogočno upanje; bom perzadel imeti tako imeniten zapopadik milosti Božje, de bom upal se zaneseoč na neizmerjeno zasluženje mojiga Gospoda Jezu Kristusa, katero si bom pogostim k dobrim perpisoval inu Narvišimu ofroval, se tudi zaneseoč na važnost svetih odpustikov, Maš, inu djanjov pogostim v mojim serci obudeniga grevanja, de bom upal zveličan biti brez v Vice priditi, desilih sim perpravlen jeh radovolno prestati, ja tudi z zahvalenjam pruti Bogu notri do sodniga dneva, ako bi bila volja Božja taka. To posebno upanje mi ne bode moglo škodovati, ampak bo meni k pridu, zakaj ne odveržem otročjiga straha, je k časti božji, me sturi bol pridniga v delih; zakaj skuzi to sveto misel bom ne samo majhenih grehov se oganil, ampak tudi vse narmajnši nepopolnimosti; s perzadevanjam zadobiti vse odpustike, poslušati več maš, inu na tanko živeti povsod, kar duhovni dobičik zadene; inu k zadoblenju te lepe gnade bom prav pogostim klical za milost, rekoč vsakikrat zgoraj imenovano strelno molitvico: Milost moj Jezus! Ja to molitvo bom imel kakor eno terdno pomoč k zadoblenju vseh gnad, katere se v živim zaupanji prosio, če so le k njegovi veči časti, inu našim večnimu zveličanju neškodlive. Med vsemi gnadami, za katere mislim prositi slednikrat, kader porečem: Milost moj Jezus! bode gnada končne stanovitnosti, inu delovna gnada njega popolnim lubiti, zakaj ena v serci peržgana lubezen proti Bogu prenaredi vso dušo, jo očisti, inu z Bogam z edini. 
Djanje Lubezni pruti Bogu. 
§ 10. Lubezen, katera gre pruti Bogu kakor narveči dobroti inu morju neizmerjeneh dobrot, kateri v sebi zapopade vse mogoče popolnimosti inu se tedaj more lubiti zavol samiga sebe; lubezen si naprej vzamem imeti vstanovleno v serci, kakor tarčo vseh mojeh misli, koncov, giblejov inu del; ja se zarotim nobene reči oteti, kar je zoperniga sveti Lubezni Božji; akolih ne sturim oblubo, vundar imam narstanovitniši naprejvzetje: iskati vselej, kar je bol popolnima, nikol ne dopernesti ne en majhen greh s premislikam; inu če bi se to permerilo, bom za narveči nesrečo v mojih živlenji štel, jo pred Bogam objokal, inu per ti priči sebi pokoro naložil; inu de bom dosegel biti čist brez narmajnšiga pomankanja, bom vedno božjo pričnost pred seboj imeti skerbel, lastno volo tajiti, doli treti poželenje v narmajnšeh rečeh; imel pa bom za moje bogastvo zaničvanje, dolitrenje, zopernosti, bolečine, vbožvbožtvo z vsemi nadlegami, kar se jeh v revnih duhovnim klošterskim spokornim živlenji najde; objemal jeh bom velike inu majhene nadloge; ja se bom čedalaj bol nagibal pruti ojstrosti, terdobi, pokori, inu kar je spačeni naravi zoperniga; kočlivost pa se bo meni gnusila, inu desilih bom v ti reči večkrat permankal, inu bom v djanji clo najden nezvest, vunder naj cel Paradiž saj ve, de moja žela je, Boga narpopolnim lubiti, ja stati v vednim djanji lubezni pruti Bogu. Zatigavolo se očem navaditi obudovati mnogitere djanja te lubezni, kakor lubezen dopadajenja nad božjimi naskončnemi popolnimosti želioč, de ga vsi lubio inu hvalio, lubezen prečislanja, čislajoč njega čez vse stvari skup, ja imajoč vse za en nič, kar Bog ni; zraven tiga bo moje serce žalovalo zavolo grehov, s katerimi sim mojiga Boga tolkokrat ražalil. Ja kar bom delal, mislil, očem premišleno vse sturiti iz tiga konca, de bi ga lubil, inu Bogu dopadajenje sturil, bom čul, de nič nepremislama ne dopernesem, temuč vse premišlana, kulikor mogoče s prično mislijo, ali saj z zastopleno se pozdigniti k Bogu skuzi lubezen. Zatorej bom ves čas na molitvo obernil, kar mi ga čez navadne opravke ostane; inu stal z edinen z Bogam, de bi čedalaj bol gnado v sebi povečal; med delanjam bodem v mes snoval djandjanja Vere, Upanja, inu Lubezni. To bode moje notrajno opravilo navadno inu stanovitno; inu de mlačnost ne zaderži od takiga dobriga djanja, bom večkrat čez dan, skoro vsako uro, al saj zares sedemkrat; to je zjutraj po navadnim namenenji vsih del k časti božji; po dvojnim sprašovanji svoje vesti; po treh navadneh urah notrajniga premišlovanja, inu vsaki večer pred spanjam bom sturil en notrajno obračanje pruti Bogu, kokor bi ravno takrat še le začel moje duhovno živlenje, z želami njega lubiti v tim djanji narbol goreče, narznotriši, inu narstanovitniši, zaveržeoč vse stvari: se obernivši ves pruti Bogu, s perterdenjam oteti moje serce izprazneno od vseh stvari, inu stati v ti pušavi moje duše, zidani skuz vero, ker z ojstam mojiga uma ne bom drugiga gledal, ku samiga Boga, de bi ga lubil z vso vročino moje volje, brez drugiga konca, kakor njemu dopasti v vseh rečeh; inu perterdim, de vse te moje sturjene naprejvzetja nimajo drugiga konca, kakor to zalubleno edinost z Bogam nočindan v vsih opravkih inu delih; tar prosim Presveto Mario, naj meni zadobi ta dar, inu da žegen ti moji volji, de se ne premeni nikol na vekoma. Amen. 
§ 11. De se ohranim v vednim lublenji Boga narveči Dobrote, si bom naprej odločil s pervolenjam mojiga duhovniga Očeta spovednika vse dela, kar bom imel sturiti sleherni dan, teden, mesec, leto, inu vsaki čas. Vsaki dan tedaj se zbudivši bom precej vzdignil dušo k Bogu, inu poklical milost božjo večkrat rekoč: Milost moj Jezus! kakor prošno Božje pomoči per vsih delih celiga dneva: potle bom sturil zgoraj rečeno obračanje k Bogu, zdihujoč k njemu, inu želioč, de ga očem ta cel dan lubiti z vso mogočo gorečnostjo, kakor bi narzadni dan mojiga živlenja bil; z mislio njemu sturiti dopadajenje v vseh rečeh, inu na tla veržen bom obudil djanja Vere, Upanja, Lubezni, Grevanja, inu Ofrovanja; med oblačenjam ciliciuma inu z žegnano vodo pokroplenjam pojdem pruti Koru rekoč psalm: Bog! moj Bog! To bom tudi sturil se izbudioč po noči k matutinu molioč skuzi mostovž psalm; Smili se; pridoč v Kor se bom deržal po vsim tim, kakor sim tim, kakor sim razločil zgoraj za perpravo k duhovnem molitvam. 
§ 12. Sleherno jutro bom oblečeni cilicium po zgoraj rečeni navadni nosil dve al tri ure, dokler odmašujem, inu nikol ne bom brez njega mašoval, naj bo s tim veči praznik. 
§ 13. Sleherno jutro po djanji ofrovanja bom sturil namenenje zadobiti vse odpustike, kar je mogoče, de si ravno za nje ne vem, al dela moje zamorejo velati za k njh zadoblenji naložene dela; inu kateri se zadobe za mertve, namenim eniga za narbol sveto dušo v Vicah, druge za taiste, katerem sim bol zavezan inu dolžan po pravici al po lubezni, kakor so moja žlahta inu dobrotniki, al pa za taiste, katere so bol v Boga inu pruti Presveti Marii zalublene bile, inu so na tako vižo skerbniši bile za svoje večno zveličanje. 
§ 14. Tudi bom obernil zadosti sturjenje vsih mojih dobrih del celiga dneva skuzi vse štirindvajset ure za narbol sveto dušo, inu za vse zgoraj rečene, tedaj vsako jutro brez drugiga razločenja porečem: namenim vse današni dan zadoblive odpustike, inu zadosti sturjenje mojih dobrih del za duše v Vicah po navadni viži. Odpustik šest Očenašov, inu Češenamarj s čast Očetu bom gledal vsaki dan trikrat zadobiti. 
§ 15. Sledno jutro po obudenih zgoraj rečenih djanjih bom sturil namenenje, de očem posvetiti kruh ino vino per maši, odvezati per spovedanju, deliti inu prejemati svete Zacramente z dolžnim namenenjam; bom ponovil misel, de bi rad slišal vse maše tiga dneva po celim sveti; jeh ofral Bogu, kakor bi se per useh pričo znajdel; ofral k zgoraj rečenimu koncu inu namenku; kakor je pisano v djanji ofrovanja, katero sim dal natisnit inu se začne z besedami: Moj večni Bog! katero bom sleherni dan zjutraj omolil. 
§ 16. Sleherni dan bom zmolil rožnikranc sedem veselov Presvete Marie, inu ne imajoč perložnost zavolo opravil, bom obudil sedem djanjov dopadajenja nad sedmimi veselmi, katere je imelo serce presvete Marie. 
§ 17. Usaki dan se bom dvanajstkrat globoko perpognil na čast dvanajst presveti Marii od svete Troice vdeleneh posebnost; jo bom častil kakor mojo gospo, ji srečo vožil, de je stvarjena bila brez madeža, čista, zvolena za veliko mater Božjo; prosil jo per vsakim naklonenju za eno angelsko čistost na telesi inu v serci; za pregloboko ponižnost, inu preobernenje vsih grešnikov; bom spričoval, de jo lubim iz serca, ina očem lubiti notri do zadniga dihleja kakor mojo veliko Gospo. 
§ 18. Kaderkol bo ura bila, bom molil eno Češeno Mario z dopadajenjam nad brez adamoviga madeža stvarjeno presveto Mario, nad nad nje zvolenjam za Mater Božjo, bom zahvalil presveto Troico, de je vdelila nji take lepe posebnosti, bom pozdravil mojga Angela Varha z zahvalenjam za varstvo te ure, inu ga prosil, meni perhodno uro na strani stati, de bom popolnim Bogu zvest; inu za ponočne ure, kader se ura ne sliši, jeh bom zmolil ob drugim časi. 
§ 19. Trikrat na dan ob zgonenji angelskiga češenja bom molil klečioč navadno molitvo: Angel Gospodov, al s tim perstavkam, de po pervi češena Marii bom ponovil oblubo vboštva v roke Jezusa Deteta; po drugi bom ponovil oblubo pokoršine v roke presvete Marie, inu po tretji oblubo čistosti v roke presvete Marie, inu po tretji oblubo čistosti v roke svetiga Jožefa, se bom nizko perklonil per: Beseda je meso postala, ker se je božja beseda tako globoko za nas ponižala, 
§ 20. Sleherni dan bom obiskal križovo pot, če bom doma v kloštri, inu če ne bom po opravki zaderžan, de bi potrebniga časa ne imel. 
Treznost inu Dolitrenje sveličaniga Leonarda. 
§ 21, Sleherni dan per zjutrajni molitvi bom ponovil naprejvzetje se odpovedati lastni volji, lastnimu sojenju, inu poželenju per vseh vseh perložnostah tudi v narmajnšeh rečeh: vselej naproti delati moji lastni lubezni, inu vedno naproti delati moji lastni lubezni, inu vedno v rokah imeti nož tiga morjenja, za odresati navezanje al gledati prazne reči, al nevarne, al govoriti nepridne besede, ničemarne, inu nepotrebne; al iskati zvedeti novice, katere mene nič ne zadevajo; narveč pa per jedi se očem moriti povsod z nagnenjam Bogu dopadajenje sturiti. 
§ 22. Zavolo dolitrenja tedaj ne bom doma v kloštri naše pušave nikol jedel mesa, ne jajc, ne rib, ne druge žlaht dobriga jedila, naj bode praznik velik kakor oče; bom sicer vsel skledico, al jed bom pustil fletno stati, inu jedel samo župo inu kruh, al k večim en malo sira inu sadja, brez soli, pomeranč, limon, brez sardel al takeh reči, katere kočlivost dražio, al gerlu dobro dejo; tudi ne sladke kruhe, testenino, sladkarie, al cukrarie; zadovolen s tako župo, kakoršna bo na mizo pernesena, dostikrat bom vode perlil, de ji bom dober pokus odvzel, se odpovedoč zavolo Boga vsimu pokusu per jedi, ne bom od jedi govoril nikol zavolo nobeniga perčetka, ampak bom pregnal misli na te reči, kakor se preganajo misli čez čistost; inu kader mi bode pokoršina branila to morjenje samiga sebe, bom glavo doli nagnil, gledal jesti brez pomislika, inu na kaj notrajniga premišlovanje obernil, tudi znotraj obudival Lubezen, Grevanje, inu druge take djanja. 
§ 23. Ker je zapovedano od S. O. Benedikta Štirnajstiga, de ob misioniskim časti moremo imeti za naš živež per kosili dve župe, eno salato, inu eno terdno jed, bom tudi jes njo jedel iz pokoršine; al si bom perzadel moriti lastno lubezen, kar bo mogoče, inu ne bom perpustil, de bi kedaj se dajalo več, ku ena sama jed od rib, ali od solenine; inu če kaj več pride, se bo dalo vbogim. 
§ 24. Kader pojdem na popotvanji v kloštre, bom jedel, kar mi bodo dali, inu od vsakiga enmalo vzel, zunaj mesa, z lepo ga bom pustil, inu kader mi bo branila pokoršina, al spodobnost zavolo tovarša, bom namestil z notrajnimi djanji, kakor zgoraj rečeno; ravno tako bom sturil v posvetneh hišah, de se jim ne bom zuperstavil, tudi tako se bom obnašal na poti po vodi, po morji, al v gostjih z bratmi, inu od vsake jedi enmalo vzel, de jih ne ražalim. 
§ 25. Na večer doma v kloštrih naše samote ne bom nič več, kakor eno jed vsel, to je pervo, katera bo pred mene postavlena, to je salato, al župo, de le ni terdna jed; inu če bi jo tudi pred sebe vsel, jo ne bom jedel. 
§ 26. Na misionih per kosili, kader ni postni dan, bom vzel enmalo dvakrat pečeniga kruhu inu sadja; ob nedelah inu praznikih si bom perpustil kako morsko ribico, inu nič drugiga. 
§ 27. Ob sabotah se bom postil doma v kloštri tako ojstro, kakor ob petkih, de bom tudi navadno salato pustil; inu na misionuh si bom opoldne odtergal dvakrat pečeni kruh, inu zadosten ostal s kruham inu sadjam, kakor ob petkih. 
§ 28. Na vse delapuste presvete Divice, kader je navada na tlah jesti, kakor tudi vse petke meseca Sušca bom doma v kloštri se postil ob samim kruhu inu vodi na tlah klečioč saj ob kosili. 
§ 29. Pervine od sadja bom Bogu ofral, kader bodo pervič na mizo dane, jeh ne bom okusil, inu tudi drugekrat bom iz med sadja toisto pustil, kamer bo skomina narbol vlekla. 
§ 30. Vino bom per malim pil, al bom saj gledal polovico vode permešati, ja rajši več vode kakor vina. 
§ 31. Zunaj jedila ne bom nikol pil, naj bom s tim bol žejen ali potreben; tudi ne bom narmajnši jedi pokusil zunaj časa za jesti, ne zunaj kloštra, ne doma. 
§ 32. Pred inu po kosili inu večerji bom molil inu se zahvalil s počasno molitvo brez prehitenja te silno potrebne molitve, za spoznanje dobrotlivosti Božje, de bi ravno v jediliši ne bilo nobenih bratov; inu per misionih bom skerbel, de bomo molili, kakor doma v kloštri; inu kader ne bom mogel dočakati konca jedi, ampak mogel iti popred počivat, inu pred drugimi vstati od mize, bom sam molil ravno te molitve, kakor bi bil z drugimi na pričo per zahvali. 
§ 33. Sleherni dan se bom tepel z disciplino, naj bo velik praznik, kakor oče; na Misionih zdajci po jutrajnim zbudenji, inu doma v kloštri al zvečer po vesti sprašovanji, al ponoči po matutini, tudi tiste dneve, kader se ves klošter ne tepe; popotovajoč bom ravno to sturil v drugih kloštrih inu v posvetneh hišah, če bom perpravnost najdel, de ne bodo mogli ludje slišati. 
§ 34. Cel čas mojiga živlenja bom brez čevlov hodil, tudi na dolgeh potah po zimi inu poleti po izgledi svetiga očeta Franciska, njegovih tovaršov, inu gospoda našiga kristusa ob časi svojga pridigovanja; inu de zadobim od Boga dar vjeti tako dušo več. 
§ 35. Spal bom vselej na goleh žagancah, al na enim samim pogrinali: za zglavje bom imel eno klado, al pa bom po verhi zglavja položil dilo s suknam pogerneno, katero bom zvečer gori deval, po dnevi pa proč jemal. 
§ 36. Nosil bom cel dan, inu tudi ponoči na persih en križ s sedmem ojstmi, ne samo za občutiti te bolečine, ampak tudi za vedni spomim per mojim serci žalostniga serca velike Divice Marie. Ako mi bode pokoršina branila, bom namestil z notrajnimi djanmi. 
Čednost Pravice zveličaniga Leonarda. 
§ 27. Svojo vest bom dvakrat na dan sprašoval, obpoldne, inu na večer. Obpoldne bom kratko preiskal moje serce, al obrani notrajni na stalo svete ponišnosti vstavleni mir, gorečo lubezen pruti Bogu, al se ta sveti mir v kaki reči spremeni, de ga bom skuzi djanje grevanja popravil, inu s gorečo prošno za lubezen božjo, večkrat rekoč: Milost moj Jezus! Štiri stvari spoznam potrebne za ohraniti notrajni mir inu duh vrele lubezni, inu sklenem jeh dopernašati. Pervič: odmreti svetu, stvarem, sam sebi, inu vsimu, kar ni Bog; deržati serce prazno od vsiga stvarjeniga, tako de vse kar ni Bog inu k Bogu ne sliši, čislam majn ku zerno peska. Drugič: živeti v celim majn ku zerno peska. Drugič: živeti v celim zaupanji na božjo Previdnost, inu vse, kar se čez dan Zgodi perpisati naredbi Božje previdnosti, naj bo veliko ali malo, perjetno, al zoperno; za resnico imajoč, de je narbolši inu za božjo čast narperpravniši, kakor tudi za moje zveličanje. Tretič: lubiti terplenje al notrajno, al unajmo; rad imeti zaverženje, zaničovanje, inu zapušenje od stvari Nebeški raj ima vživanje, zemelski ima terplenje, inu ako bi meni zaničovanje težko bilo, al bolezen, al terplenje, se bom ozerel hitro na Jezusa, kateri je za svoje perjazne tovarše imel narveči bolečine, narveči zasmehovanje, narveči vbožtvo. Četertič: sebi ne nakopati dosti opravil, ampak same taiste, katere moja služba pernese po pokoršini; narbol ne delati z naglostjo inu silo, ampak počasi inu pohlevno, imajoč to sveto pohlevšino v besedah, v obnašanji, inu celim deržanji. Tedaj sleherni poldan bom pregledal serce, al je premenjen mir, al je omagala sveta gorečnost, inu al sim pogrešil v eni teh štireh petrebneh reči; precej se bom čez to zgreval, inu naprej vzel se zbolšati. 
§ 38. Večerno sprašovanje bo enmalo dalši, stoječ v priči Božji bom prosil za luč spoznati vse ta dan sturjene zgrešenja, inu bom kratko spomin iti pustil čez use veči dela, mislioč na Kraje, ludi, opravke, za zvediti kako sim se obnašal v govorih, mislih, spovedvanji, mašovanji, pogovarjanji, duhovneh molitvah; al sim preveč jedel, ležal, al sim čas prav obračal, inu vse počutke varoval; al sim bil nepokojn, nesramožliv v pogledi, al so bile prazne besede, nemarne, nepridne, premalo lubeznive, nespametne, bahlive, zgovorlive lastnih pomankanjov, nevol, sodb, natolcovanjov, al sim preošabno govoril, preveč z besedami kako stvar popisoval inu povišal; moje lenobe v izgnanji hudeh misli inu nagnenja. Inu če bom najdel dosti pomankanjov, bom pomislil, de jih je še več, katere ne spoznam, zakaj same dobre dela bodo morebit omadežane od lastne lubezni skuzi iskanje samiga sebe več ku Boga, ne imajoč taisto preprosto inu čisto misel inu namenenje, katera se spodobi; al de sim nih vrednost poderel skuzi merzloto v nagibleji pruti Bogu; zatorej bom imel veliko dolžnost se sramovati, Boga za odpušanje prositi z djanjam grevanja, inu terdniga naprejvzetja se pobolšati: inu v tih djanjih se bom dalaj mudil, kakor v sprašovanji, s perstavkam, de se bom precej iz perviga v božjo pričo postavil, zakaj če dam prostor kaki streseni misli, gre čas naprej brez vsiga dobriga djanja. 
§ 39. Na večer, preden grem počivat, se bom perporočil vsim mojim svetim besednikam, inu na vižo eneh litanj porečem: 
Kyrie eleison, Kriste eleison, kyrie eleison, S. Maria prosi za me, S. Joanes Evangelist, S. Joahim, S. Ana, S. Oče Francisk, S. Anton, S. Bernardin, S. Vincenc Ferreri, S. Peter Alkantara, S. Paskal, S. Ludvik, S. Franc Salezi, S. Ignaci, S. Ksaveri, S. Alojzi, S. Franc od Pavla, S. Filip Neri, S. Joanes a Cruce, S. Vincenc a Pavlo, S. Terezia, S. Maria Magdalena de Pazzis; S. Leonard, S. Alojzi Marternik, zveličani Salvator prosite za me, Vsi Svetniki Božje prosite za me. Molimo: Varvaj Gospod inu t. n. Potle bom obudil Vero, Upanjem, Lubezen, Grevanje, z zarotenjam, de očem živet inu vmreti v sveti Veri katoliški Rimski, inu dušo izdihniti z nargorečišim djanjam Božje lubezni; potle bom opravil svetiga Vincenca skušno dobro vmreti, bom perporočal dušo, kakor bi ta noč imela moja zadna biti, inu toisto imel vmreti, rekoč tri krate: v tvoje roke, Gospod! poročim moj duh; potle bom molil psalm: iz globočine, inu prosil Boga, de mi ga ohrani za takrat, kader bom zares mertuv; inu de vmerjem oskerblen z zakramentam Spovedi inu Obhaila, se bom poročil sveti Barbari molioč en Oče naš, inu Češena Maria; potle na pomoč klical Angela Varha, de me varova cel čas mojiga počitka rekoč: Angel Vareh moj! inu t. n. bom pokropil celico z vodo žegnano, inu bom sturil namenek, de vsi dihleji v spanji naj bodo dejanja božje lubezni, se bom položil na žagance s sramoslivostjo, inu perjel v roke Križ od Paternostra, al kateriga na persih nosim, inu večkrat rekoč: Milost moj Jezus! bom gledal zaspati. 
Delanje Pameti zveličaniga Leonarda. 
§ 40. De bi dopolnil vse dela sebi za vsaki dan naložene, se bom varno ogibal ne le unajniga postopanja v govoričvanji z bratmi, ali s posvetnimi od prazneh nepridneh reči zunaj poredkim zavolo neogiblive spodobnosti; še več pa bom opušal notrajno brezdelnost v duhi; torej bom grede po kloštri al na cestah se pohlevno deržal inu večkrat izrekal strelno molitvico: Milost moj Jezus! Kušnil bom križe, kjerkol ih najdem rekoč: Češen bodi križ edino upanje; se bom pokropil, kulikor narveč krat mogoče; zato si bom perzadel imeti zmiraj v kamri žegnano vodo, tudi na misionih, inu slednikrat bom obudil djanje grevanja rekoč: Ker sim grešil tebi inu te nisim čez vse lubil moj Bog dobrota neskončna, lubim te čez vse, torej me greva čez vse, nečem več grešiti, smili se čez mene! Vidioč Jezusa terpiočiga, al kako orodje njegoviga terplenja porečem: Terplenje gospoda našiga Jezu Kristusa bodi vselej v mojim serci. Vidioč podobe presvete Marie bom molil eno: Češena Maria, inu s nizkim perklonenjam porečem znotraj: Ti si moja luba. Kader koga srečam, ga bom pozdravil rekoč: Hvalen bodi Jezus Kristus! inu to pozdravlenje bom oznanoval po vsih misionih, de bode vselej dobro imenovan inu hvalen naš gospod Jezus Kristus, inu na to vižo bom skerbel zmiraj opravit imeti s hvalenjam Jezusa Kristusa, inu s hvaliti sturjenjam. 
§ 41. Pečat pa vsih mojih čez dan naprejvzetih del bo, jih dopernesti z namenenjam ne le ravnam, ampak tudi čistim inu preprostim, de bodo bol zaslužive, inu dopadejo Božjimu Veličastvu; inu spoznam, de bom mogel silno priden biti v ti reči, ker več pred Bogam znese djanje s čistim inu preprostim namenkam sturjeno, kakor sto del drugačih. Ta čisti namenik potegne k sebi serce Božje, da Bogu narveči hvalo, posvečuje dušo, jo popolnima dela, daje ceno vsem drngem čednostam, inu jeh povzdigne k narvišim zasluženju, zakaj ta je smetana Božje Lubezni. Zatorej si bom z božjo pomočjo perzadel ves trud, de bom dostegnil do navade vse moje dela dopernašati s tim čistim inu preprostim namenenjam, katero ima vsebi to, de v sledni reči iše samo dopadajenje Božje brez permešanja drugih koncov podružnih; tedaj delajoč s tim svetim namenenjam morem pozabiti na vse stvari, na moje perležnosti, lastno korist ali dobičik, inu ludski strah; ampak med vsemi rečmi morem eno sturiti, to je povsod morem iskati samo božje dopadajenje vse delajoč v Bogu, z Bogam, inu skuzi Boga: zakaj ono je dosti žlahtniši, zasluživiši, Bogu perjetniši dopolniti čednosti v Bogu, inu skuzi Boga, kakor jeh dopolniti iz božje lubezni; kateri dela iz lubezni božje, zna permešati kaki podružni konec; al kir jeh dela v Bogu inu skuzi samiga Boga, to je meni samiga Boga v vseh rečeh, izklene sleherni drugi konec, inu na to vižo se sturi čisto manenje, katero vleče k sebi božje serce. To namenenje si naprej vzamem imeti per vsih zgoraj popisanih delah, inu de ga bom imel pred delanjam, bom obudil vero v ojstrim verhi mojiga uma, inu gledal na Boga Troiga inu ediniga v mojim serci, v sredi moje duše, inu pruti njemu samimu bom obernil to al uno djanje iskajoč samo dopadajenje njegovo, inu dopadlivost Božjo znotraj rekoč: Vse skuzi tebe moj Bog! zaupam, de ta reč dobro pojde, če bom imel notrajni zgoraj popisani mir v serci. Dalaj bom per poldnevnim sprašovanju prevdaril, al sim per mojih opravkih na to vižo gledal znotraj na Boga, inu iskal povsod samo njegovo dopadajenje; najdoč pogrešenje, se bom greval, sebi dal pokoro, inu pobolšanje naprej vzel. Ja ker je ta reč narpotrebniši med vsemi, bodoč duša duhovniga živlenja, prosim Boga, inu presveto Mario, naj mi pomagajo priditi k popolnimosti tiga delanja, ker želim imeti pričioči namenik per vseh delah; inu če je to pretežko, saj naj bo zastoplen, saj naprej zglihan skuzi te besede, katere per začetki vsakiga opravka porečem: Milost moj Jezus! inu rekoč te besede namenim enkrat za vselej ponoviti to čisto presveto nameno, de gledajoč na samiga Boga išem samo njegovo perjetnost inu dopadajenje per vseh rečeh. 
Delanje Moči zveličaniga Leonarda. 
§ 42. Vsaki teden bom izbral eno čednost, de jo bom dopernašal, se opoldne čez njo izprašoval, inu narbol navadno se bom sprašoval čez mir tiga serca vstavlen na ponižnosti s čistim inu preprostim namenenjam per vsih delah, kakor sim enmalo pred popisal; si bom vse perzadeval se pervaditi v tim svetim delanji; imajoč serce vselej per miru, inu nameno zmiraj pričiočo v Boga samiga, inu kader ura bie, bom molil: Češena Maria po zgoraj rečeni viži, se ozerl na moje serce pogledat, al notrajna ura prav hodi, inu al je perstopila kakišna nepokojnost, de jo odveržem, inu se k miru podam. 
§ 43. Vsaki mesec bom bral te moje naprejvzetja za pregledati, al sim Bogu zvest, to bo pervi dan meseca; inu če ta dan ne puste opravila, kakor se permeri biočimu zunaj kloštra na misionih, bom sturil na uarbol prazni dan v meseci, tudi sturil en dan samoto, de se k smerti perpravim po viži popisani v sveteh ročneh bukvah natisneneh za Nune: če ob misionih ne bom mogel brati vsih tih naprejvzetjov, tudi ne v samoto se en dan zakleniti, bom bral saj te posebniši inu vzel en dan med enim in drugim misionam za sam biti, kar bo narbol mogoče; al bom pa čakal na konec misionske žetve, zakaj silno treba je to obrajtanje sturiti; de stojim perpravlen, kader bo poklic Božji peršel. 
§ 44. Vsako leto se bom podal v samoto enkrat al dvakrat, če mogoče, v en bol odludni klošter sturit svete skušne, ali exercicie, inu ostal v odločenji dalaj ku bom mogel, prosil Viši, de mi pervolio to dobroto; inu tukaj bom ponovil vse viže, občutke, inu naprejvzetja do zdaj popisane, de pojdem dalaj nakviško v popolnimosti, de pogmeram dalaj več gnado, inu lubezen proti Bogu, odsekam vse hude berstove grehov, pomankanjov, inu nagnenjov; ker po taki skušni spoznam, de je meni to odločenje potrebno, kakor lastno živlenje, zakaj brez tiga bi moje živlenje bilo brezdelno, bi šlo v zgubo, bi bil jalov misionar, inu malo rodoviten: zatiga volo si bom vse perzadel dobiti od Viših, de bom smel v samoto iti v kakišni odločeni klošter, inu se tam ves darovati Bogu s ponovlenjam vsih tih naprej vzetjov, zlasti mi bode to prav peršlo ob časi štirdeset danskiga posta. 
Ohranenje sveteh Oblub. 
Vbožtvo zveličaniga Leonarda. 
§ 45. Vselej bom gledal ohraniti ojstro svete oblube, inu pervič vbožtvo, katero je razločno znamine našiga ordna, bom gledal posnemati po vsi moji mogočnosti za mojim očetam S. Franciskam inu za njegovimi pervimi tovaršmi, bom nasledoval njih viže, lubil nadložnosti, katere seboj pernese revno vbožtvo; k timu me ima podvizati velikost nebeškiga plačila; zakaj S. Peter inu Pavl sta en dan razodela svetimu Očetu, de vbožtvo notri do smerti hranioči bratje bodo varni svojiga večniga zveličanja, inu zapisani med število zveličanih. Desilih ne bom delal samo zavolo plačila, ampak zavolo dopadlivosti, kira se da sercu Jezusovimu, kater je otel rojen biti vbog, živeti vbog, vmreti vbog, na križi nag; inu de vbožtvo bol ohranim, očem štiri žlaht vbožtvo razločiti. Pervo zadene pozemelske stvari, nam odvzame vso last, inu potrebovanje čez mero pozemelskeh reči; nas zadovolne sturi s samim potrebnim inu še to po meri. Drugo vbožtvo zadeva telo, odloči od vse perležnosti inu nezmerjeniga nagnenja, ker naše meso zadene, kakor je potrebovanje jedi, oblačila, prebivališa, inu takeh stvari al preobilneh al kočliveh. Tretje vbožtvo je na duši, jo loči od vseh nepotrebneh nepridneh misli, inu od vsih nerodnih giblejov volje, inu drugih takih nagnenjov pravi pameti naprotnih. Četerto vbožtvo je v duhu, ga loči od duhovnih pokusov inu veselov, inu takeh notrajneh lastnost; postavim biti velik svetnik, priditi na visoko stopno gnade inu časti; ne perpusti, de bi tudi vesele v Bogu inu zadoblenje izveličanja preveč veliko bilo; sturi duh pervolen s stopno gnade inu časti, katero je Bog od vekomaj nemenil. Ta dva druga vbožtva sta narveči cene inu ker sim tako daleč od nju, bom prosil S. O. Franciska, de mi jih zadobi, inu de svetiga Očeta nagnem, jih meni zadobiti od Boga, bom gledal za njim slediti njegovo unajno vbošino, katera zadene potrebovanje per malim unajneh stvari, inu si naprej vzamem ohraniti te reči 1) ne bom nosil nič več, kakor eno samo kuto zaplatano zunaj inu znotraj, kakor pravi v svojim poslednim razločki ali testamenti S. O. Francisk, inu zaplate od vovne inu sukna bom imel ob časi pridigovanja za sušiti pot, po pridigi ih bom izlekel, inu če mi pokoršina vkaže zaplate drugekrat nositi, bom bogal. 2) Ne bom nikol vzel nove kute, ne noviga plajša, ampak od drugih obnošene, inu ih bom zaplatil, kakor zgoraj rečeno. 3) Ne bom imel nič za mojo potrebo, zunaj britke martre nošene na persih, sporto, nožnice za pridige inu pisanja notri devat, Brevier, regulco, cilici, križ z bodečinami, naočnice ali špegle, patanošter, dve šibe ali špegle, patanošter, dve šibe ali discipline, eno za očitno tepenje, drugo se ponočno na skrivnim, eno podobico na papirji brez madeža spočetja inu S. Vincenca Ferreria postavlene v les za bolnike žegnovati; inu nobene druge stvari ne bom imel za moje potrebovanje. 4) Nikol ne bom dal nobene narmajnši stvari, tudi ne brumne reči, al kaj drugiga, ne klošterskim, ne posvetnim ludem, ne sam skuzi sebe, ne skuzi sebe, ne skuzi druge, pustioč tovaršam per misionih, če ote kaj brumniga dati, naj sture po svoji volji brez mojiga perzadevka, inu ravno iz tiga konca ne bom prejel sam skuzi sebe nobene narmajnši stvari, v tim bom narojstriši, nikol se ne bom vdal nobenimu pregovarjanju, ker v tim čutim narveči dušni mir. 5) Lubil bom slabiši stvari, postavim kute, jed, prebivališe, inu take reči; bom želel, de mi bo mankalo kaj potrebniga, inu kader se bo permerilo imeti pomankanje, bom obudil znotraj dopadajenje, desilih bi se telesnimu človeku zoperno zdelo. 6) Bom per malim jemal od vsake reči, inu bom imel malopotrebnost per jedi, svečavi, kurjavi, per vodi za vmivati, papirju za pisanje, inu takeh rečeh, tudi per misionih gledal, de se ne potrata preveč, ampak narmajnši stvar v čisli ima: iz lubezni proti svetimu vbožtvu bom spal na žagancah, bom zaplate nosil, brez čevlov, rad z vbogim se pogovarjal, inu rajši te spovedal, kakor bogate. Gerdilo se mi bo pred vsim radovednim, ničmarnimu, preobilnim; se bom deržal rajši na ojstro vbožtvo per vseh rečeh, de nasledujem za serafinskim Očetam, kar narveč morem, želioč, de bi ves Orden popravlen bil po taisti pervi ojstrosti, po kateri je on s svojimi zveličanmi tovaršmi živel; inu desilih bom v dopernašanji dostikrat čez to sveto čednost pregrešil, vunder spričam, de se očem pobolšati, inu moj Svet Oče naj ve, de moje žele so vbog biti, vbog živeti, narbol vbog do smerti. 
Čistost zveličaniga Leonarda. 
§ 46. Per čistosti se more imeti sledni narmajnši giblej v čisli, varovati sovražnik od od daleč, ga ne pustiti blizo; kakor se pokaže, bojovati; paenarediti narpopred um inu zastopnost, imeti za narveči smrad sleherno narmajnši prestopo čez to čednost. Zatigavolo si napraj vzamem varno stati v tim bol, kakor v vseh drugeh rečeh, bežati pred sledno nevarnostjo; ne bom govoričoval z ženami, zunaj iz pokoršine inu narveči potrebe, al zavolo pomoči k nje duše zveličanju, inu še to z vso varnostjo; ne bom jeh gledal v obraz, saj ne terdo; inu govoreč z imenitnemi gospemi, bom sicer spododno se deržal inu perjazno gledal, al zraven eno dobro misel znotraj premisloval, kakor se derži v rokah kadilo per kužnih ludeh, kateri znajo kugo zazjati, tudi bom večkrat oči drugam obernil na lepo vižo, inu se v kratkih proč spravil, de ne sturim komu nedopadajenja. Zatorej ne bom nikol obiskoval, katere k meni za spoved hodio, zunaj v hudi bolezni, inu ob misionih se ne bodo pustile ženske v naše kamre, tudi se ne bode govorilo z nobeno zunaj spovednice, saj zunaj neogiblive potrebe, vunder na očitnim inu odpertim kraji. Z eno besedo vselej bom prosil Boga za angelsko čistost, z želami ne občutiti nikol noben ti čednosti naprotni giblej, inu se bom spovedoval tudi taistiga, kar ni greh, pervih giblejov, inu majhenih začetkov hudiga nagnenja; bom povsot ojster, inu je res, de narveči varnost v ti reči ni nikol prevelika; inu za doblenje angelske čistosti bom sturil dvanajst zgoraj rečenih perklonenjov. 
Pokoršina zvelič. Leonarda. 
§ 47. Pokoršina je perva inu naržlahtniši obluba med vsemi tremi, skuzi njo postane klošterski človek pravi klošterski, brez nje bi bil ves trud k popolnimosti prazen; si naprej vzamem jo z vso tankostjo skuzi božjo pomoč ohraniti; je pak tri žlaht pokorši. Perva je enakost dela s povelam, to je sturiti delo zatigavolo, ker je zapovedano. Druga je enakost volje z voljo Višoh, to je dopolniti delo zatigavolo, ker Viši tako zapove. Tretja je enakost naše volje s presveto spoznano voljo Božjo, katero molimo v volji naših Viših; inu ker ravno ta je prava narbol popolnima, si naprej vzamem deržati pokoršino na to vižo, gledajoč per vsaki pokoršini na to samo zakajnost, katera je presveta volja Božja; de bom za resnično štel, de ta, kdor vkaže inu zapove, ni človek ampak Bog. Kir vas posluša, mene posluša, prav Kristus v Evangelii; inu to si naprej vzamem sturiti z daram Božjim ne le v popred sturjenim namenenji, temuč tudi slednikrat v pričnim djanji, bogajoč s to prično mislio, de Viši kir nareja inu zapoveduje, je en Bog na zemli, inu bom gledal bogati zavol tiga samiga konca, ker Bog tako oče, tako nareja, tako vkazuje; inu na to vižo mi bo lahko bogati ne le z voljo, ampak tudi s spoznanjam; zakaj če Bog veleva inu zapoveduje, je vselej taisto delo narbolši, debselih moji pameti znalo napek zdeti. To se zastopi, kader Viši ne zapove nič pregrešniga, al našem postavam naprotniga, al zoperniga povelam večih Viših, al kaj drugiga napek po sodbi Duhovnih očetov, Učenih, inu Gorečih v Brumnosti. Ja zunaj tih perklučenjov očem pokoren biti tovaršam per misionih, kader ne bode reč zoper naredbo inu povečanje časti Božje: inu na cestah pokoren biti meni danimu tovaršu, se ravnati po njegovi misli, karkol ni žalenje Božje, kakor zgoraj rečeno. Ja per vsakidaneh rečeh bom bogal tudi Brata, kir ni mašnik inu druge meni zapovedoče, imajoč vse za moje Viši. Slišaje imenovati sveto pokoršino bom glavo perklonil, ker je resnica, de imajoč pokoršino za vodnika per vsih deleh, bom imel pravi mir, ino bom povsot z narvečim pokojam delal: med tim naj grem na misione, al bodi si doma v kloštri, al naj delam eno ali drugo reč, mi bo vse eno; tako more meni lubi biti en opravik kakor drugi, de je le resnično, de Bog oče tako imeti. Spoštoval bom tedaj mojiga Višiga kakor Boga na zemli, imel pruti njemu vse posktovanje, se perklonil ne le njemu, ampak tudi njegovi kamri; kaderkol memo pojdem, bom glavo perklonil kakor pred krajam, kjer božji namestnik prebiva, inu ne bom narmajnši dela sturil brez pokoršine. Zavolo tiga sim spisal v te bukvice vse narmajnši moje dela, de bom per vsih imel pokoršino od spovednika inu od Višiga; če mi porečeta to pisanje raztergati bom berš pokoren, inu ga bom v ogin vergel; inu kader mi bota zapovedala, de imam vse drugači sturiti, kakor sim naprej vzel, bom na tanko bogal; ja ne več ne majn ne bom sturil, kakor mi bo vkazano; inu se zarotim, de s to sveto pokoršino očem živeti, inu z njo vmreti. 
Brumnost zvelič. Leonarda. 
§ 48. Vselej bom dopolnil posebno tri za božjemi narimenitniši čednosti, ker so narbol vredne za njemi, narbol navadne, inu zlasti meni narpotrebniši: to je čednost brumnosti, ponižnosti, inu lubezni proti bližnimu. Brumnost je spoznanje Božje imenitnosti, inu resnično ponižno podverženje pod neskončno Veličasi Božjo; jo bom gledal sebi navadno sturiti, pervič z notrajnimi djanmi, se ponižaje pred Bogam, njega spoznaje za mojiga gospoda inu moje duše gospodarja, inu se podveržeoč notri do praha pred tim prevelikim mojstram; te djanja bom večkrat obudival med med molituvjo; inu zdaj enkrat za vselej namenim, ponoviti te djanja slehernikrat, kader bom tla kušnil, al poklekoval pred svetim Rešnim telesam, se perklanal pred podobo Jezusa, Marie, inu Svetnikov, se škrofil z vodo žegnano, al očitno spoved inu druge molitve molil, stal pred Bogam na tla poklonen, zlasti kader porečem al v mislah al z ustmi: Milost moj Jezus! namenim spoznati njegovo Milost kakor neizmerjeno morje vseh dobrot; inu ker ne bom mogel vselej sturiti to zavolo pogostniga zrekovanja teh besedi, zdaj za vselej sturim glihanje z Bogam perterdioč, de kaderkol te besede porečem, mislim njega tako moliti, kakor se mu spodobi, inu bi rad spoznal to njegovo previsoko veličast z umam, z voljo, z jezikam, inu z vsimi mojimi občutkmi notrajnimi, inu unajnimi. 
§ 49. Zatorej se bom vadil na čednost te brumnosti z andohtjo, katero bom imel proti svetim križi, proti Jezusovim terplenji, presvetim Zakramenti, veliki Divici, Angelu momu Varku, Svetnikam, njih Ostankam inu Svetinam, proti Podobam, kakor tudi proti svetem dušam v Vicah. Svet križ bom pogostim objemal, ga bom nosil v rokah na popotvanji, med spanjam, ga kušnil ker ga najdem, rekoč: Bodi češen križ edino upanje, ga bom spoznal za izvirk vsiga dobriga. 
§ 50. Terplenje Jezusovo bom premišloval po noči inu po dnevi, zlasti med duhovnemi molitvami, kakor sim zgoraj naprej vzel, inu bom pogostim rekel: Terplenje gospoda mojga Jezu Kristusa bodi vselej v mojim serci. Povsod bom oznanoval navado sleherni petik ob treh popoldne enkrat za zgoniti, de vsi verni pokleknejo, inu molio tri očenaše, inu Češena Marie h časti Jezusa terpiočiga, kir je tri ure merel na križi za nas, inu se spomnimo, de ob tim časi je dušo zdihnil Božji Sin, molio za preobernenje bol terdovratnih grešnikov; inu de se spomin na dobrotlivga Jezusa poterdi med ludmi, bom gledal povsot razširati svete premišlovanje križove Poti, inu se ne bom pustil ostrašiti od nobene težave v tim perzadevanji, bom večkrat nakladal per spovedi za pokoro te premišlovanja, inu pergovarjal spovednikam, ravno tako delati, de vkoreninen v sercah spomin na terplenje Izveličarja bode vpelal med ludmi lepo zaderžanje, inu perpravnost k vsim dobrim. 
§ 51. Andoht proti presvetim Zakramentu bo narperva misel mojih nagnenjov, povsod ga bom molil; pridoč v en kraj bo pervo moje obiskanje per Jezusu pod Zakramentam molioč predpesem: O sveta večerja, z molitvo, inu s službo notrajne inu unajne molitve. Skerbel bom per misionih, de ga bodo do vsi spremlali z obilnemi lučmi, kaderkol se bolnikam nese, inu bom povsot vpelal zbirališe vedniga molenja presvetiga Zakramenta, de vsaki potegne svojo uro, inu de bo vselej eden, kir uro moli inu časti Jezusa v Zakramenti, saj v taistih krajih, ker se lahko natisneni cedelci dobojo. Ja na čast tiga preimenitniga Zakramenta bom vse moje žiulenje obernil za perpravo k branji svete Maše z vkupzbranjam vseh misli, zakaj v tim ofri se daruje Bogu neskončna čast. Zatorej bom gledal tanko spolniti vse, kar sim v tretjim razdeli zgoraj sebi naprej vzel, brez opušenja narmajnši stvarce. 
§ 52. Rad bi imel proti presveti Divici narbol persercno andoht, inu spričujem, de v nje narsvetiši roke sim položil veliki opravik mojiga večniga zveličanja; njo lubioč s sladkim občutenjam, z občutenjam eniga sina proti svoji lubi materi, želioč, de vsi jo lubio, inu narveči strežbo skažejo. Zatigavolo bom pridigo od nje s posebno gorečnostjo naprej nosil, z želami, de vsi goreči postanejo od lubezni tako velike Gospe; čez vse bom goreč proti skrivnosti nje brez madeža Spočetja, inu ne bom opustil napelovati, de se ta resnica za eno resnico katolske vere sklene, bom naganjal na vse viže, po vsi moči, na vse cene, de bi ravno imel preliti kri, al živlenje zgubiti. Bliso serca bom nosil eno podobo brez madeža Spočetja, s katero bom žegnoval bolnike, jo večkrat v roke vzel, moje nagnenje proti nji izdihoval, inu perserčno kušoval. Ne bom opustil zgoraj rečene andohti za vsaki dan; inu verh tiga bom opravlal Devetdnine čistiga Spočetja, Rojstva, inu v Nebovzetja; te se bodo opravile z molitvo devetkrat pesmi: moja duša povišuje Luk. 1. 46. z devetim poklekvanjam, obudioč tri djanja per vsakim, to je zahvale proti presveti Troici za darove vdelene presveti Marii v ti Skrivnosti, grevanja čez moje grehe, inu Lubezni proti Bogu inu presveti Divici. Druge praznike Matere Božje bom imel tridnino z ravno tem molitvami; bom tudi andohtliv proti Žalostni Divici, mislil pogostim na nje žalosti, terpel z njo v nje težavah, inu zatigavolo bom nosil na persah zgoraj popisani križec s sedmem bodečinami za en občutlivi spomin na žalosti te velike Gospe. 
§ 53. Veliko Andoht bom imel proti mojmu Angelu Varhu se z njim pogostim pogovarjal, ga za svet prašal v nerazločkih, inu pomoč per vsih mojih duhovnih djanjih, de mene ob pravim časi opomni, inu meni v spomin da, kar imam naprejvzetiga sturiti k Božji časti: na posebno vižo ga bom na pomagaje klical pred pridigvanjam, inu preden Molitve začnem, de mi pomaga se skleniti z Bogam popolnima: inu sleherni večer bom njemu na čast molil: Angel Božji varih moj! de mi na strani stoji, inu varova med počivanjam, kakor sim zgoraj naprej vzel; vse to bom zjutraj sturil, de mi na strani ostane čez dan. 
§ 54. Pomagal bom po vsi mogočnosti svetem dušam v Vicah, jem dal ves zadosti sturlivi zaslužik vsih mojih del, vsih odpustikov, katere bom po zgoraj rečeni viži zadobil: inu kader bo mision več dni terpel, bom naredil pridigo od Vernih Duš z gorečnostjo, de jem poslušavci pomagajo. 
Ponižnost zvelič. Leonarda. 
§ 55. Ponižnost je sestra Brumnosti s tim razločkam, de Brumnost gleda narposebniši na Imenitnost Božjo inu v drugi stopni na našo nižnost; al Ponižnost gleda bol na našo nizkost inu potle na Velikost Božjo, kar se pravi, de se imamo ponižati pred Bogam, inu pred ludmi zavolo povišanja inu častenja Božje Preimenitnosti. Al jes revež! kako daleč sim bil do zdaj od te lepe čednosti, brez katere so vse druge ob tla. Očem tedaj z Božjo pomočjo si perzadeti posebno inu se Bogu poročiti večkrat za zadoblenje saj kake stopine te svete Ponižnosti; sleherni dan ob popoldanskim sprašovanji čez notrajni mir v serci bom pogledal, al se mi je kaj pretergala ta sveta Čednost, zakaj vse nepokojnosti večidel rade pridejo od kakiga pomanjanja v Ponižnosti. Prosim tedaj Boga na tlah kleče, prosim skuzi zasluženje svetiga Franciska, de meni da pravo Ponižnost, lubiti zaničvanje povsot, de mi vdeli zastopiti, de več verže en prah zaničvanja, kakor vse časti posvetne. Spoznam, de to je nargrenkiši grižlej za mojo prevzetno termo, al z gnado Božjo ga očem požreti z dobrovolnim prenašanjam vsiga zaničvanja, ne le s prenašanjam, ampak mu pojdem naproti, ga bom želel, se ga veselil; inu desilih to pisajoč občutim notrajno očitanje, de al resnice ne govorim, al de ne bom zvest Bogu, očem vunder serčen biti, v resnici reči, mislim iz serca, vedoč de nič ni nemogoče gnadi Gospodovi, katero bom pogostim klical z navadno strelno molitvico: Milost moj Jezus! de mi vdeli lubiti zaničvanje, nečislanje per ludeh, zaverženje, inu vse žlaht grajanje; objeti radovolno vse majhine zasramovanja, kar ih čez dan pride; zakaj jes bioč sam na sebi raztresen, neumen v dosti rečeh, inu budalast v opravkih, očem sebi ravno iz tiga dosti zaničvanja inu zasmehvanja perdobiti; inu kader se mi bode to permerilo, se bom ponižal brez izgovarjanja, preprosto rekoč: res je, de sim budalo; inu kader bo v serci vstala kaka prevzetna misel, lastno povišanje, al napuh, bom berž obudil en nasprostno djanje, izgnal take misli, kakor se preganjajo druge hudobniši misli, inu bom klical na Božjo pomoč z navadno molitvico: Milost moj Jezus! 
§ 56. Al de vse bol na tanko dopolnim v djanji, inu de ne ostanem le per sameh besedah; bom skerbel v kloštri volno opraviti narnižiši dela, kakor pometanje, talerjov omivanje, inu druge brate prevzdigniti v nih opravilih; zlasti pa moj jezik vkrotiti, de ne bom nikol ne dobro ne hudo sam od sebe govoril. Nikol se nima iz mojeh ust slišati, de sim al v Rimi pridigoval, al na misionih srečen bil, zunaj, de bi treba bilo za poterjenje praviga uka v mojim podučenji, inu pridigah, za previžanje, de Rim te nauke poterdi, tedaj de bi se zgodilo za vero mojim naukam dobiti, al de bi se pametno misliti moglo, govorjenje od misionov bi znalo k časti Božji biti. Zunaj takeh perložnost. per katereh bom vunder hitro govorjenje končal, se očem silno varvati, sam od sebe kaj govoriti, ja vsaki dan vselej čul, de meni ne vjide nobena beseda iz ust, katera bi dišala po prevzetnosti, ali po lastni hvali. To mi ne bo pretežko, če bom po zgoraj rečenim naprejvzetji moje misli v berzdah imel, inu duhovi napuh krotil, Per pogovorih s bratmi bo enmalo težiši svojoglavnost opustiti; inu desilih ni prepovedano, svojo misel povedati inu svoje svižanje perstaviti; vunder ni perpušeno, se prepirati, inu le to svoje terditi. Vem sicer, de se bom per ustim mojim naprejvzetji dostikrat spodtaknil, vunder sturim gorečo inu premišleno voljo, inu sklenem s pomočjo Božjo, se nikol prepirati z nobenim, de bi ravno še tako dobra reč bila; ampak očem mojo misel s pohlevšino povedati, potle samsebe spomniti na moje naprejvzetje skuzi en majheni všiplej v roko, per miru ostati, naprejvzetje ponoviti, inu dalaj govoriti s pokojam, brez silnosti, s pohlevšino, inu s spodobnostjo. Per slehernim pregrešenji, kar se bo dostikrat lahko zgodilo, očem za pokoro sturiti križ trikrat z jezikam na tlah. Zraven bo moja stanovitna sodba ta, de nikol ne bom peršel k popolnimosti inu sveti edinosti z Bogam, brez narvečiga inu narnižiga zaničvanja proti samsebi; zatorej bom dostikrat Boga prosil za njegovo mogočno gnado ohraniti dve čednosti: lubezen inu ponižnost. 
Leonardova Lubezen proti Bližnimu. 
§ 57. Lubezen proti bližnimu je znamine prave lubezni Božje, jo očem per vseh perložnostah skazati, inu de v poglavitnim nauki ne grešim, opomnim, de čista lubezen sama na sebi je razločena od lubezni samiga sebe. Bližniga lubiti na to drugo vižo se pravi: sam sebe lubiti v bližnimu; al njega na pervo vižo lubiti se pravi: Boga v bližnimu; al pa bližniga iz lubezni Božje, inu zavolo Boga lubiti. Z Božjo pomočjo si naprej vzamem, bližniga kakor ravenpodobo Božjo lubiti, na stran postaviti vse posebne nagnenja, katere sveto lubezen kaze, kakoršne so: naklonenje, odklonenje proti bližnimu, perjaznost, neperjaznost, navada, žlahta, dolžnost, inu take reči; zlasti ker me skušna uči, de se ludje zmiraj preminajo, inu se dostikrat zavolo majheniga natolcvanja preberne perjaznost v neperjaznost inu odklonenje. Zatiga volo terdno mislim se nepremineočiga Boga deržati, inu bližniga brez izberka lubiti, ker vidim nad njim Božjo podobo. To mi vunder ne bo branilo, taistim posebno naklonenje skazati, kateri več čednosti inu brumnosti imajo, zakaj tako napeluje al hvaležnost, kakor so nam Svetniki pot pokazali; al ker to ne otamni svitlo Božjo lubezen, kader se zavolo Boga zgodi. Dalaj se nečem mešati v podajanje pisanih prošnj per sodneh gosposkah, možitve inu ženitve, deklam službe iskati, inu druge take opravke, kateri ne perstoje mojimu stanu, inu meni branio k mojimu višimu pridu. Zunaj samo takrat, kader zamorem pomagati skuzi dober svet, al eniga reveža perporočiti brez zgube mojiga miru, inu brez zaderžanja večiga dobriga dela. Ako se perkluči, de ne morem prošno za pomoč dovoliti, se bom s pohlevšino izgovoril, de ne morem; inu mu odpovedal na lepo vižo, mu pokazal, de imam smilenje inu perjaznost z njim. Ker ne smem zavolo oblube vbožtva bližnimu nič dati, naj bo meni volja namesti dela; Kaderkol bom eniga reveža vidil, očem misliti, ja večkrat sleherni dan to misel ponoviti: ako bi smel, inu smel, inu imel sto rumenih zlatih, bi otel ih timu revežu dati. 
§ 58. Lubezen pruti bližnimu očem moje žive dni na duhovno vižo dopolnovati skuzi dela duhovne lubezni inu milosti, mojiga bližniga perpravlati k zadoblenju Božje gnade, ga k čedalaj večimu posvečenju Božjimu podučiti, ako je on že božje gnade deležen. Ta je narveči dobrota, katera se mu zgoditi, inu narveči strežba, katera se Bogu sturiti more. Na to se bom iz celiga serca podal, ta opravik noč inu dan imel, tako spovedoval, svet dajal, mir delal inu pridigoval, de ne bom po naturskim nagnenji, ampak po nagibanji notrajne gnade skuzi pogosto ponovlenje dobriga manenja delal Ako sim popred nevolo čutil proti misionam, se vunder zdaj rad najn podam, ker sta meni dva Papeža perterdila, de taka je presveta volja Božja, inu mi je tudi nih Svetost Benedikt Štirnajsti sam zapovedal, ker menim, de ne išem sam sebe, ampak samiga Boga. Ja moja žela je per tim apostolskim deli z mečam v rokah na vojski čez pekel vmreti. De pa v misionih vse po versti grede, se ima za ogibanje vse zmešnave sturjena naredba tanko izpolniti, inu se nikol opustiti zlasti notrajna molitva, poldansko inu večerno sprašovanje vesti, branje med jedjo, inu kar je sicer naprej pisaniga; posebno kar pamet s spovedvanji inu pridigvanji zadene. 
§ 59. Zatigavolo očem dati drugim izgled, inu se, preden na pridigo gredem, z obrazam na tla vreči, Božjo Veličast moliti, grevanje čez grehe, inu pogrešenja obuditi, tako ponižan imeti nezauplivost sam na sebe, inu pomisliti, de omečenje inu preobernenje grešnikov je delo vsemogočne Božje roke, inu clo lastno djanje njegove gnade. Se tedaj nič zanašal ne na mojo perpravnost, ne na trud, ne na perzadevanje, temuč z vso nezauplivostjo na lastno moč inu s pravim zaupanjam na Boga se k njemu povzdignil, inu ga prosil za gnado skuzi večkrat rečenje teh besedi: Milost moj Jezus! prosil, de naj on serca omeči, inu vse grešnike preoberne. Potle ozkem moje serce z Jezusovim sercam skeniti, iz tiga češeniga serca ogin te lubezni na se potegniti za vnemanje vsih poslušavcov, očem vse moje besede v to svete stran položiti, de v Jezusovo kri pomočene dalaj sežejo ludem v serca. 
§ 60. Spovedoval bom pridno, rajši vboge, kakor bogate, per ženskeh bom narbol varen, nobeno ne bom bistro pogledal, pred spovednico bom pregrinalo potegnil, inu se z njemi le od potrebniga pogovoril. Dalaj očem z ludmi per spovedi ravnati z lubeznio brez vpitja inu nevole, se ne nad njimi s hudemi besedami gerditi, inu tako delati, kakor vošim, de bi se z menoj lubeznivo ravnalo, ako bi sam na njih mesti bil; ravno tako se očem proti drugim zaderžati, zlasti proti preprostim starim inu neumnim, ker taki so večidel Bogu silno perjetni. Ako bi v časi treba bila, se huditi proti terdovratnim, inu jih svariti, se ne bode to na grobo inu terdo vižo zgodilo, temuč vselej očem ih obveselene spustiti od sebe, inu ako bi ne mogli odvezani biti, jim očem to zopernost z lubeznivemi besedami posladkati, de jih potolažim. Tako bom tudi na moje tovarše gledal, de se nobena nerodnost ne zgodi, jih bom lubeznivo podučil, de se vse v dobri versti izpele. 
§ 61. Zaupajoč, de se bode Bog čez mojo dušo smilil, kader drugim pomagam; si naprej vzamem, de se nečem nikol od dela odtegniti, kader je treba eni duši pomagati, ja sleherno uro perpravlen biti, če le nič v mes ne pride, de bi brez zamude večih opravil bližnimu take duhovne strežbe sturiti ne mogel; zlasti ako bi moj spovednik al moj Viši tega ne perpustil. Kar od posvetnih ludi pravim, še bol zastopim od klošterskih, katere kakor brate lubiti, tudi zunaj kloštra z njimi lepo ravnati, inu moji perrojeni ojstrosti inu napuhu silo sturiti očem, z zaupanjam, de bom skuzi to dosti mojih pogrešenjov obrisal, če se bom proti vsim perjasno inu dobrotlivo zaderžal, inu se ne samo obnašal, kakor bi sebi od nih želel; temuč bom tudi vošil, de bi oni bol sveti, popolnima, inu povsot srečniši bili, kakor jes. Bog obvari, de bi koga ražalil z besedo, ali djanjam; inu ako bi se to le v narmajnši reči permerilo, očem per ti priči za pokoro križ z jezikam na tlah sturiti, inu ravenbrata za odpušanje prositi. De si dopolnenje lubezni inu drugeh čednost polahkam, se očem viši gori povzdigniti, inu sturim naprejvzetje, čednosti na eno vitesko vižo dopernašati. Akolih pa zares ne bom tako visoko v djanji dosegel, mi bo vunder pomagalo imeti naprejvzetje, de bi rad čednosti dopernašal na narbol popolnima vižo, k timu, de preveč zadaj ne ostanem. To skažem ob kratkim v tem, kar zdaj pride. 
Zveličani Leonard je dopernašal čednosti na viteško vižo. 
§ 62. 1) Si naprej vzamem vero dopernašati tako delovno inu živo, kakor bi razodete skrivnosti pred očmi videl; ja še več, jeh tako za res inu gotove imeti, kakor Bog njeh resnico spozna. 2) Upanje tako zaneslivo obuditi, kakor bi večno zveličanje v rokah imel inu že v nebesah bil; zakaj postavim upanje na gnado, zveličanje, inu na vse, kar ni njemu naprotniga na te štir nepremaklive stebre, ker je Bog pravičen, zvest, inu vsemogočen; to je, ker on to sturiti premore, oče, oblubil je, inu sturiti more zavolo kervi od izveličarja našiga Gospoda Jezu Kristusa prelite, inu zavolo dobreh del, katere si upam dopernesti z njegovo Božjo gnado. 3) Boga iz vso gorečnostjo inu vročino zato lubiti, k je narveči dobrota; ja če bi ravno zares vedel, de med število pogublenih slišim, bi ga vunder čez vse lubil, zato k ke sam na sebi lubezniv, ja narbol goreče lubil, kakor ga drugi lubio, za nobenim ne tel sad ostati, inu bi vošil taisto stopno lubezni doseči, s katero ga njegova božja mati lubi. Te nagnenja vere, upanja, inu lubezni bodo nočindan navadna paša mojiga serca, al bodi sam, al s drugimi v družbi, očem jeh večkrat ponoviti al razločno, al na tihim, al na zastopleno vižo s tem kratkem besedami: verjam, upam, lubim, inu per ponovlenji teh besed enkrat za vselej to misel imeti, te obudenja zares po vsi dolgosti izmoliti. 4) Moje naprej vzetje je, se skoro vsaki hip vaditi v brumnosti, Bogu dolžno službo z jezikam, sercam, životam skazati; zemlo, križe, svetine, inu svete podobe kušovati; pred svetim Režnim telesam poklekvavati, se pokropvati z žegnano vodo, Boga znotraj moliti, pogostim reči: Milost moj Jezus! inu druge take strelne molitve: z eno besedo, de si perzadenem, nikol brezdelen biti, ampak zmiraj al znotraj al zunaj v djanji spoznovati božjo narveči Popolnimost, inu moj revni nič proti njemu. 5) Sveto Ponižnost očem popolnima dopernašati; tedaj bom rad prestal, ne le kader bom zaničvan, ampak se tudi tiga veselil, želel od vsih zametvan biti, inu se pruti vsim tako zaderžal, kakor bi moji Viši bili. 6) Resnično očem svete oblube inu lubezen bližniga po mogočnosti narbol popolnim ohraniti, slepo očem povsot bogati, angelsko čistost, inu narojstriši vboštvo iskati, lubiti vse iz dna serca več, ku sam sebe. Z eno besedo, vse čednosti narbol popolnima, inu na to vižo izpolniti, kakor so navado imeli vsi narimenitniši svetniki, kateri so zdaj zares v nebesah. Al te naprejvzetja desilih dobre inu svete me bodo narejale napihnenga, inu prevzetniga, če nimajo za podstavo prave globoke ponižnosti inu nezaupanja na sebe samiga; ako tudi resnično ne spoznam inu previžan nisim, de sim ne samo tako daleč od teh viteskeh čednost kakor zemla od nebes, temuč de tudi nikol ne bom taisteh izpolniti mogel brez prav posebne milosti Božje; zakaj preveč resničen je govor S. Očeta Franciska, de naša važnost se meri samo po naših delah. Vunder v molitvi ne bom jenal prositi na stopno viteskeh čednost perlesti, de po besedah Svetnikov saj k eni sredni štapni se gori porinem, ker milostvi Bog le nad čednostjo dopadajenje ima, inu le njo plačuje. Tedaj si bom vso moč perzadel, dokler jo v eni dobri meri dosežem. 
§ 63. De tedaj čednosti izpolnim, si zberem ene posebne, inu se bom ob časi duhovniga premišlovanja izprašoval, al jeh dopolnim, inu ako ne, bom za pobolšanje skerbel. Čednosti bodo te: 1) Se očem ves v presveto Božjo voljo podati, vse gorvzeti od naredbe Božje Previdnosti naj bo veliko, al majheno; nikol ne bom nepokojen zavolo kakiga zoperniga permerjenja, ohranil bom notrajni mir, serce pogostim k Bogu povzdigval, inu rekel: zgodi se nad menoj, iz mene, z menoj, inu per vsim, kar me zadene, tvoja presveta, nerpopolnima, inu lubesniviši volja zdaj, inu vekoma. Amen. 2) Očem viditi v bližnimu le samo podobo Božjo, nikol nečem njega jezniga z besedami zmerjati, temuč na perložnost čakati, inu ga z dobroto inu lubeznio posvariti, če bo treba. 3) Očem pogrešenja mojih bratov preterpeti, od nih ne hudo misliti, inu z njim vsmilenje imeti v slabostah. 4) Vse kar se od bližniga vidi ali sliši, na dobro skladati, inu na bolši zastopiti. 5) Od nobeniga hudo govoriti tudi v majheneh rečeh, tudi ne v narmajnšim dobro ime bližniga černiti, inu če tudi kaj slabiga od njega slišim, ga zagovarjati, izgovoriti, inu ta stanovitni nauk pred očmi imeti: kateri se bližniga loti, se Boga loti. 6) Nikol nobeniga ne z besedo ne z djanjam žaliti, tedaj popred dobro prevdariti, kaj bom govoril. 7) Z nobenim se prepirati, inu kader bom svojo misel pohlevno povedal, miren biti, inu odjenati. 8) Grešnike z jasnim inu perjaznim duham prejeti, nikol se nad njimi nespodobno zadreti, temuč dobrotlivo se obnesti, de jih Bogu perdobim. 9) Vsim dobro sturiti iz lubezni proti Jezusu brez čakanja na drugo plačilo, kakor na nehvaležnost inu na ne povračanje. 10) Bolnike zlasti po misioni lubeznivo obiskati, spovedati, inu na vse mogoče viže pomagati. 11) Nič govoriti sam od sebe, ali od svoje hvale. 12) Na sebe nič zaupati, ker nisim v stani drugiga sturiti, kakor neumnosti. 13) Zares imeti, de sim slabiši, ku neumna živina, inu de zaslužim tako deržan biti. 14) Se nikol izgovarjati, kader bom ozmerjan, ampak reči, spoznati, inu znotraj misliti, de sim še več zaslužil. 15) Sebe vselej popred za hujšiga spoznati, preden druge svarim. 16) Nikol zapovedvati z ošabnostjo, al s sramotenjam proti majnšim, ku sim jes. 17) Bežati pred vsim počastenjam, inu povišanjam, kar bi ga meni nakladali; ampak se veseliti saj v zgornim pametnim deli moje duše, kader bom vidil, de me zaničujejo. 18) Nikol na popotvanji povedati, de sim misionar, zato, de bi dali bolši prebivališe: temuč očem slabo hišo, revno jed, inu ojstro merzlo mokro vreme zavolo vbožtva rad občutiti. 19) Pred mašnikami, zlasti pred duhovnimi pastirji doli poklekniti, inu od nih žegen prositi, preden mision začnem. 20) Višimu kakor Bogu na zemli pokoren biti. 21) Tudi moje tovarše bogati, kar ni očitno zoper Božjo čast, inu duš zveličanje. 22) Vsim bogliv biti v nedolžneh rečeh, inu se po njih misli vreči iz lubezni Božje. 23) Mision, al karkol zaeni opravik precej opustiti, odložiti, al prenehati, kakor hitro pokoršina zapove. 24) Angelsko čistost iskati, Boga pogostim za njo prositi skuzi zasluženje Presvete Divice; inu se nad vsim gnusiti kakor nad narhujšim smradam, karkol je ti sveti čednosti zoper. 25) Ženskeh nikol v obraz, saj ne bistro pogledati, z njemi se pečati, le kar je potreba, inu se hitro od njeh spraviti. 26) Čisto vest bol kakor vse posvetne bogatie, inu za resnico čislati, de pred Bogam več hudiga v sebi ima en majhen greh inu en dobrovolno sturjeno pogresenje, kakor so v stani dobriga pernesti vsi misioni. 27) Ohraniti, doma, inu zunaj kloštra regulco postave, inu svete navade na tanko, kar mogoče, 28) Postave inu zapovdi našiga ordna preberati, inu taiste sebi zapisati, per katereh nisim svoje dolžnosti dopolnil, de se bom vedel pobolšati. 29) Želeti, vse mogoče sturiti, de le dosti duš Bogu dobim, inu k timu koncu ne zdravja varvati, ne lastniga pokoja, ne živlenja. 30) Zadnič si naprej vzamem, vse iz nagnutja božje gnade, ne iz nagnutja nature delati; inu de gibanje gnade od gibanja nature razločim, dam te znamina, katere mi pokažejo, kako imam varno ravnati, 
Modrosti v razločenji duhovneh reči zveličaniga Leonarda. 
§ 64. 1) Natura želi svoje dobre dela oznanvati, se rada v delah častita skaže, inu se trudi čast dobiti; al gnada iše vselej dela skrivati, brez počislanja ostati, inu je znotraj per voli s tem besedami visoke pesmi; moj lubi je moj, inu jesim njegova. 2 Natura želno skerbi za časno, hrepeni po taistim, lubi preobilnost, se vstraši pomankanja; gnada nečisla časne stvari, ji niso mar, jeh zaničuje, ne želi drugiga, ku narviši dobroto, inu le v tim najde pokoj. 3) Natura je v dobrim nestanovitna, kar danes dela, jutri podere, vpade per vsaki majheni težavi, inu od dobrih del jena; al gnada na Boga gleda, je stanovitna v sreči inu v nesreči, inu gre naprej po enkrat zbrani cesti. 4) Natura je polna lastne lubezni, radovedna, iše kratki čas inu šale per stvareh, se boji život vtisniti; ker je v skerbi inu velikim strahi zdravje zgubiti: al gnada iše samimu Bogu dopasti, ravna s telesam kakor z vozno živino, inu pokaže, de hiti le samo svetost doseči. 5) Natura se permeša tudi v duhovne reči, zmiraj bi rada notrajno zadostnost, notrajno vesele, inu si domišlati, de je velika pred Božjimi očmi: gnada sturi človeka ponižniga, poterpežliviga, pravičniga, na tihim, inu iše le Bogu dopasti; en tak človek lubi Boga, mu serčno služi v sredi duhovniga zapušenja. 6) Natura pele povsot k preobilnem rečem, inu stopa čez vso pametno mero: al gnada človeku sveti, de vselej na pametni sredni cesti ostane varen, ne več ne majn ne sturi, kar se spodobi, inu pokoršina odmeri. 7) Natura se mlačno zgovarja od vsiga, kar je dobriga za dolitrenje: gnada iše zaničvanje, revšino, terplenje, Boga; zakaj ona sturi, de si na vse viže perzadevno Boga lubiti, de bi se povsot njegova presveta volja dopolnila. 8) Perrojeno nagnenje nas naklanja k vsim sedmim poglavitnim greham, nas povzdiguje k dozdevanju visokeh inu imenitneh reči duhovneh inu časneh; sturi serce ošabno, ga zapele k bahlivosti, k prazni časti, napravi, de sami sebi se perlizujemo na vse viže, se po tatinsko v serce pertepe z eno mehko inu občutlivo slastjo, katera lahko golfa taistiga, kateri ni znotraj vkup zbran, inu ni čuječ: gnada pa se zoperstavi sleherni prevzetnosti, duhovni ošabnosti, občutlivi sladkosti; nagible k ponižnosti, občutlivi sladkosti; nagible k ponižnosti, krotkosti, čistosti, vboštvi, inu božji edinosti. Po tih znamenih se bom ravnal, inu vselej delal po nagibanji gnade, inu ne nature; de ne bodo moje čednosti pred Bogam prazne spoznane. tudi de ne bom kakor taisti, kateri sebe mamio, inu so več k videzu, kakor zares pravični. Preden pa moje delo v roke vzamem, bom Boga prosil za rasvitlenje inu pomoč z besedami: Milost moj Jezus! 
Kako je zvelič. Leonard Boga na pričo v mislah imel, inu se pred njim obnašal. 
§ 65. Pričnost Božja ima biti pečat vsih mojih naprejvzetjov, katero zaupam zvesto dopolniti, če bom zmiraj mislil, de on je v meni inu v moji duši vselej na pričo. Tukaj morem spomniti, de pričnost Božja je al domišlena, al v pameti. Domišlena ja, kader si mislimo Kristusa viditi, kakor bi nam pred očmi stal, al zunaj al znotraj v duši to je: si znamo misliti pričo človek postanoga Boga, al zunaj nas, postavim na Križi na gori Kalvaria; al pa znotraj v našeh mislah. Per premišlovanji tedaj Kristusoviga terplenla bom večidel mislil, de vidim terpiočiga Zveličarja v mojim serci, zlasti bom to notrajno vižo imel per molitvi. Pričnost Božja v pameti je zidana na vero, kader namreč mislimo, de Bog je povsot skuzi svojo voljo, pričnost, inu mogočnost, inu ta reč ne obstoji le v samim domišlenji, temuč je resnica naše vere, katera se na dvojo vižo obudi. Pervič mislimo, de Bog je kakor morje, katero nas povsot obdaja po vseh rečeh zgoraj, zdolaj, znotri, inu čez vse, kakor per eni glihi duša po vsim inu skuzi vse telo seže; zakaj Bog dela vse, vidi vse, ravna vse, brez njega se nič zgoditi ne more, ker on vse stvari lada inu nosi. Na to vižo si očem Božjo Pričnost misliti zunaj molitve, sebi zdeti, de sim kakor goba ves vajn pomočen, inu njega v vseh stvareh ogledovati. Na drugo vižo si Boga mislimo koker narčistišiga Duha, kateri vso Dušo presedhe; namreč kakor oblačilo pokriva telo, telo pa na eno vižo pokriva Dušo; ravno take ima duša v sebi velikiga edinotroiga Boga. Zakaj je ena neobveržena resnica, de Bog v opravičeni duši na posebno vižo prebiva kakor na svojmu sedeži, inu dopadajenje v nji ima. Od tot pride, de se duša v svojo sredo skup potegne, z vere očesam veličast Božjo inu zraven presveto Troico z veselam inu lubeznio gleda, inu per tim perjetnim pogledi se skuzi en čist inu resnični nagiblej povzdigne tako visoko, de na vse stvari pozabi, z Bogam samim ostane, inu njega mirno brez napotja v mraki te vere tako lubi, kakor dva perjatla, kader sta v tamni hiši, akolih se ne vidita, vender lubeznivo pogovarjata. Na to drugo vižo se bom večidel v molitvi zaderžal, zunaj molitve pa na pervo vižo, inu Boga per vseh stvareh v serci imel. De pa nikol ne pozabim na Božjo pričnost, bom jezik inu roko napomagaje jemal; jezik, kaderkol bom izrekoval besede: Milost moj Jezus! ali pa našiga čistitiga Očeta S. Franciska clo navadno molitvico: Moj Bog inu Vse; zraven bom vselej en notrajni osirk sturil na zunaj inu znotraj mene pričiočiga Boga. Roka pa me bo na pričnost Božjo opominvala, kakor sim zgoraj per molitvi duhovneh ur sebi naprej vzel. 
§ 66. Pole! to je ena lahka viža skuzi perstov premikanje zmiraj na Boga inu njegovo Pričnost misliti. To bom pogosto med spovedvanjam, med pogovarjanjam z drugmi, med jedjo, na potah sam, al v družbi, per drugeh perložnostah, zmešnavah, inu skušnavah sturil. Zdaj se bom zatekel h angelu Varhu, zdaj k svetnikam, zdaj k presveti Divici Marii skuzi premikanje perležniga persta; inu če bo perložnost, mnoge notrajne povzdigvanja v duši obudil; če pa ne bo mogoče, bom enkrat za vselej to želel na zastopleno vižo izpolneno imeti, de le moj dobrotlivi Bog moje volno serce vidi, mi je že zadosti. 
Njegova Pohlevšina inu Zaderžnost. 
§ 67. Ta Božja Pričnost me more narbol naganjat k pohlevšini, katera ima iti iz narglobokiši podložnosti pruti Božji Veličasti, inu se skazati v vsih mojih djanjih. besedah, obnašanji, bodi jes sam, al zraven drugih. Tedaj se bom varoval nespodobnih govorjenjov, inu kvant, se zmiraj modro inu premišleno zaderžal, inu se po luči te vere ravnal, katera me uči, de je bol resnično, de je Bog zmiraj meni na pričo, kakor de sim sam sebi na pričo. Vunder se bom deržal, kakor čas inu ludje, nanesejo, inu se proti klošterskim bratam na cesti, na verti, al proti tovaršam na misionih zaderžal perjazno, veselo v Gospodu, inu perludno; proti drugim bom bol moder; proti vsim pa tako, de ne raztresem duha skuzi nezaderžnost inu posvetne pogovore; de se zbran obderžim, notrajni mir v serci ne zgubim; čez kar se bom vsaki dan sprašoval, kakor sim zgoraj rekel. De pa reč pojde, je treba še to zadno naprejvzetje sturiti, katero bi zavolo svoje imenitnosti imelo narpervo biti, to je, de bom počasno, inu malo govoril, nič z naglostjo inu silnostjo delal, temuč vse s pokojam v duhi, inu z unajno pohlevšino. Kajpade bom večkrat v tim pogrešil, al bom tudi večkrat sebi pokoro naložil, de vunder enkrat skuzi pomoč Božjo sebe pobolšam. Prosim tedaj mojiga spovednika, naj te naprejvzetja prebere, inu če pred Bogam znajde, naj meni žegen da, de jih dopolnim inu zaslužik te pokoršine dobim. Vender se ima to zgoditi s pervolenjam mojga Višiga, inu po njegovim razločki, de bom previžan, de tudi Viši to poterdi, kar spovednik za dobro spozna. To sturim, de vem de po volji Božji delam, inu očem tolikaj bol na tanko zdaj dopolniti, kader se čedalaj bol smerti bližam. Zatorej sim otel te naprejvzetja zdaj zadnič ponoviti, inu prepisati. Ako bi v časi permankal v mojim naprejvzetji, kar se bo iz moje slabosti večkrat zgodilo, očem precej sebe pokoriti, inu ako bi drugiga ne mogel, se bom saj zgreval. Ja ako bi stokrat padel, si stokrat zgrevanje naprej vzamem, inu spet od padca vstati, inu ne bom nič bol nepokojen, al drugači misli od sam sebe, kakor od bližniga. Zatorej se ponižam pred Bogam s terdnim neprejvzetjam, zanaprej bol zvest biti, inu pred nim inu celo nebesko množico skazati, de je moja volja, vse za negovo veči čast tanko dopolniti, povsot negovo dopadlivost inu dopadajenje iskati. Položim tudi vse moje naprejvzetja v roke moje velike nebeske Gospe inu presvete Matere Marie; prosim Njo, mojiga serafinskiga očeta Franciska, inu S. Vincenca Ferreria mojiga pomočnika za nebeski žegen k dopolnenju popisanih naprejvzetjov; ker per narejenji taistih sim imel posebno misel za njimi posnemati nih stopine. Zatiga volo prosim mojiga spovednika, de mi tudi on svoj žegen da, inu za poterjenje se sam podpiše; inu ker meni se zadosti ne zdi podpisanje poprejšnih spovednikov, prosim ne le sedajniga pričiočiga, temuč tudi mojiga posebniga spovednika, kateri me viža, kader uniga doma ni, de, ako jim moje naprejvzetja dopadejo, naj ravno to meni sture; kakor tudi jes k znaminu, de jih očem dopolniti, sam sebe podpišem: Jes revni grežnik brat Leonard mislim, inu si po vsi moči naprej vzamem, vse dozdaj popisane naprejvzetja dopolniti k časti Božji, presvete Divice Marie, mojiga serafinskiga Očeta Franciska, S. Vincenca Ferreria mojiga Pomočnika, inu drugih svetnikov, kateri so moji varhi. 
Čudeži, katere je Bog sturil na prošno proti zveličanimu Leonardu po njega smerti, poterjeni od zbiralša sveteh navad v Rimu 2 dan veliki serpana 1795. 
Bogu je dopadlo čast zveličaniga Leonarda povišati precej po njegovi smerti skuzi dvoje naglo ozdraulenje v mesti Rim, katera čudeža sta zadnič nagnala, de je za zveličaniga spoznan bil; jih očemo ob kratkim povedati. Ana Viktoria Marchetti Rimka dvajset let stara, katera je bila na reji v Kloštri svetih štirih kronanih v Rimi, je imela skuzi tri leta hudo inu jedično merslico, katero je njo brez prenehanja po dva po tri mesce pestila. V mes je je na en čas prenehala, vunder ni k moči nič peršla, temuč se je vidilo, de slednikrat slabiši, ku popred. Petnajsti Kozaperska 1751 jo novič popred silna merzlica, vsi sokovi nje telesa so vreli, inu terdši udje so narazen gnali, glava zlo bolela, persi težke, pogostne odmedlevice, nič spanja, nič jesti polubilo, silni Kerč v Kitah, inu hrustancih, je kazalo, kaker bi jo Božje metalo. So hiteli na vse narbolši viže nje pomagati, al bolezen nič ni odjenala, Kerč jo lomi, božjast terla zlasti v kolenih inu členih, slaba, medla, prepadena, bleda, de so jo na rokah vzdigvali, ni mogla skloniv stati brez bergel, ali brez operanja drugih ludi. Inu kaj so rekli ozdravilci per ti neznani bolezni? Z enim glasan so sklenili, de ji ni mogoče pomagati per tolikaj boleznah na enim kupi? pravio, vošimo sicer, de bi odleglo, al per vseh skušnah ozdravilske umetnisti ni nobeniga upanja. Ob tim žalostnim sklepi ona ni v serci omagala, ampak se je perporočila zveličanimu Leonardu 11. velki travna 1752 ravno na dan v nebo hojenja Jezusoviga; prosi Leonarda za pomoč, položi njegovo podobo ali pild na sebe. Inu pole! v tim hipi skoči iz postele, hodi sama okol, teče, inu iše svoje tovaršice vpioč: čudo, čudo! jes sim zdrava! oče Leonard mi je to dobroto sturil. Čez ta čudež je po ojstrim preiskanji zadni sklep od rimskiga zbiralša sturjen bil 2 dan velki serpana 1795 s tem besedami: naenkratno inu popolnima ozdravlenje deklice Ane Viktorie Marchetti od posužlive merzlice inu jetike s naenkrat vdeleno telesno močjo. 
Simforosa Beti žena iz Leprignano stara okol 36 let, je bila 28 grudna 1786 od neprevideniga strahu prepadena, ravno kader je svojiga sina dojila; vse je od straha jelo po nje vreti, inu pozabila misiti na pomoč al na pušanje. Čez nekaj dni grede skuzi en gojzd, se zbode na desni nogi ob en tern, kateri je nji silno bolečino delal. Ona ne porajta to bolečino, al v kratkim se pokaže otok inu prisad, iz kateriga ojstra krivava sukrovca teče, okoli zjeda, inu veliko tekočo rano sturi. To se je širalo, kolikor dalaj je prisadna, strupena, sukrovca vun tekla. Se permeri, de Simforosa neprevidama na levo nogo tisti žok obuje, kateri se je na desni hude mokrote napil. Per ti priči se pokaže ravno ta bolezen na levi, inu na obeh taka hudobna rana, de je sedem perstov pod kolenam notri do člena segla, inu iz raneneh meč ojstra, zjedna, rumena, inu rudeča močirnost tekla, katera je bila en pravi gnoj. Vselej so imeli to rano za ne ozdravlivo po nje unajni inu notrajni podobi. Znotraj so bili vsi telesni sokovi skazeni, bolezen je rasla, inu skorej tako, kakor bi jo rak jedel. Na unajnim je bila vboga, brez dobre postrežbe, polsko delo ji ni dalo počitka, inu časa po redi ozdravlenju se podvreči Dolgo časa prenaša te bolečine, jeh pusti ogledati od ronocelnika Sampieri v mesti Leprignano, inu potle od ranocelnika Cittadini v Rimu; oba sta jeh spoznala za neozdravlive. Tedaj previžena, de more vmreti na merzlim prisadi brez pomoči od nebes, grede 18 velki serpana v Rim, na pergovarjanje svoje tovaršice, de naj se zateče k zasluženju zveličaniga Leonarda, se poda drugi dan v cerkuv S. Bonaventura, pade pred grobam služabnika Božjiga na kolena, inu reče z velikim zaupanjam: Moj Svetnik! sturi meni, de bom na mojih mečah zdrava! O kajzeno vesele! komaj je prosila; že je bil čudež sturjen! v enim trenutji nehajo bolečine; se hitro poverne v hišo k svoji tovaršici, gre domu v Leprignano, izuje žoke, najde rane zdrave inu cele, katere ja dva leta inu devet mescov nosila boleče, ostudne, inu gerdo smerdlive. Ta je drugi čudež: naenkratno inu popolnima ozdravlenje Simforose Betti od nje stariga, hudiga, neozdravlivga prisada, kateri je obojo mečo skuzi dva leta inu devet mescov globoko inu široko zjedal. 
