kratek popisanje živlenje oče Leonard od Porto Mauritio, apostolski misionar Ordna S. Franciska ojstrišiga deržanje Kloštre S. bonaventura v Rim; 
vzet iz rimski apostolski pisma, ktere biti sturen, kadar biti pravda teči, da ja za zveličan spoznan biti; inu v laški jezik natisniti dan od oče Josef Maria Di Masrano minih zgoraj imenovan Klošter, inu pomagalec pri ta za izveličan spoznanje. 
iz laški v Kranjska prestavljen od en mašnik franciskanski Provincie na Kranjsko, v leto 1798. 
natisneno v Lublana pri Kleinmajer. 
živlenje zveličan oče Leonard od Porto Maurizio. 
i. 
rojstvo, inu zadržanje noter do poklic v duhoven klošterski stan. 
Porto Maurizio morski brod pod oblast mesto Genova v škofija Albeng biti kraj rojstvo zveličan oče Leonard. rojen 20. dan Gruden v leto 1676. stariš njegov biti biti Dominik Casanova, inu Ana Maria Benza, oba purgarski stan. Per Krsto biti on imenovati Pavla Hironimus. oba ime biti pomeniti, kaj on enkrat biti, kadar dorasti. ime apostelen svet Pavel biti biti potreben en srečen pomenik čuden apostolstvo, k kateri on biti bog odločiti, z darm prevideti; inu kateri biti on prečudno dopolniti; kakor biti iz ta popisanje dalaj spoznati. 
on oče Dominik biti čez morje kupčevati, tedaj biti biti večkrat dolgo čas iz domov. zato biti mladenič skrbeti svoj star oče čez pustiti; star oče biti biti ime Joanes Paul, prileten, inu brumen mož. kader biti mati umreti, biti star ded imeti edin vesel svoj mali nuk varovati, kateri biti sicer biti še otrok, pa ne otročji; temveč v dober reči zamišljen, brumen, inu k božji služba nagnen. biti drugot vesel iskati, kakor v Cirkve pogosto hoditi, tam klečati, v bog zamaknen biti, inu moliti, da biti se nad on ves čuditi. tudi biti rad majhen oltar doma narejati, kakor biti povsot želeti, ali cerkev imeti, ali v Cirkva biti: k ta delo biti drug otrok vabiti, on moliti, inu čednost lubiti učiti; kako imeti Mater Božja častiti opominal, inu on prositi, da on skuz svoj mogočen beseda pri bog on sprositi, da biti dar svoj nedolžnost ne omadežan prihraniti. večkrat biti peljati otrok dva mila daleč od Porto Maurizio v en cerkev mati Božje Madon da Piani imeuovano, bos naprej iti pred nedolžen tovarišaa, inu reči, da imeti se prizadet na ta viža božji jeza tolažiti, kateri se skuz pogosten potres zlasti v neapolski kraljestvo strašno izkazovati. 
prvi začetek apostolski delo se biti nad naš Pavla Hironime na poseben viža očitati. Kaderkol biti biti namreč meja tovaršem, z kateri biti v šola hoditi; biti en visok kraj poiskati, on vučiti, inu skrivnost naš svet vera razkladati. ne le otrok, ampak tudi odrašen biti on zvesto poslušati, se začuditi nad goreč srčnost, z kateri biti pridigvati; soditi, da biti z časa en imeniten oznanivic božji beseda postati. tako biti živeti Pavla Hironimus v svoj očeten dežela Porto Maurizio noter do dvanajsti leto; po ta on biti božji previdnost drugam nameniti, ker biti se za apostolski služabnik izvučiti. 
v Rima biti prebivati njegov stric Augustin Casanova. ta biti večkrat od svoj nuk hvala vreden reč slišati, skleniti tedaj on k se vzeti; povedati svoj brat Dominik, da želeti mladenič pri se imeti; ta on privoliti, vedoč, da brat biti pameten, moder, inu brumen; inu da sin biti pri on dobro hranen. oba biti prav zadeti; kadar on namreč Augustin v Rima pred svoj oči videti, zagledati, da biti ves res, kar biti biti dober od mladenič slišati; zatorej se ves prizadeti, da biti biti dobro podvučen, on izbira pameten učenik za latinski jezik, inu brumen spovednik za njegov vest. Pavla Hironimus mladenič dober glava biti priden v nauk, inu zraven bogaboječ zadržanje brez ves hinavščina, tako, da biti učenik inu spovednik posebno vesel nad on imeti. 
v dva leto se biti latinsko naučiti; potlej biti stric oteti, da se imeti v rimski Kollegija tudi na drug učenost podati. ta Kollegium, ali zbirališče študent, biti vižati duhoven oče Tolomej, en zavol učenost inu brumen zadržanje tako sloveč mož, da biti z časa za Kardinal povišan biti. pod napelanje tak mojster biti mladenič Casanova v lep umnosta, in v zgovornost posebno goreti jemati. zgovornost biti imeti, že prirojeno, tedaj biti biti lahko, on k opraviti en apostolski pridigar izučiti, k kateri biti biti od bog izvolen. dosti drug mladenič biti biti v Kollegija, mnogiter nagnenje ne ves brumno gorizrejen, temveč nekateri slabo zadržen; vendar se biti pustiti od noben zaplata, ali od čednost inu od brumnost odtegniti, ker biti dobro vedeti, da strah božji biti začetek ves modrost. tukej biti pet leto študirati; zadržati se pa tako, da eden njegov tovarš (ker biti potlej mašnik postati, inu še dalej živeti, kakor on) od on spričevati, rekoč: »Pavel Hironimus, potlej z ime oče Leonard, biti po gost prejemati svet zakrament v duhoven hiša, in v cerkev, ker se zbirališče ob praznik imeti: pri tak brumen družba, in v moj hiša biti se na tak dan večkrat soiti, kadar biti biti šola kjer biti vselej ali od bog, ali od šolski nauk govoriti. on biti biti brumen, ponižen, k božji šlužba nagnen, priden, k vsak delo dobrovolen. v pet leto, kar biti se biti prav prijazen, biti nad on zagledati ne en beseda, dejanje, ali delo, kateri biti se moči greh imenovati.« 
tudi stric Augustin biti spoznati, da brumnost mlad Casanova biti nič škoda trpeti med tolkaj vsak sorta zadržanje mladeničem, kateri biti za tovarš na visok šola imeti. na vsak majhen beseda biti popoln pokorščina izkazati, vselej k božji služba nagnen, zlasti pa biti biti on srce goreče v ljubezen proti Marija divici. Per večerja se biti vselej od jed pritrgati, ali biti celo venspustiti, da biti čas dobiti, svoj domač med večerja kaj od življenje svetnik naprej nesti, posebno tisti, kateri god se biti ta dan obhajati. v čas biti tako dolgo govoriti, da biti ves odjesti, se biti noben jed dotakniti, inu da on biti stric reči: »naj že enkrat vsak večer pridigovati; on, biti zadosti slišati, se biti že prizadevati po svetnikov izgled živeti.« 
poseben žele biti imeti Hironimus svoj življenje po svetnik stopina ravnati, inu tako živit, kakor biti svetnik živeti: zatorej se biti v sedemnaist leto pustiti zapisati v duhoven zbirališče oče Caravit. cel Rim vedeti, kaj biti ta zbirališče vrn pomagati, ker tukaj biti se lep čednost, in svet delo doprnašati. naprej postavljen ta zbirališče biti zdajci zagledati, kako nagnen inu pripraven biti biti Pavla Hironimus, krščanski duša k svetost napelovat; tedaj biti biti tisti pridružen, kateri se dvanajst apostelen imenovati, da biti on, kakor biti Aposteln, ljudstvo učiti, inu tam človek vkup izbirati, kjer se beseda božji oznanovati. zraven tih apostolski opravilo se biti prizadeti, zadržanje svoj poslušalec popraviti, inu poboljšati; zlasti pa sam se posvetiti; zatorej se biti trdno naprej vzeti (potem, k biti premisliti, kako biti svet poln zadrga inu nevarnost) v klošterski stan stopiti, v kateri se najbol na tanko evangelski popolnimost iskati doseči. 
II. 
želeti svet zapustiti; inu stopiti v Klošter, desil on silno brania. 
kader biti skleniti svet zapustiti, obrniti svoj srce popoln k Bogo, da biti sprositi spoznanje, v kaj za en Orden biti poklican. iti k Oče Grifonelli orden svet Filip Nerio, on prositi, da biti on vižati, poklic njegov poskusiti, ino pomagati, božji vola v znajdenje ta opravilo sponat, na kateri biti tolkati ležeoč. pred ta oče Grifonelli se Pavla Hironimus v kamra S. Filip Nerio od cel življenje spovedati, pri kateri spoved biti poseben grevanje, in nagnenje k oster in spokoren življenje v srce pogmerat občutiti, kakor biti večkrat na svoj star leto sam povedati. oče Grifonelli spoznati on poseben nagnenje, inu žlahten čednost; on potrditi v naprejvzetje, svet zapustiti; vendar on oče popred poskusiti skuz ta, da on biti v priložnost postaviti, kjer biti biti zaničevan, inu zasmehovan. en dan on kazati po štacuna v Rima bukev iskati, inu kupiti, v kateri biti se pravlovec ali fabula Aesop, Brtold, inu Brtoldin vkup natisnjen znajti. mladenič biti vedeti, da tak bukva biti najti, inu biti zastopiti. kam reč kazati; vendar biti tekati vesel po ves štacuna, ker biti bukev naprodaj; ves biti se on smejati, in norec iz on delati, on pa biti ves rad prestati, ker biti ponižanje, inu dolitrenje za luba imeti. vesel čez ta zasramovanje priti nazaj k oče Grifonelli, biti treba, saj biti dobro vedeti, da biti tako neumen, da en tako majhen reči ne biti najti. ta ponižanje, z kateri on biti oče Grifonelli poskusiti oteti, biti ponoviti v mladenič dopadajenje nad dolitrenje. biti tedaj pridno spokoren delo doprnašati, ino bog prositi, da biti on svoj volja zastopiti dati, v kaj za en Orden se imeti podati. en dan on srečati dva zelo oblečen klošterski duhoven, z brumen zadržanje gredoč, da se on biti zdeti, kakor biti sam spoznati, da biti dva angel od nebesa. biti vedeti sdajci, kak orden biti; iti tedaj za on, on videti v klošter, S. Bonaventura sopra la polveriera iti; inu se podati nota v cirkuv tisti Klošter. ravno biti minih pri sklep duhoven molitev biti, inu tednar biti zapeti beseda: preobrniti jaz, bog! naz izveličar! ta slišioč biti čutiti Pavla Hironimus svoj srce, kakor biti biti preboden, čutiti nov razsvetlenje, initi nagnenje v ta oster orden stopiti; skleniti, tukaj se počivališče iskati. ves ta greda povedati svoj spodvenik, kateri on biti potrditi v ta dober misel, da ta biti božji poklic. Pavla Hironimus se biti pomišljati, slovo od svet vzeti, inuti se v zbran orden podati. vender biti moči še dosti izkušnja prestati, preden biti naprejvzetje dopolniti. 
Augustin on stric biti braniti, inu pregovarjati, kako biti oče žalosten, inu nevolen, kateri on on biti izročiti, ne; da biti on za vselej zgubiti, temveč da biti v Porto Maurizio nazaj priti z ves učenost previden, kateri se doma naučiti biti biti priložnost. Pavla Hironimus več nebeški, kakor pozemeljski oče lubiočiti, biti stric inu oče vedeti pregovoriti, da biti on privoliti. 
tudi biti biti nekateri en drug orden minih, kateri biti vedeti, kako biti mladenič imeti imeniten v apostolski opraviti postati; ta biti prizadevati, on z sila pregovoriti, da naj nikar v serafinski, temveč v on orden raje stopiti. na ves žlaht viža biti on prigovarjati, ponujati, obetati; on vest delati, da biti v en orden stopiti, ker biti sam se, inu svoj dober lastnost zakopati; ker ne biti smeti božji beseda oznanovati; tedaj biti le sam za se, ne pa tudi za drug človek živeti. ker pregovarjanje biti pomagati, on biti oteti eden z zaničevanje ta samoten Klošter ostrašit, inu od naprejvzetje premakniti, rekoč: ker se ne dati nič dopovedati, iti, inu pustiti se v Kloštra S. Bonaventura prebleči, ker ne biti za duša, temveč za ohravt na vrteti skrb imeti. na ta nespameten beseda odgovoriti mladenič: želeti le samo volja božji dopolniti; vesel biti ohravt saditi, če jaz le bog dati, tam kuta obleči, kamera čutiti, da biti poklican. 
iii. 
nastop v Orden, inu zadržanje notri do žegnanje za mašnik. 
brez zamuda inu srčno hiteti Pavla Hironimus oblačiti svet Francisk prejet drug dan mesec Kozaprsk v leto 1697, ker on biti biti dan ime Leonard. spokoren oče Brnardin di Calenzan, inu čez pol leto duh poln oče Kristina da Oneglia biti biti njegov mojster v noviciat. gredoč v ta duhoven šola biti biti eden inu dvajset leto star, inu že v ta mladost biti se prinesti tisti ostrost, na kateri biti biti zunaj Klošter vajen, inu kateri biti združiti z novica naložen navada. izgled on v brumnost goreč mojster on biti še bolj k čednosta naganjati: kdo biti popisati njegov brumnost v noviciat? ker mojster in tovarš biti že umreti, kateri biti biti takrat na priča. v starost biti blagorovati leto svoj noviciat vzdihujoč: o presrečen leto! – kakor biti za nič ne šteti, da biti 56 leto v klošter enak en drevo zraven tekoče voda rasti, še želeti tak čednost biti, kateri biti novinc iz svet v hiša božji komaj presajen obilno skazovati. 
po en leto noviciat biti hiteti se Bogo čez dati skuz en večen dar stanoviten kloštrski obljuba. njegov duhoven vižar povedati, da biti nad on očitno videti, inu zastopiti, da on biti biti najbol pri srce, na tanko držati regulca, postava cel Orden, in poseben nov svoj domač Klošter, inu da taiste nikoli biti prelomiti. 
Potle biti začeti visok šola študirati, ker biti dosti brihtnost inu um pokazati. ker on biti študiranje nazaj držati od poprej navaden popolnemost v duh, se biti ves čas v štira del razdeliti, en ura biti biti za študiranje, drug stanoviten za branje svet bukva, drug za molitev, inu še drug za ves dalaj potreben opravilo. nikoli biti odstopiti od ta red; na tanko izpolniti ves majhen dolžnost večkrat svoj tovarša rekoč: nič biti za majhen držati, kar znati ali dopasti, ali ne dopasti pred božji oči. 
srce on biti goreti od želo bližen k zveličanje pomagati, ali ta biti biti mogoč storiti, dokler biti študirati. biti tedaj saj med tovarši oteti biti apostel; kar on biti tulikanj več veseliti, ker biti videti, da on njegov nauk želen gorivzameja. Inu kako biti biti on apostel? – on on biti napeljati, da biti se eden pred drug muditi znajdeti viža, kako biti se hiter k popolmost priti; on biti napeljati, da biti vsak posebej en čednost skuz teden dopolnovati, se čez on spraševati, od on govoriti, kako se on dobiti, zgubiti, ali kaj biti premagati, da se doseči; inu ker človek iz slabost pogost padati, biti se pogovoriti, eden drug kleče prositi, da biti sleden svoj tovarš opomniti, kakor hitro biti videti, da biti kaj pregrešiti. tako biti Leonard svoj goreč nagnenje za izveličanje bližen prostor delati, kateri biti vedno v njegov srce tleti, ker še biti smeti ven na očitno iti, inu svoj glas kakor trobenta povzdigniti. izaias 58. P. i. V. biti pa le z beseda učiti, temveč tudi z dejanje, in dober izgledati; sleden teden biti en poseben čednost na tanko dopolnoval; tovarš pa biti tolikaj priden biti, kolikor biti on vesel imeti, da biti drug za on proti klošterski popolnemost hiteti. 
od ta se biti največkrat modruvati, kako biti neveren pomagati biti, kako on k vera preobrniti, trpeti, inu za Kristus kri preliti. se biti sam naprej postavati v misla, kakor biti biti med neveren, da on napelovati k vera svet Evangelio, da biti ujet, v ječa vtaknen, k smrt obsojen, inu da kri prelivati; biti misliti, kako biti se zadržati inu moliti, ako biti se on kaj tak primeriti. z ta misel na martirstvo biti veden žele v se onemati, da biti rad priložnost najti, martro za vola vera pretrpeti. kader biti škof Turnon kateri biti z časa Kardinal postati, imeti IT v Kitaj, biti iskati tovarš, inu naš Leonard biti pri ta priča prositi, da biti z n iti. on biti biti prvolen, ali biti vendar en zadržek v mes priti, da on biti biti pripušen, kar on biti velik žalost delati, da on biti priložnost uiti, zavolo Kristus kaj trpeti. srčen mladenič biti tedaj iskati se en drug pot odpreti, da biti sovražnik svet Evangelio preobračati. biti prositi, da biti poslati biti pridigovati v dolina Lucerna, se biti priporočati, da biti Kardinal Kolloredo k ta pošiljanje pomagati; ali bog biti dati v usta ta Kardinal, da on biti odgovoriti: biti božji vol, da biti med neveren hoditi, temveč laški dežela imeti biti kraj njegov pridigovanje. obilen sad, kateri biti Leonard skuziti 44 leto na Laško doprnesti, skazati, da biti bog skuz Kardinal Kolloredo govoriti. čez nekaj mesec biti biti Leonard za mašnik žegnan; v ta stan biti spoznati, da on biti treba še na en bolj popoln viža živeti. kaj za en čist duša se biti truditi imeti? k Altarja biti pristopati, kakor biti na gora Kalvario hoditi nebeški oče povzigvat jagna na križ zaklan. sleden jutro biti šal k spoved, da biti sam se poskusiti, kakor praviti S. Pavla i. Kor. 11. 28. in da biti vredno uživati telo inu kri Jezus Kristus. dopolniti biti visok šola, inu ker biti biti zbrisan um, biti on za učenik neturski Modrost, postaviti. študranji, oster življenje, in on slab telo biti on narediti, da biti zboleti, obležati, kri ven metati začeti, inu postati, kakor en mrtvaški podoba. ozdraviti biti oti pomagati, biti skleniti, on v drug luft poslati, in biti misliti, da on biti najbol sturiti, ako greda v dežela, ker biti rojen biti. 
IV. 
biti poslati v rojsten dežela; inu kaj biti tam delati. 
preden biti iti v Porto Maurizio očin dežela, biti on poslati v Neapel, ker biti meniti ozdravilce, neapolski luft biti zame najbolski. Al tam biti še večkrat kri pluvati; tedaj biti hitro biti prestavljen v Valle Corsa en popoln zdrav kraj; tudi tukaj on biti biti dober. viš on vzeti nazaj v Rim, skušati ves pomoč, inu ker nič ne pomagati, zadnjič poslati na skušen v Porto Maurizio. tukaj biti imeti na čuden viža ozdravilen biti, ker se biti tako zgoditi. 
tudi doma biti nič k moč priti, temveč kri zunmetanje biti zraven ves prizadet ozdravilo zmeraj ostati, inu on čedalje slabišati prihajati. Leonard se tedaj obrniti k mati Božja, kateri biti vselej za pomočnica imeti; on prositi za zdravje, in obljubiti, da oče ves čas življenje doprnesti v Misioni inu preobrnenje grešen duša. komej prositi, biti pri ta hipi ozdraviti, tako, da biti trden ostati skuz cel 44 leto, akolih biti ostro živeti, po grd pota vedno hoditi, pridigovati, učiti, inu se silno truditi. cel svet biti oteti na enkrat obhoditi, on k pokora obrniti; ali on biti biti v rojsten dežela obstati, inu tukaj biti začeti svoj žele za bližen zveličanje gasiti. on biti misliti, da premišlovanje trpljenje Jezusov duša najbol k pokora omečiti, zatorej se biti prizadeti v dosti kraj gora postaviti svet premišlovanje Križov pot; opominal ljudstvo on obiskuvat; ob nedelo, na kateri biti ta svet premišlovanje navadno biti, biti on lud tako k srce govoriti, da sleden poslušalec biti zdajci greh črtiti, inu križev pot obiskovati začeti, kakor en pomoč, kateri od pregreha nazaj držati. 
škof v mesto Albeng Juri Spinol biti videti goreč nagnenje Leonardov, inu dar božji svet resnica lud naprej nesti, on biti pripustiti po cel škofija hoditi, inu človek k svetost vabiti. ta biti biti prav za Leonardo, ker biti zamoči svoj obljuba dopolniti, inu evangelski opravilo izpelat. začeti tekati po bližen dolina, pridiguvati Evangel, da biti se povsod omečiti, inu jokati čez svoj hudobia. napovedati mision v kraj Artallo, inu potlej v en drug cerkev čudodelen mati Božje da Piani; oba kraj biti dva laški mila daleč od Porto Maurizio, vendar biti čez noč domov hoditi k oče franciskanar Observanta, zjutraj pa spet ven bos k noga, kakor tudi cel čas življenje noter do štir in šest deseti leto svoj starost, inu do predzaden svoj življenje, v kateri leteti on biti papež Benedict XIV. zapovedati, da moči podplat nositi. 
ves biti teči, on poslušati, us biti se čuditi, kako biti srčno pregreha lud naprej metal, grešnik ostro svariti, zastopno učiti, moder v pogovor biti, na poseben viža srce mečiti, inu k pokora privabiti. enkrat poklican pridigovati v kraj Caramagen slišati, da imeti tam navada, se po pridiga skup zbirati, plesati, ženska in moški na en pohujšliv viža, inu praznik k nečast obračati. ta biti naš misionar tako v srce speči, da biti vzeti bridek martra po pridiga v roka, iti z dva, kateri biti prižgan sveča nesti, v kraj ta ples. kakor on zagledati godec, on ta nepreviden reč prestrašiti, da začeti bežati; on on opomin, da naj počakati. počakati, slišati tako apostolski pridiga zuper ples, da se biti ta pohujšliv zbirališče pri ta priča v en zgled pravi pokora prevrniti; tako veliko biti biti nih grevanje, jok, inu biti še velik postajati, kadar se biti en roka bridek martra iz žebel isneti, med ta, ker biti Misionar on v roka nositi, inu on med pridiga samtarkja obračati. ta reč biti sicer sam na se priklučiti, vendar on biti bog obrniti k velik prid ta ljudstvo; zakaj misionar biti dobiti priložnost, še bolj čez ples govoriti. on biti reči, da plesanje in praznik neposvečenje naravnost v pekel peti, inu da biti morebit križan izveličar oteti skozi ta znamina dati, da biti pripravljen on z grom pobiti, ako od svoj hudičev navada ne jenati. z en glas prositi za odpuščanje, obljubiti poboljšanje, inu zanaprej svoj obljuba na tanek drža. 
V. 
iz Porto Maurizio priti v Fiorenzo. velik Vajvod on naprositi, Misione po Toskana imeti. 
dopolnivši dva zdaj imenovan mision iti na mision v Ortovero inu Rezzo, v oba kraja zapustiti en spomin, da biti on šteti za en človek od bog postavljen v naš dan, kater imeti, kakor nekdaj Jeremias, meja ljudstvo dežela italijanski izruvati hudoben navada, da imeti podirati, razkropiti, inu pokončati pregreha, zidati veža božji, saditi v srce grešnik brumnost, inu zadobiti nasledovalec križan odrešenik, Jerem. 1. 10. zgorej imenovan škof v Albenga on biti nameniti, da biti na jesen po cel on škofija pridigovati, ali poklican od visok biti biti treba v Fiorenzo iti, inu začet delo drug obilen in z velik trud naprej gnati. Kosimus tretji Toskaniski velik vojvoda prositi inu dobiti od S. o. Papež Klemen XI., da biti smeti goripostavljen biti v Fiorenza en tak oster klošter, kakršen biti v Rima pri S. Bonaventura. štir brumen Vajvod Kosimus klošter S. Franciska ali Monte, ker biti puščava narediti. Leonard biti biti izročen narediti postava za ta nov puščava po izgled, kakršen biti Rimska. Al, kakor se v božji reč rad priklučiti, biti imeti dosti zupergovorjenje od človek v Fiorenza prestati, ker biti biti na poprejšnji minih navajen, kateri biti popred v ta klošter prebivati, in biti zdaj nov prebivalec prostor storiti moči; zatorej biti človek nevolen biti, in nov zaničevati. de biti ta nevola zginiti, biti biti dosti, da biti Leonardo pridigovati slišati samo prvikrat, kadar biti z človek obiskati križev pot, kateri imeti staciona postavljen po cesta od mesto proti kloštra ali Monte. hitro se biti ime Leonard glasiti po Fiorenza; častiti biti on kmetiški, mesten, gospod, inu princesin, kateri biti tudi priteči, on poslušati, inu videti, da biti on mož imeniten čednost, inu goreč beseda. 
en silno hud navada biti biti, da biti od veliko leto posestvo imeti nekateri, držati oštarija, in pojedina ob cesta proti klošter ali Monte na petika mesec sušec, kateri petka biti tukaj narejen križev pot obiskovati. ako biti iz en stran duša dosti pomagati Leonardo pridigovanje, biti od drug strana ta navada razuzdanje rediti. Leonardo biti ta žaliti, on se biti prožiti pri velik Vajvod, in sprositi, da se tamkaj biti smeti taisti dan pod velik zapadenje imeti oštarija, inu pijača. 
vajvod vesel duhoven prida, kateri biti pridiga Leonardov pri on podložen sturil, biti oteti da biti zdaj v en zdaj v drug mesten cerkev, čas po trije dan, čas po osem dan poredoma mision imeti, da se biti ljudstvo bolj pokoriti, inu božji pravica tolažiti, kateri biti bližen kraj po Toskana z kuga tepsti. Vajvodovi dvor hodioč k ta pridiga biti biti priča, kako biti človek skup vrel, se grevati, jokati, zadržanje preobračati; inu, ker biti srečno jenati kuga, biti on pri dvor za zahvala poslati na en majhen mision ob božičen dan v kraj all Impruneta trije mila daleč od mesto Fiorenza. od tod biti šal glas zunaj Toskana, povsod okoli biti Leonardov ime sloveti, in ljudstvo želeti on nauk slišati, tedaj biti tudi od unajen kraj priteči tako obilno, da zastopen človek biti on šteti na sto tavžent duša. Al ta še biti ves. kar biti najbol čuden, biti, da biti on ves razločno pri pridiga zastopiti, da se biti lih neizrečen množica biti; in se čuditi, da tudi en laški milo daleč proč stoječ on slišati, kakor biti blizu stati: ali vedeti iz božji beseda, da govorjenje en apostolski človek bog dati glas, glas velik moč. 
vidioč velik Vajvod Kosimus duhoven dobiček, kateri biti Leonard v Fiorenza delati, biti upanje imeti, da biti tudi drug duša pomagati, kamera iti Evangeli oznanovati; biti tedaj oteti brumen Vajvod, da naj cel Toskana goreč ljubezen Leonardov deležen postati, ino biti ponuditi, da oče sam preskrbeti, kar biti on inu on tovaršati za živež treba. misionar biti rad gora vzeti povela za mision; ali za živež inu preskrbljenje na života se biti lepo zahvaliti, in odgovoriti z evangelski prostost; meniti, da bog biti še bogat gospodar, kakor nih kralev visokost. »Jes biti na bog misliti, ino njegov delo naprej gnati, bog pa biti skrbeti za moj potreba; oči od ta živeti, kar biti človek radovolno dati« Vajvod biti ta beseda za en dober uk spoznati, vendar biti poveti naprej poslati, da se imeti za let apostolski duhoven dobro skrbeti. Per ves ta pisati eden oskrbnik iz mesto Pitigliano, ker biti Leonard mision začeti, rekoč: »imeti vera. da sam bog on pri življenje ohraniti skuz en poseben svoj pomoč, ker biti mogoč živ ostati pri tolikati trud inu oster pokora ob sam naturski moč.« ta lep pričetek biti obetati čedalje več sadje prinesti, kakor biti nadalej videti v popisanje on apostolski delo. 
vi. 
on izvoliti en samotia v pušati pri svet Marija dell Incontro. hoditi okoli po mision, čuden preobrnenje velik grešnik. 
Narbol pri srce on biti biti utrditi inu stanovitno narediti puščava pri S. Francisk ali Monte, kakor se skazati iz ta, kaj se biti prizadeti, da on biti gora pripraveti. misliti tedaj, kako biti se pomagati, da biti brat ta klošter od stopina do stopina čedalje naprej iti v čednosta; misel, praviti, en samotia narediti, v kateri biti se od čas do čas zdaj eden zdaj drug po sam podati, da biti se tam z popoln molčanje, vedno molitev, oster odločenje od svet bolj pripraviti k dol tarenja sam se, in k truditi za bližen izveličanje. de biti svoj brat lažisati k ta samota pergovoriti, biti sleden priporočati rekoč: »naš serafinski oče biti od Izveličar nauk vzeti, kateri biti v čas od hrup proč bežati, inu se na stran v samota na hrib inu gora podajati, in spet nazaj k množica hoditi, da biti jaz učiti, da visok popolnimost obstati v lep premenenje deloven življenje z premislajoč. »zatorej biti Leonard iskati priložen kraj za en tak poseben samota. eden on ponuditi puščava na hrib poldrug ura daleč od mesto Fiorenz pri Matera božji dell Incontro, kateri kraj biti posvetiti zveličan Gerardus eden prvi brat tretji orden S. Franciska; ta biti iti Leonard ogledati, ini srce on biti od vesel poskakovati, kadar biti videti, da biti pravi po njegov misel. 
zdajci prositi za pripušenje visok, narediti postava za samoten živioča, Viši on on potrditi, inu z pomoč en brumen gospod v Fiorenza začeti zidati samotia. osem majhina hišica za puščavnik; štirje za unajen prihajalec pod streha jemati, inu za Viši, kadar biti priti pogledati. Une osem biti širok pet rimski ped inu dolg po osem, visok po devet; tako da se doseči od zid do zid z iztegnen roka, in do strop, ker biti biti iz sam trstje naložen; ves ne obrajhano inu neizpodbeleno, vrata pa komaj dva ped širok in šest visok; en ukraden svetloba biti iti noter skuz en linica, kolikor biti zadost, da se moči uganiti ali biti dan ali noč. celo zidanje biti podoben bolj en pokopališče mrtev, kakor luken za živ. jed od sam zelišče inu sočiva, in postati na trd dila biti napelovati, da biti znati kdo ves skup držati za ječa obsojen hudodelnik. 
ta biti biti Leonardov ljub puščati, kamera on biti bog pogosto klicati, da on biti k srce govoriti. oseas 2. 14. po dopolnen mision biti slednjikrat v ta samota pribežati, da biti sam se mision delati, kakor biti imeti navada reči. pa ravno tukaj se biti njegov goreč duh še bolj vnemati, da biti čedalaj mogočen mision lud narejati; tukaj biti on čednost delati visok gora stopanje v srce. psalm. 83. priča ta biti njegov naprej vzet, sturne v ta samota leto 1717, inu držan skozi cel 34 leto, ta biti do leto 1751, v kateri biti življenje skleniti. ta naprej vzetje, kakor zvest zgled Leonardov svet čednost, biti spisan dati bralec konec popisovanje ta življenje. Kaderkol biti iti iz ta samota, se on biti znati nov goreč duh, nov moč, kateri biti v on dobivati. Us škofie po cel Toskana biti obteči, ne po dan ne po noč nikoli truden duša hudič odtet inu on Jezus dobiti; tako, da pisati od on en vreden škof: »kar jaz zadeti, reči, da božji moč skuz on premagovati; jaz se nemogoč zdeti, da biti brez poseben pomoč božji en človek tulikati storiti moči.« škof S. Miniata 26. Kimovica 1714. Inu en drug brumen fajmašter pri S. Rochi v Pistoja 15. rožnicvet 1715 pisati: »samo tisti se biti k pokora preobrniti, kateri on biti poslušati priti« ob ta čas pa on biti po petnajst po dvajset tavžent on poslušati skup priteči. Per pridiga biti sploh glas biti en glas pravi grevanje, glas, da biti od pridiga prenehovati moči, inu človek z prošnja potolažiti, da naj odjenati med pridiga za božji milost vpiti. viš škof mesto Pisa Frosini imenovan, biti po en pridiga od sodba kateri biti v svoj škofija poslušati, reči, da nikoli biti videti tak jok, inu se on biti zdeti, kakor biti videti dolina Jozafat v tisti dolina, ker biti Leonard pridigovati. enkrat poslan na mision v primorski mesto Livorno, on priti poslušati štirideset ženska slab zadržanje, priti več zavolo zial kakor zavolo poslušanje božji beseda; ta biti biti pohujšanje cel mesto inu hudič nastava mnog duša. komaj slišati goreč svarjenje niha grd pregreha, že početi na ves glas vpiti, za odpuščanje pri bog in pri lud. mesto Livorno videoč ob pust priditi Misionar biti pozabiti na ples, komedie, inu šema. lep komedija biti biti videti štirideset kurba v en hipi preobrnen, inu v samoten hiša skuz misionar odločen, da biti laž pokora delati, inu stanoviten prebrnenje skazati; še velik razgled biti biti, on zagledati, da biti hoditi k pridiga pošten, z lep zadržanje, objokan, slabo oblečen, in v plašč, ker on biti od glava do noga zagrinati. on biti pridigovati z svoj spokoren držanje milost božji, in mesten človek biti se z on vred jokati, in dober delo ta spokornica deležen postati želeti. preveč biti biti, popisati ves Mision, čuden preobrnenje med grešen, n sorta in število po cel Toscana. prav biti dejati tisti, ker biti reči, da Leonard biti en misionar, kateri tolikati le skuz poseben pomoč božji delo. kar se biti v mesto Ascoli zgoditi, previžati, da ta biti res. 
Leonard biti iti po trd led dvajset laški milo daleč, se biti raniti inu raztrgati noga po oster led, nekaj noht biti doli pasti, priti v Ascoli ves razdelan, ranjen, z krvav noga; slab, da biti ves okoli leteti. goreč misionar biti za svoj počitek oznaniti še tisti večer mision, inu biti tako srčno pridigovati, da biti ves reči: ta biti od bog poslati človek, čez kateri biti bog razliti svoj duh. izai. 44. 3. za res biti biti spodobno tak slep od on narediti, ker med pridiga, kateri biti od ljubezen proti Jezus imeti, biti en golob letati nad šotor, kateri biti čez pridižnica biti raztegnen, inu po ta, ker biti okoli, spodaj inu zgoraj po čas ves obletati, on po pridiga biti biti več videti. sleden biti misliti, da morebit biti svet duh skuz ta podoba oteti naznanie dati, da biti svoj služabnik pri pridiga na stran stati, nega beseda oživljati, da biti človek k grevanje obuden biti. z ta vera biti biti noben med ljudstvo, ker ne biti zgrevan svoj navada preobrniti, inu pregrešen zadržanje popravilo. 
vii. 
biti v Rim poklican. Pridigov v Rima, in blizu okoli. 
preden zaslišati Leonardov delo v Rima, kamera biti biti po dva in dvajset leto mision po cel Toscana klican, inuti po več kraj genoveški gospostvo, moči povedati, kaj se biti pergoditi en malo preden se biti v Rim podati. po mision v republika Lucca, kamera on biti taisti gosposka z velik prošnja povabiti, biti biti na pot nazaj proti Fiorenza, pogledati na en hrib, ne vedoč, kaj biti za en kraj, ne pod kaj za en škofio slišati, reči proti tovarša: čutiti v srce notrdajanje, da imeti tukaj na mision iti. iti goreti na hrib, oznaniti, inu začeti mision, kateri on biti bog resnično notrdati, ker en žena biti pasti on pred noga na tla, objokan, inu spoznajoč, da za vola on biti bog mision les poslati; ker že trideset leto živeti v nevreden prejemanje svet sakrament iz sramožljivost, se en v mladost, sturjen greh spovedati, ker biti malo spovednik, inu še ta ali znanec, ali od žlahta; da nikoli biti imeti mir v vest; vedno grizenje ini pečenje; biti pokora delati inu moliti, zlasti proti Marija Divica, da biti on priložnost poslati, en dober spoved storiti; pred malo dan se biti on prikazati, obljubiti v štirje dan prihod en kloštrski, ker on biti od pregreha odvezati. na ta beseda se on naš apostolski človek v srce usmiliti, on potrpežljivo zaslišati, in z vesel vest od se izpustiti. navada biti imeti reči: bog v čas zavolo en sam duša mision poiti; inu, ako misionar se primeriti le en sam duša dobiti, ali en sam edin greh ubraniti, biti samo ta zadosti dobiček za ves nih trud. 
po dva in dvajset leto Mision v cel Toskana, in nekateri kraj Genova, kakor biti zgoraj rečen, on biti oteti neprevidoma imeti Kardinal Francisk Barbrini škof v mesto Ostia, da imeti priditi v Rim, ker biti on na svečnik postaviti, da biti luč od se dajati, inu on pošiljati na mision v Veletra. Leonard pokoren na glas svoj Viš, zapustiti ves opravilo, priti v Rim, kamera biti klican. Kardinal Brberini, ker on biti pustiti poklicati, biti biti doma; ali Leonard vselej netruden biti nase vzeti mision v cerkev pri svet Galli, ker biti eden ubog poln špital. tukej biti komaj začeti, že se biti glasiti nega ime po cel Rim, ves biti teči k svet Galli poslušati apostolski oznanovalec, da biti biti prostor notri, ampak biti se moči delati pridiga na velik dvor ta špital, inu še tukaj biti pretesno biti, da biti človek iz ves žlahta stan po cerkev, po dvor, veža, ini mostovž stati. nega goreč beseda, pameten evangeliska prostost v svarjenje, živ pridigovanje, gajžlanje, nega znan spokoren življenje, zlasti dar svet duh, kateri biti biti poln, biti človek vabiti, k se vleči, in k pokora preobračati. 
svet oče papež Klemen XII. slišiočati od tih srečen mision, duhoven dobiček; inu poseben lastnost apostolski delavec biti oteti, da imeti tudi v drug cerkev Rim pridigovati. biti zapovedati po dopolnen mision pri svet Galli on imeti po cerkev svet Joanes da Fiorentina, pri S. Carol ali Corfa, pri S. Peter v železje, in pri pri Matera božji Trasteverna. popisati nekaj, ker se biti pri tih mision goditi! Pridigov pri S. Carol ali Corzo, en ženska se približati k en neg tovarš, lepo oblečen, kakor biti biti visok rod inu mlad, on prositi, da biti smeti z Misionar govoriti, on na uho rekoč, da biti en očiten pohujšliva žena. tovarš on povedati; Leonard teči v spovednica; on pripraviti k tak preobrnenje, da imeniten oblačilo doli položivšiti slab obleči, inu noben mision več ven ne spustiti; napelovan z obetanje inu žuganje od poprejšnji zapelivec ostati trden, inu se ne pustiti več k greh napelati; dokler on Leonard v en klošter pripraviti, ker biti nega preživeti z lep zadržanje življenje. ravno tako biti preobrniti en drug mlad tudi tak laken kateri biti vrh ta imeti poreden mati, da biti on na prodaj postavljati. ta biti imeti grevanje in naprej uzetje raje umreti, kakor več v en skušnjava privoliti. Inu biti držati svoj beseda zares, ker se biti oteti en skušnjavec v njegov ostuden vola vdati; se biti on razjeziti, puša na on nastaviti, inu ustreliti. dvajset tak ženska se biti spokoriti, kateri biti poreden očiten grešnica biti, in očiten spokornica postati; zatorej biti Kardinal Vicari naročiti misionar, da biti lud priporočati ubogajem skladati, da se on z živeža prevideti, inu biti iz sromačia v pregreha nazaj padati; kar se biti tudi popoln zgoditi. Temčasi priti Kardinal Barbrini v Rim nazaj, inu napravi Leonardo, iti na mision v Veletri, zavolo kateri biti on v Rim pustiti priditi. greda v Veletra; tudi tukaj biti biti čudo poln negov mision. med drug biti biti preklinovanje inu kletva navaden pri lud v Veletra. de biti on doli dejati, biti mestnana ta kraj svariti inu hud šiba božji žugati, če poreden navada ne opustiti; da biti ta pregreha pri on laž zatreti, biti pustiti na hiša pisati svet ime Jezus, kakor biti imeti navada povsod storiti, ker biti mision delati, rekoč, ako biti imeti ta ime na urata, pot, in hiša pred oči, on biti pričnost ta ime opomniti, da biti strah čutiti preklinovat inu klet. velik Vajvod, in princesin Violanta iz Barsko biti dopasti, da Toskana tako dolgo brez Leonard ostati; biti barka notri v Rim ponj poslati, da biti nazaj priti v Fiorenzo; biti iti kje, biti biti z ves čast inu poštovanje prejet. Inu kadar biti pri vojvodski dvor opraviti, inu on želati zadosti sturiti, se biti prikloniti, in v puščava all Incontro podati, da biti po soj beseda sam se ostro pregledati, po ta ker biti drug pridigovati. Negov v samota ponovljen duh biti z tolkaj velik moč prižgan ven iti pridigovati pokora v mesto Camajore v škofija Lucca. prvi dan napovedoč mision, se biti v govorjenje vneti inu med pridiga reči: eden biti med ta ljudstvo, kateri trdovraten v pregreha hoteti sam v se iti, inu ker biti negov glas preslab dopovedati ta za soj zveličanje gluhim, prositi bog, da naj poiti en strela, kateri pretresti od zgoraj doli inu omečiti srce. komej biti izgovoriti. potlej pri jasen vreme strašno zagromiti, en ognjen blisk se po cerkev vdreti, od kateri biti sicer nobeden na telo zadet, ali tolikati bolj na duša, da biti vsak resnično iz cel srce biti omečen k preobrnenje soj zadržanje. zatorej biti pri ta mision veliko duhoven dobiček sturiti. 
vii. 
imeniten pergodba pri pridiga okoli Rim, in po drug okrajna. 
nekateri kardinal, kateri biti on v Rima pridigovati slišati, biti njegov napredpostavljen napraviti, da biti on poveti poslati, iz Toskana, kamera biti na prošnja velik Vajvoda iti, v Rim priditi, z misel nega v svoj škofia na mision poslati. kakor hitro biti poveti prejeti, biti iti iz mesto Lucca, inu biti komaj od stopina do stopina do Rim pergaziti, zakaj biti biti mesec listagnoj, zima, inu grd vreme. čez malo dan biti začeti mision v Albano, po cel tisti škofija inu po vas na rimski pol. pridigajoč v Sezze govoriti iz cel srce zuper kletev, kateri biti biti močno podvržen, in žugati božji jeza preklinalec. tim žuganje se posmehovati en preklinavski fantin; inu čez en malo pasti iz sedlo, se ubie, da biti on jezik strašno iz usta čez žnabel ven viseti, inu da se biti pravica božji nad n skazati, kateri on biti bog skuz usta soj služabnik oznanovati. 
v en okrajen veletriska škofie biti opominati v mesec Svičani, da naj se zdržati od pusten norč, kateri biti zoprn ta, kar mision dober stura. en pust opominanje v nemar, in k en ponočen vesel teči; ali v kratek se prevrniti vesel v žalost, zakaj strop biti neprevidoma vkup pasti, inu grdo razdelati, zlasti pričetnik inu napelavec ta ples. 
preteči biti neutruden služabnik božji škofie Sabina, Palestrin, Albano, Segni, Ferentino, Alatri inu Vroli; potlej biti iti pokora oznanovati v Vitrbo. tukej on slišati en judovski mladenič, postati razsvetlen, se zgrevati, inu skleniti kristijanski vera na se vzeti, kakor hitro biti na svoj domovina v Rim priti. z ta naprejvzetje iti proti domov; ali kaj se zgoditi? komaj priti do mesten vrata, že čutiti, da on nekaj nazaj potiskovati, da ne moči ne stopina dalej storiti; se prizadevati dvakrat, trikrat naprej iti, ali zastonj, vselej biti nazaj pahnen; inu ker biti videti da imeti nazaj iti, ne pa naprej siliti, vendar biti bogati, zatorej zgubiti na en mah vid svoj oči. prestrašen iti nazaj inu se pustiti k misionar plat, on povedati, kaj se biti zgoditi, želeti kristijan postati; inu podučen v potreben reč jaz vera biti biti še taisti dan krščen v mesto Vitrbo z velik veselje ves mestan. 
ako biti ljudstvo v Viterba nad ta vesel imeti, biti tudi še več vesel biti nad ta, kar biti sedaj povedati. Leonard biti srčno vpiti čez star navada, ob praznik delati, inu biti velik božji srd žugati ta; kateri biti ta zapoved prelomovati. vender en dekle biti za ta žuganje nič marati, iti lan ruvati na kresen dan, inu vzeti na pomoč še drug tovarščica. med delati čutiti, da on en ogen osrčje peči; goreti, goreti, vpiti na ves glas, tovarščica priteči, prenesti pod en drevo v senca; na enkrat postati črn kakor ogel, inu biti mrtev. Leonard iti dalaj v mesto Orvieto; ostati, inu se truditi za izveličanje tih mestan; goreč vpiti, inu žugati šiba božji zuper kvartanje, inu jegro, kateri biti po ta škofija silno navaden biti, im dopovedovati, kajzen nesreča on čakati, ako se v ta ne poboljšati. drug dan po mision vzeti en oštir kvarta v roka; žena on opomniti na Leonardov pridiga; oštir predrzno nazaj odgovoriti; naj misionar vek, kar oče, zavolo neg vpitje se ne biti moj vesel prikratiti. komaj ta izreči, pasti v omedlevica, priti ob beseda, inu življenje. 
Florentinec biti on najbol nadlega delati, da biti spet k n priti na mision; da biti im ustreči, se podati na pot v raroster zima, dež, sneg, led, in v lakota, ker dva dan biti nič najti po pot, kar biti moči enkrat v usta dati. tako priti v Fiorenzo reven, slab, inu lačen; inu pri ta priča počitek iskati v pridigovanje, brez majhen oddihlej. pridiga biti biti od trdovraten grešnik, inu tako do živ, da že pri pol pridiga začeti use jokati, inu kričati: milost, milost! pridigar videti, da on preupieti, vzeti v roka bridek martra, inu omečiti zelo velik množica svoj poslušalec. Al odkod priti tako naglo inu glasovit preobrnenje med ta ljudstvo? bog, sam bog biti dajati moč on beseda, zakaj med pridiga biti videti po cerkev veliko sence, podoba, in ognjen krog ali kugla semterka letati, initi ti rartrdovraten strašiti, kateri biti misionar goreče k srce govoriti. ta mision v Fiorenza biti skleniti z obilen duhoven dobička, inu se biti zakleniti v puščava dell Incontro, da biti tam od bog dobiti nov luč, initi moč v apostolstvo, kateri biti imeti dalaj dopolniti. 
čez nekaj čas priti iz puščava, inu nesti beseda božji v mesto Pesaro, Fana, Fosombrone, Kamerino, Asizi, inu po več kraj; po ta se nagniti proti Rieta. kakor hitro se biti zvedeti, da imeti kje priditi, se biti misiona uganiti, inu zbežati en gospa nepriden življenje z en svoj znanec na svoj gradič zunaj mesto, inu biti misliti tam ostati, dokler biti mision minul. Al v kratek biti prsilen ta kraj zapustiti z tak strah, z kakršen veselje kje hiteti. ravno ta večer, kadar Leonard mision začeti, vstati ogen v gradič neprevid; gospa prestrašen leto nazaj v mesto, in biti kazati, kakor biti skozi ta nesreča spomneti proti misiona pribežati; ali kratek nikar ne. slišaoči, da misionar biti od mesto sprositi, da ne biti tisti leto pusten vesel imeti, se on za malo zdeti, inu greda v Rim pusten norčia iskati. ravno k svoj nesreča. v Rim najti svoj zaden nadloga. priti en noč med razuzdan tovaršia, nališpan, lepo oblečen, inu kadar najbol plesati, on popasti silen bodlaj, kateri noben mečilen ozdravilo ne pomagati, inu usmerjati pred oči svoj mati, kateri biti ravno tako nečimrn biti, kakor on. 
zapustiti Rieti, inu greda pridigovati v mesto Korneto, Toskanell, Askoli, ker se biti golob prikazati pod šotor inu nad šotor, kateri biti biti za pridižnica narejen, kakor biti že zgoraj praviti. od tod ide mision delati po drug mesto dežela March; potlej biti poklican past duhoven čreda v škofie Tivoli, Vroli, fond. po ta biti prošnja v mesto San Grmano v neapolski kraljestvo, kamera biti radosrčno iti, ker se on biti odpreti obilen polje, na kateri biti biti z velik trud dosti duhoven sad pridelati. začeti mision, inu znajti, kako malo biti tisti mestnan marati za človek, kateri im od pokora govoriti, on k pokora buditi; ja da biti plašen in mlačen postati, tedaj on goreč stura po navada kateri on biti tudi drugekrat vselej pomagati, da biti v greh zaspan izbuditi, tar ukazati po noč z velik zgona znamina dajati: zakaj tako biti pustiti storiti po ves svoj mision, da biti z velik zgonea ob en stanovit ura po noč zgoniti, inu da biti napeljati človek, takrat moliti trije očenaš, inu Češenasi Marie za preobrnenje trdovraten grešnik. ravno tako biti oteti imeti v mesto San Grmano; ali mestnan biti ta po noben cena trpeti moči. en biti misionar obrekovati, da oče ljudstvo strašiti z ta zgonenje, inu človek le samo žalosten, in zamišljen delo. Al bog biti svoj služabnik v kratek zagovoriti. noč teči naprej, inu velik zgon v škofijski cerkev začeti sam od se zgoniti, brez ves človeški roka, inu silno trdo zgon. zakristan se začuditi, ker vedeti, da zgonik biti zaprt, inu imeti kluče pri se. teči nekateri z zakristan gledati, odpreti zgonik, gresti po štapina, pogledati, ne najti noben, inu povedati k sramota us, kateri biti misionarjov navada zuper biti. 
dopolnivši ta mision iti v mesto Nocera inu Gubio. tukaj biti biti prejet z poseben čast, kateri biti biti za Leonardo hud teža. dosti gospod žlahten stan biti hoditi za n v romarski oblačilo k noga po škofija Camerino, San Severina, Ferimo, Osimo, inu Loreto. en lep čudež se zgoditi v Severina! en ubog žena biti želeti zjutra zgodaj slišati nauk naš misionar, pustiti otrok dva mesec star v postati, in iz dom gredoč praviti proti Marija Divica: tvoj bramba on izročiti, ker imeti noben, da biti otrok varovati. poslušati pridiga, inu domov prideoč ne najti otrok. žalosten inu objokan greda iskati, inu on najti, kako biti pasti skozi en lukna iz visokost drug hišen pola, inu v lufta obviseti brez škoda na povoj. tako biti Bogo dopasti, plačati nauk želnost dober žena skozi prošnja Maria Divica. iz Loreto se podati v Rim k noga, obiskati S. o. Benedikt Štirnajst, kateri biti dva mesec popred za Papež povišan biti, inu on ponižno prositi, da biti on razločiti: ali biti božji vol, da imeti mision delati; ali biti dober biti, se v kloštrski puščava zapreti, ker biti že star inu se čas bližati k smrt pripravljen biti. papež on dati odgovor, da volja božji biti, mision naprej opravljati, inu kakor dober vojščak umreti z meč zuper pakel v roka. zatorej on naročiti svet oče, se pripraviti za mision ob priložnost svet leto, kateri se biti oznaniti tisti prvi leto neg papeštvo. pet cerkev biti biti k ta odločen, ta biti: svet Apostol, S. Karl ali Corzo; S. Marie oni kraj Tibera, S. Peter v železje, inu S. Joanes da Fiorentina, inu vendar biti biti v ves tako velik shod ljudstvo, kakor biti še nikoli ne biti Leonard pridigovati slišati. preobrnenje biti se goditi poseben, med kateri biti biti najbol k duhoven prid spokorjenje deset ženska slab zadržanje kateri biti se v cerkev S. Karol ali Corza preobrniti, ta biti biti v en varen puščava prestavljen, in pred nevarnost ohranjen, da biti več nazaj zabresti, 
tih pet mision biti zapored dopolniti v Rim vendar biti biti truden, temveč biti iti na nov apostolski delo v Terracina. kako dobro on biti končati, pričati škof tisti kraj gospod Oldi, pisajoč: Mision biti dokončan, k velik božji čast v ta mesto z tak duhoven dobička, da biti biti ta podoben, kar človek pomniti; iz srce biti se pokoriti ves, in grevati svoj greh; kadar biti od jaz iti, biti on na grada streljati. sploh on drža za živ Svetnik, sam jesti on za tak čislati, inu se podpisati v ime oče, Sin, in svet duh. amen. 
davno biti želeti slišati Leonardov pridiga mestnan kraj Gaeta; tedaj se biti iz Terracina k n podati. en mogočen ta mesto biti on zoper biti, in pod noga nastavljati; ali on biti ves premagati, inu mision tako dobro opravljati, da biti ravno ta zoprnik nad n dopadajenje dobiti, in Leonard k noga pasti z prošnja za odpuščanje. Inu kdo biti se on ne biti bati? v pridiga od trdovraten grešnik biti ti v srce režeč beseda reči: moj duh jaz praviti, da tukaj med ti biti en trdovraten; ako ne greda sam v se, biti dejan zame. ta noč biti priti šiba čez nega. ta biti biti eden, kateri ves škofov žuganje biti v nemar puščati, inu pohujšanje dajati. drevi večerja z svoj raventovar, kateri biti biti lih tak dlaka, kakor on: inu z jed v usta požreti svoj smrt, en hudoben smrt; tovarš se prestrašiti, kadar na tla pasti, mrtev, črn, inu čudno premineti. ta čuden pripadek pelet mestnati tako, da biti misionarjev žuganje za prerokovanje imeti; zatorej biti se prizadevati kristijansko živit, inu zvesto dopolniti, kar biti slišati. Jes ne zagroziti moj beseda, temveč reči z čast vreden Arcidiakonem Conca, kateri biti pisati iz Gaeta na škof v Terracin, rekoč: biti mogoč domisliti, kaj duhoven dobiček biti priti iz mision, kateri biti služabnik božji oče Leonard iz Porto Maurizio delati: zatorej se znati v resnica reči: on biti naš mesto Gaeta posvetiti. 
kader biti mision končati v dežela Campagna, biti oteti nič počivati; ampak biti iti v Bocchignano opatstvo v kraj Farfa. Per svoj prvi pridiga v ta kraj biti pasti v en tak omedlevica, da biti on moči na roka v hiša nesti. priti sam k se, drug dan oče zopet pridigovati, inu eden, kateri on biti braniti, dobiti ta odgovor: osel moj telo biti pasti na tla; on biti treba hud imeti, da se navaditi, spet en drugikrat padati; ampak da trdno na noga stati, inu ne omahovati.on biti večkrat tak omedlevica imeti med svoj velik delati, trud, ini pokora; dostikrat on biti težko priti na pridiga; kakor se on biti zgoditi v mesto Civita Ducale, ker biti moči en malo doli sesti, da se biti počiti inu oddahniti; ali čez malo vstati, oče dalaj pridigovati, se deti ketina krog vrat, trn vienec na glava, v roka popasti tepežnica, inu začeti pretepati svoj osel, kakor on biti imenovati, da biti se zopet na noga vzdigniti: vendar en imeniten gospod teči gora na pridiga, in on ubraniti, da se biti dalaj pretepati. 
Biočem na mision v dežela Cavi v škofija Palestrin darovati on žlahten gospod Conca en podoba mati Božje, kateri biti notri do smrt pri se nositi. Leonard on biti silno rad imeti, zato k biti biti z ljubezniv obraz podobljen, in ljubeznivo Dete Jezus naročati nositi; zatorej biti on imenovati: mati svet ljubezen. Per sleheren mision biti narediti od on en pridiga, inu človek knji služba napelovati, govoriti od imenitnost inu ljubezen ta velik mati. pruti konec biti vselej napravljati en brumen procesa, inu opominal z luč obdati priprava, na kateri se biti svet podoba okoli nositi. svet Divica biti dopasti ta strežba, kateri biti on naš misionar napravljati; zlasti se biti ta izkazati v Belmonte. tamkaj se biti videti en zvezda med cel proces, kateri se biti prehajati krog podoba mati Božje; ljudstvo biti ostrmeti, inu se v srce omečiti, da biti biti razločiti, kaj biti velik, strah ali ljubezen. 
IX. 
Misioni v Genova, potlej v Korzika; preobrnenje grešnik, inu kar biti v Korzika hud prestati. 
dolgo čas biti želeti genovski republika mision oče Leonard; inu biti biti pripravljen se negov duhoven beseda tako podureči, kakor biti se biti rad on v posveten reč pokoren izkazati dežela, kateri on biti roditi. tedaj on biti biti ukazan se v Genova podati, inu kadar biti priti, biti on z tak veselje prejeti, z kakor velik žela biti name čakati. prebivati biti v klošter Patrove Franciskanerjev Riformatov delle Pace; guardian on prositi, da biti drug dan na nedelo v ta klošter cerkev pridigovati; ta prošnja biti imeti za zapoved; biti tedaj bogati, desilo biti misliti se zdajci očitno lud pokazati. po mesto se razglasiti, da Leonard imeti pridigovati; inu ves na enkrat začeti skup vreti rekoč, da iti apostelen poslušati. stopiti na pridiga, govoriti od hudobia smrten greh; inu glas neg vpitje, ogen njegov gorečnost, obnašanje, inu ostrost dereč beseda biti Genovezarje kazati, kakor biti soden dan biti, tako biti biti grevanje, kričanje, inu jokanje vzdihujoč spokornik. kader biti videti ta srečen pričetik svetel gospod vižar ta republika, biti pripustiti, da biti apostolski služabnik po svoj vol pridigovati po cel breg ob morje proti večeren zakod. povsod biti opraviti svoj služba; potlej biti biti poklican na Mision v Genova, ker im biti premalo biti on en samikrat slišati. komaj priti v mesto nazaj; biti že od ves kraj tako vkupaj dreti, da on biti biti po zastopen človek število čez sto tavžent poslušalec; vendar biti biti tako tih, zamišljen in molčijoč, kakor biti en sam biti, kateri biti nega poslušati. rad biti biti Leonardo vselej pri se obdržati; ali da n tamkaj biti ostanek, biti misliti, kako biti negov spomin pri se utrditi skozi en lep beseda, kateri biti biti po vol, misel inu žela ta misionar. na kraj, ker biti zadnjikrat pridigovati, Bisagno z ime, biti povzdigniti trije velik Križe na vrh hrib iz bel kamen, na on biti biti umetno vdelan z črn kamen beseda: milost o moj Jezus! kateri biti misionar lud pogost izrekovati, priporočati. tudi biti on bogati in zapovedati po ves genovski mesto nad cerkven vrata postaviti presvet Jezusov ime; kakor biti misionar priporočiti; zlasti biti dati mesto Genova lep zgled ves drug k sploh brumnost; zakaj ime Jezus inu Maria se brati z pozlačen brona na vrniti en visok znamin iz marmor, okoli biti narejen žar, po podoba en sonce, tudi pozlačen; ta stati na vrata kraljev mesto za brumen inu žlahten spomin sleheren mimo gredoč. dan ta gora postavljenje biti biti en velik prazničen dan za Genovezar, ker biti na kresen dan ta svet ime povišan in ves oči odgrnene biti. Per ta veseliti obhajanje biti iz ves štuk streljati na mesten ozidje in na barka v broda, po ves cerkev zgoniti, peti maša v škofijski cerkev imeti, zraven ves svetel Gospod priti; cel Genova biti biti kakor ponovljen v razveselenje, in v duhoven poskakovanje; kateri biti biti tulikaj velik, zategavolo, k biti zadobiti od Papež pripušenje, da biti smeti Leonardo poslati v otok Korzika, mision delati. 
Korzika biti biti takrat objokanje vreden, inu beseda Božje silno potreben, da biti se potolažiti punt inu moštovanje, kateri biti se po dežela in po hiša goditi, kri prelivati, inu domač med se klati. ta celo kraljestvo biti biti v prekucija. Al če biti biti treba tamkaj misionar, biti biti tudi nevaren, zakaj večidel korzikanec biti tel prejemati povel iz Genova, tedaj biti moči biti velik pamet inu varnost pri taisti, kateri biti imeti n tolažiti. naj biti biti nevaren, kakor oče; Leonard se biti zanesti na povelo kristusov namestnik, kateri on biti nameniti in poslati v ta otok; biti za trden volja božji spoznati, inu se čez morje kakaj podati. dva dan inu trije noč imeti en morski mision, kateri biti narejati ta sto mornarja ini soldat, kateri biti biti v barka. drug biti delati, kakor truma pridigovati: tako, da sleheren biti biti zgrevan, inu biti oteti spoved od cel življenje storiti, kakor hitro biti k breg priteči; inu Leonard biti vsak posebej zaslišati. 
poglaviten mesto ta otok Bastia biti biti kraj, ker biti barka v brod iti; ali Leonard biti za dobro spoznati popred po ves korzika okoli pridigovati, inu zadnjič v Bastia skleniti mision. greda tedaj v škofia Mariana inu oznaniti mision. dosti človek biti teči skup en človek poslušati; ali za en umoriti on biti teči tavžent. – zvedeti, da zmeraj tako hodji, nikoli orožje doli ne položati, da biti veden pretep inu poboj. iz ta biti zdajci spoznati, kako greh sovraštvo, moštovanje, inu hudobia v tih kraj kralj. Zuper ta orožnik biti on vzeti v roka orožje svoj gorečnost; inu desil biti vreti sovraštvo med žlahta in prepir zavolo dosti pobod, vendar se biti na njegov pridiga nobeden znajti, ker biti orožje ne biti od se dejati. v popoln mir se objemati, ljubezen ponova, solza prelivati, pogin sovražen z solza gas, inu pred gospodsko z pismo inu pečatati prijaznost trdio. ta se biti tudi v kraj Marian zgoditi, inu še bolj v Pieve Di Casing, ker biti velik sovraštvo med človek goreti. misionar oznanovati mir, vzeti v roka bridko martra, goreč beseda govoriti, inu pola! hudoben sovražnik v Kasinga teči zgrevan bridek martra kušniti, in se v naročje misionar podati. v mesto Casacconi priti pred pridigujoč Leonardo oba sovražen tovaršia, inu ves objokan orožje iz roka vreči. res biti, en mladenič trdovraten terme biti priti v Casacconi umoriti en svoj sovražnik; ta biti z posmehovanje Leonard zuper mištovanje pridigovati poslušati, inu biti na glas vpiti: kdaj biti le jenati ta mini mir oznanovati? Al on biti v kratek sam jenati biti tako predrzen. komaj biti ta beseda izreči, zdajci biti tako otrpneti, da se biti moči ganiti, biti na tla pasti, ves črn, inu omamljen. prteč Leonard, inu se prizadeti, da biti revež sam k se priti; on biti opustiti ves hud notranji sovraštvo; se spovedati od cel življenje, Leonard on žegnati, inu zdajci zdrav gora vstati, greda v mir na svoj dom. 
iz Casacconi se biti podati Leonard čez oster gora inu kamnit pot v Castel DAqu; tukaj najti dva truma pod orožje v boja med se vsak po sto mož, zavolo en poboj, ravno biti misliti se bodovati. dobrotljiv misionar se čez ta zjokati, gledati on med se spraviti zdaj očitno, zdaj na tih, zdaj z svarjenje, zdaj z prošnja; inu biti zadobiti, da ob cel čas ta mision se biti nič hud sturiti. ta dva nasproten truma biti se videti pri mision vsak na svoj stran stoječ, inu ker biti biti v orožje, se biti zdeti, da človek biti v sreda en vojsken polje. misionar se biti truditi ukrotiti puntarski duša; ali on biti vedno hudoben, trdovraten, in moštovanje poln ostati, eden drug žugati; Leonard biti tedaj silno žalosten biti nad n trdoba ini slepota. skleniti zadnjič od niha iti; z ta sklepati stopiti na pridižnica slovo jemati, inuti z žalost v srce, kateri se on biti na obraz in cel života dobro znati, jemliti slovo od ljudstvo. neprevid prizadet oba truma k misionar, dati ves v njegov roka, sleheren pozabiti na ves ražalenje, biti več noben zoprnik, vsak greda proč v dober vol, tako da začeti od vesel vpiti, bog hvaliti, inu hvalen pesem: ti bog hvaliti, peti; tar iz tisti puša strelati, kateri biti imeti natlačen k moštovanje. 
x. 
Nadalaj Leonardov Misioni v Korzika. 
ravno tak sreča biti imeti apostolski mož, da biti orožje iz roka pobrati moštovalec, žlahten k mir pripraviti, razdvojen ljudstvo spraviti v kraj Pievi di Orezza, Ampugnanzi, Omesa, Niolo, inu Korti; povsod z velik prizadevanje ini trud. zares, kako biti mogoč noga prestavlati, hoditi bos od ljudstvo do ljudstvo, od fara do fara po kamnit gora, pridigovati, učiti, človek miriti, en človek, ker slab postava, rahel od velik oster pokora, ino od starost slab? hoditi po taist oster gora po dan ob hud vročina brez vsak drevje inu senca; popotovati po noč z en smrekov treska prižgan v roka, da on biti enmalo pomagati stopina najdit; popotovati na ta viža po deset cel ura nepretrgoma, da biti ves omedleti, da biti komaj naslonen na rama dva človek prilesti v bližen ti, od koder biti on naproti priti; inu od tod na en stol na dva stanga prinesen biti v Niola. 
ludstvo ta fara živeti en dober čas v leto z svoj živina na močviren travnik inu v mlaka, zvunaj star, žena, in duhoven; biti človek neizpodučen, kradliv, pogozden, hudoben, ker ali nič ali malo od božji reč vedeti. vunder ravno med ta ljudstvo biti najti misionar prevzdignjenje od svoj trud v ta truditi, da se biti prizadevati obdelati ta zaraščen vinograd božji. prpeleti nazaj k lep zadržanje duhoven, pregnati oheren činža, prstuditi lud tatvina, kurberia, in pogost navaden poboj. razkroplen človek biti se obilno shajati poslušati pridiga, nih andoht proti Misionar biti postati skoraj prevelik; zakaj on biti on raniti, kadar biti kosec od njegov kuta rezati, ker biti reči, da on biti svet mož. res biti eden med nim biti trdovraten moštuvalec, kateri se biti braniti poslušati mision, desilo biti on žlahta in prijatelj nagovarjati, k pridiga hoditi; ker se biti bati sovraštvo opustiti, v kateri biti priložnost iskati umoriti en ubivalec svoj sestra; ali v kratek se biti moči grevati nad svoj trdovratnost, in reči drug dan k pridiga; zakaj, ravno kadar se biti braniti iti, se vneti ogen v negov hiša, brez vedez od kod ta priti, kateri biti silen postati inu ves hiša v pepel prevrniti. z tak primerka, in na več drug viža biti bog pomagati, inu moč pridajati goreč žela svoj služabnik. 
od Niola biti iti v Pieve Di Korti. on pridigova soldat, kateri dosti v trdnava ta kraj ležati; on pripeti k poboljšanje ves, kar on biti biti katoliš vera, inu dva kalvinski k pravi vera, kateri biti v neg roka na katolištvo priseči, inu krivoverstvo zavreči. po mision med dosti ludstva v več kraj stura konec apostolstvo v Korzika z misiona v kraj Isolacci. 
omacec biti hudoben terme, skrnoben nagnenje, inu nevkreten srce, bolj, kakor ves kar on biti najti po cel otok. že čez dvajset leto biti dva nasproten truma pod orožje biti, in nič hud imeti kakor od mir slišati. Leonard on pridigovati; en tovaršia se omečiti, se podati in odpustiti; drug ostati zvest svoj poglavar en bojvavski človek z ime Lupo, kateri biti svoj lud prepovedati k misiona hoditi, da biti se k mir in prijaznost ne podati. takrat stura Leonard, kakor biti Pavla inu Barnabas sturiti. v Dianja Jogerski na 13. postava, ker biti videti Jud nevolne nad božji beseda, inu biti drugam iti, on oznanovati. Leonard skleniti tudi tako, inu iti drug dan dalaj. 
se primeriti, da priti po ta, ker biti odmaševati, v koča, ker biti biti pod streha: hoditi po hiša, en delo on spodleteti, pasti, inu se udariti na en stran život nad en tram, sapa on zastati, inu biti kakor mrtev. prteči en, kateri biti k spoved priti; inuti on misliti v mesto Bastia prenesti, ker tukaj biti imeti ne ozdravilec ne ozdraviti. težko in dolgo biti biti ta prenašanje čez oster gora, inu treba on biti posaditi na en nosen stol na dva štanga, zakaj drug biti biti dobiti v ta pogozden kraj. kader nosciti enmalo obsto, da biti drug pristopiti, on nositi, on povedati, da eden tih nov nosec biti sloveč Lupo. na ta se misionar, desilo pobiti, inu brez sapa od svoj padec k moč povzdigniti, vzeti glas ta zapoved, inu proti Lupa govoreč on kazati: stopiti lesti! doli poklekniti! en čudo poln glas, od kateri znati z Augustine reči v 14. govor od Svetnik, glas, kateri jagnet narejati iz volek. krotek inu boglivati popred hudoben lupa, ta biti po kranjski volk, se pred misionar doli vreči; kateri on z moč inu z duha reči: jes oči, da mir narediti! Inu Lupo se nič ne vstati, ampak praviti: ker tako želeti svet oče! naj se zgoditi. na ta nepričakan zgled biti ravno ta sturiti tisti, kateri biti v jeza z n potegniti, inu z n vred krotek postati; tedaj na glas z veselje ves krog inu krog upiti: mir! mir! čez ta pergodba biti znati jaz dosti opomniti, ali postaviti na stran premišlovanje, ker tukaj le pergodba popisovati, inu ne skladati pridiga. 
XI. 
priti iz Korzika, obhod več drug dežela; dokler on papež v Rim poklicati, človek k svet leto pripravlat. 
prnesen v Bastia bolan misionar biti oskrblen od poglavar ta mesto z ves pomoč inu z ozdravljenik. Al v korzika on biti biti škodljiv mrzel letina inu luft, biti tedaj za potreben spoznati, on iz otok prestaviti na suh zemla. biti on prepelati v Genova, kjer biti spet zadobiti v korzika zgubljen moč, kateri biti k božji čast začeti obračati. se pustiti slišati v škofijski cerkev; ali popred biti on slišati vzdihovanje inu vpitje zgrevan nerazštet ljudstvo, kakor hitro biti na pridižnica stopiti, preden biti govoriti začeti. ta reč se on biti pač skoraj povsod pri mision zgoditi; se lud pokazati, inu človek omečen biti na sam njegov pogled; kaj biti nek nad on videti, da biti omečen biti skozi sam on vid, ne vedeti drug reči, kakor da biti videti živ podoba ta pokora, en ubog, slabo oblečen, boseg na noga ranen inu dostikrat krivav; inu en obraz poln božji duh, en v bog zamaknjen človek, kateri pogovar inu goridržanje biti le v sam nebesa. Filip. 3. 20. biti začeti dalaj pridigovati po genovski breg; med ta dobiti poveti, se podati v Ferrara in od tod v Bologna. ferrarec biti on tulikaj častiti, da biti oti nikdar name pozabiti, ampak za spomin biti pustiti njegov obraz na baker ali kufer vrezati, podoba natisniti, sleheren njegov podoba natisnjen imeti, inu med svoj ljub reč hraniti. odpridigovati biti Ferrarc, sedaj biti name čakati gora Bologneska, kamera se biti z veden neizrečen trud podati prvič proti Trepia; tedaj priti po noč v strm breg kraj Bargi, kateri peti proti Trepia, tam omedleti, inu komaj hoditi tako, da on biti eden tovarš za štrik gora vleči, drug za rama potiskati, inu biti z silen prizadevanje čez klanec ob dva po noč priti v Barga, zjutrati v Trepio; zdajci biti dopolniti svoj goreč žele za duša, dalaj hoditi po Bologneski, množica k se vleči, da biti biti mogoč v cerkev prostor dobiti, ampak biti moči pod mil bog pridigovati v Kastagneta. 
od preobrnenj v Bologna biti govoriti samo od tisti en mlad ženska star dvajset leto, kateri biti biti omožen en birič, in se podati na razuzdan življenje, inu na očiten pohujšanje. pola! kakšen biti postati na Leonardov pridigovanje! en očiten zgled pokora, dolitrenje, inu sramožljivost; en goreč duh za izveličanje ne le samasvoj duša, ampak tudi drug; hoditi biti krog po mesto, odpelovati nedolžen dekle od nevarnost ta padec, kateri biti biti v strah izrejen; pripravljati k pokora zapelan deklica, zbrati v svoj hiša; da biti zapustiti brezdeln inu pohujšliv življenje, prestopiti k pamet in k delo, k kristijanski skrb za svoj duša; ves z velik duhoven popravljanje cel ljudstvo, kateri biti Leonardo blogervala inu bog hvaliti v apostolski človek. po ta truden opraviti se podati z misiona v Jakin, (Ankona) Terni, Opatio Subiaco, Arpino, inu Aquila; kadar biti hoditi po pota sedaj blaten, sedaj mlakast, od dež raztrgan, sedaj z gledati v mraza nadelan; sedem cel ura biti hoditi imeti od Monte Rotondo notri do Magliano, da se biti več ganiti moči ne en stopen, ampak biti pasti od mras premert, inu od slabost končan. v Kloštra Morlupo biti spet oživeti, kamera biti on nesti; in biti dati znamina tisti življenje, kateri biti za zgubljen šteti. vender on biti papež Benedikt Štirnajsti oteti v Rim imeti, človek pripraviti k povsoten svet leto 1750. 
prideočem v Rim pred Papež biti odločiti prostoren trg Navon za mision; kateri biti vendat pretesen biti za neizštet množica skuptekoč poslušalec. petnajst dan zapored biti pridigovati, sam papež on biti priti štirikrat poslušati, initi po dosti Kardinal, enkrat celo dvajset. nič biti ljudstvo pridržati, ue vročina mesec srpanati, ne ognjen sončen žrej, ne brezsenčen trg; domač in unajen biti skup vrel, in že zjutra priložen mesto iskati, inu do večer na pridiga čakati. iz trg Nevon biti iti na trg S. Maria Trastevera, in zadnjič končati v cerkev S. Maria sopra Minerva. čez malo mesec, ker se biti svet leto bližati, biti na Papežov ukaza naprej nositi svet premišlovanje v cerkev S. Troice da Monti, S. Joanes da Fiorentini, inu S. Cecilie; potlej po dopolnen mision pri S. Andreja della Valle se biti zapreti v svoj samoten rimski klošter, oteti sam za se delati duhoven premišlovanje, kakor ne biti nič za se sturiti, kadar biti z tak trud za drug skrbeti. svet oče papež on biti prašati, kaj dobiček biti sturiti v ta premišlovanje? on biti odgovoriti; dobiti biti velik žele, skoraj umreti, inu skoraj iti bog uživati. 
kaj biti pri lud dobiček biti, koliko grešnik biti on preobrniti, poreči, da tisti biti prav reči, ker biti dejati: biti zadosti en bukvica, ampak en velik bukev, za popisanje ves na tanek. ime apostolski Leonard se biti glasiti samo na Laško, kjer biti biti od božji previdnost za pridigovanje odločen; ampak biti biti daleč znan, da kadar biti na trg Navon pridigovati, kakor biti reči, biti pet sto milo daleč od Rim prižeti eden z težek vest, ker biti vselej nekateri greh na spoved zamolčati, zdaj pa pripravljen stanovitno ves povedati Misionar. Al Leonard biti vselej imeti dosti delo z spovedovanje, ker biti spovednica obilno obdajati; prihajalc čakati več dan v Rima, inu ker ne moči na vrsta priditi, se en drug mašnik spovedati. Al kaj, po star navada, kakor pred, stura spet božji rop, zamolčati kar biti drugekrat zamolčati, inu greda z tisti mutast hudič na vest v svoj rojsten dežela. doma on vest zmeraj peči, on svariti z hud vedanje, se on zdeti, da vedno slišati en glas on rekoč: poveren se v Rim, spovedati se Oče Leonard! odpreti uho svoj srce, bog notranji poklic, iti nazaj v Rim. priti, greda v mesec velik srpan v klošter S. Bonaventura; iskati misionar, se on pred noga na tla vreči; spoznati, da biti velik grešnik na svet, inu se on popoln čez izročiti. misionar on prijazno objeti, zaslišati spoved, on odvezati, srčnost dajati, on spustiti vesel poln; da biti moči molčati, temveč biti drug paterje pravilo od prejet milost inu gnada, kateri biti zadobiti z popotovanje dva tavžent mil. – ta drug biti biti en krivoverec iz Prajsov dežela, kateri biti sloveč Leonardov glas vleči teči inu priditi v Rim, on videti inu slišati. on videti inu slišati, se z on pogovarjati, inu pokazati žele katoliški vera ua se vzeti; ako biti ne imeti en pomislek, kar Papežov oblast inu molitev proti Svetnik zadeti. Leonard on razločiti pomislek tako očitno in z trden podučen čez nekaj dan zavreči ves svoj lažniv nauk in zmota tar na katolski vera priseči. 
dokončati biti misionar apostolstvo svet leto; inu ker on biti papež iz srce ljubiti, on biti pustiti iz Rim proč iti; on biti oteti stanovitno v Rim imeti, z naročenje, da k on sleden nedelo popoldne priti, da biti se z n od duhoven reč pogovarjati, zlasti kar zelo kristianstvo zadevati. Per ves ta biti vendar papež privoliti otel prošnja republika Lucca, kateri biti močno želeti Leonardov mision; on tedaj pripustiti kekati se podati, potlej pa skozi gora Bologneska počasi proti Rim nazaj z pridigovanje hoditi v mesec Listagnoj ali november v leto 1751. 
vii. 
zboleti nazaj gredoč v Rim; kakor hitro priti v Rim, vmerje. 
po prejet poveti od S. o. Papež nesti božji beseda v mesto Lucca, inu po ves kraj, ker biti v ta republika pridigovati, biti prinesti dosti duhoven sad, spraviti star očiten sovraštvo, odgnati očiten nečistost, duša k Bogo pripeljati; tako biti sturiti v Camajore, inu Brancoli; potlej iti v Gallicano, kamera biti priklicati ljudstvo iz bližen dežela Modena, Barg, Fiorenz tulikaj, da biti biti treba napraviti dva mesto čez voda Srchio, da biti laž čez moči, zakaj on biti biti pri trideset tavžent človek Potle ražirati svoj gorečnost za božji čast čez hrib v Bologneski, povsod zasaditi brumnost, inu zapustiti kristijanski spokoren nauk grešnika za doprnašanje pravi pokora. 
med ta mision biti njegov tovarš zagledati, da biti v roka držati, inu prebrati bukvica svoj naprejvzet; on reči, ali morebit pridiga študirati: on odgovoriti: ne, ampak ta naprej vzetje biti jaz zdaj potreben. ravno ta dan on pisati duhoven Kardinal Belmonte iz Rim, da biti kje priti inu svoj kost pustiti v klostra S. Bonaventura; on on biti nazaj pisati: ako dopasti Bogo, da v Rim priti, imeti vera videti dopolnen moj veden žele; zakaj čolnič biti star, inu ne moči veliko več dalaj voziti. iz Bologna se podati proti Rim petnajsti dan Listagnoj. Dojde v Tolensina na večer posebno vesel, da biti tovarš se čuditi ne vejoč, zakaj biti tako vesel (Leonard pa biti vedeti.) drug dan on popasti mraz na pot iz Tolentino tako silno, da biti kakor mrlič postati; vendar biti maševati, kadar biti priti v Ponte della trava; dalaj po pot zagledati njegov tovarš, da on mraz trdo tresti; inu tedaj reči; častiti oče, on imeti hud mrzlica. on odgovoriti: ne vedeti. noč on biti biti težek, inu prašan dvakrat, kako se počutiti, biti rekati: jaz biti hud. zares hudo on biti moči biti, zakaj cel čas svoj težek apostolski delo biti en tak beseda nikoli reči, temveč vse brez pritoženje prestati. po pot dalaj gredoč se biti z tovarša pogovarjati, kakor en k smrt pripravljen, inu biti očitno reči; spoznati da v kratek imeti umreti, iz srce zahvaliti bog, da jaz dodeliti umreti v svet puščava rimski klošter. pridoč k vrata mesto Rim reči tovarš: začeti peti zahvalen ta Deum, jes biti odgovarjati. Pruti večer dojseti v klošter, se spovedati, inu go obhajati. kader biti videti Jezus v svet zakrament, desilo slab na moč inu na beseda, brez kri v žila, se vendar oživiti tako daleč, di biti meniti, kakor ne biti nič bolan. okoli stoječ biti se čuditi in ravno tako veseliti, videoč on kakor oživljen, ker biti obudivati dejanje vera, upanje, in Lubezna proti Jezus v svet zakrament, kateri biti prejemati. na ta priti ozdravilec, kateri biti najprej prositi, da biti ne velevati meso jesti; zakaj on biti silno ljubiti svoj od več leto držan navada: meso ne jesti, inu on želeti do zaden držati. želioč le sam z sam bog se pogovarjati spustiti od se brat, inu on prositi spati iti; ali ta, ker on biti streči, biti oteti vrata odprt imeti, da biti v potreba lahi priteči. bližati se biti polnoč; brat, ker biti čuti za njegov strežba, on slišati goreč ljubezen proti Bogo moliti, se pogovarjati z Mater Božja, kakor biti on na priča stati; greda, se približati, on najti goreč v obraz, in rdeč na života; desil biti biti malo popred mrtvaški, inu mrzel. na ta nagel spremenjenje biti odlašati, on v svet olje dati; po kateri biti iti mirno spati v Jezus en malo pred polnoč 26 dan Listagnoj ali november 1751, star 74 leto, 11 mesec, inu 6 dan. 
prhoden jutro, kakor biti biti popred od Papež poveti, biti biti povedan neg smrt S. o. Benedikt Štirnajst, kateri ta slišioč biti z solza reči: dosti biti zgubiti, pa biti dobiti pomočnik v nebesa. preden biti truplo biti pokopan, biti on prisežen ogledalce znajdeti, da biti mehek, gibičen, obtipajoč, kakor biti živo biti, inu na ukaza Papežov biti on dejati v pripravljen grob z ta napis: 
tukaj ležati oče Leonard A Porto Maurizio, apostolski misionar oster orden svet Francisk. iz samota S. Bonaventura v Rim. živeti 74 leto, umreti 26 Listagnoj 1751. 
viteski čednost po navada obuden od zveličan Leonard popisan od on v negov naprej vzetje. 
dobrota božji jaz klicati čedalaj bolj k notranji skriven pogovor z bog en in Tro, kateri z živ vera videti v sreda moj duša; ta dobrota jaz biti še bolj naganjati v premišlovanje leto 1745, kateri biti dopolniti, kakor biti naroden v moj življenje biti, ker spoznati, da se dalaj bolj moj smrt bližati; biti skleniti ves drugekrat sturen naprejvzetje popisati; z požegnanje moj spovednik, z pomoč božji biti pripravljen ves dopolniti, inuti celo nič ven spustiti; ako se pa primeriti, da biti kateri ne dopolniti, se biti sdajec pokora naložiti, ali zmoliti psalm: bog usmiliti se, ali križ na tla z jezik storiti, ali kaj drug tak. zatorej klicati na pomoč bog vsemogočen, presvet Mario moj luba Mater, S. Vincenc Frrrio moj besednik; zlasti moj serafinski oče S. Franciska, po kateri izgled hoditi naprej vzeti, kar biti v svet čednosta najbol mogoč; za kar od nega prositi negov očeten žegen, 
nezaupljivost na sam se. 
§ 1. za podklada ves moj naprejvzet postaviti nezaupljivost na se sam; zakaj ves moj padec v greh, velik in majhen pomanjkanje priti od moj prevzetnost, nečimrnost, in srčen napuh; od notranji poviševanje, od zaupanje na moj pripravnost; ker vendar z ves resnica spoznati očitno, inu potrditi iz lasten izkušnja, da ne moči enkrat vzdihniti, še maj storiti en dober misel, ali en majhen dober povzdiglej proti Bogo brez nov gnada inu nov pomoč od bog; inu zatorej z gol resnica spoznati, da biti en neumnež, nepomožen, nemogoč, slab, inu za nič; inuti ta misel, da imeti in ne moči nič, biti imeti pred vsak delati, zlasti pred imeniten, kakor biti pridiga, spovedanje, svet dajanje, inu drug tak; spoznati inu zastopiti iz izkušnja, da ves priti od bog, da bog biti imeniten delovec, on sam iti ves čast in povišanje; ravno ta naprejvzetje biti jaz, kakor meniti, od bog notri dan, in popoln spoznati, da brez pričujoč gnada on ne biti nič dopolniti, ja biti velikoveč ves napek sturiti. zatorej sam na se nezaupljiv se naprej vzeti, klicati na pomoč božji v sleden moj delo, ali majhen, ali velik, ali v duhoven, ali časen, ako ne vselej z usti, saj z misel, inu večkrat poreči: milost moj Jezus! 
zaupanje v bog. 
§ 2. kader sam na se ne zaupati, se biti povzdigniti z zaupanje v bog upajoč v njegov božji pomoč, in z živ zanesenje biti za trdno čislati, da moj vsemogočen bog oče meniti pomagati; ja brez pomislek meniti, da večkrat name kličejoč z zgoraj rečen beseda: milost moj Jezus! jaz biti dati ves dopolniv moč za doprnašati ta svet naprejvzetje, kateri misliti izpolniti k negov čast, za dopolnenje njegov svet volja, da biti doseči on božji dopadajenje, inu za pokorščina prnati njegov notrdajanje, z kateri jaz vedno podvisati, zlasti v sedanji samota, v kateri biti pripravljen, zares delati z njegov gnada, kakor biti jaz on narzadnjikrat klicati; upati, da ne biti tako nezvest, kakor biti biti drugekrat; ja z upanje na njegov božji pomoč biti ves na tanko doprnašati; inu ako biti kaj opustiti, biti zdajci pokora sturiti, kakor biti zgoraj rečen. trije delo biti posebno čez dan najbol tanko, pridno, inu pazljivo ali skrbno opraviti, ta biti svet maša, duhoven molitev, inu notranji premišlovanje. 
Andoht zveličan Leonardo. 
§ 3. k svet maša se biti na en najbol izbran viža pripraviti; tatorej se biti dvakrat na dan spovedati, inu se čas vzeti, se dobro pripraviti; inu ako biti kateri dan ne moči ali zavolo pomanjkanje en spovednik, ali zavol opraviti storiti moj spoved pred mašnik, se biti spovedati v duha pred Jezus, z ravno tak dejanje, z naloženje en pokora, kakor biti se biti zares spovedati; inuti ves ta, da biti smeti iti k altar z ves srčen čednost, da se biti pogmerati gnada, kateri zaupati več pogmirat z en sam spoved, kakor z veliko drug dalm katerikoli sorta. ako biti imeti priložen čas, biti izmoliti psalm od cerkev naprej pisan, ako ne, biti namestiti z notranji obudenje ta čednost; nikoli pa ne biti opustiti trije in tridesetkrat ofrati Jezusov kri večen Oče, da biti ta kri perilo moj ubog duša; nikoli ne biti maševati brez cilicio, naj biti z ta bolj velik praznik, da biti imeti spomin na Jezusov trpljenje; se biti prizadeti tanko dopolniti ves ceremonia, rubrika, križ, inu poklekvanje do tla, brez ne en samo ven izpustiti, z ves unajen lep zadržnost, inu resničen notranji skupzbranje, misliočiti na pomenik ves beseda, inu ofrajoč ta božji ofer iz poseben štirje namenik, ta biti; za počastiti božji veličastvo brezkončen hvala vreden; za zadostisturjenje pravica božji za tolikati dobrota meniti skazan; inu za prošnja proti on kakor dajalec ves dar. ta ofranje biti sturiti ob mementoper maša, in med maša biti zdaj en tih namestnik zdaj drug ponovlati, inuti se z edinilo z Jezusov srce. se biti prizadeti imeti pričujoč namenik med požegnanje svet hostie inu vino; desil biti on že zjutra sturiti, initi v žagrada med navaden pripravljanje k maša; med obhail biti obuditi dejanje živ vera, ljubezen, grevanje, in silen žeti se v Kristusov podoba preobrniti, tar se biti sleheren dan obhajati za popotnica, kakor biti biti narzadnjikrat. po maša biti opraviti zahvalenje po navada molioč navaden molitev: Anima Christi inu Obsecro, z namenenje, da ves, kar biti od večer sturiti, imeti biti namenjen za pripravljanje k ta strašen ofer; z ta pristavek, da moj velik zaloga k pripravljanje in k zahvalenje imeti biti en čist srce, ponižan, inu razsvetlen od živ vera; dejanje notranji ponižnost; ofrovanje, pohvalenje, ljubezen, inu popoln grevanje. Inu ker biti svet Maša velik bogatija, kateri na ta svet uživati, biti poslušati ves maša, kar biti največ mogoč in jaz biti opraviti pripustiti; inu vsak jutro biti imeti žele inu misel med ofrovanje slišati ves maša, kateri se biti ta dan po cel svet brati. 
§ 4. kar duhoven molitev zadeti, biti gledati, da biti vesel imeti na Kor hoditi; kadar na kor priti, se biti na tla vreči inu moliti svet zakrament rekoč predpes: o svet večerja. z molitev: bog, ker se jaz pod prečuden zakrament. potle iti brž na moj mesto, se biti bog na priča postaviti, se v misla skup zbrati, obuditi vera, gledati sveta Troica v moj duša pričujoč, inu on moliti ponižno z spomin na pet prst moj roka tako: prvič biti premakniti mali prst, kateri jaz pomeniti moj duša, inu biti obuditi nezaupanje na se sam, mislioč da biti en nečimrn hlod za nič brez božji pomoč, se biti ponižati nizek v pala, kakor hudoben čez ves hudič, nevreden stati pred priča Božja, ali hvaliti on v tovaršia drug duhoven; potlej biti drug prst premakniti, kateri jaz pomeniti moj Angelo Varh, initi drug moj pomočnik; on biti prositi, da naj namesten jaz tako nevreden hvaliti, lubiti, zahvaliti, inu počast bog, dalaj sreden prst pregibajoč, pri kateri se spomniti na presvet Maria, biti prositi, naj v moj ime lubiti, zahvaliti, in poviševati bog; premikajoč kazalec biti Jezus prositi, da ravno ta na imeniten viža svoj nebeški oče stura; pri premikanje palec se biti povzdigniti z dejanje trden zaupanje proti trojen in edin Bogo, biti potrditi, da on oči častiti, lubiti, zahvaliti, poviševati, kakor on dajati hvala v nebesa srce Jezusov, Maria, ves Angelo, in Svetnik; ves ta biti sturiti ob kratek ob čas, kadar se sshajati duhoven v kor; zvunati kor moliočati brevir, biti sturiti ves ta dejanje inu prst premikanje z ta žela, da biti rad biti na priča v Kora. 
§ 5. ob začetek duhoven molitev biti skrbeti narediti iz ta za božji hvala od cerkev postavljen usten molitev en dvojen molitev, da jaz biti unajen inu notranji; usten inu dušen; inu da biti moj misel zbran in neraztresen, biti spomin na kristusov trpljenje razdeliti skozi ves duhoven ura. premišlovati on biti po ta vrsta. v prvi nočen biti premišlovati noga umivanje, v drug goripostava svet rešen telo, v tretji molitev v vrteti Getsemani, v prvi Psalma pri Laudes Jezus, kadar biti žolnerja naproti iti, inu on na tla vreči z beseda; Jes biti; pri drug psalm, kako biti biti zvezan, pri tretji, kako biti biti vlečen pred soden stol, pri četrti, kadar biti biti spraševan od Pilatus; pri pet, kadar biti biti v ječa vtaknen; tukaj se biti pogovarjati sam z sam v ječa. per te Deum inu Benediktus biti pogled postaviti na presvet Troica, dihteti od ljubezen inu poskakovanje v bog trojen in edin ves neizmeren hvala vreden. Per prvi duhoven ura biti premišlovati tepenje inu gajžlanje; med Žesta križev nesenje; med deveti Jezus na križ, med večernica dolisnetje iz križ, med Completa žalosten pokopanje. Kaderkol se poreči: čast Oče, biti moliti svet Troica, inu obuditi popoln grevanje zavola ražalenje božji dobrota, ker spoznati, da jaz prav poiti inu biti lep čas med ta, kadar akolith predpesme reči. kader biti pa moliti zunaj kor, ali kadar se tiho moliti, inu biti zadosti čas, takrat biti ta dejanje v zapopadek sturiti, inu reči z misel; verjem, upati, ljubiti, jaz iti, zahvaliti; z žela ta dejanje z malo beseda storiti, ravno kakor biti ves po dolg sturiti. opravlajoč brevir zunaj kor on biti zmoliti vselej na tla kleče, premislioč ravno ta zgoraj imenovan delo Kristusov trpljenje, da biti raztresenje odgnati, inu bog z notranji duha hvaliti; ako biti pa pregrešiti čez ta, biti z velik grevanje moj dolg spoznati; inu akol ne biti moči tako premišlovati, kakor v kor, biti saj ob kratek notranji pogled imeti na tisti skrivnost. 
§ 6. kar notranje molitev zadeti, se on biti navadno narediti, da jaz biti vsakdan kruh; nikoli ne biti opustiti trije ura premišlovanje po zapoved naš Klošter; inu ako biti jaz opraviti kako dan prizadeti, biti po noč namestiti, inu kadar biti skozi pokorščina zamuden, ali zunaj klošter se znajti na cesta, ali po opravilo, biti tako dolg molčanje držati, inu znotraj ostati v duha zbran, inu sam z tovarša on biti prositi, jaz ne motiti, ta se naprej vzeti brez opuščenje dopolniti z pomoč božji gnada; zakaj vedeti, da brez notranji gnada ne biti nič od tih naprejvzet izpolniti. na Misioni pa se ne biti opustiti navada, ampak se biti zapopadik za premišlovanje brati; biti gledati na ura, ob kateri biti v klošter premišlovanje, zakaj takrat biti tudi jesti svoj duh vkupzbrati, tudi med študiranje, med unajen opravilme, tudi med pridigovanje biti tak dejanje znotraj v duša doprnašati. ja, kar jaz biti čas ostati čez potreben in navaden opravilo ali v klošter, ali na mision, on biti obrniti na molitev, da biti ravno kratek drobtina čas biti, se biti z bog pogovarjati, inu stati zbran v duh pred božji pričnost, inu delati notranji dejanje po podoba zgoraj popisan; ali biti saj en samikrat iz narnotrajen srce z ljubezen se veseliti na bog pogled imeti. zatorej se biti posveten človek ogibati, ako ne biti silno potreben reči z nim opraviti, ne biti marati, da jaz za grob, ino pogozden imenovati, ako on ne obiskati, ako z nim negovoriti; biti ljubiti moj celica, ali en kot na kor, kadar biti v klošter, inu moj kamera na mision. moj navaden molitva biti notriobrnen, iskajoč bog notri v jaz, začenjati biti z en dejanje Kristusov trpljenje, zlasti od križan Jezus, inu kadar biti pripraviti srce skozi več obudenj ta ponižnost, grevanje inu ljubezen, iti narnotri v srce križan izveličar, kateri biti sreda moj duša, premislioč tamkaj velikost božji lastnost, zdaj en zdaj drug, inu kadar biti večkrat ven inu notri iti v premišlovanje, biti obstati pri en sploh spoznanje od bog, kateri imeti obuditi v zgoren moč moj duša ljubezen, zavolo kateri imeti ves premišlovanje, ta biti, da srce imeti zmeraj opraviti z lublenj, ker ne najti dober pomoč k ta konec, kakor ta narznotrajen skupizbiranje v tihota, in v odtrganje od ves stvar; inu prositi, raje življenje meniti vzeti, kakor odvzeti ta znotrajen pogovarjanje moj duša z n sam kar biti moj mali paradiž na zemlja; inu kadar biti od ta dejanje zgrešiti, on skozi moj mlačnost zadržati, ali skozi nagnenje proti stvar inu pozemeljski reči, biti zdajci se zgrevati, ponižati, svoj dolg spoznati pred moj spovednik, in popraviti. 
§ 7. molitev za prošnja božji pomoč potreben k ves moj delati se biti navadno narediti; ja strelen molitva jaz biti najbol navaden, da večkrat poreči; milost moj Jezus! naredivši popred glihanje z bog, kadar biti ta beseda reči, da biti imeti misel od on prositi deloven gnada, on lubiti, ponoviti žele on v ves reč dopasti, inu njegov presvet volja dopolniti. zatorej biti ta kratek strelen molitev ali v duh izreči ali z usti po tavžentkrat čez dan, inu ta jaz biti lep pomoč, srce z bog sklenen držati; zakaj ta biti delo ves delo, opraviti čez ves opravek; in da biti laž dopolniti ta delo, spoznati, da biti treba držati dobro predelan in prenarejen trije dušen moč; um, spomin, inu volja skozi trije čednost: vera, upanje, inu Lubezen. 
svet. Leonardo djanje ta vera. 
§ 8. dober čist oko ta vera biti tisti, kateri stura duša za gospodar čez samo se, inu on peti po varen pot k nebeški domovina. jaz tedaj ne biti zadosti en sploh vera, inu le v premišlovanje; ampak se biti iskati povsod en poseben vera, ne samo živo, temveč deloven, inu delajoč, kateri bog videti v ves reč, ves k Bogo obračati; inu z ta preživati vera v dejanje, kateri se najti v zgoren predel imeti z ime zastopnost, biti ves reči meriti, ja pred ves dalm, zlasti poseben, biti enmalo postati inu obuditi dejanje ta vera, ponoviti pričnost božji v jaz, inu skozi ta biti moj duša se vzeti moč, z gorečnost delati; zakaj biti resničen, da tolikati velik biti gorečnost duša v delanje, kolikor biti bolj utrjen vera v verovanje čeznaravski reč. se biti tedaj narediti en dušen puščava, pod ime: dežela ta vera; ker biti pozabiti na ves stvar, govoriti ino se držati z bog se čuditi nad njegov velikost; on ne biti drug iskati, kakor v jaz, v sreda moj duša, zlasti ob čas molitev, kakor biti zgoraj dejati; biti pozabiti takrat na ves občutljiv reč, inu se nagniti ogledovati lep bog, se biti držati z n sam z sam, in se biti prepodobiti v on ves, kar biti mogoč; tudi zunaj čas notranji molitev se biti navaditi videti v stvar dobrota moj bog; ne biti čislati za nič unajen koža, ampak biti v cena imeti, kar biti notri v stvar zapopaden, namreč bog; zaupati, da moj um na ta viža predelan skozi dejanje vera, kateri se biti navaditi obudovati po ves moj moč, jaz biti bolj tekniti doprnašanje ves čednost. Inu biti pogost dejanje vera obuditi, da se on navaditi, imajoč za negolfiva ves skrivnost, zakaj biti razodet od prvi negolfiv resnica. 
djanje upanje, svel. Leonardo. 
§ 9. upanje, kateri gledati na posestvo božji kakor velik naš premoženje, se biti prizadeti obuditi prav pogosto v moj srce, desilo imeti neizrečeno dosti greh, kateri biti oprati v predrag Jezusov kri; upanje biti postaviti na ta štira stanoviten podstava: bog jaz oče zveličati, ker biti pravičen. zvest, usmiljen, inu vsemogočen; jes biti moj izveličanje šteti za resnično na en zanesljiv viža. ja se biti prizadeti, da moj upanje postati zaupanje, kateri biti en prav mogočen upanje; biti prizadeti imeti tako imeniten zapopadik milost božji, da biti upati se zanesoč na neizmeren zasluženje moj gospod Jez Kristus, kateri se biti pogost k dober pripisovati in Narviš ofrovati, se tudi zanesti na važnost svet odpustik, meti, inu dejanj pogost v moj srce obuden grevanje, da biti upati zveličan biti brez v Vice priditi, desilo biti pripravljen on radovolno prestati, ja tudi z zahvalenje proti Bogo notri do soden dan, ako biti biti volja božji tak. ta poseben upanje jaz ne biti moči škodovati, ampak biti jaz k prid, zakaj ne odvreči otročji strah, biti k čast božji, jaz stura bolj priden v del; zakaj skozi ta svet misel biti ne samo majhen greh se poganiti, ampak tudi vse majhen nepopolnemost; z prizadevanje zadobiti ves odpustika, poslušati več meti, inuti na tanko živeti povsod, kar duhoven dobiček zadeti; in k zadobljenje ta lep gnada biti prav pogost klicati za milost, rekoč vsakikrat zgoraj imenovan strelen molitvica: milost moj Jezus! ja ta molitev biti imeti kakor en trden pomoč k zadobljenje ves gnada, kateri se v živ zaupanje prositi, če biti le k njegov velik čast, in naš večen zveličanje neškodljiv. med ves gnada, za kateri misliti prositi slednjikrat, kadar poreči: milost moj Jezus! biti gnada končen stanovitnost, inu deloven gnada on popoln lubiti, zakaj en v srce prižgan ljubezen proti Bogo prenarediti ves duša, on očistiti, inu z bog z edin. 
djanje Lubezna proti Bogo. 
§ 10. lubezen, kateri iti proti Bogo kakor velik dobrota inu morje neizmeren dobrota, kateri v se zapopasti ves mogoč popolnemost inu se tedaj moči lubiti zavol sam se; ljubezen se naprej vzeti imeti ustanovljen v srce, kakor tarča ves moj misel, konec, giblej inu delo; ja se zarotiti noben reč oteti, kar biti zoprn svet Lubezna božji; akolih ne sturiti obljuba, vendar imeti narstanoviten naprejvzetje: iskati vselej, kar biti bolj popoln, nikoli ne doprnesti ne en majhen greh z premislek; inu če biti se ta primeriti, biti za velik nesreča v moj življenje šteti, on pred bog objokati, inu pri ti priča se pokora naložiti; inu da biti doseči biti čist brez majhen pomanjkanje, biti vedno božji pričnost pred se imeti skrbeti, lasten vola tajiti, doli treti poželenje v majhen reč; imeti pa biti za moj bogastvo zaničevanje, dolitrenje, zoprnost, bolečina, ubožuboštvo z ves nadlega, kar se on v reven duhoven klošterski spokoren življenje najti; objemati on biti velik in majhen nadloga; ja se biti čedalaj bolj nagibati proti ostrost, trdoba, pokoriti, inu kar biti spačen narava zoprn; kočljivost pa se biti jaz gnusiti, inu desilo biti v ti reči večkrat primankati, inu biti v dejanje celo najden nezvest, vendar naj cel paradiž saj vedeti, da moj želo biti, bog nippopoln lubiti, ja stati v veden dejanje ljubezen proti Bogo. zategavoti se oči navaditi obudovati mnogiteri dejanje ta ljubezen, kakor ljubezen dopadajenje nad božji naskončen popolnemost želiočiti, da on ves lubiti inu hvaliti, ljubezen prečislanje, čislajoč on čez ves stvar skup, ja imajoč ves za en nič, kar bog biti; zraven ta biti moj srce žalovati zavolo greh, z kateri biti moj bog tolikokrat ražaliti. ja kar biti delati, misliti, oči premišljeno ves storiti iz ta konec, da biti on ljubiti, in Bogo dopadajenje sturiti, biti čuti, da nič nepremislam ne doprnesti, temveč ves premišlan, kolikor mogoč z prična misliti, ali saj z zastoplen se povzdigniti k Bogo skozi ljubezen. zatorej biti ves čas na molitev obrniti, kar jaz on čez navaden opravek ostati; inu stati z edinen z bog, da biti čedalaj bolj gnada v se povečati; med delanje biti v mes snovati dandanje vera, upanje, in Lubezna. ta biti moj notranji opravilo navadno inu stanoviten; inu da mlačnost ne zadržati od tak dober dejanje, biti večkrat čez dan, skoraj vsak ura, ali saj zares sedemkrat; ta biti zjutraj po navaden namenenje ves delo k čast božji; po dvojen spraševanje svoj vest; po trije navaden ura notranji premišlovanje, inu vsak večer pred spanje biti sturiti en notranji obračanje proti Bogo, kakor biti ravno takrat še le začeti moj duhoven življenje, z žela on lubiti v ta dejanje najbol goreč, narznotriši, inu narstanoviten, zavržati ves stvar: se obrnivši ves proti Bogo, z pritrdenje oteti moj srce izpraznen od ves stvar, inu stati v ta puščava moj duša, zidan skuz vera, ker z osta moj um ne biti drug gledati, ku sam bog, da biti on ljubiti z ves vročina moj volja, brez drug konec, kakor on dopasti v ves reč; inu pritrditi, da ves ta moj sturna naprejvzetje imeti drug konec, kakor ta zaljubljen edinost z bog nočindan v ves opravek inu del; tar prositi Presveta Maria, naj jaz zadobiti ta dar, inu da žegen ti moj volja, da se ne spremeniti nikoli na vek. amen. 
§ 11. de se ohraniti v veden lublenja bog velik dobrota, se biti naprej odločiti z prvolenje moj duhoven oče spovednik ves delo, kar biti imeti storiti sleheren dan, teden, mesec, leto, inu vsak čas. vsak dan tedaj se zbudivšiti biti precej vzdigniti duša k Bogo, in poklicati milost božji večkrat rekoč: milost moj Jezus! kakor prošnja božji pomoč pri ves del cel dan: potlej biti sturiti zgoraj rečen obračanje k Bogo, vzdihujoč k on, in želiti, da on oči ta cel dan lubiti z ves mogoč gorečnost, kakor biti naroden dan moj življenje biti; z misel on storiti dopadajenje v ves reč, inu na tla vržen biti obuditi dejanje vera, upanje, Lubezna, Grevanje, in ofrovanje; med oblačenje cilicium inu z žegnan voda pokroplenje iti proti Kor rekoč psalm: bog! moj bog! ta biti tudi sturiti se izbudioč po noč k matutin molioč skozi mostovž psalm; smiliti se; pridoč v Kor se biti držati po ves ta, kakor biti ta, kakor biti razločiti zgoraj za priprava k duhoven molitev. 
§ 12. sleheren jutro biti oblečen cilicium po zgoraj rečen navaden nositi dva ali trije ura, dokler odmaševati, inu nikoli ne biti brez on maševati, naj biti z ta velik praznik. 
§ 13. sleheren jutro po dejanje ofrovanje biti sturiti namenenje zadobiti ves odpustika, kar biti mogoč, da se ravno za on ne vedeti, ali delo moj zamoči velati za k on zadobljenje naložen delo; inu kateri se zadobeti za mrtev, nameniti en za najbol svet duša v Vice, drug za taisti, kateri biti bolj zavezan in dolžen po pravica ali po ljubezen, kakor biti moj žlahta in dobrotnik, ali pa za taisti, kateri biti bolj v bog in proti presvet Marija zaljubljen biti, in biti na tak viža skrbniši biti za svoj večen zveličanje. 
§ 14. tudi biti obrniti zadost sturjenje ves moj dober delo cel dan skozi ves štiriindvajset ura za najbol svet duša, inu za ves zgoraj rečen, tedaj vsak jutro brez drug razločenje poreči: nameniti ves današnji dan zadobliv odpustika, inu zadost sturjenje moj dober delo za duša v Vice po navaden veža. odpustik šest očenaš, inu Češenamar z čast Oče biti gledati vsak dan trikrat zadobiti. 
§ 15. sleden jutro po obuden zgoraj rečen dejanje biti sturiti namenenje, da oči posvetiti kruh in vino pri maša, odvezati pri spovedanje, deliti inu prejemati svet zakrament z dolžen namenenje; biti ponoviti misel, da biti rad slišati ves maša ta dan po cel svet; on ofrati Bogo, kakor biti se pri ves priča znajti; ofrati k zgoraj rečen konec in namenek; kakor biti pisan v dejanje ofrovanje, kateri biti dati natisniti inu se začeti z beseda: moj večen bog! kateri biti sleheren dan zjutraj omoliti. 
§ 16. sleheren dan biti zmoliti rožnikranc sedem vesel Presveta Maria, inu ne imajoč priložnost zavolo opraviti, biti obuditi sedem dejanj dopadajenje nad sedem vesel, kateri biti imeti srce presveta Maria. 
§ 17. usak dan se biti dvanajstkrat globoko pripogniti na čast dvanajst presvet Marija od svet Troica vdelena posebnost; on biti častiti kakor moj gospa, on sreča vožiti, da biti stvarjen biti brez madež, čist, izvolen za velik mati Božja; prositi on pri vsak naklonenje za en angelski čistost na telo inu v srce; za preglobok ponižnost, inu preobrnenje ves grešnik; biti spričevati, da on ljubiti iz srce, vino oči lubiti notri do zaden dihlej kakor moj velik gospa. 
§ 18. kaderkol biti ura biti, biti moliti en Češena Maria z dopadajenje nad brez Adamov madež stvarjen presvet Maria, nad nad on izvolenje za Mater Božja, biti zahvaliti presvet Troica, da biti vdeliti on tak lep posebnost, biti pozdraviti moj Angelo Varh z zahvalenje za varstvo ta ura, inu on prositi, meniti prihoden ura na stran stati, da biti popoln Bogo zvest; inu za ponočen ura, kadar se ura ne slišati, on biti zmoliti ob drug čas. 
§ 19. trikrat na dan ob zgonenja angelski češčenje biti moliti klečioč navaden molitev: Angela gospod, ali z ta pristavek, da po prvi češčen Marija biti ponoviti obljuba uboštvo v roka Jezus Dete; po drug biti ponoviti obljuba pokorščina v roka presveta Maria, inu po tretji obljuba čistost v roka presveta Maria, inu po tretji obljuba čistost v roka svet Jožef, se biti nizko prikloniti pri: beseda biti meso postati, ker se biti božji beseda tako globoko za jaz ponižati, 
§ 20. sleheren dan biti obiskati križev pot, če biti doma v klošter, inu če ne biti po opravek zadržan, da biti potreben čas ne imeti. 
treznost in dolitrenje sveličan Leonard. 
§ 21, sleheren dan pri zjutrajen molitev biti ponoviti naprejvzetje se odpovedati lasten volja, lasten sojenje, ini poželenje pri ves ves priložnost tudi v majhen reč: vselej naproti delati moj lasten ljubezen, in vedno naproti delati moj lasten ljubezen, in vedno v roka imeti nož ta morjenje, za odrezati navezanje ali gledati prazen reči, ali nevaren, ali govoriti nepriden beseda, ničemarne, inu nepotreben; ali iskati zvedeti novica, kateri jaz nič ne zadevati; največ pa pri jed se oči moriti povsod z nagnenja Bogo dopadajenje storiti. 
§ 22. zavolo dolitrenje tedaj ne biti doma v klošter naš puščava nikoli jesti meso, ne jajce, ne riba, ne drug žlahta dober jedilo, naj biti praznik velik kakor oče; biti sicer vseti skledica, ali jed biti pustiti fletno stati, inu jesti samo župa inu kruh, ali k velik en malo sir inu sadje, brez sol, pomaranča, limona, brez sardela ali tak reč, kateri kočljivost dražiti, ali grlo dobro dejati; tudi ne sladek kruh, testenina, sladkarija, ali cukrarij; zadovoljen z tak župa, kakršen biti na miza prinesen, dostikrat biti voda priliti, da on biti dober pokus odvzeti, se odpovedoč zavolo bog ves pokus pri jed, ne biti od jed govoriti nikoli zavoti noben pričetek, ampak biti pregnati misel na ta reč, kakor se preganjati misel čez čistost; inu kadar jaz biti pokorščina braniti ta morjenje sam se, biti glava doli nagniti, gledati jesti brez pomislek, inu na kaj notranji premišlovanje obrniti, tudi znotraj obudivala Lubezen, grevanje, inu drug tak dejanje. 
§ 23. ker biti zapovedan od S. o. Benedikt štirnajst, da ob misioniski čast moči imeti za naš živež pri kosilo dva župa, en salata, initi en trden jed, biti tudi jes on jesti iz pokorščina; ali se biti prizadeti moriti lasten ljubezen, kar biti mogoč, inu ne biti pripustiti, da biti kdaj se dajati več, ku en sam jed od riba, ali od solenina; inu če kaj več priti, se biti dati ubog. 
§ 24. kader iti na popotovanje v klošter, biti jesti, kar jaz biti dati, inu od vsak enmalo vzeti, zunaj meso, z lepo on biti pustiti, inu kadar jaz biti braniti pokorščina, ali spodobnost zavolo tovarš, biti namestiti z notranji dejanje, kakor zgoraj rečen; ravno tako biti sturiti v posveten hiša, da se on ne biti zoperstaviti, tudi tako se biti obnašati na pot po voda, po morje, ali v gost z brat, inu od vsak jed enmalo vzeti, da on ne ražaliti. 
§ 25. na večer doma v klošter naš samota ne biti nič več, kakor en jed vseti, ta biti prvi, kateri biti pred jaz postavljen, ta biti salata, ali župa, da le biti trden jed; inu če biti on tudi pred se vseti, on ne biti jesti. 
§ 26. na mision pri kosilo, kadar biti posten dan, biti vzeti enmalo dvakrat pečen kruh inu sadje; ob nedela inu praznik se biti pripustiti kak morski ribica, initi nič drug. 
§ 27. ob sobota se biti pustiti doma v klošter tako ostro, kakor ob petek, da biti tudi navaden salata pustiti; inu na misionu se biti opoldne odtrgati dvakrat pečen kruh, inu zadosten ostati z kruh inu sadje, kakor ob petek. 
§ 28. na ves delapusta presvet Divica, kadar biti navada na tla jesti, kakor tudi ves petka mesec Sušec biti doma v klošter se pustiti ob sam kruh in voditi na tla klečioč saj ob kosilo. 
§ 29. prvina od sadje biti Bogo ofrati, kadar biti prvič na miza dan, on ne biti okusiti, inu tudi drugekrat biti iz med sadje tisti pustiti, kamera biti skomina najbol vleči. 
§ 30. vino biti pri mali piti, ali biti saj gledati polovica voda primešati, ja raje več voda kakor vino. 
§ 31. zunaj jedilo ne biti nikoli piti, naj biti z ta bolj žejen ali potreben; tudi ne biti majhen jed pokusiti zunaj čas za jesti, ne zunaj klošter, ne doma. 
§ 32. pred in po kosilo inu večerja biti moliti ino se zahvaliti z počasen molitev brez prehitenje ta silno potreben molitev, za spoznanje dobrotljivost božji, da biti ravno v jediliša ne biti noben brat; inu pri mision biti skrbeti, da biti moliti, kakor doma v klošter; inu kadar ne biti moči dočakati konec jed, ampak moči iti popred počivati, inu pred drug vstati od miza, biti sam moliti ravno ta molitev, kakor biti biti z drug na priča pri zahvala. 
§ 33. sleheren dan se biti tepsti z disciplina, naj biti velik praznik, kakor oče; na Misioni zdajci po jutranji zbudenje, in doma v klošter ali zvečer po vest spraševanje, ali ponoči po matutina, tudi tisti dan, kadar se ves klošter ne tepsti; popotovajoč biti ravno ta sturiti v drug klošter in v posveten hiša, če biti pripravnost najti, da ne biti moči človek slišati. 
§ 34. cel čas moj življenje biti brez čevel hoditi, tudi na dolg pota po zima inu poleti po izgled svet oče Francisk, njegov tovarš, inu gospod naš kristus ob čas svoj pridigovanje; inu da zadobiti od bog dar ujeti tak duša več. 
§ 35. spati biti vselej na gol žagance, ali na en sam pogrinalo: za zglavje biti imeti en klada, ali pa biti po vrh zglavje položiti delo z sukna pogrneno, kateri biti zvečer gora devati, po dan pa proč jemati. 
§ 36. nositi biti cel dan, inu tudi ponoči na prsi en križ z sedmi ost, ne samo za občutiti ta bolečina, ampak tudi za veden spomim pri moj srce žalosten srce velik divica Maria. ako jaz biti pokorščina braniti, biti namestiti z notranji dejan. 
čednost pravica zveličan Leonard. 
§ 27. svoj vest biti dvakrat na dan spraševati, obpoldne, inu na večer. obpoldne biti kratko preiskati moj srce, ali obraniti notranji na stalo svet ponišnost vstavljen mir, goreč ljubezen proti Bogo, ali se ta svet mir v kak reč spremeniti, da on biti skozi dejanje grevanje popraviti, initi z goreč prošnja za ljubezen božji, večkrat rekoč: milost moj Jezus! štirje stvar spoznati potreben za ohraniti notranji mir inu duh vrel ljubezen, inu skleniti on doprnašati. prvič: odmreti svet, stvar, sam se, inu ves, kar biti bog; držati srce prazen od ves stvarjen, tako da ves kar biti bog in k Bogo ne slišati, čislati manj ku zrno pesek. drugič: živeti v cel manj ku zrno pesek. drugič: živeti v cel zaupanje na božji previdnost, inuti ves, kar se čez dan zgoditi pripisati naredba božji previdnost, naj biti veliko ali malo, prijeten, ali zoprn; za resnica imajoč, da biti dober inu za božji čast pripraven, kakor tudi za moj zveličanje. Tretič: lubiti trpljenje ali notranji, ali unati; rad imeti zavrženje, zaničevanje, inu zapuščenje od stvar nebeški raje imeti uživanje, zemeljski imeti trpljenje, inu ako biti jaz zaničevanje težko biti, ali bolezen, ali trpljenje, se biti ozreti hitro na Jezus, kateri biti za svoj prijazen tovarš imeti velik bolečina, velik zasmehovanje, velik uboštvo. četrtič: se ne nakopati dosti opravilo, ampak sam taisti, kateri moj služba prinesti po pokorščina; najbol ne delati z naglost inu sila, ampak počasi inuti pohlevno, imajoč ta svet pohlevščina v beseda, v obnašanje, in cel držanje. tedaj sleheren poldan biti pregledati srce, ali biti spremenjen mir, ali biti omagati svet gorečnost, inu ali biti pogrešiti v en ta štirje petreben reč; precej se biti čez ta zgrevati, inu naprej vzeti se izboljšati. 
§ 38. večeren spraševanje biti enmalo dolg, stoječ v priča božji biti prositi za luč spoznati ves ta dan sturne zgrešenje, inu biti kratek spomin iti pustiti čez use velik delo, misliočiti na kraj, človek, opravek, za zvedeti kako biti se obnašati v govor, misel, spovedovanje, maščevanje, pogovarjanje, duhoven molitev; ali biti preveč jesti, ležati, ali biti čas prav obračati, inu ves občutek varovati; ali biti biti nepokojn, nesramožliv v pogled, ali biti biti prazen beseda, nemaren, nepriden, premalo ljubezniv, nespameten, bahliva, zgovorliva lasten pomanjkanj, nev, sodba, natolcevanj, ali biti preošabno govoriti, preveč z beseda kak stvar popisovati inu povišati; moj lenoba v izgnanje hud misel inu nagnenje. Inu če biti najti dosti pomanjkanj, biti pomisliti, da on biti še več, kateri ne spoznati, zakaj sam dober delo biti morebit omadežan od lasten ljubezen skozi iskanje sam se več ku bog, ne imajoč tisti preprosto inu čist misel inu namenenje, kateri se spodobiti; ali da biti nih vrednost podreti skozi mrzlota v nagibleja proti Bogo; zatorej biti imeti velik dolžnost se sramovati, bog za odpuščanje prositi z dejanje grevanje, in trden naprejvzetje se poboljšati: inu v tih dejanje se biti dalaj muditi, kakor v spraševanje, z pristavek, da se biti precej iz prvi v božji priča postaviti, zakaj če dam prostor kak stresen misel, iti čas naprej brez ves dober dejanje. 
§ 39. na večer, preden iti počivati, se biti priporočiti ves moj svet besednik, in na viža en litanje poreči: 
Kyrie eleison, Kriste eleison, kyrie eleison, S. Maria prositi za jaz, S. Joanes Evangelist, S. Joahim, S. Ana, S. Oče Francisk, S. Anton, S. Brnardin, S. Vincenc Frreri, S. Peter Alkantara, S. Paskal, S. Ludvik, S. Franc Salezi, S. Ignac, S. Ksavri, S. Alojz, S. Franc od Pavel, S. Filip Neri, S. Joanes a Cruce, S. Vincenc a Pavla, S. Terezia, S. Maria Magdalena dati Pazzis; S. Leonard, S. Alojz Marternik, zveličan Salvator prositi za jaz, ves svetnik Božje prositi za jaz. moliti: varvaj gospod inu t. N. Potle biti obuditi vera, upanje, Lubezen, grevanje, z zaročenje, da oči živeti inu umreti v svet vera katoliški rimski, in duša izdihniti z nargorečiš dejanje božji ljubezen; potlej biti opraviti svet Vincenc skušno dobro umreti, biti priporočati duša, kakor biti ta noč imeti moj zaden biti, inu tisti imeti umreti, rekoč trije krat: v tvoj roka, gospod! poročiti moj duh; potlej biti moliti psalm: iz globočina, inu prositi bog, da jaz on ohraniti za takrat, kadar biti zares mrtev; inu da vmerjati oskrblen z zakrament spoved inu obhaiti, se biti poročiti svet Barbara molioč en oče naš, inu Češena Maria; potlej na pomoč klicati Angelo Varh, da jaz varovati cel čas moj počitek rekoč: Angela Vareh moj! inu t. N. biti pokropiti celica z voda žegnana, inu biti sturiti namenek, da ves dihlej v spanje naj biti dejanje božji ljubezen, se biti položiti na žaganca z sramoslivost, inu prijeti v roka križ od Paternoster, ali kateri na prsi nositi, inu večkrat rekoč: milost moj Jezus! biti gledati zaspati. 
delanje pamet zveličan Leonard. 
§ 40. de biti dopolniti ves delo se za vsak dan naložen, se biti varno ogibati ne le unajen postopanje v govoričevanja z brat, ali z posveten od prazen nepriden reč zunaj poredek zavolo neogibliv spodobnost; še več pa biti opuščati notranje brezdelnost v duha; torej biti greda po klošter ali na cesta se pohlevno držati inu večkrat izrekati strelen molitvica: milost moj Jezus! kušniti biti križ, kjerkol on najti rekoč: češen biti križ edin upanje; se biti pokropiti, kolikor največ krat mogoč; zato se biti prizadeti imeti zmeraj v kamra žegnan voda, tudi na mision, inu slednjikrat biti obuditi dejanje grevanje rekoč: ker biti grešiti ti inu ti biti čez ves ljubiti moj bog dobrota neskončen, ljubiti ti čez ves, torej jaz iti čez ves, hoteti več grešiti, usmiliti se čez jaz! vidiočiti Jezus trpijoč, ali kako orodje njegov trpljenje poreči: trplenje gospod naš Jez Kristus biti vselej v moj srce. vidioč podoba presveta Maria biti moliti en: češen Maria, inu z nizek priklonenje poreči znotraj: ti se moj luba. kader kdo srečati, on biti pozdraviti rekoč: hvalen biti Jezus Kristus! inu ta pozdravljenje biti oznanovati po ves mision, da biti vselej dobro imenovan inu hvalen naš gospod Jezus Kristus, inu na ta viža biti skrbeti zmeraj opraviti imeti z hvalenje Jezus Kristus, inu z hvaliti sturjenje. 
§ 41. pečat pa ves moj čez dan naprejvzet delo biti, on doprnesti z namenenje ne le ravnati, ampak tudi čist in preprost, da biti bolj zaslužiti, inu dopasti božji veličastvo; inu spoznati, da biti moči silno priden biti v ti reči, ker več pred bog znesti dejanje z čist in preprost namenka sturjen, kakor sto delo drugač. ta čist namenik potegniti k se srce božji, da Bogo velik hvala, posvečevati duša, on popoln delo, dajati cena ves drngi čednosta, inu on povzdigniti k visok zasluženje, zakaj ta biti smetana božji Lubezna. zatorej se biti z božji pomoč prizadeti ves trud, da biti dostegniti do navada ves moj delo doprnašati z ta čist in preprost namenenje, kateri imeti vsebi ta, da v sleden reč iskati samo dopadajenje božji brez primešanje drug konec podružen; tedaj delajoč z ta svet namenenje moči pozabiti na ves stvar, na moj priležnost, lasten korist ali dobiček, inu ludski strah; ampak med ves reč moči en storiti, ta biti povsod moči iskati samo božji dopadajenje vse delajoč v bog, z bog, inu skozi bog: zakaj oni biti dosti žlahten, zasluživišati, Bogo prijeten dopolniti čednost v bog, inu skozi bog, kakor on dopolniti iz božji ljubezen; kateri delati iz ljubezen božji, znati primešati kak podružen konec; ali ker on delati v bog inu skozi sam bog, ta biti jaz sam bog v ves reč, izkleniti sleheren drug konec, inu na ta viža se sturiti čist manenje, kateri vleči k se božji srce. ta namenenje se naprej vzeti imeti pri ves zgoraj popisan dela, inu da on biti imeti pred delanje, biti obuditi vera v oster vrh moj um, inu gledati na bog Troig inu edin v moj srce, v sreda moj duša, ino proti on sam biti obrniti ta ali oni dejanje iskajoč samo dopadajenje njegov, ini dopadljivost božji znotraj rekoč: ves skozi ti moj bog! zaupati, da ta reč dobro iti, če biti imeti notranji zgoraj popisan mir v srce. Dalaj biti pri poldneven spraševanje preudariti, ali biti pri moj opravek na ta viža gledati znotraj na bog, inu iskati povsod samo njegov dopadajenje; najti pogrešenje, se biti grevati, se dati pokora, inu poboljšanje naprej vzeti. ja ker biti ta reč potreben med ves, bodoč duša duhoven življenje, prositi bog, initi presvet Mario, naj jaz pomagati priditi k popolnemost ta delanje, ker želeti imeti pričujoč namenik pri ves dela; inu če biti ta pretežek, saj naj biti zastoplen, saj naprej zglihan skozi ta beseda, kateri pri začetek vsak opravek poreči: milost moj Jezus! inu rekoč ta beseda nameniti enkrat za vselej ponoviti ta čist presvet namena, da gledajoč na sam bog iskati samo njegov prijetnost inu dopadajenje pri ves reč. 
delanje moč zveličan Leonard. 
§ 42. vsak teden biti izbrati en čednost, da on biti doprnašati, se opoldne čez on izpraševati, inu najbol navadno se biti spraševati čez mir ta srce vstavljen na ponižnost z čist in preprost namenenje pri ves dela, kakor biti enmalo pred popisati; se biti ves prizadevati se privaditi v ta svet delanje; imajoč srce vselej pri mir, inuti namena zmeraj pričujoč v bog sam, inu kadar ura bie, biti moliti: češen Maria po zgoraj rečen veža, se ozreti na moj srce pogledati, ali notranji ura prav hoditi, inuti ali biti pristopiti kakšen nepokojnost, da on odvreči, inuti se k mir pod. 
§ 43. vsak mesec biti brati ta moj naprejvzetje za pregledati, ali biti Bogo zvest, ta biti prvi dan mesec; inu če ta dan ne pusti opraviti, kakor se primeriti biočemati zunaj klošter na mision, biti sturiti na uarbol prazen dan v mesec, tudi sturiti en dan samota, da se k smrt pripraviti po veža popisan v svet ročen bukev natisnen za Nune: če ob mision ne biti moči brati ves tih naprejvzet, tudi ne v samota se en dan zakleniti, biti brati saj ti poseben inu vzeti en dan med en in drug misiona za sam biti, kar biti najbol mogoč; ali biti pa čakati na konec misionski žetev, zakaj silno treba biti ta obrajtanje storiti; da stati pripravljen, kadar biti poklic božji priti. 
§ 44. vsak leto se biti podati v samota enkrat ali dvakrat, če mogoč, v en bol odluden klošter sturit svet izkušnja, ali exercicia, inu ostati v odločenje dalaj ku biti moči, prositi Viši, da jaz privoliti ta dobrota; inu tukaj biti ponoviti ves viža, občutek, inu naprejvzetje do zdaj popisan, da iti dalaj nakviško v popolnemost, da pogmerati dalaj več gnada, inuti ljubezen proti Bogo, odsekati ves hud brst greh, pomanjkanj, inu nagnenj; ker po tak skušen spoznati, da biti jaz ta odločenje potreben, kakor lasten življenje, zakaj brez ta biti moj življenje biti brezdelen, biti iti v zguba, biti biti jalov misionar, inu malo rodoviten: zatega vola se biti ves prizadeti dobiti od Viš, da biti smeti v samota iti v kakšen odločen klošter, inuti se tam ves darovati Bogo z ponovljenje ves tih naprej vzet, zlasti jaz biti ta prav priti ob čas štirideset danski post. 
ohranenje svet Oblub. 
vboštvo zveličan Leonard. 
§ 45. vselej biti gledati ohraniti ostro svet obljuba, initi prvič uboštvo, kateri biti razločno znamina naš orden, biti gledati posnemati po ves moj mogočnost za moj oče S. Franciska in za njegov prvi tovar, biti nasledovati on viža, ljubiti nadložnost, kateri se prinesti reven uboštvo; k ta jaz imeti podvizati velikost nebeški plačilo; zakaj S. Peter inu Pavla biti en dan razodeti svet Oče, da uboštvo notri do smrt hranijoč brat biti varen svoj večen zveličanje, inu zapisan med število zveličan. desilo ne biti delati samo zavolo plačilo, ampak zavolo dopadljivost, kirati se dati srce Jezusov, kater biti oteti rojen biti ubog, živeti ubog, umreti ubog, na križ nag; inu da uboštvo bolj ohraniti, oči štirje žlahta uboštvo razločiti. prvi zadeti pozemeljski stvar, jaz odvzeti ves last, inuti potrebovanje čez mera pozemeljski reč; jaz zadovoljen stura z sam potreben in še ta po mera. drug uboštvo zadevati telo, odločiti od ves priležnost inu nezmerjen nagnenje, ker naš meso zadeti, kakor biti potrebovanje jed, oblačilo, prebivališče, inu tak stvar ali preobilen ali kočliv. tretji uboštvo biti na duša, on ločiti od ves nepotreben nepriden misel, inu od ves neroden giblej volja, inu drug tak nagnenj praviti pamet nasproten. četrti uboštvo biti v duh, on ločiti od duhoven pokus inu vesel, inu tak notranji lastnost; postaviti biti velik svetnik, priditi na visok stopen gnada inu čast; ne pripustiti, da biti tudi vesel v bog inu zadobljenje izveličanje preveč veliko biti; stura duh privolen z stopen gnada inu čast, kateri biti bog od vekomaj nameniti. ta dva drug uboštvo biti velik cena inu ker biti tako daleč od on, biti prositi S. o. Francisk, da jaz on zadobiti, inu da svet oče nagniti, on meniti zadobiti od bog, biti gledati za on slediti njegov unajen uboščina, kateri zadeti potrebovanje pri mali unajen stvar, inu se naprej vzeti ohraniti ta reč 1) ne biti nositi nič več, kakor en sam kuta zaplatan zunaj in znotraj, kakor praviti v svoj posleden razloček ali testament S. o. Francisk, inu zaplata od volna in sukno biti imeti ob čas pridigovanje za sušiti pot, po pridiga on biti izvleči, inu če jaz pokorščina kazati zaplata drugekrat nositi, biti bogati. 2) ne biti nikoli vzeti nov kuta, ne nov plašč, ampak od drug obnošen, inu on biti zaplatiti, kakor zgoraj rečen. 3) ne biti imeti nič za moj potreba, zunaj bridek martra nošen na prsi, sporto, nožnica za pridiga inu pisanje notri devati, brevier, regulca, cilica, križ z bodečina, naočnica ali špegla, patanošter, dva šiba ali špegla, patanošter, dva šiba ali disciplina, en za očiten tepenje, drug se ponočno na skriven, en podobica na papir brez madež spočetje inu S. Vincenc Frrrio postavljen v les za bolnik žegnovati; inu noben drug stvar ne biti imeti za moj potrebovanje. 4) nihče ne biti dati noben majhen stvar, tudi ne brumen reči, ali kaj drug, ne klošterski, ne posveten lud, ne sam skozi se, ne skozi se, ne skozi drug, pustioč tovaršati pri mision, če oče kaj brumen dati, naj sturiti po svoj volja brez moj prizadevek, inu ravno iz ta konec ne biti prejeti sam skozi se noben majhen stvar, v ta biti raroster, nikoli se ne biti vdati noben pregovarjanje, ker v ta čutiti velik dušen mir. 5) lubiti biti slab stvar, postaviti kuta, jed, prebivališče, inu tak reč; biti želeti, da jaz biti manjkati kaj potreben, inu kadar se biti primeriti imeti pomanjkanje, biti obuditi znotraj dopadajenje, desil biti se telesen človek zoprno zdeti. 6) biti pri mali jemati od vsak reč, inu biti imeti malopotrebnost pri jed, svečava, kurjava, pri voda za umivati, papir za pisanje, inu tak reč, tudi pri mision gledati, da se ne potratati preveč, ampak majhen stvar v čisel imeti: iz ljubezen proti svet uboštvo biti spati na žagance, biti zaplata nositi, brez čevel, rad z ubog se pogovarjati, inu raje ti spovedati, kakor bogat. grditi se jaz biti pred ves radoveden, ničemaren, preobilen; se biti držati raje na oster uboštvo pri ves reč, da nasledovati za serafinski oče, kar največ moči, želiti, da biti ves Orden popravljen biti po tisti prvi ostrost, po kateri biti on z svoj zveličan tovaršmi živeti; inu desil biti v doprnašanje dostikrat čez ta svet čednost pregrešiti, vendar spričati, da se oči poboljšati, inu moj svet oče naj vedeti, da moj žele biti ubog biti, ubog živeti, najbol ubog do smrt. 
čistost zveličan Leonard. 
§ 46. Per čistost se moči imeti sleden majhen giblej v čisel, varovati sovražnik od od daleč, on ne pustiti blizu; kakor se pokazati, bodovati; padenarediti najpopred um inu zastopnost, imeti za velik smrad sleherno majhen prestopo čez ta čednost. zategavolo se naprej vzeti varen stati v ta bolj, kakor v ves drug reč, bežati pred sleden nevarnost; ne biti govoričevati z žena, zunaj iz pokorščina inu velik potreba, ali zavolo pomoč k on duša zveličanje, in še ta z ves varnost; ne biti on gledati v obraz, saj ne trdo; inu govoreč z imeniten gospa, biti sicer spododno se držati inu prijazno gledati, ali zraven en dober misel znotraj premislovalo, kakor se držati v roka kaditi pri kužen lud, kateri znati kuga zazjati, tudi biti večkrat oči drugam obrniti na lep viža, inu se v kratek proč spraviti, da ne sturiti kdo nedopadajenje. zatorej ne biti nikoli obiskovati, kateri k jaz za spoved hoditi, zunaj v hud bolezen, in ob mision se ne biti pustiti ženska v naš kamra, tudi se ne biti govoriti z noben zunaj spovednica, saj zunaj neogibliv potreba, vendar na očiten in odprt kraj. z en beseda vselej biti prositi bog za angelski čistost, z žela ne občutiti nikoli noben ti čednost nasproten giblej, inu se biti spovedovati tudi tisti, kar biti greh, prvi giblej, inu majhen začetek hud nagnenje; biti povsot oster, inu biti res, da velik varnost v ta reč biti nikoli prevelik; in za dobljenje angelski čistost biti sturiti dvanajst zgoraj rečen priklonenj. 
pokorščina zveliči. Leonardo. 
§ 47. pokorščina biti prvi inu žlahten obljuba med ves trije, skozi on postati klošterski človek pravi klošterski, brez on biti biti ves trud k popolnemost prazen; se naprej vzeti on z ves tankost skozi božji pomoč ohraniti; biti pa trije žlahta pokorši. prvi biti enakost delo z povela, ta biti storiti delo zategavola, ker biti zapovedan. drug biti enakost volja z volja Višoh, ta biti dopolniti delo zategavola, ker Viši tako zapovedati. tretji biti enakost naš volja z presveto spoznan volja božji, kateri moliti v volja naš Viš; inu ker ravno ta biti pravi najbol popoln, se naprej vzeti držati pokorščina na ta viža, gledajoč pri vsak pokorščina na ta samo zakajnost, kateri biti presvet volja božji; da biti za resnično šteti, da ta, kdor kazati in zapovedati, biti človek ampak bog. Kir ti poslušati, jaz poslušati, prav Kristus v Evangelia; ino ta se naprej vzeti storiti z dar božji ne le v popred sturjen namenenje, temveč tudi slednjikrat v pričen dejanje, bogajoč z ta pričeti mislio, da Viši ker narejati inu zapovedovati, biti en bog na zemlja, inu biti gledati bogateti zavol ta sam konec, ker bog tako oče, tako narejati, tako ukazovati; inu na ta viža jaz biti lahko bogat ne le z volja, ampak tudi z spoznanje; zakaj če bog velevati in zapovedovati, biti vselej tisti delo dober, debsel moj pamet znati napek zdeti. ta se zastopiti, kadar Viši ne zapovedati nič pregrešen, ali naš postava naproten, ali zoprn povelati velik Viš, ali kaj drug napek po sodba duhoven oče, učen, in goreč v Brumnost. ja zunaj tih priklučenj oči pokoren biti tovaršati pri mision, kadar ne biti reč zoper naredba inu povečanje čast božji: inu na cesta pokoren biti jaz dan tovarš, se ravnati po njegov misel, karkoli biti žalenje božji, kakor zgoraj rečen. ja pri vsakdan reč biti bogati tudi Brat, ker biti mašnik inu drug jaz zapovedoče, imajoč ves za moj Viši. slišati imenovati svet pokorščina biti glava prikloniti, ker biti resnica, da imajoč pokorščina za vodnik pri ves del, biti imeti pravi mir, in biti povsot z velik pokoja delati: med ta naj iti na mision, ali biti se doma v klošter, ali naj delati en ali drug reči, jaz biti ves en; tako moči jaz lubi biti en opraviti kakor drug, da biti le resnično, da bog oče tako imeti. spoštovati biti tedaj moj vis kakor bog na zemlja, imeti proti on ves posktovanje, se prikloniti ne le on, ampak tudi njegov kamra; kadarkoli mimo iti, biti glava prikloniti kakor pred kraja, kjer božji namestnik prebivati, inu ne biti majhen delo sturiti brez pokorščina. zavolo ta biti spisati v ta bukvica vse majhen moj delo, da biti pri ves imeti pokorščina od spovednik inu od Višog; če jaz poreči ta pisanje raztrgati biti bršč pokoren, inu on biti v pogin vreči; inu kadar jaz biti zapovedati, da imeti ves drugači storiti, kakor biti naprej vzeti, biti na tanko bogati; ja ne več ne manj ne biti sturiti, kakor jaz biti ukazan; in se zarotiti, da z ta svet pokorščina oči živeti, inuti z on umreti. 
brumnost zvelič. Leonardo. 
§ 48. vselej biti dopolniti posebno trije za božji imeniten čednost, ker biti najbol vreden za on, najbol navaden, in zlasti jaz potreben: ta biti čednost brumnost, ponižnost, in ljubezen proti bližen. brumnost biti spoznanje božji imenitnost, inu resnično ponižen podvrženje pod neskončen Veličas Božja; on biti gledati se navadno storiti, prvič z notranji dejan, se ponižati pred bog, on spoznati za moj gospod inu moj duša gospodar, initi se podvržeoč notri do prah pred ta prevelik mojster; ta dejanje biti večkrat obudivati med med molituvja; ini zdaj enkrat za vselej nameniti, ponoviti ta dejanje slehernikrat, kadar biti tla kušniti, ali poklekovati pred svet rešen telo, se priklanati pred podoba Jezus, Maria, in Svetnik, se škrofiti z voda žegnana, ali očitno spoved inu drug molitev moliti, stati pred bog na tla poklonen, zlasti kadar poreči ali v misla ali z usti: milost moj Jezus! nameniti spoznati njegov milost kakor neizmeren morje ves dobrota; inu ker ne biti moči vselej storiti ta zavola pogosten zrekovanje ta beseda, zdaj za vselej sturiti glihanje z bog pritrdiočiti, da kadarkoli ta beseda poreči, misliti on tako moliti, kakor se on spodobiti, inu biti rad spoznati ta njegov previsoko veličast z um, z volja, z jezik, in z ves moj občutka notranji, in unajen. 
§ 49. zatorej se biti vaditi na čednost ta brumnost z andoht, kateri biti imeti proti svet križ, proti Jezusov trpljenje, presvet zakrament, velik Divica, Angelo mom Vark, Svetnik, on Ostanka in Svetina, proti podoba, kakor tudi proti svet duša v Vice. svet križ biti pogost objemati, on biti nositi v roka na popotovanje, med spanje, on kušniti ker on najti, rekoč: biti češen križ edin upanje, on biti spoznati za izvirk ves dober. 
§ 50. trplenje Jezusov biti premišlovati po noč inu po dan, zlasti med duhoven molitev, kakor biti zgoraj naprej vzeti, inu biti pogost reči: trplenje gospod moj Jez Kristus biti vselej v moj srce. povsod biti oznanovati navada sleheren petek ob trije popoldne enkrat za zgoniti, da ves vrniti poklekniti, inu moliti trije očenaš, inu češen Marie k čast Jezus trpijoč, ker biti trije ura merel na križ za jaz, inu se spomniti, da ob ta čas biti duša vzdihniti božji sin, molio za preobrnenje bolj trdovraten grešnik; inu da se spomin na dobrotlivg Jezus potrditi med človek, biti gledati povsot razširati svet premišlovanje križev pot, inu se ne biti pustiti ostrašiti od noben težava v ta prizadevanje, biti večkrat nakladati pri spoved za pokora ta premišlovanje, inu prigovarjati spovednik, ravno tako delati, da koreninen v srcaha spomin na trpljenje izveličar biti vpeljati med človek lep zadržanje, inu pripravnost k ves dober. 
§ 51. Andoht proti presvet Zakrament biti najprv misel moj nagnenj, povsod on biti moliti; pridoč v en kraj biti prvi moj obiskanje pri Jezus pod zakrament molioče predpes: o svet večerja, z molitev, inu z služba notranji inu unajen molitev. skrbeti biti pri mision, da on biti do ves spremljati z obilen luč, kadarkoli se bolnik nesti, inu biti povsot vpeljati zbirališče veden molenje presvet zakrament, da vsak potegniti svoj ura, inu da biti vselej eden, ker ura moliti inu čast Jezus v zakrament, saj v tisti kraj, ker se lahko natisnjen cedelec dobati. ja na čast ta preimeniten zakrament biti ves moj življenje obrniti za priprava k branje svet maša z vkupzbranje ves misel, zakaj v ta ofer se darovati Bogo neskončen čast. zatorej biti gledati tanko izpolniti ves, kar biti v tretji razdeliti zgoraj se naprej vzeti, brez opuščenje majhen stvarca. 
§ 52. rad biti imeti proti presvet Divica najbol prisercno andoht, inu spričevati, da v on svet roka biti položiti velik oprava moj večen zveličanje; on lubiočiti z sladek občutenje, z občutenje en sin proti svoj luba mati, želiočiti, da ves on lubiti, ino velik strežba skazati. zategavolo biti pridiga od on z poseben gorečnost naprej nositi, z žela, da ves goreč postati od ljubezen tako velik Gospa; čez ves biti goreč proti skrivnost on brez madež spočetje, inu ne biti opustiti napelovati, da se ta resnica za en resnica katolski vera skleniti, biti naganjati na ves viža, po ves moč, na ves cena, da biti ravno imeti preliti kri, ali življenje zgubiti. Bliso srce biti nositi en podoba brez madež spočetje, z kateri biti žegnovati bolnik, on večkrat v roka vzeti, moj nagnenje proti on izdihovati, inu prisrčno kuševati. ne biti opustiti zgoraj rečen andoht za vsak dan; inu vrh ta biti opravljati devetdnina čist spočetje, rojstvo, in v nebovzetje; ta se biti opraviti z molitev devetkrat pesem: moj duša poviševati luk. 1. 46. z deveti poklekvanje, obudioč trije dejanje pri vsak, ta biti zahvala proti presvet Troici za dar vdelen presvet Marija v ta skrivnost, grevanje čez moj greh, inu Lubezna proti Bogo in presvet divici. drug praznik mati Božje biti imeti tridnina z ravno ta molitev; biti tudi andohtliti proti žalosten Divica, misliti pogost na on žalost, trpeti z on v on težava, inu zategavola biti nositi na prsa zgoraj popisan križec z sedmi bodečina za en občutljiv spomin na žalost ta velik Gospa. 
§ 53. veliko Andoht biti imeti proti moj Angelo Varh se z on pogost pogovarjati, on za svet prašati v nerazloček, initi pomoč pri ves moj duhoven dejanje, da jaz ob pravi čas opomniti, inu meniti v spomin da, kar imeti naprejvzet storiti k božji čast: na poseben viža on biti na pomagaj klicati pred pridigvanje, inu preden molitev začeti, da jaz pomagati se skleniti z bog popoln: inu sleheren večer biti on na čast moliti: Angela božji var moj! da jaz na stran stati, inuti varova med počivanje, kakor biti zgoraj naprej vzeti; ves ta biti zjutraj sturiti, da jaz na stran ostati čez dan. 
§ 54. pomagati biti po ves mogočnost svet duša v Vice, jesti dati ves zadosti sturliv zaslužek ves moj delo, ves odpustik, kateri biti po zgoraj rečen veža zadobiti: inu kadar biti mision več dan trpeti, biti narediti pridiga od Vrn duša z gorečnost, da jesti poslušalec pomagati. 
ponižnost zveliči. Leonardo. 
§ 55. ponižnost biti sestra Brumnost z ta razločka, da brumnost gledati poseben na imenitnost božji inu v drug stopen na naš nižnost; ali ponižnost gledati bolj na naš nizkost inu potlej na velikost Božja, kar se praviti, da se imeti ponižati pred bog, in pred človek zavolo povišanje inu častenje božji preimenitnost. Al jes revež! kako daleč biti biti do zdaj od ta lep čednost, brez kateri biti ves drug ob tla. oči tedaj z božji pomoč se prizadet posebno inuti se Bogo poročiti večkrat za zadobljenje saj kak stopina ta svet ponižnost; sleheren dan ob popoldanski spraševanje čez notranji mir v srce biti pogledati, ali se jaz biti kaj pretrgati ta svet čednost, zakaj ves nepokojnost večidel rad priti od kak pomanjanje v ponižnost. prositi tedaj bog na tla kleče, prositi skozi zasluženje svet Francisk, da meniti da pravi ponižnost, lubiti zaničevanje povsot, da jaz vdati zastopiti, da več vreči en prah zaničevanje, kakor ves čast posveten. spoznati, da ta biti nargrenkiši grižlej za moj prevzeten terma, ali z gnada božji on oči požreti z dobrovolen prenašanje ves zaničevanje, ne le z prenašanje, ampak on iti naproti, on biti želeti, se on veseliti; inu desil ta pisajoč občutiti notranji očitanje, da ali resnica ne govoriti, ali da ne biti zvest Bogo, oči vendar srčen biti, v resnica reči, misliti iz srce, vedoč da nič biti nemogoč gnada gospodov, kateri biti pogost klicati z navaden strelen molitvica: milost moj Jezus! da jaz vdati lubiti zaničevanje, nečislanje pri lud, zavrženje, inu ves žlaht grajanje; objeti radovolno ves majhen zasramovanje, kar on čez dan priti; zakaj jes bioč sam na se raztresen, neumen v dosti reč, inu budalasti v opravek, oči se ravno iz ta dosti zaničevanje in zasmehovanje pridobiti; inu kadar se jaz biti ta primeriti, se biti ponižati brez izgovarjanje, preprosto rekoč: res biti, da biti budalo; inu kadar biti v srce vstati kak prevzeten misel, lasten povišanje, ali napuh, biti brž obuditi en nasprosten dejanje, izgnati tak misel, kakor se preganjati drug hudoben misel, inu biti klicati na božji pomoč z navaden molitvica: milost moj Jezus! 
§ 56. Al da ves bolj na tanko dopolniti v dejanje, inu da ne ostati le pri sam beseda; biti skrbeti v klošter volna opraviti nizek delo, kakor pometanje, talerjev omivanje, inu drug brat prevzdigniti v nih opravilo; zlasti pa moj jezik ukrotiti, da ne biti nikoli ne dobro ne hudo sam od se govoriti. nihče se imeti iz moj usta slišati, da biti ali v Rima pridigovati, ali na mision srečen biti, zunaj, da biti treba biti za potrjenje pravi uk v moj podučenje, ini pridiga, za previžanje, da Rim ta nauk potrditi, tedaj da biti se zgoditi za vera moj nauka dobiti, ali da biti se pametno misliti moči, govorjenje od mision biti znati k čast božji biti. zunaj tak priložnost. pri kateri biti vendar hiter govorjenje končati, se oči silno varovati, sam od se kaj govoriti, ja vsak dan vselej čuti, da jaz ne videti noben beseda iz usta, kateri biti dišati po prevzetnost, ali po lasten hvala. ta jaz ne biti pretežek, če biti po zgoraj rečen naprejvzetje moj misel v brzda imeti, inu duh napuh krotiti, Per pogovor z brat biti enmalo težiti svojeglavnost opustiti; inu desil biti prepovedan, svoj misel povedati inu svoj svežanje pristaviti; vendar biti pripušen, se prepirati, inu le ta svoj trditi. vedeti sicer, da se biti pri usta moj naprejvzetje dostikrat spodtakniti, vendar sturiti goreč inu premišljen volja, inu skleniti z pomoč božji, se nikoli prepirati z noben, da biti ravno še tako dober reč biti; ampak oči moj misel z pohlevščina povedati, potlej samsebi spomniti na moj naprejvzetje skozi en majhen všiplej v roka, pri mir ostati, naprejvzetje ponoviti, initi dalaj govoriti z pokoja, brez silnost, z pohlevščina, in z spodobnost. Per sleheren pregrešenje, kar se biti dostikrat lahko zgoditi, oči za pokora storiti križ trikrat z jezik na tla. zraven biti moj stanoviten sodba ta, da nikoli ne biti priti k popolnemost in svet edinost z bog, brez velik in nizek zaničevanje proti samseba; zatorej biti dostikrat bog prositi za njegov mogočen gnada ohraniti dva čednost: ljubezen inuti ponižnost. 
Leonardov lubezen proti bližen. 
§ 57. lubezen proti bližen biti znamina pravi ljubezen božji, on oči pri ves priložnost skazati, inu da v poglaviten nauk ne grešiti, opomniti, da čist ljubezen sam na se biti razločen od ljubezen sam se. bližen lubiti na ta drug viža se praviti: sam se lubiti v bližen; ali on na prvi viža lubiti se praviti: bog v bližen; ali pa bližen iz ljubezen božji, inu zavolo bog lubiti. z božji pomoč se naprej vzeti, bližen kakor ravenpodoba božji lubiti, na stran postaviti ves poseben nagnenje, kateri svet ljubezen kazati, kakršen biti: naklonenje, odklonenje proti bližen, prijaznost, neprijaznost, navada, žlahta, dolžnost, inu tak reč; zlasti ker jaz skušen učiti, da se človek zmeraj preminati, inuti se dostikrat zavol majhen natolcevanje prebrniti prijaznost v neprijaznost inu odklonenje. zatega vola trdno misliti se nepremineoč bog držati, initi bližen brez izberek lubiti, ker videti nad on božji podoba. ta jaz vendar ne biti braniti, tisti poseben naklonenje skazati, kateri več čednost in brumnost imeti, zakaj tako napelovati ali hvaležnost, kakor biti jaz svetnik pot pokazati; ali ker ta ne otomniti svetel božji ljubezen, kadar se zavolo bog zgoditi. Dalaj se hoteti mešati v podajanje pisan prošnja pri soden gosposka, možitev inu ženitev, dekla služba iskati, inu drug tak opravek, kateri ne pristati moj stan, in meniti brania k moj visok prid. zunaj samo takrat, kadar zamoreti pomagati skozi dober svet, ali en revež priporočiti brez zguba moj mir, inu brez zadržanje velik dober delo. ako se priklučiti, da ne moči prošnja za pomoč dovoliti, se biti z pohlevščina izgovoriti, da ne moči; inu on odpovedati na lep viža, on pokazati, da imeti usmiljenje inu prijaznost z on. ker ne smeti zavolo obljuba uboštvo bližen nič dati, naj biti jaz volja namestiti delo; Kaderkol biti en revež videti, oči misliti, ja večkrat sleheren dan ta misel ponoviti: ako biti smeti, ino smeti, inu imeti sto rumen zlat, biti oteti on ta revež dati. 
§ 58. lubezen proti bližen oči moj živ dan na duhoven viža dopolnovati skozi delo duhoven ljubezen inu milost, moj bližen pripravljati k zadobljenje božji gnada, on k čedalaj velik posvečenje božji podučiti, ako biti on že božji gnada deležen. ta biti velik dobrota, kateri se on zgoditi, in velik strežba, kateri se Bogo storiti moči. na ta se biti iz cel srce podati, ta opraviti noč inu dan imeti, tako spovedovati, svet dajati, mir delati inu pridigovati, da ne biti po naturski nagnenje, ampak po nagibanje notranji gnada skozi pogost ponovljenje dober manenje delati ako biti popred nevolo čutiti proti misiona, se vendar zdaj rad name pod, ker biti jaz dva Papež pritrditi, da tak biti presvet volja božji, inu jaz biti tudi nih svetost Benedikt Štirnajsti sam zapovedati, ker meniti, da ne iskati sam se, ampak sam bog. ja moj želo biti pri ta apostolski delo z meč v roka na vojska čez pekel umreti. de pa v mision ves po vrsta greda, se imeti za ogibanje ves zmešnjava sturjen naredba tanko izpolniti, inuti se nikoli opustiti zlasti notranji molitva, poldanski inu večeren spraševanje vest, branje med jed, inu kar biti sicer naprej pisan; posebno kar pamet z spovedovanje inu pridigovanje zadeti. 
§ 59. zategavoti oči dati drug zgled, inuti se, preden na pridiga iti, z obraz na tla vreči, božji veličast moliti, grevanje čez greh, inu pogrešenje obuditi, tako ponižan imeti nezaupljivost sam na se, inu pomisliti, da omečenje inu preobrnenje grešnik biti delo vsemogočen božji roka, inu celo lasten dejanje njegov gnada. se tedaj nič zanašati ne na moj pripravnost, ne na trud, ne na prizadevanje, temveč z ves nezaupljivost na lasten moč in z pravi zaupanje na bog se k on povzdigniti, inu on prositi za gnada skozi večkrat rečenje ta beseda: milost moj Jezus! prositi, da naj on srce omečiti, inu ves grešnik preobrniti. potle ozek moj srce z Jezusov srce skeniteti, iz ta češčen srce pogin ta ljubezen na se potegniti za vnemanje ves poslušalec, oči ves moj beseda v ta svet stran položiti, da v Jezusov kri pomočen dalaj seči lud v srce. 
§ 60. spovedovati biti pridno, raje ubog, kakor bogat, pri ženska biti najbol varen, noben ne biti bistro pogledati, pred spovednica biti pregrinati potegniti, inu se z on le od potreben pogovoriti. Dalaj oči z človek pri spoved ravnati z ljubezen brez vpitje inu nevola, se ne nad on z hud beseda grditi, inu tako delati, kakor voščiti, da biti se z jaz ljubeznivo ravnati, ako biti sam na on mesto biti; ravno tako se oči proti drug zadržati, zlasti proti preprost star in neumen, ker tak biti večidel Bogo silno prijeten. ako biti v čas treba biti, se huditi proti trdovraten, in on svariti, se ne biti ta na grobo in trd viža zgoditi, temveč vselej oči on obveselene spustiti od se, inu ako biti ne moči odvezan biti, on oči ta zoprnost z ljubezniv beseda posladkati, da on potolažiti. tako biti tudi na moj tovarš gledati, da se noben nerodnost ne zgoditi, on biti ljubeznivo podučiti, da se ves v dober vrsta izpeti. 
§ 61. zaupajoč, da se biti bog čez moj duša smiliti, kadar drug pomagati; se naprej vzeti, da se hoteti nikoli od delo odtegniti, kadar biti treba en duša pomagati, ja sleheren ura pripravljen biti, če le nič v mes ne priti, da biti brez zamuda velik opravilo bližen tak duhoven strežba storiti ne moči; zlasti ako biti moj spovednik ali moj Viši ta ne pripustiti. kar od posveten človek praviti, še bolj zastopiti od klošterski, kateri kakor brat lubiti, tudi zunaj klošter z on lepo ravnati, inu moj prirojen ostrost in napuh sila storiti oči, z zaupanje, da biti skozi ta dosti moj pogrešenj obrisati, če se biti proti ves prijazno in dobrotljivo zadržati, inu se ne samo obnašati, kakor biti se od nih želeti; temveč biti tudi voščiti, da biti on bolj svet, popoln, in povsot srečen biti, kakor jesti. bog obvariti, da biti kdo ražaliti z beseda, ali dejanje; inu ako biti se ta le v majhen reč primeriti, oči pri ta priča za pokora križ z jezik na tla storiti, inuti ravenbrat za odpuščanje prositi. de se dopolnenje ljubezen inu drug čednost polahkati, se oči visok goreti povzdigniti, in sturiti naprejvzetje, čednost na en viteški viža doprnašati. akol pa zares ne biti tako visoko v dejanje doseči, jaz biti vendar pomagati imeti naprejvzetje, da biti rad čednost doprnašati na najbol popoln viža, k ta, da preveč zadaj ne ostati. ta skazati ob kratek v ta, kar zdaj priti. 
zveličan Leonard biti doprnašati čednost na viteški viža. 
§ 62. 1) se naprej vzeti vera doprnašati tako deloven inu živo, kakor biti razodet skrivnost pred oči videti; ja še več, on tako za res inu gotov imeti, kakor bog on resnica spoznati. 2) upanje tako zanesljivo obuditi, kakor biti večen zveličanje v roka imeti inu že v nebesa biti; zakaj postaviti upanje na gnada, zveličanje, inu na ves, kar biti on naproten na ta štira nepremakljiv steber, ker biti bog pravičen, zvest, inu vsemogočen; ta biti, ker on ta storiti premoči, oče, obljubiti biti, inu storiti moči zavolo kri od izveličar naš gospod Jez Kristus prelit, inu zavola dober delo, kateri se upati doprnesti z njegov božji gnada. 3) bog iz ves gorečnost initi vročina zato lubiti, k biti velik dobrota; ja če biti ravno zares vedeti, da med število pogubljen slišati, biti on vendar čez ves ljubiti, zato k kaj sam na se ljubezniv, ja najbol goreče ljubiti, kakor on drug lub, za noben ne teleti sad ostati, inu biti voščiti tisti stopen ljubezen doseči, z kateri on njegov božji mati lubiti. ta nagnenje vera, upanje, in ljubezen biti nočindan navaden pa moj srce, ali biti sam, ali z drug v družba, oči on večkrat ponoviti ali razločno, ali na tih, ali na zastoplen viža z ta kratek beseda: verjati, upati, ljubiti, inu pri ponovljenje ta beseda enkrat za vselej ta misel imeti, ta obudenje zares po ves dolgost izmoliti. 4) moj naprej vzetje biti, se skoraj vsak hip vaditi v brumnost, bog dolžen služba z jezik, srce, život skazati; zemla, križ, svetin, inu svet podoba kušovati; pred svet režen telo poklekvavati, se pokropati z žegnan voda, bog znotraj moliti, pogost reči: milost moj Jezus! inu drug tak strelen molitev: z en beseda, da se prizadeti, nikoli brezdelen biti, ampak zmeraj ali znotraj ali zunaj v dejanje spoznati božji velik popolnimost, inu moj reven nič proti on. 5) svet ponižnost oči popoln doprnašati; tedaj biti rad prestati, ne le kadar biti zaničevan, ampak se tudi ta veseliti, želeti od ves zametovan biti, initi se proti ves tako zadržati, kakor biti moj Viš biti. 6) resnično oči svet obljuba initi ljubezen bližen po mogočnost najbol popoln ohraniti, slep oči povsot bogat, angelski čistost, inu raroster uboštvo iskati, lubiti vse iz dno srce več, ku sam se. z en beseda, ves čednost najbol popoln, in na ta viža izpolniti, kakor biti navada imeti ves imeniten svetnik, kateri biti zdaj zares v nebesa. Al ta naprejvzetje desil dober in svet jaz biti narejati napihnen, ino prevzeten, če imeti za podstava pravi globok ponižnost inu nezaupanje na se sam; ako tudi resnično ne spoznati inu previžan biti, da biti ne samo tako daleč od ta viteški čednost kakor zemla od nebesa, temveč da tudi nikoli ne biti taisteh izpolniti moči brez prav poseben milost božji; zakaj preveč resničen biti govor S. oče Francisk, da naš važnost se meriti samo po naš dela. vunder v molitev ne biti jenati prositi na stopen viteški čednost prilesti, da po beseda Svetnik saj k en sreden štapen se gora poriniti, ker milostva bog le nad čednost dopadajenje imeti, inu le on plačevati. tedaj se biti ves moč prizadeti, dokler on v en dober mera doseči. 
§ 63. de tedaj čednost izpolniti, se zbrati en poseben, inu se biti ob čas duhoven premišlovanje izpraševati, ali on dopolniti, inu ako ne, biti za poboljšanje skrbeti. čednost biti ta: 1) se oči ves v presvet božji volja podati, ves gorovzet od naredba božji previdnost naj biti veliko, ali majhen; nikoli ne biti nepokojen zavolo kak zoprn primerjenje, ohraniti biti notranji mir, srce pogost k Bogo povzdigovati, inu reči: zgoditi se nad jaz, iz jaz, z jaz, in pri ves, kar jaz zadeti, tvoj presveta, nerpopoln, inu ljubezniv volja zdaj, inu vek. amen. 2) oči videti v bližen le sam podoba božji, nikoli hoteti on jezen z beseda zmerjati, temveč na priložnost čakati, ini on z dobrota inu ljubezen posvariti, če biti treba. 3) oči pogrešenje moj brat pretrpeti, od niha ne hudo misliti, inu z on usmiljenje imeti v slabosta. 4) ves kar se od bližen videti ali slišati, na dobro skladati, inu na dober zastopiti. 5) od noben hudo govoriti tudi v majhen reč, tudi ne v majhen dober ime bližen črniti, inu če tudi kaj slab od on slišati, on zagovarjati, izgovoriti, inu ta stanoviti nauk pred oči imeti: kateri se bližen lotiti, se bog lotiti. 6) nihče noben ne z beseda ne z dejanje žaliti, tedaj popred dobro preudariti, kaj biti govoriti. 7) z noben se prepirati, inu kadar biti svoj misel pohlevno povedati, miren biti, inu odjenati. 8) grešnik z jasen in prijazen duhati prejeti, nikoli se nad on nespodobno zadreti, temveč dobrotljivo se obnesti, da on Bogo pridobiti. 9) Vsim dobro storiti iz ljubezen proti Jezus brez čakanje na drug plačilo, kakor na nehvaležnost inu na ne povračanje. 10) bolnik zlasti po mision ljubeznivo obiskati, spovedati, inu na ves mogoč viža pomagati. 11) nič govoriti sam od se, ali od svoj hvala. 12) na se nič zaupati, ker nis v stan drug storiti, kakor neumnost. 13) zares imeti, da biti slab, ku neumen živina, inu da zaslužiti tako držan biti. 14) se nikoli izgovarjati, kadar biti ozmerjan, ampak reči, spoznati, inuti znotraj misliti, da biti še več zaslužiti. 15) se vselej popred za hud spoznati, preden drug svariti. 16) nikoli zapovedovati z ošabnost, ali z sramotenje proti majhen, ku biti jesti. 17) bežati pred ves počastenje, ini povišanje, kar biti on jaz nakladati; ampak se veseliti saj v zgoren pameten delo moj duša, kadar biti videti, da jaz zaničevati. 18) nikoli na popotovanje povedati, da biti misionar, zato, da biti dati dober prebivališče: temveč oči slab hiša, revno jed, inu ostro mrzel moker vreme zavolo uboštvo rad občutiti. 19) pred mašnika, zlasti pred duhoven pastir doli poklekniti, inu od n žegen prositi, preden mision začeti. 20) visom kakor Bogo na zemlja pokoren biti. 21) tudi moj tovarš bogat, kar biti očiten zoper božji čast, inu duša zveličanje. 22) Vsim boglivati biti v nedolžen reč, inu se po on misliti vreči iz ljubezen Božje. 23) Mision, ali karkoli zaen opraviti precej opustiti, odložiti, ali prenehati, kakor hitro pokorščina zapovedati. 24) angelski čistost iskati, bog pogost za on prositi skozi zasluženje presvet Divica; inuti se nad ves gnusiti kakor nad hud smrada, karkoli biti ti svet čednost zoper. 25) ženski nikoli v obraz, saj ne bistro pogledati, z on se pečati, le kar biti potreba, inuti se hitro od on spraviti. 26) čist vest bolj kakor ves posveten bogatie, inu za resnica čislati, da pred bog več hud v se imeti en majhen greh inu en dobrovolno sturjen pogresenje, kakor biti v stan dober prinesti ves mision. 27) ohraniti, doma, inu zunaj klošter regulca postava, inu svet navada na tanek, kar mogoč, 28) postava inu zapovditi naš orden prebirati, initi taisti se zapisati, pri kateri biti svoj dolžnost dopolniti, da se biti vedeti poboljšati. 29) želeti, ves mogoč storiti, da le dosti duša Bogo dobiti, inu k ta konec ne zdravje varovati, ne lasten pokoj, ne življenje. 30) zadnič se naprej vzeti, vse iz nagnutje božji gnada, ne iz nagnutje natura delati; inu da gibanje gnada od gibanje natura razločiti, dam ta znamin, kateri jaz pokazati, kako imeti varno ravnati, 
modrost v razločenje duhoven reč zveličan Leonard. 
§ 64. 1) natura želeti svoj dober delo oznanilati, se rad v dela častiti skaža, inu se truditi čast dobiti; ali gnada iskati vselej delo skrivati, brez počislanje ostati, inu biti znotraj pri vol z ta beseda visok pesem; moj lubi biti moj, inu jeseti njegov. 2 natura želno skrbeti za časen, hrepeneti po tisti, lubiti preobilnost, se ustrašiti pomanjkanje; gnada nečislati časen stvar, on biti mar, on zaničevati, ne želeti drug, ku visok dobrota, inu le v ta najti pokoj. 3) natura biti v dober nestanoviten, kar danes delati, jutri podreti, vpasti pri vsak majhen težava, in od dober delo jen; ali gnada na bog gledati, biti stanoviten v sreča inu v nesreča, inu iti naprej po enkrat zbran cesta. 4) natura biti poln lasten ljubezen, radoveden, iskati kratek čas inu šala pri stvar, se bati život vtisniti; ker biti v skrb inu velik strah zdravje zgubiti: ali gnada iskati sam Bogo dopasti, ravnati z telo kakor z vozen živina, inu pokazati, da hiteti le samo svetost doseči. 5) natura se primešati tudi v duhoven reč, zmeraj biti rad notranje zadostnost, notranji vesel, inu se domišlatiti, da biti velik pred božji oči: gnada stura človek ponižen, potrpežljiv, pravičen, na tih, in iskati le Bogo dopasti; en tak človek lubiti bog, on srčno služiti v sreda duhoven zapuščenje. 6) natura peti povsot k preobilen reči, inu stopati čez ves pameten mera: ali gnada človek svetiti, da vselej na pameten sreden cesta ostati varen, ne več ne manj ne stura, kar se spodobiti, inuti pokorščina odmeriti. 7) natura se mlačno zgovarjati od ves, kar biti dober za dolitrenje: gnada iskati zaničevanje, revščina, trpljenje, bog; zakaj on stura, da se na ves viža prizadevno bog lubiti, da biti se povsot njegov presvet volja dopolniti. 8) prrojen nagnenje jaz naklanjati k ves sedem poglaviten greh, jaz povzdigovati k dozdevanje visok inu imeniten reč duhoven ino časen; stura srce ošabno, on zapeti k bahljivost, k prazen čast, napraviti, da sam se se prilizovati na ves viža, se po tatinsko v srce pritepsti z en mehek in občutljiv slast, kateri lahko golf tisti, kateri biti znotraj vkup zbran, inu biti čuječ: gnada pa se zoperstaviti sleheren prevzetnost, duhoven ošabnost, občutljiv sladkost; nagibleti k ponižnost, občutljiv sladkost; nagibleti k ponižnost, krotkost, čistost, uboštvo, in božji edinost. po tih znamen se biti ravnati, inu vselej delati po nagibanje gnada, inu ne natura; da ne biti moj čednost pred bog prazen spoznan. tudi da ne biti kakor tisti, kateri se mama, in biti več k videz, kakor zares pravičen. preden pa moj delo v roka vzeti, biti bog prositi za rasvetlenje inu pomoč z beseda: milost moj Jezus! 
kako biti zveliči. Leonard bog na priča v misla imeti, inu se pred on obnašati. 
§ 65. pričnost božji imeti biti pečat ves moj naprejvzet, kateri zaupati zvesto dopolniti, če biti zmeraj misliti, da on biti v jaz inu v moj duša vselej na priča. tukaj moči spomniti, da pričnost božji biti ali domišljen, ali v pamet. domišlen ja, kadar se misliti Kristus videti, kakor biti jaz pred oči stati, ali zunaj ali znotraj v duša ta biti: se znati misliti priča človek postan bog, ali zunaj jaz, postaviti na križ na gora Kalvario; ali pa znotraj v naš misla. Per premišlovanje tedaj Kristusov terplenel biti večidel misliti, da videti trpijoč Zveličar v moj srce, zlasti biti ta notranje viža imeti pri molitev. pričnost božji v pamet biti zidan na vera, kadar namreč misliti, da bog biti povsot skozi svoj volja, pričnost, inu mogočnost, inu ta reč ne obstati le v sam domišljenje, temveč biti resnica naš vera, kateri se na dvoj viža obuditi. prvič misliti, da bog biti kakor morje, kateri jaz povsot obdajati po ves reč zgoraj, zdolaj, znotri, inu čez ves, kakor pri en gliha duša po ves in skozi ves telo seči; zakaj bog delati ves, videti ves, ravnati ves, brez on se nič zgoditi ne moči, ker on ves stvar lada inu nositi. na ta viža se oči božji Pričnost misliti zunaj molitev, se zdeti, da biti kakor goba ves vame pomoč, inu on v ves stvar ogledovati. na drug viža se bog misliti koker čist duh, kateri ves duša presedheti; namreč kakor oblačiti pokrivati telo, telo pa na en viža pokrivati duša; ravno tak imeti duša v se velik edinotroig bog. zakaj biti en neobvržen resnica, da bog v opravičen duša na poseben viža prebivati kakor na svoj sedež, inu dopadajenje v on imeti. od tot priti, da se duša v svoj sreda skup potegniti, z vera oko veličast božji inu zraven presvet troica z veselje inu ljubezen gledati, inu pri ta prijeten pogled se skozi en čist inu resničen nagiblej povzdigniti tako visoko, da na ves stvar pozabiti, z bog sam ostati, inu on mirno brez napotje v mraka ta vera tako lubiti, kakor dva prijatelj, kadar biti v temen hiša, akol se ne videti, vendar ljubeznivo pogovarjati. na ta drug viža se biti večidel v molitev zadržati, zunaj molitev pa na prvi viža, inu bog pri ves stvar v srce imeti. de pa nikoli ne pozabiti na božji pričnost, biti jezik inu roka napomagaje jemati; jezik, kadarkoli biti izrekovati beseda: milost moj Jezus! ali pa naš čistit oče S. Franciska celo navaden molitvica: moj bog inu ves; zraven biti vselej en notranji osirk sturiti na zunaj in znotraj jaz pričujoč bog. roka pa jaz biti na pričnost božji opominvati, kakor biti zgoraj pri molitev duhoven ura se naprej vzeti. 
§ 66. pola! ta biti en lahek viža skozi prst premikanje zmeraj na bog inu njegov Pričnost misliti. ta biti pogosto med spovedovanje, med pogovarjanje z drug, med jed, na pota sam, ali v družba, pri drug priložnost, zmešnjava, in skušnjava sturiti. zdaj se biti zateči k angel Varh, zdaj k svetnik, zdaj k presvet Divica Marija skozi premikanje priležen prst; inu če biti priložnost, mnog notranji povzdigovanje v duša obuditi; če pa ne biti mogoč, biti enkrat za vselej ta želeti na zastoplen viža izpolneno imeti, da le moj dobrotljiv bog moj volna srce videti, jaz biti že zadosti. 
njegov pohlevščina inu Zadržnost. 
§ 67. ta božji pričnost jaz moči najbol naganjati k pohlevščina, kateri imeti iti iz pobobek podložnost proti božji veličast, in se skazati v ves moj dejanje. beseda, obnašanje, biti jes sam, ali zraven drug. tedaj se biti varovati nespodoben govorjenj, inu kvant, se zmeraj modro inu premišljeno zadržati, inu se po luč ta vera ravnati, kateri jaz učiti, da biti bolj resničen, da biti bog zmeraj meniti na priča, kakor da biti sam se na priča. vunder se biti držati, kakor čas inu človek, nanesti, inuti se proti klošterski brat na cesta, na vrteti, ali proti tovarša na mision zadržati prijazno, veselo v gospod, inu perludno; proti drug biti bolj moder; proti ves pa tako, da ne raztresti duh skozi nezadržnost inu posveten pogovor; da se zbran obdržati, notranji mir v srce ne zgubiti; čez kar se biti vsak dan spraševati, kakor biti zgoraj reči. de pa reč iti, biti treba še ta zaden naprejvzetje storiti, kateri biti zavolo svoj imenitnost imeti najprvo biti, ta biti, da biti počasno, inu malo govoriti, nič z naglost inu silnost delati, temveč ves z pokoja v duha, in z unajen pohlevščina. kajpade biti večkrat v ta pogrešiti, ali biti tudi večkrat se pokora naložiti, da vendar enkrat skozi pomoč božji se poboljšati. prositi tedaj moj spovednik, naj ti naprejvzetje prebrati, inu če pred bog znajti, naj meniti žegen dati, da on dopolniti inu zaslužek ta pokorščina dobiti. vender se imeti ta zgoditi z prvolenje moj Višog, in po njegov razloček, da biti previžan, da tudi Viši ta potrditi, kar spovednik za dobro spoznati. ta sturiti, da vedeti da po volja božji delati, inu oči tolikati bolj na tanko zdaj dopolniti, kadar se čedalaj bolj smrt bližati. zatorej biti oteti ta naprejvzetje zdaj zadnjič ponoviti, inu prepisati. ako biti v čas primankati v moj naprejvzetje, kar se biti iz moj slabost večkrat zgoditi, oči precej se pokoriti, inu ako biti drug ne moči, se biti saj zgrevati. ja ako biti stokrat pasti, se stokrat zgrevanje naprej vzeti, inuti spet od padec vstati, inu ne biti nič bolj nepokojen, ali drugačiti misliti od sam se, kakor od bližen. zatorej se ponižati pred bog z trden neprejvzetje, zanaprej bolj zvest biti, inu pred n in celo nebeski množica skazati, da biti moj volja, ves za njegov velik čast tanko dopolniti, povsot njegov dopadljivost inuti dopadajenje iskati. položiti tudi ves moj naprejvzetje v roka moj velik nebeska Gospa in presvet mati Maria; prositi on, moj serafinski oče Francisk, inu S. Vincenc Frrrio moj pomočnik za nebeski žegen k dopolnenje popisan naprejvzet; ker pri narejenje tisti biti imeti poseben misel za on posnemati nih stopina. zatega vola prositi moj spovednik, da jaz tudi on svoj žegen dati, inu za potrjenje se sam podpisati; inu ker jaz se zadosti ne zdeti podpisanje poprejšnji spovednik, prositi ne le sedanji pričujoč, temveč tudi moj poseben spovednik, kateri jaz viža, kadar oni dom biti, da, ako on moj naprejvzetje dopasti, naj ravno ta meniti sture; kakor tudi jesti k znamin, da on oči dopolniti, sam se podpisati: Jes reven grešnik brat Leonard misliti, inu se po ves moč naprej vzeti, ves dozdaj popisan naprejvzetje dopolniti k čast božji, presvet Divica Maria, moj serafinski oče Francisk, S. Vincenc Frrrio moj Pomočnik, in drug svetnik, kateri biti moj varuh. 
čudež, kateri biti bog sturiti na prošnja proti zveličan Leonard po on smrt, potrjen od zbirališče svet navada v Rim 2 dan velik srpan 1795. 
Bogo biti dopasti čast zveličan Leonard povišati precej po njegov smrt skozi dvoj nagel ozdravljenje v mesto Rim, kateri čudež biti zadnjič nagnati, da biti za zveličan spoznan biti; on oči ob kratek povedati. Ana Viktoria Marchetti Rimka dvajset leto star, kateri biti biti na reja v Kloštra svet štirje kronan v Rima, biti imeti skozi trije leto hudo inu jedičen mrzlica, kateri biti on brez prenehanje po dva po trije mesec pestiti. v mes on biti na en čas prenehati, vendar biti k moč nič priti, temveč se biti videti, da slednjikrat slabišati, ku popred. petnajsti kozaprski 1751 on novič popred silno mrzlica, ves sok on telo biti vrel, in trdši ud biti narazen gnati, glava zelo boleti, prsi težek, pogosten omedlevica, nič spanje, nič jesti poljubiti, silen krč v Kitah, in hrustanec, biti kazati, kakor biti on božje metati. biti hiteti na ves dober viža on pomagati, ali bolezen nič biti odjenati, krč on lomiti, božjast triti zlasti v koleno inu člen, slab, medel, prepaden, bled, da biti on na roka vzdigovati, biti moči skloniti stati brez bergla, ali brez operanje drug človek. Inu kaj biti reči ozdravilec pri ta neznan bolezen? z en glasan biti skleniti, da on biti mogoč pomagati pri tolikaj bolezna na en kupiti? pravio, voščiti sicer, da biti odleči, ali pri ves skušnja ozdravilski umetnist biti noben upanje. ob ta žalosten sklep on biti v srce omagati, ampak se biti priporočiti zveličan Leonard 11. velik traven 1752 ravno na dan v nebo hojenje Jezusov; prositi Leonardo za pomoč, položiti njegov podoba ali pild na se. inu pola! v ta hipi skočiti iz postelja, hoditi sam okoli, teči, inu iskati svoj tovarščica vpijoč: čudo, čudo! jes biti zdrav! oče Leonard jaz biti ta dobrota sturiti. čez ta čudež biti po oster preiskanje zadnji sklep od rimski zbirališče sturjen biti 2 dan velik srpan 1795 z ta beseda: naenkratno inu popoln ozdravljenje deklica Ana Viktorie Marchetti od posužliv mrzlica inu jetika z naenkrat vdelen telesen moč. 
simforosa Beti žena iz Leprignana star okoli 36 leto, biti biti 28 gruden 1786 od nepreviden strah prepaden, ravno kadar biti svoj sin dojiti; ves biti od strah jeti po on vreti, in pozabiti misiti na pomoč ali na puščanje. čez nekaj dan greda skozi en gozd, se zbosti na desen noga ob en trn, kateri biti on silen bolečina delati. on ne porajtati ta bolečina, ali v kratek se pokazati otok inu prisad, iz kateri oster krivala sukrovec teči, okoli zid, inu velik tekoč rana stura. ta se biti širati, kolikor dalaj biti prisaden, strupen, sukrovca ven teči. se primeriti, da Simforos neprevid na lev noga tisti žok obuti, kateri se biti na desen hud mokrota napiti. Per ti priča se pokazati ravno ta bolezen na lev, in na oba tak hudoben rana, da biti sedem prst pod koleno notri do člen seči, inu iz ranen meča oster, zen, rumen, inu rdeč močvirnost teči, kateri biti biti en pravi gnoj. vselej biti imeti ta rana za ne ozdravljivo po on unajen in notranji podoba. znotraj biti biti ves telesen sok skazen, bolezen biti rasti, inu skoraj tako, kakor biti on rak jesti. na unajen biti biti ubog, brez dober postrežba, polski delo on biti dati počitek, inu čas po red ozdravljenje se podvreči dolgo čas prenašati ta bolečina, on pustiti ogledati od ronocelnik Sampiri v mesto Leprignano, inu potlej od ranocelnik Cittadini v Rim; oba biti on spoznati za neozdravljiv. tedaj previžen, da moči umreti na mrzel prisad brez pomoč od nebesa, greda 18 velik srpan v Rim, na prigovarjanje svoj tovarščica, da naj se zateči k zasluženje zveličan Leonard, se podati drug dan v cerkev S. Bonaventura, pasti pred groba služabnik božji na koleno, inu reči z velik zaupanje: moj svetnik! stura meniti, da biti na moj meča zdrav! o kajzeno vesel! komaj biti prositi; že biti biti čudež sturjen! v en trenutje nehati bolečina; se hitro povrniti v hiša k svoj tovarščica, iti domov v Leprignana, izujed žoka, najti rana zdrav in cel, kateri ja dva leto inu devet mesec nositi boleč, ostuden, inu grdo smrdljiv. ta biti drug čudež: naenkratno inu popoln ozdravljenje Simforose Betti od on star, hud, neozdravljiv prisad, kateri biti oboj meča skozi dva leto inu devet mesec globoko inu široko zidati. 
