KMET IZIDOR S SVOJIMI OTROKI INO LUDMI, ALI PRISPODOBNI NAVUKI DOBRIH STARŠOV ZA SVOJE OTROKE INO PODLOŽNE. 
Knižica za vsakega kmeta in težka. 
Na svetlo dal Peter Dajnko, kaplan pri mestni fari v Radgoni. 
1824. 
Predgovor. 
Izidor je bil kmet, in imel le toliko kmestvo, da ga je s svojo ženo, svojimi otroki, hlapcem in deklo lahko opravljati zmogel. V svoji mladosti je ne bil več večen, kak drugi njegovega stana, s kerimi se je v šoli brati in nekaj pisati navučil. Pobožni starši so ga zredili in njegovo srce pred zlostjo in lagodo čisto zdržali, kak dobro so znali. Kaj se je poznej navučil, to je imel sebi samimi hvaliti. Po nedelah je naj rajši sveto pismo bral, in kaj je ne razumel, to je pital svojega fara, ali pa iz predeg in krščanskih navukov zastopil, kere je marno rad poslušal in si zvesto ponil. Kaj se jemi je v svetemi pismi, posebno v novemu zakoni jako dohodnulo, so bile lepe pripodobe, kere je Jezus vučil: od kmetovanja, od sejanja, od žetbe, od trsa, od drevja, od vtičev, od ovc, itd. Ino zato je on Jezusa tudi močno rad imel, da je od takih reči govoril. Dostakrat je rekel Izidor: »Lubi Jezus je deno tudi od nas kmetov in od našega dela govoril.« Da pa je Izidor na totih Jezusovih vukih veliko veselje našel, je je zato tudi celo lahko zaponil, in se je na nje opomenul, koliko kolikokrat je sejal ali žnjel, ali lepo oblečene cvete, ali veselo pevajoče vtiče in bežeče ovce zagledal. Pomalem se je navučil tudi sam take pripodobe delati in iz vsake reči hasnovitno podvučenje za se in za svoje ljudi vzeti. Niedna reč jemi je ne bila malovredna, in nad ničim je ne mrzlega srca izkazal, temoč vse je iskal le v hasek spraviti, vse je vedel le na pobožnost in podvučenje vzeti. »Ja mam resen malo časa,« je enkrat rekel, »moje otroke vučiti in moji družini hasnovitne navuke davati; mojo delo mi ne dovoli, da bi si, kak šolni vučitel k mizi šel in mojim otrokom in družini naprej bral, in je na dobro opominjal. To zmorem žmetno le po svetkih in večerah včiniti, in te pa sem ja s svojimi ljudmi red od dnevnega dela truden in zaspan, in tudi njih vseh v kup ne spravim. Ja si čem zato med delom, prilike. za vuk iskati, in mesto nehasnovitnega večkrat škodljivega guča zdraveče pogovore z mojimi otroki in družino imeti.« Toto naprejvzetje je Izidor tudi spunil, kak bomo zdaj v nekih od njega spisanih prikladnih vidli. 
1. Popevajoči škrilec. 
Enkrat je šel Izidor z otroki in družino na pole. Tam se je zavzdignul škrilec in pel, in koliko višje je letel, toliko lepše je popeval. Izidor je gledal za njim in z veselim obličjom rekel: »Tak se more tudi človek preveno višek ravnati in veseli biti. Škrilec poje le te jako veselo, kdo se od zemle zviša: in kak dugo je človek v posvetnih rečah zapleten in na zemeljske dobrote priklenjen, tak dugo ne more svojega srca z veseljem zvišati, ne more moliti, ne pevati v Gospodi. Kda pa svoje srca preminočim grešnim rečem odtrgamo, in nam vest nekaj ne oponaša, te gre tudi z nami višek, mi smemo svobodno z Bogom govoriti, peti in veseli biti, in znamo moliti in delati puni dobre vole.« 
2. Denska zarja. 
»Glejte ta, zdaj se budi dan. Že se prikazuje zarja. Kak ljubeznivo in lepo je toto nebeško obličje; svobodno rečem, celo nedužno, veselo in jasno!« 
Ravno tak je tudi zbudenje dobrega nedužnega človeka; tak mirno in dovolno vstane vsaki, kri čisto vest ma, spanje ga je napravilo močnega, veselega, radovolnega. Rad gre molit in nato z veseljem k deli. Priatelno, kak denska zarja, je njegovo lice, ljubezniv in radosten njegov pogled, in nedužnost cvete na njegovem čeli. O nedužnost, o dobra vest! Kde se vie prebivata, tam se spi mirno in lahko, tam se vstane rado in veselo, in z Božjim blagoslovom se tam opravlja vsako delo skozi dan.« 
3. Štorovna zemla. 
Na toti dan je izkrčaval Izidor s svojimi ljudmi štorovje in korenje, naj bi si štorovno zemlo na njivo prezobrnul. Toto delo je bilo težko, in jim dosta truda naredilo. 
»Tako štorovje in korenje,« je rekel Izidor, se znajde tudi v nami; če ga izkrčiti čemo, nam tudi dosta dela treba. Vnogoteri stari grehi tečijo globoko v našemi srci, in majo svojo korenje daleč razširjano. štor je navajena hujdoba in koreni so njeni zločasti izhodki. Take štore pod vnogoterim imenom ma skoraj vsaki človek vu sebi. Pri vnogih sedi skopost globoko korenjena, pri drugih telna hotljivost, nevoščljivost in lakota. Ah! Keliko truda le ne treba, take stare štore izdreti! More se močno podkapati in sekati, ovači se le njegov nazemlikovec odpravi, znotrina pa ostane in korenje poganja, kak prejdoč. K temi je potrebna močna vola in pomoč od neba. Vere, molitbe in potrpljenja polek tega tak treba, kak pri štorovnemi krčenju sekire, vlaka in vzdigača.« 
4. Hladna večer. 
»Kak dobro je zdaj,« so rekli vsi, »zdaj, da hlad postaja in sonce več tak ne žge in peče!« 
»Potrpljenja,« je govoril Izidor, le potrpljenja v človečjemi življenju treba, zadnjič gre vse dobro. Žalost in trpljenje prideta, alipa ne ostaneta; temoč veseli dobri dnevi pa pridejo. Ino če ravno križ skozi celo življenje na nami leži, zadnjič le enkrat pride tudi hladna večer smrt in grob, kde se nam tiho odvzeme križ, žalost in sončna vročina. Veselte se na tisto deželo, kde da vsaki dober človek, kri do konca potrpliven ostane, svoj hladen pokoj našel! Le skozi neke vure žge sonce naj močno, prejdoč in za tem je blagi hlad.« 
5. Trda njiva. 
Neke dneve poznej so meli falat njive kopati. Zemla je bila jako trda, da so ljudje in živina že dugo po njej sem in ta hodili. 
»Tak,« je Izidor govoril dale, se človečjo srce otrdi skozi dugšo grešno navado. Prvega zablodka človek ne mara, in misli: to nekaj ne škodi, za tega volo se je ne pogubljen; in tak si dovoli greh za grehom, dokelič jih teliki kup ne postane, da se v njih njegovo srce oslepi in opijani. Ino tako grešno trdino pa zrahati, in na dobro srce obrnuti, treba telikega truda, kak zdaj nam pri toti njivi.« 
6. Podrta cmereka. 
Ne daleč od njih je ležala cmereka, kro je vihar s štorom in korenjem iz zemle utrgal. 
»Ravno tak,« je rekel Izidor, »se dostakrat tudi človek na sredi svojih bližnih skozi smrt iztrgne. Silna nesreča ga naglo najde; pad, krugla, gromska strela ga na enkrat odvzeme; alipa tudi preveno sovraženje, težavenje zločastih ljudi pride nad njega, kak praseči vihar, in ne henja, dokelič ne leži sovraütvo, nevoščljivost in sramotna hoteljivost je že noge ljudi spometala, kak vihar toto cmereko. Srečen je, kri se na take vihere pripravi, se njim proti postavi, in se stalen zadržati zna v vujpanji in potrpljenje; srečen, kri je pripravljen, kdo Božja previdnost na enkrat našo življenje podreže on da pa vstanul, tam kde ne prašijo več taki vetri, tam kde da večna vetrovna tihota.« 
7. Sirovo drevo. 
»Glejte, glejte!« je zval Izidor, kak mezgnato in puno moči toto drevo stoji. Odkod si ma ono toto moč in bistro rast? Iz sebe samega ne; kajti ovači bi tudi na hramnih strehah in blanjah znalo drevje rasti, in tak je le ne. Vardevajte le enkrat, vsadite drevece na trdo cesto, in glejte, jeli ne bo taki oblednulo in vsehnulo. Mezga pride iz zemle v drevo skozi korenje in se po vseh njegovih vejah in vrhih, bistercih in listih raztegne, in toti vlečejo iz zraka na se moč, in jo po vsemi drevi razširjajo.« 
Nikaj nači je ne z nami, z življenjem in rastjo naše duše, in z njenimi krepostami. Mi sami smo ne nič, in ne zmoremo nič; moremo se na dobro zemlo postaviti in tota zemla je Bog Jezus Kristus Sveti Duh. Na totega moremo mi zarasti skozi vero, in se močno na njega držati skozi vujpanje, in rasti in sad roditi skozi lubav v dobrih delah. Vera je koren; vleče na se Božjo moč in jo žene kak krepečo mezgo vu ves nas život, in porodi tak cvetje, in poznej naj bolši sad sad čiste pobožnosti in drugih kreposti, Či pa se nekaj za Bogom nepaščimo, in rajši sami stojimo, te postanemo bledi slabi in rodimo le hujdi sad, alipa celo vsehnemo in nikakega sada ne porodimo.« 
8. Vsehnjeno drevo. 
»Kaj da se s totim drevom začelo?« je pital Izidor, »ono ne rase več, je že vso suho, in ne bo več rodilo.« »Podreti ga treba,« so odgovorili otroki, »in zežgati.« 
»Ino kaj pa bo Bog z grešnikom včinil,« je pital Izidor dale, »kri preveno v grehih živi, in se ne če povrnuti in poboljšati? Ga ne bo nebeški oče tudi podrel, in da je ne več k ničemi, v ogen vrgel na kastigo za njegove grehe? Pazko mejte, da ne boste kde tudi take nehasnovitne dreva! Rodite dober sad: Pokornost, marnost, pobožno molitbo. Bojte se Boga, kri vas skozi smrt podreti zna; postuvajte starše, kri za vas skrbijo, vas redijo, in pred nesrečo branijo; živate mirno med sobo, in činte radi vsakemu dobro. Te ste vi zdrave in lepe dreva v Božjemi ogradi na sveti in angeli majo veselje, kdo na vas z neba gledajo.« 
9. Hrast poprek ceste. 
Izidor je z otroki in svojo družino šel na travnik. Že so vuro daleč bili, zdaj pridejo v klanec, v kremi je stari hrast poprek ležal, tak, da je ne lahko dale priti bilo. Izidor se je zadržal, kak da bi si v veliki skrbi bil, in ne znal, kaj bi naj včinil. »Kaj je zdaj narediti,« je rekel? »Se obrnuti in nazaj domo iti,« so povedali vsi. »Postavmo pa,« je odvišal Izidor, »postavimo, popotnik bi že deset vur šel, bi tudi on svojo pot zapustil, če bi drevo ali veliki kamen na njej ležati našel. Gotovo ne! Prite ali, mi čemo vardati, tu pod vejom in grmovjem se skozi spraviti; kajti se obrnuti bi nas moglo sram biti.« 
Kda so vsi skozi bili, in na rokah in licah neke opraske dobili, se je Izidor posmehoval, in jim nato toti navuk dal: 
»Tak se nagodi dostakrat v človečjemi življenju; mi ne moremo povsodik ravno in lahko iti: vsakotere protivnosti se nadajo, kere nas mudijo in zastavljajo po naši dužnosti v pravičnosti in drugih krepostah brez močenja živeti. Hujdi prikladi, preganjanje, vnogotera nesreča stopijo pred nami na pot. Alipa tega se Kristjan ne sme ustrašiti, in k časi brezkoražen biti; on se more truditi in potiti, kak nas prednik Kristus, kri nam je na križnemi poti naprej hodil. Opomente se Božjih svetnikov; dosta težav so meli trpeti, dosta premagati; alipa bili so stalni, in njihova vera je obladalaa vse protivnosti; pretenja in težav so se ne bojai. Ne! Jaki soldak se ne obrne, kdo sovražnika zagleda; in mi tudi ne!« 
10. Pridoča vihta. 
»Lubi otroki! Mi mo mogli bititi z našim delom; košate megle se zavzdigujejo, vihar je naglo žene ravno proti nam, že se od daleč sem grom glasi; pojmo domo, prejdoč, kak smo dobljeni.« Pojdoč je govoril: 
»Ne samo skozi vihto na nebi, tudi skozi druge reči se človek v svojih činih in delah moti. Neki bi jako marno za se in na srečo svojih bližnih delal, moč in trud sporočil; alipa nevoščljiv sosed ga mudi, jemi ne vošči plače njegovih del, in ne more trpeti, če njegovemu bližnemi delo in vsako spočetje dobro od rok gre. On ga ise v hujdo ime, ob postenje in zvestost spraviti, in ga tak z grajanjem in preganjanjem vteple. Kak tote črne vihtne megle in vihar nad nas grejo, tak vdelava dostakrat zločasti jezik nad naj pravičnejšim. Ino skozi to se nedužen ravno tak moti, kak zdaj mi pri našemi deli. Alipa čakajte le, skoraj da vihta in gromsko vreme preteklo; tudi zovraženje in zločasto govorjenje mata svoj konec. Kdo je v srci miren, nič ne mara, če ravno se bliska, treska in praši; on hvali Gospoda, kri je blisk in grom stvoril in se tak oblasten in vsegamogočen kaže v svoji stvoritbi, Keremi vest nič ne oponaša, taki gre povsodik mirno mimo, če ravno se z levega in desnega strana zločaste imena, in drugi hujdi govori na njega glasijo; taki jezik leti le vrhprek, kak toča krez streho; in pravičen se v svojemu srci svobodi, in svoje težave samimi Gospodi Bogi toži, kri vse na dobro obrnuti zna.« 
11. Po gromskami vremeni. 
»Kde,« je zvedaval Izidor iz svojih otrokov, »kde so zdaj megle, kde je vihta, kde blisk in grom? Vse je preminulo; sonce sija, vtiči pejejo, in čerstvej in zeleni stojijo travniki in setva, kak prejdoč. 
Pitajte enega, kri je beteg, ali kako drugo težko trpljenje prestal, in on da vam ravno tak odgovoril: Vse je preminulo, prej kak sem mislil, ležej kak sem verjel, mi je Bog iz vseh težav pomagal. Le kratka je bila žalost in težkost, veselje in radost sta v mojo srce prišle, in le zdaj se občutim, kelika dobrota je zdravje in drugi dari Božje previdnosti. Ja hvalim Gospodi neba in zemle: trpljenje me je očistilo, kak vihtr zrak; Bolečina je mojo prevzetnost pobila, ravno kak padnuvša toča in dež celi zrak ohladila.« 
12. Suha veja. 
Dale idoč je Izidor v pamet vzel, da se na drevi, kro je ovači zeleno in lepo bilo, edna veja znajde suha. Polek tega je svojim otrokom toti opomin dal: 
Ravno to se zna tudi v hrami videti, kde starši pet ali šest dobrih vrlih otrokov majo, eno med njimi pa lagodno postalo in se na hujdo prevzelo je, tak, da vej staršev ne boga, njihovih navukov in opominov ne mara, in se skozi to sirota in nesrečno naredi, in na teli in duši pogubi, kak tu tota suha veja.« 
13. Sehnoča rastika. 
Drugokrat je videl Izidor na lepemi velikemu drevi med dosta jezero rastikami tudi eno že sehnočo. Ino je rekel: 
»Toto drevo je, kak Kristusova cerkva, in veje in rastike smo mi ljudje, kri na njega verjemo. Ali kdo pa je tista suha rastika tam zgorah? Ona pomeni grešnika, kri je kak nevreden vud od Kristusovega tela Božje cerkve, odrezati. Kam pride suha rastika? Ino kam boš prišel ti grešnik? Jeli te ne stiskala in težavi pri srci, kdo na ogneno peč (na kaštego v večnosti) misliš?« 
14. Gnilo jaboko. 
Gnilad je pač kaj grdega! Otroki! Vržate gnilo jaboko v kraj, ovači se nam ove pogubi! 
Komi se jaboko spodobi? Nemarnemi deteti, kro se nekaj vučiti in nekaj delati noče, in se druge od marljivosti vabi. Spodobi se zamrladnjaki in zanikrnjaki v človečjemi tovarštvi, kri je ne več vreden, kak, naj se ravno, liki jaboko iz korba, iz človečjega pajdaštva izvrže. Spodobi se hujdobnemi deteti, kro hujde besede govori, preklinja, in druge žali, in vsem hujdi priklad dava. Spodobi se vsakemu grešniki, kri je v sebi pogubljen, in svojo pogubljenje se tudi na dobre razširjava. 
15. Vnogoteri sad na enemu drevi. 
Kak pride, so pitali enkrat otroki, da toto drevo jaboka in gruške rodi? To se da lahko narediti, je oče odgovoril če se cepi z jablani, in cepi z gruške v steblo na ceplejo. Kaj se vsadi, to rase in rodi sad. 
Ravno tak je tudi s človekom; na človeku se tudi vnogotere lastnosti v pamet vzamejo. Kaj se otrokom in mladim ludem skozi vuk in priklad vsadi, to se poznej prikaže dober ali hujdi sad, kisle in bridke lešnike, ali pa lepe in sladke jaboka, ali tudi vse vkup eno med drugim. 
16. Višek raseči bisterci. 
Kda so bili blizu sto stopinj dale, je je Izidor na nekaj drugega napazil. »Glejte, kak toti bisterci vsi ravno višek stojijo in rasejo.« 
Toti nam dajo lepi vuk, naj se tudi mi ravno višek ravnamo k Bogi; ne pa dol, na dno, na hujdobo, ne na stran, kde nas zaplavalci na se vabijo in pokvariti iščejo. Višek le višek, moji otroki, se skrbmo!« 
17. Priklonjene veje. 
Dugo deževje veter in sneg so veje in vršiče na drevju celo nizoko priklonili. 
Iz tega je Izidor svoje otroke podvučil: »Mi smo ne preveno v sreči; tudi nesreča, žmetno trpljenje in težave pridejo, in se vstavljajo na nami po centni zmeči. Polek tega smo močno žalostni, in si vzdihavamo pod telikimi težavami, povesimo glavo in zgubimo kuražo. Ali pa tega mi ne bi smeli. Sneg ne ostane preveno na vejah; jutri sija sonce, sneg se razpusti, in veje in rastike se pa zravnajo, in se zelenijo lepše, kak prej; kajti sneg in dež je je nahranil in očerstvil. Kuri se, moj Kristjan! Križ in trpljenje sta preminoča; gledaj le višek in ne nahaj neba iz oči skoraj da ti priteklo sonce. Božja pomoč; težave in žalosti preminejo, veselo in rado da tvojo srce. Kratko trpljenje te je skušavalo, te je dosta podvučilo, te je naredilo močnega, potrplivnega. 
10. Padnuvšo listje. 
Kelikokrat ja po totemi listju idem, je rekel Izidor, tolikokrat mi vseli naprej pride, kak da bi po brutljivi šel. Tam jih tudi leži toliko sto in sto, gosto eden pri drugemu; oni tuhnijo in prhnijo, kak toto listje tu. Poglednite zdaj gor na drevo, le kde, kde se visi list, alipa krez tri ali štiri mesece rase pa drugo, zeleno in čerstvo, kro v jesen pa padne, in tudi, kak vso predno, zegnili. 
Ravno to vidimo na človeči rodbini; po petdesetih ali šestdesetih letah odstopijo vsi, kri zdaj živijo, in novi rod pride za njimi. Ino tak je med nami preveno umiranje in postajanje; alipa večno enaki v sebi ostane iztok vsega življenja, kri iz sebe preveno nove stvari rodi, na neki čas preminuti pusti, zadnjič pa je vse drugoč zbudi in oživi, ravno kak drevo od leta do leta surovo listje iz tistega iztoka dobi in izganja. Vu vseh rečah, v maličkami listeci ravno tak, kak na človeku, se nam kaže velika Božja modrost in moč. 
19. Kratki dnevi v pozni jeseni. 
Kakda so dnevi zdaj kratki, posebno dnes, kde je oblačno vreme, še se dan dosta kračeši naredi! 
Ravno tak je z veseljem totega sveta; ono malokda dugo trpi, in se dostakrat skozi zmespridočo trpljenje obrija, raztrga in skonča. 
20. Zima. 
Na ostro mrzel in snežen zimski dan se je Izidorova družina vnožljivo tožila, naj bi preveno bilo leto, zime pa nikoli; kajto hasne toti sneg in led! 
Vi ste pač nikoli ne premislili, je odvišal Izidor, kaj zima hasne. Posluhnite me. 
Zima je za zemlo ravno to, kaj spanje za človeka. V zimi se počiva zemla pod snežnim odevalom in si nabira nove moči. Na dale je zima za zemlo to, kaj za nas smrt; po vsemi deli in trudi mi za spimo in se počnemo malo od naših opravil, dokelič ne pride protiletje vustanenje. Preveno se ne more delati, preveno se ne če spati, in kdo bi preveno rad mrtev bil. 
21. Šetanje v protiletji. 
Bil je lep, topel, protileten svetek, in šel je Izidor z otroki, ženo in družino v svoj ograd, in jim je pojdoč pravil: če zdaj toto drevje gledamo, kak je puno listja in cvetja, in izmislimo, kak je v jesen žalostno tu stalo golo, brez listja bledo in kak mrtvo, se moremo čudivati in zvati: Bog je čudoviten, mogočen, in pun lubavi! Kaj se vidi že mrtvo in zaničano, to pusti on pa na svetlo priti še lepše in častni, kak prejdoč. 
Ne da se dvojiti, da bodo mrtvi tudi nekda vstanuli! Gotovo! Stvoriteli je tak lahko naše sprhnene tela pa v življenje zbuditi, kak toto drevje tu pred nami z listjem in cvetjem, in toto zemlo s čerstvo travo oblečati. Bog, naš muder oče se gotovo dosta več za nas ljudi skrbi, kak za toto drevje in za travo na poli. 
22. Odlomlena mladika. 
Pod drevom je ležala mladika; Izidor jo je vzdignul z besedami: Kaj je zdaj mladika, kde se ne znajde več na drevi, in iz njega ne dobiva hrane in življenja? – 
Ona je ravno to, kaj so vse zvonenje človečje dela in opravila, kere ne izhajajo z radega srca, in se ne činijo z dobre in svete predložnosti. Mladika rodi le na stebli sad in človek le v pravi veri v čistemi pomislenji; brez tega je njegovo činenje prazno delo, kro neki čas s svojo svetlobo kani, skoraj pa se zaničano ovadi. 
23. Dobro pripravljena njiva. 
Izidor je v roki imel žito in se zadržal, kak da ne bi znal, kam bi nje naj vrgel, in je zato pital: Kam naj vržem, tu na cesto, ali ta v grm? Ne, so odgovorili otroki, ne oče! Le na njivo. Prav, na njej ga čem posejati; na cesti bi se brez haska spoklačilo, in v grmi tudi ne bi obrodilo. Na dobro njivo se more sejati, na njej ono desetero in stotero pa zrase. Mi smo si dosta truda s toto njivo zadeli; gnojili smo jo, orali in ravnali. 
Teliko truda in skrbi, moji otroki, si včini tudi nebeški sejalec z nami. Naše srca so njegove njive, kere on če pripraviti in dobre narediti skozi vsakotere dare in milosti. Nato seja on svojo besedo ta skozi predgare in vučitele, in če jo mi radovolno na se vzamemo, in zvesto zdržimo, te porodimo tudi dosta sada; če pa je našo srce trdokorno, kak zemla na poti, ali če smo skozi vnogotere skrbi raztrošeni in zmočeni, kak grm tam, te so vsi vuki zobstonj, ne hasnejo nič in ne porodijo sada to je, mi ne živimo po navuki. 
24. Protiletna setba. 
Kda je Izidor vnogotero seme sejal, je opominjal: Či ne bi ja zdaj v protiletji sejal, mi poleti ne bi mogli žnjeti. 
Nikaj nači je tudi ne z vami otroki. Či se zdaj v vaši mladosti nekaj ne vučite, ne boste tudi v pridočih časih nič znali, in boste ostali bedasti in prazni v glavi. Brez sejanja nega žetbe, ne vejanja brez truda vuka in skrbi nega nikake kunšti in nikake vednosti. Tudi kmet se more dosta vučiti, če če biti, kaj se biti sliši. 
25. Lepi cvetec na pivi. 
Oča! So kričali otroki, tu na njivi je ravno taki cvetec, kak v ogradi Gospoda fara, ravno tak lepi in dobrodušeči! – 
Ne pride se ravno na to, je odvišal oče, kde kaj rase in stoji. Kaj je z naravi lepo in dobro, to je lepo in dobro, naj si stoji v kralovskemu ogradi, alipa tu na njivi. Tak je tudi z ljudmi: Kdo je vrli in dober, zna povsodik vrli in dober ostati, na knezkemi dvori ravno tak, kak v kmetički koči, na širokemu sveti ravno tak, kak v zaklenjenimi samostvi. Ne pride se na stran in stan, temoč le na volo, na dobro srce pride vse. Kmetički otroki so ravno tak lepi kak knezka deca, če lepo delajo; in brez dobrega poštenega zadržanja so toti ravno kak tisti le grdi, in se ne dohodnejo Bogi in tudi ne dobrim ludem. 
26. Žmeten in trdi kamen. 
Na lepi trati je ležal veliki kamen. Že davno bi ga Izidor rad tam v kraj imel. Pozval je zato enkrat vse v kup: Prite, mi čemo videti, jeli ga ne moremo dale spraviti, ali pa s silo razbiti. Niedno se je ne moglo zgoditi. Izidor si je sel na kamen, vsi ovi pa na travo okoli kamna, in so z globokim vzdihovanjem rekli: Toti kamen je pač žmeten in trdi. 
Tak so, je Izidor vedoč dal, tudi srca vnogih ljudi; ne dajo se, ne skozi vuk, ne skozi velenje, neti skozi kaštego genuti; nekaj jih ne zmore genuti; oni ostanejo v svoji trdosti se ne dajo nikak premaknuti temoč ostanejo v svojih hujdobah in grehih noter do konca. 
27. Drevo z korenjem izdrto. 
Na gomili v pesečni zemlji je imel Izidor drevo. Prišel je v noči viherec in drevo iztrgal; Kajti ne se je moglo v taki rahi zemlji močno koreniti. 
Tak se godi dostakrat ludem, je vučil Izidor, pri kerih krepost ne ima jako močnega sedla in korenja. Oni ne imajo čistega zadosta močnega presvedočtva v svoji veri; oni verujejo, in ne znajo, zakaj; pri vsakemu dvoji, kri jim naprej pride, skozi vsaki protiroček, kri se jim od drugih, so oni vrženi; oni padnejo ali v lažno vero, ali v nevro, to je, oni verujejo vse, ali pa celo nič, brez vsega razločka in skušavanja. Ravno tak je z njihovim srcem. Oni dobrega ne majo prav radi, in tudi malokda včinijo kaj dobrega iz čiste predložnosti, temoč le zato, naj bi si pripravili hvalo in plačo alipa, da se bojijo kaštege. Oni se ognejo dostakrat čega hujdega, alipa le zato, da vidijo, ki bi jim znalo k počasnemi kvari ali sramoti pred ljudmi biti. Oni včinijo dostakrat kaj dobrega, alipa le zato, da jim je k časti na sveti ali deseternemi haski. Neki gospodari in sranjuje vse, alipa ne zato, naj bi drugim sirotam kaj pomagal, temoč naj bi bogatec umrel. Drugi moli gostokrat in dosta, to je, izgovarja dosta molitnih besed, alipa le zato, naj bi Bog njegovo gleštvo in blago zdržal in povnožil. Ah! S takimi ljudmi je nesrečno, oni stojijo na rahi pesečni zemlji, in mali vihar malo poželenje je že vrže. Kdo na pesek kaj stavi ali vsaja, veli Kristuš, slabo stavi in vsaja. Kristuš je svojo cerkvo na pečino na kameno trdo vero postavil; to se nam skaže v svetemi Petri in tudi v vnogih drugih spovednikih Božjega Evanngela, in se tudi v zdajnih časih se nam to kaže na jezero in jezero ludeh med velikim krščanskim občinstvom. 
28. Plevel na njivi. 
Nič ne hasne, je zval Izidor, če plevel samo odtrgate, korenje pa v zemlji pustite; skoraj da pa poganjalo. Izpipati, alipa zezbadati se more s korenjem red, ovači je naš trud zobstonj, in hitro da pa vse puno oseta in stričja. 
Jeli je ne tak? Mislite le sami na se: Kda vi svojesrea čistiti in se poboljšati čete, jeli je spomagano, če se le kakkoli samo v zvonenjih rečah sčistite, se velikih nazočnih zablodkov ogiblete, in skrivne stare žele k grehi pa še preveno v sebi norite. Na kratki čas mislite vi in drugi, da ste poboljšani; alipa na enkrat se skaže drugoč stari greh, kri je globoko znotrah v srci korenjen, in se razširja močno, kak prejdoč. 
29. Drevo brez sada. 
Pojdoč domo je pokazal Izidor svojim otrokom drevo in rekel: Vsaki bi mogel misliti, da toto drevo vnogi in dober sad rodi. Ino tak je le ne. Ja hodim že več let, skoraj vsaki dan mimo njega, ali nikoli sem še na njemu ne sada videl. Le škoda je za moč in zdravje, le škoda za mezgo, kro ono iz zemle vleče. 
Tak pa tudi dosta ljudi okoli hodi, kri ime − Kristjani − imajo, v cerkvo pridejo, vse cerkvene navade in pobožnosti opravljajo, tak, da se vsakemu prav pobožni kristjani biti zdijo. Alipa kde so njihove dela? Kde sad njihove nabožnosti, njihove vere, na kro so jako prevzetni? Kde se skaže njihovo krščanstvo skozi lubav proti bližnemi? – 
Mejte le pazko na njihove čine, na njihovo zadržanje, in našli boste, da so ravno taki, kak toto drevo: pobožni od zvonah, prazni pa od znotrah. Njihova vera je samo v vustah, njihova molitba samo glas. Njihovo v cerkvo hojenje je le navada; njihove dela so le hvalenje in lastni hasek. Više tega še so puni nevoščljivosti, skoposti in grajanja. Oni so, kak se reče, svetci z licem to je z nazočnim zadržanjom se pobožni kažejo, skrivoma v srci pa so brez moči. Nabožnost, vera, zovi se, kak koli, je brez dobrih del ne nič je le, kak drevo puno veja in listja, alipa brez sada. 
30. Studenec na poli. 
Po večerji je Izidor za pridoči dan grdo delo napovedoval. Juter, je pravil, čemo nad stari studenec na poli iti; že neke leta je ne več streblen. Vsi so se ustrašili; kajti že dugo se jim je grdelo toto delo. Kda so delo že spočeli, se je izkazalo dosta blata in gnusobe, dosta črvov, in vse puno gniladi. 
Tak se godi, je rekel polek tega Izidor, kdo se kaka reč dugo odnaša! Kak še li more v tistih ludeh biti, kri duge leta preveno grešijo, nikoli svoje vesti ne premišljujejo, in se skozi ožalenje, spoved, in poboljšanje svojih grehov ne sčistijo? V srcah takih ljudi more ravno tak biti, kak v totemi staremu studenci, puno grešne gnusobe, puno gniladi od njihovih sramotnih del. Ino če oni zadnjič po vnogih letah, neki med njimi še le na smrtni postali drugoč k sebi pridejo, in svojo srce zesnažiti čejo, te jim treba velike moči, nje same pred grehi groza ma, in je im težko pride, se na enkrat zesnažiti. Vnogi strašno vnogi se zadušijo v blati svojih grehov, in vmerjejo neosnaženi, in se od črvov pojejo, in eden črv pa grize preveno na njihovemu srci misel na strašno kastigo. Ah! da bi mi le večkrat naše srca snažili, kak lahko bi nam te bilo! Bole je vsaki dan mali trud, kak pa tak velika skrb na enkrat. 
31. Drevo pred hramom. 
Drugi dan je Izidor pred svojim hramom drevo podiral. Že pri prvemu zamahnenji so otroki pitali: Oča, da skoraj padnulo? Oča je malo pohenjal in rekel: še dugo ne, moji otroki. 
Jeli ne znate prislova: Drevo ne padne na prvo vsekanje? Vi vseli čete vse le k časi dodelano meti. K vsemi treba truda in časa. Človek ne postane na enkrat podvučen, ne na enkrat razumen in pameten, ne na enkrat kreposten. Po malem se vučimo brati in pisati, in ne sme se naglo opešati in popustiti, če kaj od začetka težko in po malem gre. Skoz stalen trud in veselje se zadnjič vse opravi, ravno tak, kak da toto drevo padnulo, če bom ga odzdaj še neki čas dugo podsekaval. 
32. Pridočo sonce. 
Izidor je enkrat jako rano s svojimi ljudmi k deli šel, tak, da so še krez vuro v omračji delati mogli. Vsi so močno radi bili, kdo se je zadnjič deniti začelo, V temi je ne dobro delati, je rekel oče, in tudi se nič pri deli ne zda; kaj dobrega da zato dan je, in totega nam prinese lubo sonce, kro že tam na bregi sem žari. 
Pač resen je Kristuš govoril: Kdo za dneva hodi, se nikda ne spotakne. On je tote besede, kak znamo, posebno lepo na našo dušo razložil in z njimi če povedati: kdo njegov vuk zdržala, ide svobodno in ne greši. Kaj je sonce za zemlo, to je sveto Evangelje Kristušov navuk za nas ljudi. Sunce naredi svetlo in toplo in Božja beseda tudi kajti ona podvuči in osvetli naš razum, in segrene in omeči našo srce. Zmislimo na čase, kde še je ne bilo Kristuša na sveti, te so bili Pagani in Židovi blizu vsi v temnicah v neveri in lažni veri. Ino naša dežela, v kri zdaj mi prebivamo, je pred jezero letami tudi bila s takimi paganskimi narodi prebivana, kri še so luči prave vere in resnice ne meli. Hvalmo le vsaki dan Bogi za lubo sonce na nebi, se dosta več pa za krščansko vero, kera naš razum osvetli, našo srce segrene in za krepost močno naredi. Kde je Kristuš, tam je svetlo, v njegovemu vuki se svobodno ide po pravi nezablodlivi cesti k nebesam. 
33. Breg. 
Ne daleč od hrama je bil preci visok breg, in na njemu kapela. V nedelo po večernici v farni cerkvi, je šel Izidor s svojimi otroki in družino ta. Kda so že blizu na sredo brega prišli, in vsi žmetno dihali, je rekel: 
Po bregi gor iti − to je naš pozvoj tu na zemlji; višek, preveno višek, je naša zapoved. Zna se, da treba truda. alipa nebo je vsega vredno. To nas stoji le v začeki težko; vujpanje nas okuri, zanašanje na višešo pomoč nas močne naredi, in močna vola, kera ne popusti, in se ne otrudi, spravi delo na srečen konec. Le čerstvo višek! 
34. Otroki gledajo v sonce. 
Na bregi so si otroki naprej vzeli, da čejo prav dugo v sonce gledati. Skoro pa je eno drugemu kričalo: Zdaj ne vidim celo nič več; oči se mi zgubijo! 
Za to, jim je razumni oče pravil, so naše oči ne, preslabe so za tote žare, in za toliko luči na enkrat. Tak se godi tudi vučenim in vsem tistim, kri čejo vse zvedeti in vse skrivnosti zbrojiti. Nihov razum je preslabi, in skrivnost prevelika in prenebeška. Polek tega jim glava v omot gre, in zadnjič celo nič ne znajo, in postanejo, kak se reče, celi nespametniki, zablodivši in zavučeni glavači. Vse je ne za človeka, in kaj je ne za njega, to on naj iz misli pusti. Enkrat da še že tudi čas prišel, kde mo več videti smeli in tudi več videti znali. 
35. Drevo puno sada. 
Pojdoč z brega so v doli prišli k drevi, kro je naj lepšega sada puno bilo Vsi so se nad njim čudivali. Izidor pa je z radostjo rekel: To je pač pravo veselje, tako drevo gledati. Vse veje in rastike so z bleščečim dobrim sadom kak osejane. Gotovo, resen, le samo od gledanja je to že veselje; kak še li da se lastnik veselil, kri da tote jaboka trositi in jesti smel. 
Glejte otroki! Toto drevo je človek Kristjan v svojemu zvonenjemi nazočnemu življenju. On je pun dobrih, in lepih del. Vso njegovo činenje in popuščenje je dobro in jako; na njemu se vidi le rast v kreposti, in vsaki pravilčen se veseli nad njegovimi delami. Ino koliko veselja da še li oče v nebesah imel nad takim človekom! On da rad na njemu zbral zad v svojo sranbo, ga redil in zdržal. Tako drevo se ne skuri temoč je k nečemu bolšemi. Takemi drevi se ne veli: ga podreti in v ogen z njim! Kajti kdo bi tako dobro drevo zažgal. 
36. Puni in prazni lati. 
V žetbo je šel Izidor s svojim staršem otrokom, kri je nekaj prevzeten bil, mimo žitejša, in rekel: Tu vidiš dvoje latovja, neko stoji ravno višek, drugo pa se naklanja k zemlji, kro bi ti rajši imel? Prvo višek stoječo, je bil otrokov odgovor; kajti ono je višešo in ravno in zato gotovo tudi boljšo Tak se tebi le zdi, je rekel oče, alipa zdenje dostakrat vkani. Pridi, naj vidiva. Hitro je vzel otrok visoko in ravno betvo v roko in najde, da je lat prazen in lahek, in da zato le tak raven stoji. Nato je segnul po viseči lat, in toti je bil pun in žmeten. Toti, je on zdaj zval, je boljši. 
To mas, je rekel zdaj oče, priklad prevzetnosti in ponižnosti. Prevzeten človek se zvišava krez druge in misli od sebe dosta dobrega, če ravno se v njemu le malo, alipa celo nič dobrega ne znajde. Ponižen se priklanja pred Bogom, in to je dopadlivo in se blagoslavla. Komi češ rajši pripodoben biti visokemi in praznemi lati, alipa priklonjenemu in punemi? 
37. Prava drevna reja. 
Posebno rad je imel Izidor dobro drevje, in je tudi svoje otroke od tega podvučil: Či si dobro drevje zrediti čete, si morete sprvič zdrave mlade sajenice, alipa dobre pičke iziskati, je ob pravemi časi v prikladno zemlo posaditi, poznej pa snažiti in pleti, je z surovimi dobrimi cepi ocepati, presajati in ravnati. 
Z drevno rejo je ravno tak, kak z človekom, kri se ma Kristjan, alipa kaki koli dober človek zrediti. Dobra zemla in zdravo steblo, so človečje dobre srca, in naloge, v tote se morejo dobri spočetki in navuki vsajati. Dobro srce in močno svetlo presvedočtvo rodi gotovo dober sad. Či pa naravne naloge ostanejo nedelane, te rase mladi človek ložki in divje, in se zadnjič pripodobi več divje stvari, kak pa razumnemi človeku. Zato se trudi z vami, moji otroki, toliko v šoli v cerkvi in doma: vi ne smete divje in ložkirasti, temoč morete preveno jakši, pametnejši in boljši biti. 
38. Nehasnovitne mladike. 
Kda je Izidor preden navuk od drevne raje dokončal, je vzel svoj nož in dosta mladik na drevju zodrezal. To so jemi otroki in družina ne za dobro spoznali. Vi grajate, je Izidor vedoč dal, kaj ne razumite. Tote mladike vlečejo dosta mezge iz dreva, in jemi tak odjemlejo moč in potrebno hrano, in le nič ne hasnejo. Ja skozi tone delam drevi kvara, temoč dosta več le hasek, da jemi nepotrebne ješce odvrnem. To včini vsaki dober ogradnik. 
Ino tak dela tudi nebeški oče v svojemu ogradi z nami ljudmi. On reže nas tudi nekokrat s težavami in trpljenjem, in nam odvzeme skozi to dosta podraskov dosta nepoštenega in nespametnega. Premislite le prevzetnega človeka, kaj on od sebe vse misli in kak se hvali! Na ednok pride beteg in druga nesreča, in ga poniža; vse njegove pregnane misli, vso njegovo naprejvzetje jemi premine. Jeli nebeški ogradnik tak neprav včini, če s težavnim nožem pride, in takemu prevzetnjaki proti odreže? Gotovo ne. On ga če le strebiti od tega, kaj jemi ne sliši, kaj je le podrastje in obilno. Ne tožite se zato nikoli trpljenja, kro Gospod pošle; ono je dostakrat potrebno in vsekdar hasnovitno. Nekokrat se more vud na človeku odvzeti, naj se celo telo pred črnom in gniladjo obrani. 
39. Vtič na šibki veji. 
Glejte, glejte, oče! je eno Izidorovo dete zvalo, glejte, kak vtič celo mirno na sem in ta juhleči veji, sedi, in se celo nič ne boji. 
Vuči se, je odgovoril oče, od tote maličke stvari neboječi biti, če ravno se ti neka nevarnost grozi; luči se, na Boga vujpati, kri tudi vtiča varuje, in jemi življenje zdrži. Ne bodi k časi pobit, če ti ne ide vse po tvoji želi in voli. Kristjan se drži močno na stebli na Kristuši, in ostane neotrosen, kdo se kak koli močno sili nad njegovo krepost. 
40. Lepi in dobro dušeči cvet. 
Posebno ljubeznivo je lice totega cveta in blagodušeči njegov duh. Totemi cveti bi se mogli tudi mi spodobiti. 
Lepo in pošteno more vso nas zvonenjo nazočno življenje biti, posebno pa dobro našo srce, drugim na priklad, nam k zveličanju. Lepi dobro dušeči cveti se vtičejo v oblačilo; ali na klobuk; in dobre ljudi si zbiramo radi za srčne prijatelje, in si je sranimo na dugi veseli opomin. 
41. Lepi, ali pa smrdeči cvet. 
Tudi toti cvet, je opomenulo eno dete, ma lepo lice, alipa ne duši nikak dobro. Toti cvet, komi se spodobi, je pital Izidor, kri ljudje so, kak toti cvet? Tisti, jelida, kri so na teli lepo oblečeni in jako zesnaženi, znotrah v srci pa so gnusobni, brez lepih kreposti brez dobrih del. Manka jim dober duh krepost. Neki je gledajo, se tudi nad njimi čudivajo; alipa kdo je bliže pozna, tisti ne če z njimi nič meti opraviti, temoč je pusti stati, kak smrdeči cvet. Dober človek ne če v duši grdega človeka za svojega srčnega prijatelja meti, in če ravno je zvonah še enkrat tak lepi in pregnan. 
42. Lepa ardeča roža. 
O naša roža! še včerah tak lepa, čerstva in ardeča je dnes parjena in se že osipavle, so se žalostno tožili otroki. Kaj? Jeli bi s toto rožo moglo nači biti, kak z nami ljudmi, je odvišal Izidor. 
Vi ste zdaj tudi mladi in ardeči v lici, alipa le čakajte neke leta, te da se vam godilo ravno tak; vi boste stari, lepo ardečo lice se zgubi, vaši lasje do seri, in preminuvša da davno cveteča mladost. Na našo telno lepoto ne smemo prevzetni biti in se zanašati; naglo pride beteg, hitro se približa smrt, in odvzeme čerstvo dete in cvetečega mladeniča ravno tak lahko, kak starega soseda tam prek blizu nas kri je osemdeset let star včerah umrel. 
O, ne zaneste se na mladost, Le krepost bodi vaša radost! 
43. Muhja ali mrzka goba. 
Mati so na letni dan mrzko gobo na mizo dejali, naj bi z njo muhe odpravili. Želčno so one priletele, jo jele in pokapale. 
Ravno tak, je Izidor vučil, se godi jezero ludem, kri za posvetnim veseljem lakotijo, se k njemu skozi njegovo zvonejo lizanje, lesnenje, lepoto, in nasladnost povabiti dajo, se ga užijeio z nepremišljenjem! Da je v njemu čemer, kri umori dušo, in naj brž tudi telo. Le premislite nesramotnega zamrladnega človeka, kak on noč in dan za grehom sili, peneze, zdravje, poštenje, in kaj še je hujšo, svojo dobro vest svojo nedužnost zgubi. Greh je na zapelanje jako lepo osnažen, in vleče na se in primarja naše žele; alipa kak hitro smo se ga užili, že občutimo pogubljenje, nespokoj, in težavo v sebi. Ogiblite se, otroki! Grehovega čemera, bole kak kače, če dugo živeti in veseli in srečni umreti čete. 
44. Vtičja gnezda. 
Izidor je našel v lesi gnezdo in v njej neke mlade. Glejte, glejte, je otrokom priznaval, glejte tote maličke stvari; ne morejo se hoditi, neti letati, in bi mogle zagladiti, če jih ne bi stari skrbno krmili. 
Vi ste tudi ne več bili, resnično, še dosta menje, kak toti vtičeki, ste bili; dve, tri leta so vam mogli starši jesti in piti davati, in vas na rokah okoli nositi. Le se opomente na to; ja in mati sva dosta truda in noči brez spanja mela, doklič ste ne sami le stati in jesti znali. Za toto skrb pa nama nikoli ne da žal, če ste vrli, pobožni in pokorni otroki. 
Či pa ravno jim je oče že zrok povedal, so še otroki le znovič pitali, zakaj ne izletavajo toti mladi vtiči z red starimi. 
Na to je Izidor še k časi novi navuk otrokom priložil, rekoč: Prej, kak se letati če, se morejo proti meti. Ponte si to; kajti to dojde tudi vas: Vi ne smete misliti, da znate čedni in modri biti, gospoduvati in zapovedavati, prejdoč, kak se kaj navučite. Kdo leteti če, prejdoč, kak proti ma, padne nevolno nadno; alipa pride jastreb in ga pojej. Ino kdo čeden in gospod biti če, kdo se nič ne razumi, tistemu se zgodi ravno tak hujdo. Jeli ne znate, kak je sini v Evangeli šlo? On je tudi ne htel več v gnezdi v hrami pri svojemu oči ostati, temoč sam biti gospod. Alipa hitro je z njim skončano bilo; svojo gleštvo je naglo zapravil, se nagodil med hujde ljudi, kri so kak jastrebi nad njega padnuli; nato je bil v sili in veliki nevoli, in zadnjič jako rad, da ga je dober oče pa nazaj vzel. 
45. Mravle. 
Kda so oni tak vsi v kup skozi les, in blizu s vsako stopinjo mimo mravljinovcev šli, je je Izidor na tote maličke stvari opomenul: Kak delavne in netrudno skrbne svoj strošek iščejo. One bežijo celi dan, če ravno jih nekdo ne opominjina in primarja. One že same znajo, da si zdaj po leti zbirati in spravljati morejo, ovači ne bi v zimi ali hujdemi vremeni mele kaj jesti. 
Resnično, ljudje tudi znajo, da bi mogli delati in sranjuvati, dokelič; so zdravi in pri močah. Dostakrat pride beteg, ali kaka druga nevola, kde se nekaj več zaslužiti ne more. Polek tega pa so vnogi le brez vse skrbi; dokelič so mladi in zdravi, se gledajo dobrih dnevov uživati, in ne mislijo na starost in silni čas, in se ne oskrbijo s stroškom neti na eden dan naprej. Kda si poznej nekaj več zaslužiti ne morejo, te pride že glad in nevola nad nje. Vučate se zato od mravel delo in skrb za pridoče čase; njih nekdo ne primarja, vas pa opominjajo starši in vučiteli, in tudi že vaša lastna vest. 
46. Sraka v grmi. 
Kakda grdo tam v grmi sraka čekeče, je med Izidorovimi hlapci eden rekel. Kak pa znaš, je pital kmet, da je sraka, se pa je ne moreš videti? To spoznam po glasi, je povedal hlapec. 
Tak, je kmet govoril dale, se spozna vtič iz perja, in ljudje iz svojih besed. Či enega strašno preklinjati in sramotne besede zgovarjati čujem, te k časi znam, kaki je, če ravno ga ne vidim, ali bliže ne poznam. On ne ma dobrega srca, njega je ne sram, to ovadijo njegove hujde besede. škrilec in slovo ne mata grdega čeketanja, in ravno tak vrli pošteni človek tudi ne ma hujdega guča. 
47. Kokodakanje. 
Poslušaj, kokot popeva! Polek tega se je Peter močno ustrašil. 
Misli, kak da bi tudi ti bil Peter, in to si ti tudi; že dostakrat si Gospoda zatajil, njegovo zapoved prelomil in se Evangela sramoval. Prezoberni tvoje misli, pretoči bridke žalostne slojze, kak Peter, in prosi Boga za odpuščenje. Da si s Petrom enako nesrečen Jezuša zatajil, zato nasleduvaj Petra tudi v pokori. 
48. Kvokla. 
Enkrat so otroki ne več pri svojemu oči ostati, temoč odbežati in se igrati hteli. Zato je oče pokazal na kvoklo, kera je ravno na belicah sedela. 
Glejte, kvokla vas osramoti. Že več dnevov sedi nevnožljiva in se celo krme ne dotakne; in to čini, naj bi belice skoraj zlegla; in vi pa žmetno zmorete, le pol vure z mirom sedeti, temoč ste k časi vnožlivi in ne čete nikakega potrpljenja meti. Jeli je vam za vuk menje, kak kvokli za belice? 
49. Žlapritki. 
Po nekih dnevih je vzela kmetica kvoklo z belic, naj bi videla, jeli še piščanci ne bi zleženi bili, in našla je, da je med osemnajstimi belicami le sedem dobrih bilo, ove pa vse žlapertne in smrdeče. Kda je Izidor vnožljivost svoje kmetice v pamet vzel, je pristopil in rekel: se resen je vnožljivo in škoda za trud in skrb kvokle, ki je zobstonj tak marno legla. 
Alipa jeli se ne godi tudi staršem dostakrat ravno tak? Oni majo bridke trude, pote in dela za svojih otrokov volo, in zadnjič se med vsemi njimi žmetno le eno ali dva deteta na dobro ravnati data. Ravno to se godi tudi vučitelom s puno hišo dece; menje kak polovica nje se če kaj lepega vučiti in k čemu dobremi biti. Ino, oj! Ki morem povedati, ravno tak se godi tudi samimi nebeškimi očeti z nami njegovimi otroki. On skrbi in pripravlja za nas vse, nas obilno daruje z dobrotami; in mi pa smo njemu malo hvalni, dosta ljudi pa se podstopi njegove dare celo z nogami klačiti zapravljati, alipa hujdo z njimi delati; oni ne marajo nič za Boga, in postanejo v svojih grehih ravno tak žlapertni in smrdeči, kak tote jajca. Alipa Gospod da je tudi z nedovolnostjo in hretnostjo izvrgel iz svojega kraljestva. 
50. Kokodačeča kokoš. 
Kda je kokoš jajce znesla, in presilno in predugo kokodakala, je Izidor opominjal: Toti kokoši se pripodobijo vnogi ljudje; kdo kaj opravijo, siroti pomagajo, ali sosedi v sili na pomoč pristopijo te se hvalijo sami in svoje zaslužbe jako razglašujejo, naj bi celi svet znal, da so lubavno milost na bližnemi opravili. Ino take njihove lastne hvale so ravno tak netrpetlive, kak kokodakanje tote kokoši. Či ste kaj dobrega včinili, ali se vam kako poštenje priložilo je, se naj pri vas tiho srani; to je dosta lepše, kak se veliko okoli hvaliti. Posebno grdo pa je, reče Izidor k svoji ženi, če starši svoje otroke povsodik hvalijo in z velikim hirom vedoč davajo, da so le njihovi naj vrleši, naj lepše, naj razimnejši. Tega mia ne čeva činiti, temoč se dosta več skrbeti, da naj bodo resen vrli in skozi to Bogi dopadlivi. 
51. Kokoš na luckih jajcah. 
Pri drugi priliki je hišni oče Izidor, kri je vse vpamet vzel, svojim otrokom rekel: Tota kvokla, ravno kak da bi njene lastne jajca bile, tak rada in skrbna ostane sedeti, in leže, in le pa so jajca od drugih kokoši. 
Tak smo mi ljudje ne. Mi lubimo in za drago mamo preveno le to, kaj je našo, se obrnemo vseli naj brž le k prijatelom in rodbinskim in zavržemo dostakrat tiste, kri so ne naše vere in naše cerkve. Vučmo pa se potrpljenje meti z vsemi, in tudi dobročiniti vsem, brez vsega razločka, naj si so naši prijatelji, ali neprijateli. Glejmo le na delo, ne pa na svetlost, le na srce, ne na lice. Besede so brez haska pred Gospodom, kri naše srca in obisti skušala. 
52. Kvokla in piščanci. 
Izidor je s svojo ženo pred dverami sedel in na kure v dvori gledal. 
Kak je kvokla skrbna, je rekel, kak se preveno ogleduje, sem in ta drče in vse piščance v kup zbrane ma. Kda zrnico najde, te vse pozove in ga pred svoje maličke vrže. Ino če pes pride, se ostro brani. Kak hitro zagleda oddaleč jastreba, te se dere in skače, in se nasršena pripravi na boj in išče pomoč. 
Kaj li lubav že pri toti nerazumni stvari vse velikega ne zmore! Iz lubavi se rodi skrblivost, dobrotljivost in moč. Kaj še li ne bi mogla lubav za otroke pri ludeh opraviti? Alipa, jo! Vnogi ne činijo nič za otroke, neti toliko, kak tota kvokla; so ne tak skrbni za svojo deco; jo pustijo bežati, kam ona le če; ne branijo in ne odganjajo njenih neprijatelov, zaplavalcev, hujdobnih zanikrnih ljudi, kri kak jastrebi nad nedužnost silijo. Ino kak pa skrbijo neki starši za telno življenje svojih otrokov, kaj včinijo za njihovo zdravje? O, koliko otrokov najde skozi nemarnost svojih staršev svoj grob! Na tiste, moja luba žena! Pa ne čem celo ne misliti, kri je z naprejvzetjem po svoji voli, kak koli z lastno roko moriti zmorejo. 
53. Nesrečen hlapec. 
Hlapec v Izidorovemi hrami je imel nesrečo, da si je v padnenji svoje roke strašno pokvaril; spustil se je k temi črn in edna roka se jemi je mogla odvzeti. Vsi so okoli hlapca stali in se jokali; kajti radi so ga meli, kak brata. 
Le gledajte, je Izidor rekel, kak vračitel roko odrezava, in se večte človečjo nevolo premišljevati in se na njo tudi sami pripravate. Se je resen žalostno, da se hlapec more roke znebiti; alipa še je le bole, da se to zgodi, kak pa, da bi se ves život pokvaril. Roko mamo radi, alip alipa celi život in življenje še mamo rajši. 
Skoz to se nam da razumeti, kaj je enkrat Kristuš vučil: Či te tvoja noga, tvojo oko, ali tvoja roka pohujša, oko izdari, nogo ali roko pa odsekaj; kajti bole je, brez oka, noge, ali roke biti, kak se z obema pogubiti. S tem je htel povedati: Či te kaj veseli, in ti časen hasek pripravi, polek tega pa tvojo srce pokvari; te to zapusti, odvrži. Či ti je človek zrok na greh, če te penezi na hujdo pripenjajo, to ali kaj drugega tebe v dobremi moti, kaj je včiniti? zapusti, odtrgaj tako reč iz tvojega srca. Ino če ravno še ti je enkrat tak rada, tak rada kak tvojo lastno oko, kak tvoja roka ali noga; bole ti je, sirota in nevolen ostati, in dobro vest zdržati, kak pa bogat in imeniten biti in se v časnemi veselju znajti, alipa s hujdo, nepokojno vestjo živeti. V kraj z gnilim pogubljenim vedom, da se život naj zdrav zdrži; v kraj z grehom, da naj duša, kera še je več vredna, ne pride v pogubljenje. 
54. Krastava ovca. 
Izidor in njegova žena sta pogledavala svoje ovce, in med njimi eno krastavo našla. Tota, je rekla kmetica, se more zoseb dati, ovači se nama ove okrasti. To se more zdaj k časi zgoditi, je povedal tudi kmet. 
Ino če najdeva, je Izidor govoril dale, med nanjo družino koga, kri je tudi krastavi na duši betežen, hujdoben, pogubljen kaj mava te včiniti? Ali če k najnim otrokom hujda deca sili, kera je zaplati in hujde narediti zna, kaj je včiniti? Neli resen, takemu hlapci, taki dekli, taki deci je k časi najin hram prepovedati in zabraniti, ovači se najin otroki pogubijo? Se pa se ne va za otroke menje skrbela, kak za ovce! 
55. Mirovitne ovce. 
Kda koli je Izidor čredo ovc na poli mirovitno se pasti, alipa v ovčnici tesno in mirno stati videl, je vseli rekel: Ovce so dosta čednejše, kak ljudje, in majo, edna proti drugi tudi več lubavi. Niedna ne ožali druge, tiho in potrplivo stojijo, tesno edna pri drugi. 
Ludje pa živijo v preveni svoji, se suvajo in grizejo med sobo, kde le morejo. Dostakrat sta le dva v enemu hrami, in ne mata zadosta prostora; nieden ne če drugega trpeti; preklinjata, bijeta se, in želita eden drugemu smrt. Vučate da se zato po toti mirni živini vsekdar miroviti biti; ne povejte eden drugemu, neti edne hujde besede, trpte in lubte se med sobo, in ne boste k časi čemerni, spsuvanjem, preklinjanjem trganjem, suvanjoni in bitjem k redi. 
56. Ovce s pastirom in brez pastira. 
Enkrat še je Izidor od ovc tudi to vučil: če ravno so ovce krotke dobrovolne stvari, se jim le tudi pastira treba. Le glejte! kak hitro se pastir odvrne, že razbežijo. 
Tak so tudi otroki; kak dugo so staršem pod očmi, so tihi in vrli; kak hitro pa so sami, začnejo svojo in trganje, in grejo kam koli. Ino ravno tak bi bila dežela brez ladavca; vsaki bi delal, kaj bi htel, nieden ne bi na hasek drugega gledal; vsaki bi zadnjič rad krez druge gospodŷval in zapovedaval. Ino tak so vsi otroki vsi ljudje tote zemle. Gospod v nebesah nas more preveno pasti, celi dan okoli nas gledati in hoditi in nas s težavo in trpljenjem v kup spravljati. Preveno jemi čemo odbežati, in ne poslušamo njegovega ljubeznivega pastirskega glasa, če ravno je on toti naš dober pastir celo svojo življenje za nas dal. Kde, čem opitati, kde je boljši pastir, kde boljša pa, kak tam, kde Kristusš s svojim navukom pase? 
57. Hitro odidoči strijec. 
Že več let je čakal Izidor na svojega brata, in otroki so se z očo red že dugo na stricev prihod veselili. Kda je zadnjič prišel, se je ne mogel duše, kak le dve veri pri njih pomuditi. Ne so še skoraj strica prav pozdravili, je on že pa od njih slovo jemal. 
Otroki so se jokali. Izidor pa je tudi toto priliko v hasek vzel, in jim rekel: Bote dovolni, moji otroki! Ino vošte strici srečno lahko pot. Vas še da nekokrat takega kaj dojšlo. Dostakrat boste dugo kaj želeli; in kak hitro da prišlo, da se vam že pa odvzelo. Jeli pa je ne tudi z našim življenjem ravno tak? Mi pridemo na svet, hodimo, neko leto po njemu okoli, in na to se moremo že pa napotiti; pride smrt, in mi idemo ta, odkod smo prišli v večnost. Ino če ravno doživimo sedemdeset, ali osemdeset let, se nam le zdi, kak da bi se na sveti samo obrnuli. Na sveti nega nič stalnega; tam zgorah višje zvezdnega sončnega neba, tam še li je naša prava domovina. Veselte se, otroki! Tam ne boste samo vašega strica, in mene in mater videli, temoč tudi dosta jezero drugih dobrih ljudi; tam ne bo strijec več od vas hitel; večno in nerazločljivo bomo tam vkup. Veselte se zato, otroki! Bote pa tudi že zdaj pobožni in vrli, da si ta priti tudi zaslužite. Jočne slojze so postale na radostne slojze, in slovo je bilo nebeški veselo; vsi so zvali: Srečno! Z Bogom do drugočvidenja, do drugočvidenja tam zgorah! 
58. Tenja. 
Moja tenja, je eno Izidorovo dete reklo, ide povsodik z meno; če grem po malem, gre tudi ona pomalem; če ostanem stati, stoji tudi ona; če okoli skačem, tudi z meno okoli skače. 
Tenji ne moreš vujti, je odvišal Izidor, in ravno tak, če si grešil, tudi ne moreš oditi kaštegi pred Bogom in tvojo vestjo. Grešnika nasleduje njegova hujda vest povsodik, pri deli, v postalo, v cerkvo, in k veselju. Tudi sramota nasleduje vsako zlost ravno tak, kak tenja telo. Enako pa je tudi s protivnega strana; če je kdo kreposten, ga povsodik nasleduje njegova dobra vest, in na krepost pride vseli le čast če ravno ne vseli na sveti, gotovo pred Bogom. 
59. Plujž. 
Prite, je zval Izidor, prite in glejte, totega plujža! Vso svojo gleštvo nese s sobo, ravno tak, kak skopec. 
Skopec tudi, kde koli stoji ali gre, ma vse svoje peneze, vse svoje gleštva pri sebi v srci. On je vzame s sobo v cerkvo; s sobo k mizi; v jutro, kdo se zbudi, so njegove reči njegova prva misel, in pri zaspanju njegova posledna skrb. On se jim ne more odpovedati, da so pregloboko v njegovo srce zaraščene, ravno tak, kak lupanja na plujža. O, kaj je to za trud, toliko s sobo nositi, na konci pa se le more vse zapustiti. 
60. Nesolena hrana. 
Kaj je ne soleno, pač ne ma nikakega duha in nikake moči, je vodeno in medlo. 
Ino če človek brez razuma in pameti dosta govori, kaj on sam in drugi ne zastopijo, je z njim ravno tak: njegovo lopotanje je brez soli, brez duha in moči, in taki lopotavec se vsem vnoža in grdi, povsodik se od njega veli: Bedasti lopotavec, sol sem! 
61. Vugledna omara. 
Ob letnemu sejmi se je med drugimi rečami tudi v eni vugledni omari dosta videti znalo: jako lepe mesta, visoki gradi, cesari in krali. Ne so se mogli otroki zadosta prečednuti, kdo so večer ta prišli, kak da bi tak noge in velike reči v tak mali omari prostor mele, in daleč, silno daleč od njih bile. Drugi dan je prišel mož s toto omaro v njihovega oče hram, in kdo so še se enkrat vsi v njej nagledali in sprečednuli, je dal Izidor omaro odpreti, in zobrazene mesta, grade, cesare, krale in vse zunvzeti, in svojim otrokom reče: Glejte pa zdaj, kak velike so tote mesta; na enemu papirovemi listi stojijo vse tu. Skoz steklo se resen vidijo velike in daleč v kraj, in tudi jako lepe; alipa vse se le našim očem tak svetijo. 
Z vnogimi rečami na sveti se nam tudi ravno tak godi. One se nam velike in jako lepe v mislah zdijo; in mi se skozi njihovo svetlost, kro okoli sebe razširjavajo, sami kanimo; če pa je bliže in po njihovih naravnih lastnostah v pamet vzamemo, če si oddenemo steklo našega zdenja; te ležijo one celo male, ne dosta vredne pred nami, in mi se znajdemo vkanjeni. Svet je velika taka svetliva in vkanljiva omara za vse tiste, kri le skozi steklo, nikoli pa zoseb v omaro ne pogledajo. Ne dajte se slepiti, in mislite: Za steklom se vidi vse celo nači. 
62. Sunčmo omračenje. 
Izidor je tudi od naravnih prikazov nekaj znal, in se je zato ne lahko v strah postaviti dal, če se je v naravi kaj posebnega prikazalo. On je iskal dosta več, tudi tu za se in druge hasek najti. Postalo je sončno omračenje; deca in družina sta ne vedle, kaj bi to bilo, in vsi so boječ očo pitali, zakaj bi zdaj tak otemno biti začelo, jeli bi, zna biti, celo sodni dan že prišel? 
Sunce, je odgovoril Izidor, stoji zdaj, kak prejdoč na njeni, alipa ono ne more svojih žarov in svoje luči na zemlo opreti, da je mesec med nje in zemlo stopil. Žari zato sijajo samo na opačni mesečni stran, in ne na nas. čakajte le, skoraj da pa nači, kak hitro da mesec mimo pretekel. To in še več je Izidor svojim otrokom za njihov razum razložil. Alipa on je htel meti, naj bi se oni od njega še kaj boljšega po totemi prikazi vučili, in jim je zato skoraj na to toti navuk dal. Kak mesec med sonce in zemlo stopi in sončne žare vlovi, in jih k nam sijati ne pusti, tak delajo tudi naši grehi in hujdo poželenje ločno steno med Bogom in med nami. Ravno, kak mesec stopijo zmes in zaslanjajo svetlobo Božji glas, Božjo milost in Božjo segrevajočo moč, in v nami postane otemno, našo srce se omrači, in naša vola postane slaba, brez moči. Ino tak je te pri nas v naši duši velika črna tema; mi smo slepi, se porevamo v temnicah, in zablodimo na zapotje se vu veke zlosti. O, ne pustite, vas prosim, ne pustite nikak totega meseca greha zmes stopiti; in če pa je že pred vami, ne mejte pokoja, dokelič drugoč ne odide; gledajte le močno na nebo, edna iskra da še vam preveno sem dol svetila. 
63. Mesec od sonca osvetlen. 
Mesec, je Izidor vučil, kak nam vučeni pravijo, in tudi ja močno verjem, ne ma v sebi lastne luči; on je temno mračno truplo, in ne bi nič svetil, če ne bi sonce svojih žarov na njega opiralo. 
Meseci se ali godi, kak nam ludem. Či Bog ne bi luči in spoznanja krez nas razlejal, in nas s svojo močjo okrepil, kaj bi mi te bili? Nevedoče slabe stvari. Bog je za nas, kaj sonce za mesec: razsvetitel. V nami je on luč vujžgal razum, kri nam svetlo in zvesto kaže pravico in krivico, kaj je dobro, kaj hujdo. Tudi še je on toto notranjo luč v nami poostril, in ji vsekdajni strošek sporočil skozi nazočno svetlo luč zven nas skozi Iezuša, on vsakega osveti, kri le odprlo oko, pripravljeno srce ma. Či mi tisto neviditno luč v nami, in toto viditno zven nas, kera v svetemi Evangeli tak svetle žare na nas opara, zvesto in dobrovolno nasledujemo, te hodimo povsodik svobodno, in se nikda ne spotaknemo. 
64. Mesec brez sonca. 
Kak nevolno bi za nas bilo, je vzdihavajoč pravil Izidor, če bi nam preveno le mesec svetil, ne pa sonce sijalo. Mesečna svetloba ne dela toplote; zemla in ljudje bi odreveneli, nič se ne bi zezorilo. 
Glejte, ravno tak nevolno je bilo s človečjim narodom pred Jezušovim prihodom; človečje duše so te tudi bile drevene. Židovi, na priklad, so resen meli tudi zapoved, in ne samo eno, temoč noge in ostre zapovedi; alipa ne je bilo rpravega primarjanja, temoč le več nazočna sila, kak pa notranjo poštenje in lubav za pravico in krepost. Kristuš se li je življenje v mrtvo črko in lubav v mrzlo človečjo misel prinesel, in je njihove trde srca skozi svoj duha pun vuk, skozi velike čudeže, in skozi Božjo življenje skozi stalno smrt, in častivno od mrtvihvstanenje segrel. 
65. Mesečna svetloba in sončni blisket. 
Jako lepo sveti lubi mesec, je Izidor svoje otroke opomenul, kdo je že pozno z njimi domo šel alipa lublešo še mi je le sonce, njegova svetloba je močnenjša in svetlejša, in za dneva se ide le dosta svobodno, kak pa pri opuni mesečni svetlobi. Obe svetlobi sta dobri in dara nebeška; alipa lublešo mi je le sonce. 
S soncem in mesecem se mi ravno tak vidi biti, kak z nami ljudmi in z Bogom, z našim spounanjom in vedenjem, in z Božjo modrostjo. Mi resen znamo tudi dosta izmisliti, se dosta navučiti; alipa kaj je vso našo vedenje proti naj višešemi Božjemi razumi? krpanje, le samo krpanje! Či kdo sam če muder biti, in se na svoj razum zanaša, te gotovo zablodi; kdo pa se po Božjemi povelenju in Božji modrosti ravna, in se po Božji luči voditi da, kera se je nam posebno v Jezuši v njegovemu vuki prikazala, taki hodi po pravi cesti. Ja sem svetloba, pot in resnica, tak je govoril Jezus. Božja modrost je ravno ob toliko in še dosta bole neskončano višeša krez vse človečje razume, kak imenitno jaka sončna luč proti medli mesečni svetlobi. Le, kde Božja luč sveti, ne pa od ljudi izmišljen vuk, in človečje zapovedi po človečjih želah, le tam pride prava luč v naš razum; le, kde sonce svojo luč razširjava, le tam je prava svetloba. 
66. Zvezde. 
Glejte višek, kak male nam tote zvezde naprej pridejo, in one pa so le, kak naravni zvedavalci vučijo, tak velike, in še dosta veke, kak naša cela zemla. 
Ne je ali vse, kaj se malo vidi, tudi resen malo. Či se nam kaj božno in malovredno vidi, še je zato ne božno in malovredno. Neki človek nam je božen in se nam vidi malovreden, alipa celo hujdoben in zločast; in pred Božjimi očmi pa je imeniten in lublen. Naš pogled je prekratki, mi ne vidimo v srce drugega, ga zato tudi nikoli naj ne sodimo. Ino če se od drugih zaničujemo in zametavamo, nas to naj nikak ne ožali, temoč bomo ponižni in mislimo: Mi čemo v očeh totega sveta radi zavrženi biti, če smo le lubi pred Bogom. Se se zvezde tudi male vidijo, in so le velike! 
67. Slepo dete. 
Ravno, kdo je Izidor tak govoril, je prišlo slepo dete njegovega soseda k njemu; in on ga je za roko prejel, v svojo hišo peljal in svoji ženi rekel: Ah! Kaj bi starši dali, da bi toto dete pogled dobilo. Den in noč je to njihova žalost! 
Se resen je to veliki križ; alipa kak malo žalosti se znajde za dušne sleposti volo. Neki starši majo na teli zdrave otroke, alipa bedasti so, nič ne znajo, delajo hujdobo in se tak skažejo slepi na duši! Ino nad tem se ne žalosti oče, ne mati. 
68. Rože v ogradi. 
Preci na to je gradil Izidor rožni ograd. Da pa je kmetica, kera je ravno polek stala, to za nepotrebno spoznala, je on celo čedno odgovoril: Rože morejo s koli in šibjom dobro zadelane biti; ovači pridejo ljudje in živina nad nje, in mi pogubijo veselje in trud. 
Ja mislim ravno, še na dosta drage rože na najne otroke tudi toti so rože rože zakonske; in tote moreva zdaj skoraj in prav skrbno rediti in braniti pred ljudmi, kri je sramotno, kak živina, v naj lepšemi cvetju popadnejo in pokvarijo. 
69. Tiho in lahko tekoči potok. 
Celo blizu mimo ograda je tekel mali potok pomalem in v miri. Izidor je to v pamet vzel in rekel: Skoro naj menšega šumeta nega čuti, tak tiho se vleče kre vsi ta dol. 
O, da bi mi v tihoti in miri totemi potoki enaki bili, in tudi tak tiho in mirno preživali! Na tihem dobro delati in krepost opravljati; o, to je tak lepo, in pripravlja človeku veselje. Zato je vučil tudi Jezus: Molte na skrivnem, činte dobrote brez glasa, brez vedočdavnja na potah. Tiho in pomalem teče potok, alipa le preveno dale. Kdo se preveno in pri vsaki priliki za dobrim pači, bodi si ravno pomalem, pride zadnjič le daleč. Kdo vsaki dan le eden greh na sebi pobolsa, da zadnjič tudi vseh rešen. Na tihem dela Kristjan dobro, alipa brez truda, on niedne stopinje ne včini nači, kak le naprej na poboljšanje, in niednega dela in niednega dneva ne sklene on brez blagoslava, brez pridobička za svojo dušo. 
70. Šumeči potok. 
Krez tri dneve poznej se je tok, kri je štertal vure zven vsi kre lepih njiv in travnikov tekel, visoko natekel. Kda je Izidor ta ven prišel in videl, da jemi je voda od njegovega selišča lepo njivo odnesla, je nad kvarom nevolival, in liki razsrden proti vodi rekel: Kajda grda voda ne dela! Den in noč preveno praši, se z valoma strašno suva sem in ta, bije silno na vse kraje in v se meče eden falat zemle za drugim! Alipa kaj se mi hasne tožiti nad toto lakotno vodo! Tudi v nam je ravno tak grdi lakotni tok hotivnost ali poželenje in v nami ravno tak preveno praši in se postavi celo nad naš razum, podkopa in podre vso našo lepo naprejvzetje na enkrat, in pred totim silnim šumenjem hotivnosti ali poželenja v nami, ne čujemo več Božjega glasa in besed naše vesti, se damo, kak zemla od vode v hotivnost potegnuti, in večkrat celo požreti. 
71. Vsi toki pridejo zadnjič v morje. 
Kda je htel oče že od vode domo iti, so še ga otroki pitali: Oča! Kak daleč pa teče tota voda? Do Dunaje, je odgovoril Izidor. Ino kam pa teče Dunaja? V morje, je rekel oče. V morju se stečejo vsi potoki in toki. 
S tekočimi vodami je tak, kak z našim življenjem. Vure, dnevi, tedni, meseci, leta tečejo ta v morje večnosti. Čas se ravno tak, kak voda ne more vstaviti; mi se ostarimo, sami ne znamo, kdo, in stojimo pred vratami k večnosti, kam jih je že dosta miljonov pred nami odišlo, in se tudi za nami dosta miljonov prišlo bo. 
V čase tote K redi boste! 
72. Snažen golob in blatna svinja. 
Nič je Izidor ne mogel menje trpeti, kak če so njegovi otroki ali družina nesnažni in gnasobni bili. Poglednite le goloba, je rekel, in kazal skozi okno ven, kak lepo je on snažen in opravljen; nikake nesnage nega na njemu, preveno je njegova skrb, se snažiti in kopati. Jeli se vam ne dohodne bole, kak svinja tam, kera je vsa gnusna, in se zdaj znovič v blati kota, in na tem svojo veselje ma. 
Ne vadite se mi nikoli po svinji, temoč po golobi se ravnajte. Bote snažni v oblačili, snažni na lici, snažni na rokah, snažni vu vseh rečah. Snaga je ne greh, tudi ne gizdost; snaga se dohodne Bogi in dobrim poštenim ludem zdrži zdravje in da dugo življenje. 
73. Čela. 
Na jako topel protiletni dan, kdo so čele marno ven in noter letale, je opominjal hišni oče Izidor svoje otroke na trud in red. Vidite, kak hitijo, kak vsaka svojo delo opravlja; ena hodi na cvetje po med; druga ga prinese, kam sliši, in ga zadela, kak treba. Ino da bi se li mi nje mogli videti v kosi, kak si one svoje hiške kunštno in po redi napravljajo, kak ene ležejo, druge pa preveno nosijo in delajo; kak bi se mi čudivali. 
Kde trud in red gospodujeta, kde vsaki svojo opravilo ma, in prav opravlja; tam gre vse dobro. Resnično, tote čele so nam ludem na priklad, od njih se mamo vučiti, marno delati in vse po redi opravljati. Nemarnost nam pripravi strad in sramoto, iz neredi pa pride v hrami zmočenje in dosta hojenja zobstonj. 
74. Želev. 
Lucki ljudje so želela po deželi nosili, in ga za peneze videti dali. Kak pomalem in žmetno se gible, je rekel Izidor; on je celo stišnjen od žmetne in trde lupanje, v kri kak zazidan teči. 
On me opomeni ravno na tiste Iudi, kri v nepotrebnih in praznih skrbah alipa v penezih in dobrotah tečijo; oni so ravno tak stisnjeni, ne morejo radi in veseli biti in ne višek na nebo gledati. Kak rad in vesel je proti takim tisti, kri se le za krepost skrbi, svoje dužnosti spuni, in nato za se skrb Bogi priporoči. 
75. Plantavec. 
V nedelo so vsi šli k Božji službi. Na poti je sedel plantav milno nevolen človek, kri je v mlajših letah mel nesrečo, da si je roke in noge potrel; in kdo je staresi postal, še se je tudi sluha in pogleda znebil. To je pač velika nevola, je rekel kmet Izidor pun milosti! Kaj ne bi toti mož dal, da bi kdo prišel, in jemi ravne roke in noge, zdrav pogled in sluh drugoč spraviti zmogel; da pa je sirota, in ne bi plačati zmogel, o, kak bi on hvalil in obečal vse svoje žive dneve svojemu dobrotniki služiti! 
Ino glejte, Bog je nam roke in noge, in vse čuti dal, in mi jemi le ne čemo služiti, ne čemo njegove vole včiniti, ne njegovih zopovedi spuniti, neti hvaliti ne čemo njemu našemi naj vekšemi dobrotniki. O, nehvalni ljudje! opomente da se le enkrat, da vas Gospod ravno tak nevolne narediti zna, kak totega tu. Hvalte vsaki dan za ravne vede in zdrave čuti, in se jih uživajte na dobro in v hasek, za delo, in naj mudrešemi stvoriteli na čast, k vašemu zveličanju, in drugim ludem na pomoč. 
76. Lešnjaki. 
Pojdoč so si otroki po meji trgali lesnjake, in za očetom bežeč zvali: Lešnjaki bi dobri bili; le so žmetno razlesknuti. Kdo če jedre jesti, je odvišal Izidor, more prejdoč luščino raztreti. 
Ino kdo če enkrat čeden in razumen biti, se more mariji, pačiti in truditi, in se že v mladosti za vuk nevnožliv skazati. Ino kdo kruh in oblačilo meti želi, more prejdoč delati in si zaslužiti. Ino kdo če enkrat zveličan biti v nebesah, tisti se ne smej zdaj nad trpljenjem in križi tožiti, more dosta, trdih lesnjakov v življenju razlesknuti, te se li pride jedre, plača in veselje, in nebeško uživanje. Nebeško kraljestvo trpi silo; 
77. Vejanjski mlin. 
Dobro žito kaple v posodbo, vse drugo pa, kaj je božno, prah in prazna pleva, se odpahne. 
Tak da se enkrat s človečjim narodom godilo, kdo pride Bog sveta sodit. Kaj da žmetno z dobrimi delami, da prišlo v žitnico v njegovo kraljestvo; kaj pa da se prelahko znašlo, v čemu ničega ne bo, kak le napihnjena prevzetnost, prazne misli, laži, in vkanljivost, tisto ne bo dobro in pride v drugo posodbo v kraljestvo hujdih. Bote zato žmetni in bogati z dobrim sadom; skrbte se za krepost, pokornost, lubav k pravim in dobrim delam. 
78. Dim. 
Kde koli je Izidor dim višek iti videl, je vseli rekel: 
Glejte tam praznost in preminost vse posvetne sreče. Velike misli od sebe, dobrote, penezi, in vsa počasna imenitnost, premine in se zgubi dostakrat tak hitro, kak dim po zrak, od krega skoraj celo nekaj več ne da videti. 
79. Veter. 
Kda je enkrat močno veter pihal in zdaj totemi, zdaj tistemu klobuk glave vnesel, so Izidorovi otroki nad njim psuvati začeli, hlapec pa ga je celo preklinjal. Kaj pa ste tak bedasti in nespametni ljudje, jim odgovori Izidor na njihov nečeden guč: Veter piše, kdo in kde pihati more; on je stvorjen šker v Božji roki. Či ga zato psujete in preklinjate, to včinite le nad Bogom, kri veter pihati pusti. Tudi ga vi ne morete že vsemi vašimi močami zadržati, ki ne bi pihal, in če ravno on drevje pipe in hrame odkriva, nam more po voli biti, kajti je Božjo ravnanje. 
Mi moremo v našemi posvetnemu življenju silno dosta reči trpeti, kere so nam ne po voli. Či boji in betegi postanejo, in dosta jezero ljudi umreti ali se postrelati more, kdo če to zabraniti; in kaj bi hasnulo, če bi mi psuvali in preklinjali. Celo tožiti se ne bi smeli, temoč mučrati in trpeti. Vse to je van Božji, krega Božja previdnost pošila in odjemle, kak hitro in kdo za dobro najde. Vučate se potrpljenje že v malih rečah, da se naj navadite, poznej veke težave prenašati. še vnogi vihar da na vas, in nad vami priprašal; stojte močno, in si pritisnite klobuk le tesno na glavo. 
80. Mesec in sredonoč. 
Enkrat se je nagodilo, da so vsi pozno v noč, kdo je že vse v vsi spalo, domo šli. Mesec je svetil svetlo in prijatelno nad vesjo. To je Izidora v srci tak prejelo, da je postal in z veselimi besedami rekel: Vse zdaj spi, le lubi mesec ide nad našimi hrami po nebi, in gleda sem dol, kak da bi na stražbo krez nas postavljen bil. 
On je lepa podoba Božanstva, kro nad nami prebiva in čuva, celo prijatelno, kdo mi vsi spimo, na nas, svoje otroke sem dol gleda, nas varuje in brani pred vsem hušim. Jeli pa tudi vidite, kak se mesec zdaj in zdaj za meglami skrije? Ravno kak da bi kaj hujdega videl, in z grdenja proti hujdemi svojo lice zakrival. 
81. Nočni stražar. 
Kak hitro so domo prišli, je Izidor svoje otroke opomenul na nočnega stražavca, kri je ravno prezaval vuro: Ste ga zdaj čuli nočnega stražavca? 
Zmislite vseli, kdo koli ga čujete: Tak zove tudi Bog vsako vuro, pri vsakemu našemi očnemu utrnenji, kaj bi nad našo dušo čuvali in se vsakega greha ogibali; kajti skozi greh se zgodi vekša nesreča in nevola, kak skozi ogen ali skozi ropare. Čute Božji glas in vašo vest, in odstavljajte, bodi si v noči ali skozi dan, vse, kaj je sramotno. Hvalte Gospoda Boga. 
82. Štirje letni časi. 
Bila je zima. Sneg in led sta pokrivala zemlo in vodo. Otroki in veliki ljudje so meli na ledi ali po saneh svojo veselje. Ino maren kmet si je z vožnjo dosta penez zaslužil; alipa si je vozil prst in lapor na njive in travnike. Pri toti priliki je Izidor tak govoril: 
Kakda je vse dobro, na hasek in veselje ludem pripravljeno. Vsaki letni čas ma svojo lastno radost. V protiletji čujemo vtičjo petje, in vidimo dosta cvetja in drugih lepih reči; po leti stojijo njive pune naj boljšega silja pred nami, da je le veselje gledati; v jesen visi na drevju vse puno jabok in grušek; in zdaj je našo veselje z vožnjo na saneh in s sklizanjom na ledi. 
Hvaliti, preveno hvaliti bi mogli Božji previdnosti, kera je to vse tak mudro sporedila. Nieden leten čas je ne brez radosti, nieden brez haska, vsaki rodi svoje dare: cvetje ljubeznivo protiletje, latovje vročo leto, zrel sad na drevju in setvi hladna jesen, in vnogi penezni drovnič da mrzla zima marnemi človeku zaslužiti. Ravno tak pa, kak z letnimi časi, je lubi Bog tudi s vsakotero starostjo našega življenja sporedenje ugodil. Vsaka starost ma svojo veselje. V mladosti si radi pejemo in smo veseli. Kda pride možestvo, mamo veselje z gospodarenjem. Či smo že stari, vidimo otroke in otročje otroke. Ino, nato pride našega življenja zima serost; tudi v njej še nam nogo veselje cvete, in nogo radostno občutenje oživi v sremi človeku srce, kdo se opomeni na preminuvše leta; zadnjič je človek sit življenja in se skoz neki čas rad počiva v hladnemi grobi. 
Vsaka starost ma svojo veselje; alipa vsaka bi tudi mogla svoje dare poroditi. V mladih letah bi se mogli vučiti in na pridoče čase pripravljati, te si hižno gospodinjstvo ali kaki drugi stan zbrati in se v njemu zvesto skrbno zadržati; nato s potrpljenjem vse težave našega življenja in pozvoja prenašati, in v Bogi blaženi, in dostojno pripravljeni se k smrti in grobi nabližavati, in se ne bojati, temoč zanesti na bližino od mrtvih vstanenje! Tudi zemla se v zimi počiva, in skoraj pride protiletje. 
83. Topla hiša v zimi. 
Kda se je en dan gosti košati sneg vsipavail, in silni mraz delal, so se mogle vse okna zven edne z blanjami zadelati in med spehi in razuinki s predivom zaphati; in vsi so se k peči klačili. Izidor si je roke žmikal rekoč: Naj le siči veter kak koli, mi ostanemo lepo v hiši pri topli peči. 
Ino tak, je Izidor govoril dale, se more večkrat včiniti; kdo se okoli nas hujdi zaplavajoči ljudje znajdejo; morejo se te tudi dveri skrbno zapirati, in še več, celo oči si moremo stiskavati, da njihovega sramotnega življenja naj ne vidimo, tudi vuha si moremo zaphati, da njihovih pohujšavajočih gučev naj ne čujemo. Potrebno nam je, da je pustimo mimo sebe iti, in da zvesto lepo doma ostanemo. Tak se more tudi včiniti, je pristavila žena, kdo nas Bog s trpljenjem obišče, ali preklinjanje in preganjanje nad nas priti da. Obrnimo se vsi tudi te v se, v našo notranjo hiško v srce, in premišlavajmo, jeli smo si tak, alipa nači zaslužili, in mislimo: Bog je to poslal, njemu bodi hvala; in nato smo si ne več v veliki skrbi, če ravno se kak koli okoli nas burka in praši. Mi se zedinimo z Bogom, in občutimo razveselenje v njemu, ravno kak tu pri peči toploto in branbo proti vetri in mrazi. Ti misliš prav, luba žena! Ji je mož Izidor povedal, kdo se na Boga drži, in pod Božjo streho branbo ise, tisti je svoboden med vsakim preganjanjem, v nesreči in trpljenje. Tega sva se že sama dostakrat dovedla in zaužila. Kaj je veselilo naj v najnemi dugemi trpljenje, kde sva bila v velikimi betegi, in se polek tega v vnogoterih drugih nevolah in težavah, kaj, se zdaj pitajva, je naj te veselilo? Neli molitba na tihem, v pogledavanju in vzdihovanju proti nebi? Že dostakrat so nama slojze tekle; alipa Bog jih je ne samo odbrisal; On je je tudi prejdočč preštel, in zakaj dobro preštel? Bog, moja luba žena! Ne včini nekaj zobstonj včiniti; najne pretočene slojze do nama, to trdo mislim in verjem, enkrat gotovo plačane, zobstonj jih je Bog ne štel! To je bila lepa predga od Izidora le kmeta pri peči, in bi se svobodno s vsake predganice s haskom posluhnula! 
Zadnič se je Izidor na primarjanje, kak je imel večkrat navado, včiniti, pristavil dvoje vrsti, kere si je iz svojih duhovnih knjig zaponil in po svoji šegi tudi peti znal: 
Či ravno zdaj v težavah sva, Zmes dava Bog veselje nama; Na ovem sveti pa oba Le srečo brez trpljenja mama. 
84. Veški otroki vlačijo sani na breg. 
En svoboden dan so se veški otroki veselo na saneh po bregi dol vozili. Z velikim trudom in primarjanjem so oni vlačili in tiščali sani ta gor, in jim je k temi vsakokrat dobrega štrtala vure trebelo, in v polminuti je veselje v dolspelanju preteklo. 
Za kratko veselje, je rekel Izidor, kri je skozi okno na nje gledal, si delajo otroki tak veliki trud. Alipa, neli smo tudi mi večkrat ravno taki otroki? Kak vnogi skačejo in se potijo, zamudijo jed in spanje za kratkega čuvatnega veselja volo. Ino dostakrat, kdo si veselje in kračesi čas delati iščemo, postavimo zdravje in življenje v nevarnost. Le se opomenite na grdi in premerni v omotni skakaj, kri se pri nas težačkih ludeh ples, od tržkih pa bal reče. More se le čudivati, kak ljudje, po kerih inda naj meni vetrič pahnuti ne smej, tam v plesišči v grdi, nezdravi, prašni megli živeti, in še polek tega veseli živeti zmorejo! Ali kaj pa veški težak od mestnega veselja zna! 
Dovolen v težkem stani Ja le, kak kmet živim, No se na veškem strani Le v Bogi veselim. 
85. Hitro preminoči sneg. 
Kda so otroki v jutro vstanuli, in videli, da je sneg, kri je večer prejdoč padnul, že pa ves preminul, so se čudivali in pitali: Kam pa je tak hitro sneg prišel? Na vodo se je genul, je oče odgovoril. 
To se godi dostakrat tudi z našim želenjem in naprejvzetjem; na enkrat postane na vodo, na nič. Tak se nam godi z našim naprejjemanjom k poboljša njej; ono trpi vnogokrat le neke vure; kak hitro pride skušavanje, smo že tudi pa v grehih zapleteni; ravno tak, kak sneg, če sonce toplo obsine, ali jug popihne, ali dež pride. Tak se godi že vsem, kaj zemla rodi, in ljudje spočnejo; nič ne obstoji, vse je preminočo. 
86. Luč na mizi. 
Či je večer, ali v noči svečna, ali oljova luč pri jedi ali pri preji, na mizi gorela, je Izidor zdaj toti, zdaj drugi lepi pripodoben vuk dati vedel. 
Či se je luč svetlo in lepo blisketala, je rekel: Tak čista bi tudi mogla biti naša vest, in tak svetel naš razum; ali, tak bi mi mogli drugim z lepimi delami naprej svetiti. Či je luč htela ugasnuti, da je ne več olja mela, te je rekel: Tak je tudi pri nas, če naša vera ne ma dobrih del; mi smo te tudi prazne svetila brez olja, bedaste device. Ali: Tudi našo življenje ugasne pomalem, kak hitro se Bogi dohodne. Kdo med nami zna, jeli se da jutri luč nje govega oka kaj videla; smrt, zna biti, da jo prejdoč že ugasnula. Bote pripravljeni, in se skrbte za večno lučjo za Bogom. 
87. Mala luč in sonce. 
Drugokrat je Izidor malo luč na mizi kazal proti senci, rekoč: Kak medla in slaba je proti senci! Ono osveti vso našo zemlo, mesec in še druge nebeške trupla; in tota luč pa nanč tote male hiše prav in povsodik ne naredi svetle. 
Ino kaj pa je trohica razuma v nami, na krega smo tak prevzetni, proti naj višešemi Božjemi razumi? Nič več, kak tota malička oljova luč proti velikemu gorečimi senci. Bog zna in ravna vse na nebi in zemlji; njegovi luči je nič ne zatajeno, njegove luči žar presija celo našo srce, vse naj globše jezerine in celo naj višešo nebo. Ino mi, ah! Mi ljudje ne poznamo neti sami sebe, in skoraj ne znamo, kaj se okoli nas in z nami godi, in čemo le tak modri biti, in dostakrat poti Božje previdnosti ladati. Bote ponižni in spadnite nadno in molče Božjo veliko luč. 
88. Sunce za meglami. 
Preveno če sonce sem dol gledati, alipa pod njim mimo idoče megle nje zaslanjajo. Tote goste in črne megle, kaj so? s čim bi je mi znali spodobiti? 
Jeli se ne enačijo našemi hujdemi poželenju, kro v nami okoli hodi in pred luč naše duše staple, resničine žare oddržava, kere od zgorah k nam sijati čejo? Od tega pride, da je v nami tak temno. Megle, megle bi mogle v kraj biti! 
89. Sunčni obraz v toki. 
Enkrat so se vsi blizu toka počivali in v vodi sonce gledali, kak se je tam obrazilo. Vse, je Izidor rekel, nese tekoča voda s sobo, kaj se v njej znajde, le sončni obraz ostane z mirom. 
Tak se tudi vera in vujpanje na Boga v nami nikoli ne bi premaknuti smela; preveno ostani vere in vujpanja obraz, kri se v stvoritbi ves pun bebavi skaže, v nami opomin pri vseh, tudi celo pri vseh naj težavnejših prigodih našega življenja. Či ravno vse premine, ali se nam odvzeme, Bog ostane le, njega ne zmore niedna oblast srci pravičnega človeka odtrgati. Dostakrat visijo megle pod soncem, in te se tudi zgubi njegov obraz v vodi; dostakrat pridejo žalostne vure nad nas, te glejte noter v sebe, kde še živa vera gori in se sveti; in se razveseluvajte v misli: »Či okoli in okoli sebe nič več, kak le samo nevolo in nesrečo zagledam, še je le v meni mir in dovolnost skozi dobro vest, kera nespremenjena stoji, kak sončni obraz v vodi. 
90. Namalano sonce. 
Izidorov naj bližnesi sosed je bil kerčmar v vsi, in je mel na svojemu hrami sonce namalano. Večkrat je Izidor ta kazal rekoč: Sunce je prav lepo, alipa ono ne dela svetlobe, neti toplote. Kda ovega sonca na nebi nega, in tudi mesec ne sveti, te je toto sonce tudi vso temno. Ono ma resen lepe in velike žare, alipa v njih nega življenja; njim pomanka predna reč, znotranja moč, s kro sveti in segreva. 
Toto sonce našega soseda se vso pripodobi vnogim ludem, kri so tudi zvonah jaki in lepi, kak drugi, v velikemu stani služijo in se z imenom in častnimi znamlami pred drugimi svetijo; alipa vsa njihova reč je ne nič; oni so bedasti, nespametni. Toto sonce je enako tistem ludem, kri so od zvonah pobožni, in v priložnih rečah puni marljivosti in pobožnosti; alipa njihovo delo je le svetloba brez moči; njihovi marljivosti in molitvi manka predna potrebna reč: znotranja moč, čistost in dobrota v srci. Vnogi molijo s hušim srcem, so puni nepravice, puni nevoščljivosti in skoposti; in če ravno svojim bližnim kaj dobrega včinijo, se to od njih zgodi le samo zato, naj bi bili pohvaleni, alipa, da mislijo, Bog zato več ne gleda na njihove grehe, in je desetero plača s posvetnimi dobrotami Njihova pobožnost je mrzla, kak sonce našega soseda, in brez svetlobe pred Gospodom. 
91. Pol meseca. 
Mesec naj stoji, ali se obrača kak koli, mi na njemu vseli le eno polovino vidimo, ova pa se ravna preveno višek od nas. On ali preveno ma eno polovino na zemlo obrnjeno, drugo pa višek na nebo. 
To nas podvuči, naj nikoli ne gledamo samo na zemlo, na njene radosti in dobrote; temoč naj tudi k Bogi povzdigujemo oči, kri nam veselje in dobrote dava. 
92. Z mirom idoči mesec. 
Glejte, kak megle pod mesecem sem in ta letijo; alipa on nič ne mara, z mirom ide on po svoji poti ti lubi mesec. 
Tak hodi Kristjan. On ne mara nič za niedno človečjo grajanje in kričanje, nič za silno skrb in potenje; bodi si v deželi boj ali mir, v hrami sreča ali nesreča, on ostane v miri in pripravljen na vse, on spuni svoje dužnosti, in se že vsem drugim priporoči Gospodi. Na njegovi krepostni poti ga ne zmore nič zmotiti; tiho in dovolno ide on skozi življenje. 
93. Gosta megla. 
Otroki! Odkod pride megla, od zgorah dol, ali iz zemle? Iz zemle. Prav, iz zemle. Iz zemle izhajajo vsakotere reči, slabi, mokrote, in tak dale, kere se nato skoraj razdelajo, in v deževnih sragah, alipa v toči in z bliskom pa dolkaplejo. 
Tudi iz našega srca, ali dosta več, iz našega poželenja se zavzdigujejo reči, kere so megli spodobne: pregnane misli, gizdost, prevzetnost, i. t. d. tote so ravno tak prazne kak megla, in hitro preminoče. Dostakrat delajo resen neki ljudje veliki veter in posum s svojimi besedami in delami, in že vsem svojim zadržavanjem; alipa hitro se vsa njihova pregnanost razpahne, kak megla po zrak. Mi znamo njihovo nespametnost gledati, in se nad njihovim bedastvom smejati. 
94. Kalno ugledalo. 
Či našo lice videti čemo, kako je, te more ugledalo svetlo in čisto biti. Či je rosnato, ali od praha in dima zamazano, te se neke liše v lici ne bomo v pamet vzeli. 
Tako ugledalo je tudi naša vest; kdo nas hujdo poželenje in lažljivo mišljenje slepi, te se vseli imenitnejši zovemo, kak smo; mi ne vidimo, kak z nami je, in resnice ne čujemo več čisto. Či na ravnoč v svoje srca gledati čemo, se more prejdoč hujdo poželenje odbrisati, in lažljivo mišljenje odpraviti, ravno kak prah in nesnaga z ogledala. Či je kdo skopec, te preveno stoji njegova penezna mošnja pred njim, in on ne vidi skozi njo v svojo srce na sramotno lakoto, kera preveno vse le meti in zdržati če. Či kdo čemer in sovraštvo v sebi nosi, te preveno misli le na svojo, in ne vidi, kaj v njegovemu srci zapisano stoji: Odpusti ožalenje, moli za tvoje sovražnike, in jim čini dobro. 
95. Silno nevolna sirota. 
Enkrat so hitro pribežali otroki k oči, in prosili: Oča! Prite da ta ven, in poglejte toto siroto; ona je vsa candrava, slepa in plantava, nič ne čuje in ne zna govoriti. 
Kda so se otroki nato z družino red siroti posmehovati začeli, in si iz nje šalo delati hteli, je je Izidor ostro pogledal, se izkazal pun milosti proti siroti, in jim reče: Nevolna in nesrečna je tota sirota resen, alipa nikak se je ne nad njo posmehovati. Njena sukna je puna krp, alipa njena duša zna biti čista in brez madeža in lepše oblečena, kak duša nekega, kri v židah, zlati, in srebri okoli hodi. Tota nevolna sirota je svojo očno luč zgubila, alipa njena duša zna prav svetlo in čisto videti očeta v nebesah. Njeno vuho ne čuje nič; alipa vestni glas zna ona le zastopiti, in to je več vredno. Ona je resen plantava, če pa ma ravno in pravično srce, o, te je za njo pri Bogi boljše, kak za jezero drugih, kri majo ravne noge, alipa plantave krivične srca. 
96. Leseno jajce. 
Na Vuzem je dal Izidor leseno jajce narediti, in ga jako lepo pomalati, in še polek tega pozlačiti. Toto je on z red nekimi pravimi nemalanami in nepozlačenimi jajcami na mizo dejal. Zdaj boš videla, reče nato svoji ženi, vsi do svoje roke za pomalanim jajcem stegnu, in ga pred vsemi ovimi rajši meti hteli. Kda so otroki prišli, je resen tak bilo, vsako je želelo pozlačeno jajce, in se je jokalo, če bi si drugo vzeti moglo. 
Ne resen, je rekel Izidor posmehavajoč, in je nato dal vsem toti navuk: Tak so ne samo otroki, tak smo mi ljudje vsi: Kaj se blišči in lesne, in od zvonah lepo je, to se nam dohodne, to si želimo, če ravno je na sebi in v sebi brez haska in malo vredno. Mi gledamo malokda na notranjo vrednost, jeli nam tudi hasne, če le dobimo in neki čas našo čutno veselje mamo. 
Lepo jajce moji otroki! Je z lesa, vi ga ne morete jesti, kaj vam hasne blisket! Na tote besede so pametnejši ne več jajca poželeli; kaiti zadnjič so le kaj meti hteli, kaj bi jesti bilo. Radovolno so nahali leseno jajce naj mlajšimi deteti, kro se je na tlah sedelo in se s takimi rečami igralo. Za toto dete se je leseno jajce tudi resen naj bole slišalo. Nahajte deci njeno igro. 
97. Pavuk in pavučina. 
Glejte, glejte, kak tenko in s trudom si pavuk tam v koti pred mreže, kak se potem v svojo lukno skrije in čaka naj bi se jemi muha vlovila. Glejte, zdaj ravno se muha že zapinja, kak da on že naprej beži, in jo cecati začne, dokelič ji samo kožo in proti ne naha. Dekla! Vzemi metlo, in odmeti pavučino, in glej da tudi pavuka dobiš, in ubujati ga treba. 
Totemi pavuki so vnogi ljudje spodobni; tudi oni si pletejo v svojih mislah mreže, še bole s križema in tenko tiho neviditno, kak bi svojega bližnega vlovili, vkanuli, in na nič spravili. Alipa skoraj se njihova vkanljivost zvej, in pravna oblast raztrga njihove hamične misli in vkanlive mreže, je v kastigo potegne, ravno kak dekla z ostro metlo pavuka s pavučino red pomete in zakonča. Ne dajte se vloviti od takih pavuki enakih vkanljivih ljudi. 
98. Osmojen štor. 
Eno večer, že preci v mraki so oni vsi šli skozi les. Blizo sto stopinj pred njimi je stal ožgan štor, tak visoki, kak mož. Vsi so mislili, da je človek, alipa celo hujdi duh. 
Kda so bliže prišli in se vkanjeni videli, so se eden drugemu posmehovali, in Izidor je rekel: Človek se boji reči, v kerih se ničega bojati nega. Mi smo si v strahu pred smrtjo, in kaj pa je smrt? Meni se ona nekaj groznega in strašnega ne zdi. Gotovo, če mi enkrat blizu smrti pridemo, nam je ne več strašna. Mi smo zdaj videli, da smo si prazne strašne misli od štora delali. 
99. Črviva blanja. 
Že več let je pred hramom ležala blanja, kera se je od deža že vsa premočila, in od črvov prejedena bila. 
Toto je Izidor pripodobil človeku, kri se v grehe spusti. Oprvič postane prhek in rahi; hujdo se preveno dale in ležej in globše v njega vseli; grize preveno dale in dale, dokelič je zadnjič ves tak pogubljen in zaničan, kak tota blanja; in kaj se zgodi poslednjič? priholad in gnilad prevzeme vso telo, žalost, težava in kaštega prebada dušo. O strašen konec z grehom, kri skozi navado druga človečja narav postane, in človeka pogubi, kak dež in črvi toto blago. 
100. Razvržen mravlinovec. 
Glejte otroki! Tu je lagoden dečko totim marnim stvaricam vso njihovo delo pokvaril. Netrudno so skozi celo leto vkup nosile, delale, in za se in za svoje mlade strošek spravljale. Glejte, kak zdaj drčejo in se tožijo; in prejdoč so tak srečne in mirne živele. 
Tak je že dostakrat jezero in jezero ljudi mirno in delno v kremi mesti živelo, dokelič je ne prišel silen obladar in njihovo mesto zatrel in tudi ves njihov mar in delo zakončal. Tak je že večkrat vnoga dežela v svojemu miri vesela in srečna bila, vsi podložni so se raduvali pod svojim oblastnikom in dobre vole pri svojemu deli živeli. Alipa naglo si je sosedni nemiren glavač izmislil, toto deželo za se obladati, alipa s srdom zakončati; je prišel s svojimi Iudmi in sporopal in pomoril mirne prebivalce pri njihovemu deli. Pregnani iz svojih hramov, in vsega svojega gleštva osiročeni, so zmočeni in puni težave okoli drkali in se tožili; mati je iskala svoje otroke, mož ženo, in betežniki so si brez pomoči milno vzdihavali na svojih smrtnih posteljah alipa celo na potah spometani. 
Premislite dobro nevolo takih nesrečnih ljudi in se večte celo proti stvarjem radost in milnost; kajti tudi one lubijo mir in v pokoji rade delajo. 
101. Eho, ali odbitje glasa. 
Otroki so meli veselje, vsakotere besede proti lesi skričavati, naj bi čuli, kak se njihov glas odbija. Kaj so v les kričali, to jim je kričal les pa nazaj. Izidor je nato svoji ženi rekel: »Či zovejo v njega: Bogi bodi hvala,« te on tudi sem nazaj zove: Bogi bodi hvala. Mi jemi pravijo: Ti tatinšak, te pravi on tudi: ti tatinšak. 
Glej, tak se nam staršem godi z otroki. Či oni od naj čujejo dobre besede, te zgovarjajo za nama tudi oni dobre besede; če pa čujejo kaj hujdega: preklinjanje, nepoštene pohujšajoče reči, te se hitro tudi vse to navučijo. Mia sva zrok njihovih hujdih govorov in tudi zrok njihovih lepih gučev; kaj od naj čujejo, to se nama od njih nazaj odbija, ravno, kak Eho tam sem z lesa. 
102. Pismene črke v prahu. 
Izidor je delal z grablišom vsakotere črke v prah. Njegovi ljudje so ga pitali, kaj bi pisal. Hujdobe, kere mi drugi včinijo, je odgovoril; dobrote pa, kere dobim, si znamlam v kamen. 
V človečjemi življenju pa se to skaže na opak. Ožalenje se piše v trdi marmornjak, kri višje sto let trpi, dobrote pa v preminoči prah, krega hitro veter odpahne. 
103. Mati in spajočo dete. 
Kda je mati pri zibeli svojega spajočega deteta sedela, in ga s pomišlavanjem gledala, je oče Izidor tote milne besede vedoč dal: Dete zdaj močno spi, svobodno bi ga z misli pustila, in ti, moja luba žena pa se le za njega skrbis in ne spiš. 
Tak bi mi vsi tudi v vnogih drugih rečah mogli biti; kajti za nas vse skrbi le eden oče v nebesah. Kda spimo, stoji on kre nas, kak skrbna mati pri zibeli svojega lublenega deteta, in skrbi za nas naj boljše. Mi ležimo v spanju kak mrtvi, alipa on, kri vsem življenje dava, nas pa zbudi, in mi vstanemo čerstvi in veseli. Skoz lahko spanje je on naše vede močne naredil, da pa delati, in si strošek in oblačilo spravljati zmoremo. Reči mi, jeli je to ne skrben oče za nas ljudi? Nama se zato tota malička skrb za nanjo dete ne smej vnožati, če sva le živa in zdrava; kajti Bog še za naj in najne otroke včini neskončano več. 
104. Delo z mokrim trudom. 
Kda koli so težko delo meli, za kro jim je dosta moči in truda trebalo, je je vseli Izidor opomenul na Adama in njegovo srečno življenje pred grehom, in na nevolo po grehi, in se je pristavil: Vsaki greh nam naredi skrb, trud in žalost, vnogokrat tudi beteg in smrt. 
Z greha ne rase cvetje, temoč le oset in trnje rani ali poznej; in nenaredi samo grešnika, temoč dostakrat tudi druge nesrečne in nevolne. Delo, težave in trpljenje je zdaj naš stan, dokelič ne prestanemo skušavanjskega časa, si krepost in nedužnost pa pridobimo, in pridemo nazaj domo in dosegnemo blažnega raja del, krega nam je Jezus skozi svojo trpljenje in smrt obladno pripravil. Njemi bodi hvala! 
105. Sladne zrne. 
Antoni je bil betežen in je mel slab želodec. Vračitel jemi je velel na zdravje vsaki dan v jutro in večer neke priprane sladne zrne noter vzeti. Tote so jemi posebno dobro dele; kajti želodec so jemi močen delale. 
Da pa je Antoni tudi pobožen otrok bil, si je mislil: Ja se skrbim za svojo telo, in jemi vsaki dan dam toto zdravečo vračtvo; jeli se ne bom tudi za svojo dušo skrbel, kera še je lahko potrebnejša, kak telo; jeli ji ne bom dostojnega vračtva dal, kro da še ji boljše delo, kak pa tote sladne zrne želodci? O kako dobro vračtvo za mojo srce bi bilo zazovanje k Bogi z besedami: Moj oče, moj pomočnik, moj razveselitel, moja lubav, mojo vse! O tote besede bi znale moji duši dati razveselenje! Či me kaj na hujdo pela, če me kaj težavi in moti, te se čem s totimi besedami k Bogi zazavati, in če to že vsega srca včinim, o, te mi gotovo zmorejo pri Bogi zadosta pomoči sprositi; gotovo, one bi mi na duši veselejše bile, kak pa toto dobro zdravečo vračtvo za mojo telo. 
106. Citronovo drevo. 
Enkrat so Izidorovi otroki v sosedovemi ogradi lepo citronovo drevo videli, in se zato proti oči čudivali; kajti takega kaj so še nikoli ne vidli. Izidor jim je rekel: Da bi vi na španskimi in Laškemu bili, bi znali videti, koliko takega drevja tam rase in veliko in močno stoji; in čudivati nad njim se je posebno, da ravno te, kdo se z njega sad jemle, že pa cvetje in poldorasen sad na sebi ma, in tak je z njim preveno. Narav dela v njemu, da ono brez henjanja zganja, se zeleni, cvete, rodi, koliko koli le more. 
Tak bi se tudi mi mogli ravnati. Či čemo biti Božjo drevje, pravi Gospodovi otroki, te moremo mi sad pravice roditi in tudi bližnemi na pomoč biti. Ne poleti, ne v zimi, nikoli ne smejmo brez sada biti, brez cvetja in popovja. Našo srce bi moglo biti puno svetega naprejvzetja, in našo poželenje preveno, le Božjo čast raširjavati. V jutro bodi našo poželenje, našemi bližnemi pomagati, ga v njegovi žalosti veseliti, jemi v dvojenju pravo pot kazati, ga od zablodenja ravnati itd. 
107. Vura na turni. 
Izidora so otroki pitali, zakaj bi cifre in kazalo na vurinemi listi njihovega turna pozlačene bile. Nato jim Izidor reče: Da so tote cifre ravno, tak, kak tudi kazalo z železa, bi hitro zarjavele, če ne bi pozlačene bile. Alipa is tega se da tudi nekaj navučiti, namreč, da je čas dragi, in da se tudi z zlatom ne zmore zadosta drago plačati. Ino, oj! Da povedati morem, kak nemarno pa le človek dostakrat toti dragi čas zapravla! Naj brž ga le s spanjem, igranjem in praznim gučom in z jezero sramotnimi rečami zapravljamo. Kda bi mogli Bogi služiti, ali druge Božje reči naprejemati, te nam je čas odvise predugi. O, bomo da razumnejši! Vure hitro pretečejo, kazalo nam kaže eno vuro za ovo, skoraj da nam od njega tudi vura naše smrti pokazana. 
Radi bomo, če vure dobro preživimo in niedne ne pustimo pretečati brez dobička za večnost. 
108. Zajuterek. 
Enkrat je pobožna mati svojim otrokom v jutro davala kruh. Oni vsi pa so se mogli pred mizo v red postaviti in moliti; zmes jim je pripravljala kruh, in ga s putrom pomazala, tudi pa na svoje moleče otroke ostro pazko mela. Izidor je rekel: To se mi dohodne; Bog daj, da bi vu vseh hramih tak bilo. Dobro tak, otroki si naj svoj zajuterek z molitbo in delom zaslužijo. 
Že pri starih Nemcah je šega bila, da so otroki predoč, kak so zajuterek dobili, mogli špice na predpostavljeno znamelo metati, jo ugoditi in si tak svoj zajutrčni kruh zaslužiti. Ena mati na Moškovitanskimi pa je pri svojih otrokih navado mela, da so vsi prejdoč, kak so zajuterek dobili, pred podobo križanega Jezuša se nekokrat prikloniti in zazavati mogli: Gospod, usmili se krez nas! Resnično, to je hvale vredna navada! Mi moremo z Bogom dan začeti, če se njegovega blagoslava veseliti čemo. Kaj če mi za Boga nič ne maramo, kaj pa bi mogel on na nas marali? 
109. Vmirajoča mati 
Enkrat se je mati s svojim detetom igrala. Po nekaterih igrah je ona tudi svojo dete pitala, jeli bi umreti smela; in se je resen tudi zadržala, kak da bi mrtva bila. Dete je neki čas to gledalo, na enkrat pa se začelo jokati dokelič ga je mati ne pa vtisala. 
Tak, je rekel Izidor, včini tudi Bog dostakrat z nami. Mi si tudi kdo mislimo, kak da bi nas Bog umrel, če se zapuščeni vidimo; zadnjič pa se skaže, da nas je lubi Bog le skušati in na nami videti htel, jeli nam je tudi kaj za gega, in jeli ga resnično radi mamo. Nato se Bog ogleda na nase goreče žele in nas pa razveseliti zna. O da bi mi le tudi vzeli v vegovemu skušavanju potrplivni in stalni bili! Alipa mi popustimo k časi in nam se godi, kak tistemu tožečemi moži, kri, kak hitro je v nevolo prišel, se ne pomiriti dal. Negova žena, kera je pametnejši bila, kak on, ga je hamično htela vtisati. Zadržala se je v jutro silno žalostna in tožila, da je hujdo noč mela, in se je začela na ves glas jokati. Mož se je nad tem hudival in rekel: Se pa me je v čerah ona v moji žalosti veseliti iskala. On je htel njene žalosti zrok znati. Ah! je rekla, sanjalo se mi je, da mi je nekdo pismo prinesel, ki je Bog v nebesah umrel, in ki so nad tem vsi Anjgeli in svetniki v močno veliki žalosti bili. Ti bedača! je rekel mož, se veš, da Bog ne vmerje. Ravno prav, je odgovorila žena, zakaj pa si ti tak močno žalosten, kak, da Bog ne bi več živel, kri najin nesreči mero in končno znamelo postaviti zna, in z nama pa vse po svoji milosti lahko dobro včniti zmore. Opomeni se na prislovo. 
Nič nas naj ne žalosti; Bog nad nami še živi! 
110. Krvna živela. 
Enkrat je Izidor to v pamet vzel: Človeško telo je od stvoritela napravljeno kak vura. Ravno kak vura v enemu štrtali svoje gotove mahaje in bitke včini, in se na to na zvonci zglasi; tak ma tudi naša krvna živela, ne samo svoj gotov broj, kolikokrat v enemu štrtali sem in ta ubije; temoč tudi skozi celo življenje. 
Ravno tak pa, kak se vura, kdo težilo steče, ali drugo zmočenje postane, vstavi; tak pride enkrat tudi čas, kde da se našo srce z red krvno žilo vstavilo. Zato prosmo Boga, naj nas luči naše dneve šteti, da bomo modri; in do tistega časa pa bomo ravno tak netrudni v skrbi za našo dušno zveličanje, kak krvna živela v svojemu bitji. Brez molitbe pravi Kristjan ravno tak malo biti zmore, kak živoči človek brez krvne žile. Ravno kak živela nikoli tiho ne stoji, temoč se preveno gible in bije, tudi kdo človek spi, ali svojo opravilo opravi, če ravno se v pamet ne vzame; tak je ne Kristjanovo srce z mirom, temoč vseli k Bogi moli brez henjanja. 
111. Skušavanjski kamen in zlačna vaga. 
Izidor je enkrat k bogatemi skopemi moži prišel, in ga ravno pri mizi sedeti našel, na kri je jako dosta zlatov ležalo. On je mel polek skušavni kamen na kremi je vse drovniče pobrusnul, kri so se jemi ne pravi zdeli. Tudi je imel v roki vago, na kri je zvedaval, jeli bi puno vago žmetni bili. 
To je Izidor svojim otrokom povedal in je opomenul: Da bi želeti bilo, naj bi lučni otroki tudi tak modri bili, kak toti mož. Božja vola in negova beseda bi mogla naš skušavni kamen in naša vaga biti za vse nase misli, besede in dela. Mi bi tudi mogli vse skušati, in le dobro zdržati. 
112. Preklinjanje. 
Kda je enkrat Izidor mimo hrama šel, je videl in čul ženo, kera je nad ednim svojih otrokov strašno preklinjala. Njene oči so se od čemera bliskale in vsi njeni vedi trepetali. 
Ah! je rekel Izidor, človečje vesta so za blagoslavljenje stvorjene, in mesto tega zgovarjajo le preklinjanje! Ne je zato čuda, če ves blagoslov s sveta premine, da se preklinjanje tak prevzeme in za nikaki greh ne spozna. Kde se tak godi, tam je kruh in pitva le čemer in huč. Ne preklinjajte zato; kajti ovači bi se vašo preklinjanje znalo poresniti, kak se je enkrat zgodilo, kdo se je en kmet s svojo ženo v žetbo svadil. On je htel po voz sena iti, ona pa si ene krpele žita naložiti. Polek tega je mož preklinjal in želel, naj bi ji pri nalaganju vrag sinjak strel. Kda je voz že naložen in žrt nadejana bila, jo je žena dol držala, mož pa vlekel, vože se utrga, žrt sune ženo z voza dol, in strla si je sinjak. To je dostakrat preklinjanja sad. Ah! Bog vas obari pred toto nekrščansko in sramotno navado! Navadite se rajši blagosloviti, kak preklinjati, in tudi celo sovražnikom dobro želite! 
113. Srčno trkanje. 
V družbi, kde se je Izidor s svojimi otroki znašel, se je govorilo od prevenega srčnega trkanja in njegovega močnega gibanja. Izidor je pri toti priliki pridočo zgodbo naprej našal: Neki muder sodec, kri bi rad med več ocijanimi osobami umoritela zvedel, jim je zapovedal: Naj vsi z nagimi persami okoli njega stojijo. Nato je vsakemu položil roke na persa; in srčno trkanje jemi je ovadilo razbojnika. Greh, je on pristavil, naredi trepečo srce, in strah pred vsegavedočim soditelom ga trose. 
Tudi pri umirajočih je srčno trkanje močnejšo. Pobožen mož, kdo je v svojih zadnjih dnevih čul, da so si okoli stoječi gučali: Kakda jemi srce trka! je rekel: Ne čudivajte se; bežalec, kdo je že blizu končne znamle, če ravno jemi duška in moč pomanka, vzame vso svojo zmoženje v kup in še beži toliko hitrej, da jemi le naj nieden naprej ne pride. Tak beži tudi mojo srce za naprej postavljenim končnim znamenjem. Hvala Bogi! Ja bom skoraj na konci. Okoli stoječi so se nad totimi veselečimi besedami ne mogli slojz obraniti, in so jemi želeli le pomoč svetega Duha, naj bi svoj bežaj z veseljem dokončal in častni venec iz Gospodove roke dobil. Sreča da tudi nam, če da nam našo srce v smrti ravno tak močno veselo bilo, kak totemi umirajočemu. 
114. Nebo. 
Izidor je šel s svojimi otroki pun žalostnih misli nad nevolnimi časi in zmočenjem po vseh stranih in vu vseh mestah, ven pod veliko nebo, in je prišel na gomilo. Tam so bile pred njegovimi očmi mesta, vsi, pola, logi, njive, travniki, stvari in ljudje. Glejte! je rekel svojim otrokom, vse to se od neba okoli in okoli v okrog zadela; kajti vse stoji pod Božjim ladanjom in previdnostjo. Nieden stran na zemlji se ne more najti, kri ne bi od neba pokrit bil; ravno tak malo se zmore kdo pred očmi povsodik nazočnega Boga skriti. Zato ne smejmo maloverni biti in se ceknuti; kajti pri vsemi zmočenju zna Božja rednost le obstati. 
Bodi kak si koli, Le po Božji voli. 
Či si moremo dosta žalostnega in strašnega skusiti; te si mislimo! Nebo obsegne vse, in Bog kralje vse; in nato znamo veseli biti. Či bi v bojnih časih popotnik svoje peneze pred sovražnikom rad zdržal, in svobodno vujšel, kak naredi? On si izvoli cestokazalca, kri ga po odpodji, po stranjskhim cestah skozi muzge, trnje, in grmovje vodi; in on ne bo niedne težkoče maral, temoč ga nasleduval, in jemi iz srca hvalil, kak hitro ga osvobodi. Ino mi se čemo tožiti, če nas Bog skozi hujdi razbojni svet, ne da nositi v hiški? Božje poti, kak koli se nam težke zdijo, so vseli le čista dobrota in resnica. 
115. Spajočo dete. 
Kda se je Izidor s svojimi otroki šetal, so blizu enega hrama našli dete, kro je pri igranju zaspalo. Ležalo je v dvori pred hramom pod velikim nebom, in se mirno počivalo. Izidor reče: Kak maš ti dobre dneve, lubo dete! Kak sladko je tvojo spanje, kak lahek tvoj pokoj! Ti spis bolse na zemlji, kak neki skopec in mehkotnik na svoji mehki postali. Toto dete ma dobro vest, nič ne zna od nikake skrbi in žalosti. 
Zakaj pa smo ne tudi mi brez skrbni? Na Bogi nega zroka, milost in Očetna predskrbnost Božja lada nad nami tak dobro, kak nad totim detetom. Mi bi znali tudi naš pozvoj celo lahko, z veseljem in vu vujpanji na Boga, spuniti, bi znali mirno na naši postali zaspati, in Boga za nas skrbeti in čuvati pustiti; le samo pri nas je ali zrok; kajti mi ne čemo pred njim preveno otroki biti, temoč mi se čemo v ladanje sveta mešati, mi jemi čemo velevati in kazati, kak bi on vse boljše naj naredil. Nad tem pa zgubimo telni in dušni pokoj, in smo v mehki postali ne tak dovolni, kak toto dete na trdi zemlji. Toto dete nam je predni vučitel; kajti od njega se vučimo čisto zosebnost in dovolno srčno potrpljivost. 
116. Smeh. 
Izidor je šel mimo krčme in čul ljudi se dreti in smejati. Toti ljudje, si je Izidor mislil, pači ne mislijo na Gospodovo besedo: Nevola vam, vi prenasičeni, vas da gladilo! Nevola vam, kri se zdaj smejete, vi te se jokali in tožili! Oni majo svojo veselje nad tem, če se opijejo in šalo delajo; oni živijo po mesi in svojih čutih. Mesno veselje je dušna žalost. O sveti Bog! Daj nam, da se naj tak veselimo dobrot totega sveta, kak da se jih ne bi veselili. Ti o Bog! Si studenčna vreočina vsakega pravega veselja; razveseli tudi naše srca, te posvetnemu veselju radi odpovemo; kajti kdo se je tebe in tvojega veselja zaužil, takemu je posvetno veselje boleznost in žveč. Mi čemo rajši z jočem in žalostjo v nebo priti, kak z veseljem in smehom v pekel. 
117. Capa. Izidora je močno težavilo, da so ljudje je njegovo dobro premišljeno naprejvzetje, kro je pri vnogih delah mel, hujdo zlagali. On je tudi dobro znal, da se našo meso in krv ne da pustiti, lahko pod trnov venec spraviti. Kda je on tak nedovolen in vnožliv sem in ta hodil, je nagodno stopil na capo, kro so ljudje naj brž v kuhinji in tudi indi za obrisavanje jemali. Ino zdaj se je domislil zgodbe od pobožnega moža; Tudi toti je enkrat za volo zvedenih hujdih besed močno žalosten postal; in kdo je tak vnožliv v svoji notranji hiši sedel, je videl pri odprtih dverah psa, kri je capo sem in ta vlačil, in zdaj gor zdaj dol vrgel. Resnično, si je on zdaj vzdihoval in rekel: taka capa sem tudi ja v vustah mojih bratov. Capa da iz sebe narediti, kaj koli pes z njo narediti če, tak včini tudi ja! bodi si ja pri ludeh imeniten ali zavržen, naj me hvalijo, alipa zaničujejo, vse to vzemi ja v ponižnosti na se! Zdaj je mislil Izidor: Da je toti mož na capi tak dobrega vučitela za potrpljenje našel, se ne bom tudi ja od tega podvučiti dal? To čem včiniti; moremo se v Božjo sveto povelenje in volo podati in s sobo včiniti pustiti, kaj on če. Či nas on neki čas sveti prek pusti, da naj svet z nami dela, kak pes s capo, kdo jemi če zabraniti? To trpi le kratki čas in Bog misli z nami gotovo le dobro. 
118. Otročji ograd. 
Izidorovi otroki in neki njegovega sosedstva so hiteli, mirni med sobo, zbirati rožne stroke, in betbe s korenjem, kere so se iz bližnega veselnega ograda metale; in so si je sposadili, s kolom zadelali in ogradìli; in to jim je tak rado bilo, kak da bi veliki grad in kraljestvo imeli; so delali, se potili in trudili krez mero. Alipa to je za nje tudi bilo veliko veselje, kdo je vse tak lepo stalo. 
Tudi Izidor je nad tem veliko veselje kazal. Razvleček, si je on mislil, med trudom velikih ljudi in otrokov je ne odvise veliki. Otroki stavijo hrame, sadijo ograde, štejo peneze, majo gostuvanje, so zdaj krali, zdaj knezi, zdaj gospodi, zdaj tržci, zdaj predgari, zdaj školniki, zdaj soldaki, dokelič se ne otrudijo in lačni in ženi domo pridejo, alipa si spat ležejo. Kaj delajo veliki ljudje nači? Otroki majo večkrat nogo, in dostakrat še vekšo veselje pri svoji šali, kak pa mi pri vsi čednosti. Kaj nam veselje dela, ma dostakrat bridkost med sobo. Otroki zgubijo čas, alipa mi tudi; njihovo delo je ne stalno, našo tudi ne, če ravno duše trpi. Njihov trud prinese božen hasek, naš trud tudi; oni mislijo dostakrat, kaj da velikega naprej majo, in mi jim to vzamemo za detečjo bedastvo; tak smo tudi mi; mi mislimo tudi dostakrat, kak da kaj velikega in imenitnega opravljamo, in pred Božjimi očmi je prazno in nespametno. Otroki mislijo, da so veliko bogati, če svoje kartne in črepanjske peneze v svojih majžarih okoli nosijo, in nič jim ne hasnejo, kdo ko li je izdati čejo. Mi delamo ravno tak: na dvanajsetero zlatov smo prevzetni in se hvalimo; in v nebesah pa le ne valajo vsi naši penezi nič, in so zazvani, zavrženi. 
Toto življenje je otročjo igranje pri mladih in starih, zven, mi se prerodimo v duši, tj. mi odvržemo vse, kaj je otročjo, in se skrbimo le za večnimi dobrotami. 
119. Betežnik. 
Betežnik se je od notranje težave in močne bolečine ves moker v postali premetaval sem in ta, in je le ne našel mira in lahkoče. Ah! Si je Izidor mislil, za totega dobrega človeka ne bi nekaj boljšega bilo, kak v potrpljenje in tihoti čakati, dokelič bolečina ne preteče. 
Ravno tak se dostakrat god tudi nam s težavami naših dus. Žalostna in težavna vest išče dostakrat mir v nemiri; si zbira vsakotero delo, se skrbi skozi zvonenjo veselje svojo notranjo nevolo pregnati. Ravno, kak od lovca nastreljen jelen skozi grme in meje praši, se otrudi in smrčne krugle iz tela spraviti le ne zmore; tak ide nemirna vest od enega strana do drugega in preveno obarje nevarno rano. V takemu stani nega nekaj boljšega, kak tihota in potrpljenje. Ja čem Gospodov srd trpeti, bi se moglo govoriti; kajti proti njemu sem grešil. Si vzdihavati, se jokati in tožiti, je ravno ne prepovedano; alipa nepotrplivo silenje in gnanje naredi hujdobo le hujšo. 
120. Lovlenje slepih miši. 
Izidor je videl otroke slepo miš loviti, in jìm reče: Glejte tota igra je na sveti naj znaneša, povsodik je navadna, in vsi, stari in mladi se znajdejo polek. Ah! Keliko jezero duš drče s slepimi čuti in trdokornim srcem s smehom in šalo na svojo pogubljenje? Kaj dostakrat dušo v naj vekšo nevarnost spravi, to je sveti le igra naj brž. 
Bog vas zato obari pred tem, in vam daj svetle in odprte oči, da naj po luči hodite, in se vkanljivega posvetnega igranja ogiblete. O, kolikokrat vam je Bog že slepalno vezalo z oči utrgal, naj se ne bi skozi hujde žele v pogubljenje vrgli; on je vašo dušo že vnogokrat rešil. O hvalte, le hvalte ga večno. 
121. Hroš. 
Eno večer je šel Izidor s svojim dobrim prijatelom v ograd, se šetat. Dosta hrošov je letalo. Eden je priletel njegovemu prijatelji ravno v lice. To da tebi in vnogim sto drugim glavo odvzelo, je Izidorov prijatelj zval, in hroša razdruznul. 
Ah, moj lubi prijatelj! je rekel Izidor posmehavajoč, glej, kak daleč smo s krepostjo že prišli! Mi se vsaki dan proti grehi stavimo, kri v našemi mesi prebiva, in se branimo pred njim z molitbo in svetim Duhom; mi tudi verjemo, da smo se jemi proti postavili in ga premagali; in le ga že mali hroš v nami pa obudi tak, da naglo čemo vsemi hrošnemi lustvi glave razdruznuti. Mehkočna lastna lubav naredi človeka tak čutnega proti vsemi, kaj ga le malo ožali. Kdo se nad malo slabo stvarjo tak moritelno razsrditi zna, taki se zadnjič tudi proti ludem podstopi. Srda puno srce je, kak ognena goba; že mala iskra jo tleti napravi. Ino srd jemi je tak sladek! O luči nas Jezuš! Da naj tak krotko srce mamo, kak si ti mel, da naj tak krotki bomo, kak ti. 
122. Čudežni kup. 
Enkrat je hamičen človek enemu slaboglavnjaki svojega konja na kup ponudil. Ja ne terjam več, je rekel, kak da mi za prvi podkovni cvek pšenično zrnico, za drugega dve, za tretjega štiri, za štrtega osem in tak preveno dale dvojno daš, dokelič vseh dva in trideset cvekov tak ne plačas. Kupec je mislil, kak lahko in dobro da se kupi; alipa poznej je našel, da taka šuma krez vso pomoženje narase, in da se kup ne more zgoditi. 
Glejte tu, moji otroki! je zval Izidor, kdo je od tega čul, ravno tak se godi z grehom; začetič se zdi nekemu le mala slabost, zablodek s pregledanjem, alipa hitro tak veliki zrase, da telo in duša v pogubljenje pride. 
Ne dajte se želam vašega srca in ne mejte niednega greha za malega. Pavuk pred naj tenšo nit iz sebe, in le si zna v naj višji hitrosti v naj muho zaviti, da je vlovljena in zadržana. Prva konopelna nit zna tenka biti, alipa njih več zasukano naredi veliko močno vože. Kaj je začetič malo, zna veliko zrasti in na vsekdar škoditi. Lubi otroki! Mejte že mali greh za veliki, kak dugo živite; te vas, prejdoč kak vmerjete, tudi naj višji greh ne da vabiti in zaplati zmogel. 
123. Dete. 
Eno dete, kro se je že najelo in še le en falat žemle dobilo, je jo razdrobilo in na kvar zatorilo. Tu vidimo, je rekel Izidor, kaj obilnost dela, in kak se naša pogubljena narav zadržala, kdo predosta ma. Mojo dete! da bi ti glad melo, bi lubi kruh rado jelo; zdaj pa da si sito, se z njim igraš in ga toriš na kvar. 
Tak se godi, moji lubi! Tudi nam starim otrokom; težki časi nas vučijo naj bole gospodariti in se svojega dara z boječnostjo in hvalo proti Bogi uživati. Pokvarjanje je tovarišica obilnosti. Nikoli se toliko grehov ne včini, kak, če Bog človeku naj več dobrega včini in ga z dobrotami preobili. Ali nikoli pa tudi ne vidimo rok bole proti nebi zvišavati, kak kdo nam Bog lubi kruh odvzeme. Pri krušnemi pomanjkanju se vučimo Božji blagoslov vredno hvaliti. 
124. Dete v ogradi. 
Malo dete, kro je ravno s svojo materjo v ogradi bilo, je z nekimi rožnimi betvami pribežalo k Izidori, kdo je v ograd prišel, in jemi z detečjo radostjo in prijateljstvom za dar ponudilo. Izidor je je z veselim lublenjem prejel, in si mislil: Toto dobro dete včini z meno ravno tak, kak ja z mojim Bogom; vse, kaj njemu dostakrat prinesem, kaj je? slabost in siromačtvo, in on je s tem le dovolen. Dva drovniča, kera je vdova v penezno omarico dejala, je Gospod za lublej vzel, kak vse dare bogatih. Ino celo petek hladne vode, krega bližnemi damo, nam najde Bog plače vrednega. Naj lubešo pa jemi je med vsem le sponižano milosti puno srce, toto jemi čem prinašati. 
125. Sgublen groš. 
Izidorova dekla je zgubila groš. Po nogami iskanju pa ga je zadnjič le ne več našla. Začela se je zato jokati. 
Ah! je rekel Izidor, kak da se človek nad malo rečjo tak tožiti more; in če Boga in njegovo milost skozi grehe zgubimo, za to celo malo ali nič ne maramo. Vnogi grešnik še je tak hujdovolen, da se k svojim grehom smeje. Ja, da bi mi tolikokrat, kolikokrat grešimo, penezni drovnič zgubili, te bi se grehov ogibali. Človek lubi peneze več kak Boga, kajti zlato je njegov Bog. Za naj višji kvar, za kvar na naši duši, kri se popraviti ne da, ne maramo nič, če le posvetne dobrote dobimo. Mi iščemo peneze in ne našega Boga; in on bi se le dal od nas najti, tudi če ga ne bi iskali, in bi ga znali večno meti. Peneze si more neki tak trudno spravljati, in kdo je ma, jemi delajo velike skrbi; on postane skopec, in zadnjič je le more s sramoto in srčno žalostjo zgubiti. Brezbožnemi človeku ne morejo pri njegovemu zadnemi konci penezi nič pomagati, in preti Bogom te tudi ne ma nikake pomoči. Kaj bi ga zdaj naj rešilo? Či ravno vse zgubimo, Bog pa nam svojo milost pusti, te smo ne nič zgubili. 
126. Puran. 
Izidorovi in drugi sosedni otroki so bili veseli, se igrali, si večkali in peli, skakali, drkali, in dobro volo kazali. Od igranja mokri so svoje sukne odvrgli. Blizo vsi so meli ardeče ali ardečkaste brezrokavnjake oblečene. Ino tak oblečeni so se drli mimo purana, kri se je nad večkanjem in ardečo farbo njihovih brezrokavnjakov, kak navado ma, tak čemeril, da je svoj gutač modro-ardeči naredil, se nasršil in kriketal. 
Tak je rekel Izidor, dela tudi hujdoben nevoščljiv človek; kak puran večkanja in ardeče farbe ne more trpeti, tak so nevoščljivi ljudje nad srečo drugih ljudi nedovolni, če ravno jim zato nekaj ne pomanka. Kda drugim hujdo gre, te se veselijo; in kdo drugim dobro gre, te se žalostijo. Nevoščljivega človeka srce je puno zlosti; on ne lubi Boga, temoč mrmra proti njemu, da je proti drugim tak dober; on škodi vsakemu, kde le more; on je pun vkanljivosti, srda, neprijateljstva, lastnega haska, neresnice, on je prava pripodoba satana. Keri tudi svojo veselje nad tem ma, če kaj pokvariti zmore. 
127. Zgodna danica. 
V jutro rano je videl Izidor denico v njenemu svetlemi blisketi prihajati. Nad tem je on mel čisto nebeško veselje. To, si je mislil, ne more biti človek, kri se tote svetle zvezde ne bi veselil. Kelikovečkrat, koliko duše jo gledam, toliko lepša se mì kaže. Njena luč ma tak kaj lubavi punega in se bliskeče tak radostno, da se je ne morem zadosta nagledati. V Božjemi razodenju se veli sam Jezus zgodna danica, njegova nerazumetna lubav, luč njegove milosti pa nam gotovo sveti brez vse pripodobe še svetlej in veselej. Či tota prijatelja zvezda prihaja, te je dan ne več daleč: ravno tak, če Gospodova luč v srci prihaja, te premine v njemu grešna temnica, in noč nevednosti, in boječnost strahote, in postane svetel dan, in mi hodimo veseli po poti mira in Božjega zveličanja. Vnogi se toži nad nesrečo in nezvezdo; ja se ne tožim, ja mam naj boljšo zvezdo, skozi kro mi vse gre na srečo; moj Jezus je; kajti od njega mi pride vse, zdravje in ves blagoslov vu vseh rečah. 
Ves se le na te zanesem o Gospod! Ti si meni prava zvezda, luč, no pot. 
128. Cirkveni turen. 
Eden Izidorovih prijatelov, kdo so visoki turen gledali, jemi reče: Kak da so stari ljudje veliki trud in dosta penez za toti turen sporočiti mogli. Resnično, to je prevzetna lepota in pregnanost med vsemi turnastimi zidinami. Moj dragi! je povedal Izidor, ja mislim, naši starši so s tem dobro želeli; oni so nam skozi turne pri vsaki cerkvi, liki z zvišanim prstom na nebo pokazali in nas opomenuli, da je vuk, kri se v cerkvah predga, pot k nebi; oni so nas podvučiti hteli, da na zemlji ne mamo nikakega ostališča, temoč da bi si v nebi ostališče iskati mogli. 
129. Kadeči dimenjak. 
Kak da ljudje hitijo kuhati, je rekel Izidor, kdo je s svojimi otroki proti mesti šel, in iz dimenjakov na vseh strehah se kaditi videl. Za telo se skrbi človek toliko, in duši pa strežemo tak malo. Moja hrana je tota, veli Jezus, da volo tistega očinim, kri me je poslal, da njegovo delo dokončam. To bi tudi naša hrana mogla biti. Slab in dober duh se ozdigava vsaki dan tak gosto od naših hran višek, in naša molitba, naša misel pa malokda k Bogi, in bi le mogla naša vsekdanja dimna priporočitba biti: Gospod! Bi mi mogli k njemu praviti, ne pusti nam pozabiti, da bi se naša molitba mogla, kak dimna priporočitba pred tobo višek vzdigavati iz našega srca. 
130. Noč po žetbi. 
En vročni letni dan, že zaden v žetbi se je Izidor s svojo ženo od dela truden pod lepo počival 
Po dugemi mučanju in velikemu premišljevanju je zadnjič vstanul in rekel: Kak je tota noč lepa in jasna, prijatelno sveti opun mesec, in vse je tiho, cela stvoritba se zdaj od dela in truda počiva. O, ja se veselim na tisto deželo in tisti čas, kde mo se tudi mi vsi enkrat lahko in celo počinuli od vseh skrbi in vsega dela! Tam, kde se tote lepe zvezde bliskečejo, tam v deželi večnosti da nam naš oče sladki pokoj dal in naše trude plačal, in tak lahko, še bole lahko, kak zdaj mesec, da njegovo obličje krez nas sem svetilo, in v duši da nas veselilo, če bomo videli, da je z nami Bog dovolen in nas videti če! 
Izidor. 
O tiha, lahka, sladka večnost ti! Na te se moja duša veseli. 
Žena. 
O večnost! Sladko vujpanje si ti, Na te se mojo srce veseli. 
Oba. 
Le skoraj vzemi naj vu sveti raje, No Anjgelsko obličje nama daj! 
Vesele slojze so v njunih očeh trepetale, in njune dobre čutja pune srca so še se povešale pri takemu blaženemu velikemu vujpanji. 
