IZIDOR, BRUMNI KMET. 
Bukvice ljubim kmetam podeljene. 
Iz nemškiga prestavil L. Dolinar. 
V Ljubljani. 
Natisnil Jožej Blaznik. 
1835. 
Na prodaj per Janezu Klemensu, bukvovezu. 
V natis teh bukev so milostlivi firšt gospod gospod Anton Alojz, ljubljanski škof dovolili 23. grudna 1834. 
Predgovor. 
Življenje kmetov je silno zlo težavno in polno truda. Veči del je kmetu zlo težko svojo obilno družino ohraniti in prerediti, ker drugih prihodkov nimajo kakor pridnost in delo svojih rok. Zjutrej zegodej začne in potler mora do terde noči delati in se truditi brez dobrih jedi in potrebniga spanja, in to dan za dnevam. Nekteri dela, de bi si z dolgov pomagal, en drugi komej gospodarju od njiv plača, en tretji in veči del od kraja vsi komej z vsim svojim pridam in terpljenjam sebi in svoji družini za živež in obleko potrebno perdobe. 
Kako zamorejo torej ti reveži med vednim delam in toliko težavami življenja še čas najditi, de bi na svoje zveličanje kaj mislili? Kako bodo oni še kaj upanja imeli, nebo saslužiti ker so vedno v zemljo zaberbani in z delam obloženi? 
Poslušajte, vi ljubi kmetje, z vašim delam in terpljenjam, poslušajte: Vaše težavno in truda polno življenje; od kteriga nekteri menijo, de jim je zaderžik na poti zveličanja, vam zna nasproti, dobro obernjeno, k brumnosti in tako k zveličanju biti. Le dve reči od vas torej terjam, ktere niso težke, vender vam k prav velikimu pridu. 
Perva je ta: Nikar ne tožite in nikar ne godernjajte. Druga pak je ta: Začnite na Boga misliti, se z njim pogovarjajte, po njegovi sveti ljubezni hrepenite in po njegovi sveti volji delajte. Slabe, posvetne in hudobne želje naj vas nikar k delu ne nagiblejo, ampak ta misel, de ste za Boga ustvarjeni, in torej naj se vaše oko in serce le proti njemu, kakor poslednimu namenu oberne. 
Če te dve reči dopolnite, bodete kmalo spoznali, de vse, kar vas zdej tako trudi, tare in teži, bo večidel svojo težo in grenkost zgubilo in veliko ložje postalo. Vi bodete najdli, de vse vaše dela, opravila in terpljenje vam bo k zveličanju pomagalo; pak tudi, de sledni, naj težko nosi ali naj vozi, naj bo hlapec ali delavc, lohko na Boga in njegovo plačilo misli in tako upanje v sebi redi, enkrat gori priti. 
Pošteno, delavno življenje tu na zemlji nam zna pomagati, de bomo bogati na dobrih delih za nebo. Otroci sveta scer tega ne razumejo, pa vender se ta glas povsod sliši: Nizko in mirno življenje je zares gnada od Boga. Jezus Kristus, če tudi Gospod vsih reči, je raji ubožni stan izvolil, kakor bogatijo, in je uboštvo s tem posvetil, de je hotel prav ubog rojen biti. Veliko ljudi je na svetu, kteri bi bili pogubljeni v bogastvu; v revšini pak bodo zveličani. Koliko bogatincam je ravno bogastvo studenic pogubljenja! Reveži z manj skerbjo za nebesa žive, kakor bogatinci; oni namreč nimajo toliko prenarejenja v svojimu stanu, in nobenih posebnih opravkov, zato lahko s celim sercam in z vso skerbjo Boga išejo; tudi niso v toliko grešnih nevarnostih in zavezah zapleteni; njih dela, težave in britkosti se pak s kristjanskim življenjam lohko zedinijo; pa mehkužnost, sladnost mesa in pokopanje se ne da z dolžnostmi križa skleniti. 
Ponižni in delavni kmet s svojim stanam zadovoljin, kteri svoje terpljenje Gospod-Bogu daruje, kteri tudi rad kaj terpi iz ljubezni do njega, in se v nesreči ve tolažiti s pogledam proti nebesam: ta je božji prijatelj in Bog bo njega z obilnim žegnam obdaroval. Velike, neizrečene so dobrote, ki jih Bog kmetam deli, in slepi so tisti, kteri jih ne spoznajo, in nesrečni bi bili vi, ako bi per toliko perpomočkih k zveličanju, vender večno veselje zgubili. 
Perstavik prestavljavca 
Te bukvice od brumnosti Izidorja kmeta, ktere sim od prijazne roke na posodo dobil, so se mi tolikanj perlegle, de nisim sterpel, de bi jih ne bil prestavil, iz njih pihlja zares dober in brumen duh, kteriga bi imeli vsi kristjani imeti, ga ohraniti in iz njega živeti; kteriga je pak začelo zlo zmankovati. De bi ga vsaj eno koliko in v nekterih sercih obudil, je bil moj dober namen per prestavljanju. Upam, de bom s tem majhnim delam nekterimu službo in veselje storil. 
Izidor, brumni kmet 
Če boš Gospodove zapovedi deržal, bo on tvoj žegen izlil čez vse dela tvojih rok. V. Mojs. buk, 28. p. 
PERVO POGLAVJE. 
Izidor in njegova družina. 
Deseti dan Velkiga travna je bil vselej dan veselja za Izidorjovo družino; tisti dan je bil njegov rojstni dan in god njegoviga Patrona. Tisti dan niso nič delali, so hišo od znotraj počedili in osnažili, kar so nar bolj mogli, in na vsaciga obrazu se je bralo veselje in zadovoljni mir. V svojimu nekdajnimu svatovskimu oblačilu je šel Izidor vsako leto na ta dan s svojimi otroci vkupej k sveti maši, je Boga za vse prejete dobrote in darove zahvalil in ga je prosil, de bi ga še zanaprej v svoji gnadi in prijaznosli ohranil; potler je pak, kakor je že veliko let navajen bil, sebe, svojo družino in vse premoženje Bogu v dar pernesel, in njegovi neskončni dobroti perporočil. Potler so se domu vernili, in otroci so se k očetu zbrali, ter mu v prav serčnih, lubeznivih besedah srečo vošili in mu svojo lubezen in hvaležnost skazali, kar jih je mati od nekdaj vadila in naučila; in ta dober mož jih je eniga za drugim objel, na serce pertisnil in požegnal. 
Vsi so bili prav veseli in dobre volje, v nedolžnimu pogovoru per kosilu, ktero ni bilo posebno, pak vender dobro napravljeno. Le včasi so vsi obmolknili, kadar je Izidor svoje usta odperel; in vsi so posIušali zvesto, kadar jim je kaj umniga, lepiga, noviga ali podučliviga pravil. 
Pustimo te dobre in mirne ljudi per mizi sedeti in se po nedolžno v Gospodu veselili, kakoršno veselje le iz dobre vesti izvira; mi moramo našiga Izidorja kaj bolj spoznavali. 
Rojen iz stare korenine v vasi, je bil Izidorčik v božjimu strahu zrejen, in od otročjih let v božjih zapovedih in keršanskimu nauku podučen. Njegovi starši pravi, dobri kristjani, so priprosto in v tihoti živeli in se niso nikoli čez svoj stan povzdigovali. Oba sta prav pridno delala, Oče in Mati, pa serčno in zauplivo v potu svojiga obraza, in vse težave in terpljenje Bogu v dar pernesla. Izidor je kmalo svoje stariše zgubil, pa na njih zglede ni pozabil, ampak si jih k pridu boril, je v njih stopinje stopil, in jih v njih lepimu zaderžanju posnemal. 
Na majhni zemlji je njemu sreča rasla; on jo je od svojih sprednikov poerbal, in prav hude leta bi bile mogle priti, de bi jo bil prodal. Dolgo časa je imel dve kravi v hlevu; pred majhnim pak mu je ena odletela, in še ni mogel toliko spraviti, de bi bil eno drugo kupil. Nekaj njivic in koženic, ktere je on od rodu do rodu od gosposke v večnimu štantu imel, mu je bilo sadosti za živež in oblačilo. Izidor je bil ravno petdeset let star in je bil že nekaj let vdovc; smert njegove žene mu je naredila narveči žalost v njegovimu življenju; on jo je vzel iz vasi, ktera se mu je narbolj pametna deklica zdela in Bog ga je s čvetero otrok požegnal; perve tri so bile punce, in četerti in zadnji je bil fantič. Oče in mati sta se tega fantiča silno zlo razveselila. Pa, kdo spozna nezapopadlive sklepe božje? To veselje se je kmalo v žalost spremenilo, zakaj nekaj tednov po rojstvu Janezka je mati umerla. 
Zadet od te velike žalosti in nesreče, je Izidor mogel vso svojo poterpežlivost in zaupanje vkupej vzeti, de se je volji božji podvergel; on je mogel še enkrat toliko delati in skerbeti, de bi svojo družino pošteno preživil; pa vender kmalo mu je zamogla narstarji hči per domačii pomagati in svoje sestre in Janezka rediti; in tako mu je bila ta dobra hči z urnim, pridnim in lepim zaderžanjam k troštu in veselju na njegove stare dni. Franca, njegova narmlaji hči, se je še mlada omožila, je vzela zidarja, in v nekterih letih je bila mati precej velike družine. Rozalia, druga hči, je doma ostala, in svoji starji sestri (Micki) pomagala; tudi je hodila k sosedu te težji dela opravljati. 
Janezik še ni bil deset let star, in je že pokazal, de skerb očetova in Mickina ne bo nad njim zgubljena; malo otrok je bilo v vasi tako umnih, perljudnih in pokornih kakor on. Gospod fajmošter so imeli posebno veselje nad njim, pa tudi oče, ker so ga za strežeta per s. maši odbrali. 
Tako je bilo v hiši dobriga Izidorja; glava in udje te brumne družino so bili sicer na narposlednji stopnji tega življenja, pa vender so bili srečni. Kadar so tako jedli, kakor smo popred slišali, in so ravno eno jabelčno potico še na mizi imeli, so se vrata odperle in nekteri sosedje in žlahtniki so noter stopili, de bi skupej dobrimu Izidorju srečo vošili; vsi namreč, kteri so ga poznali, so ga ljubili, in po vsimu tistimu kraju ga nobeden drugači ni imenoval kakor dober Izidor. Veliko srečo ljubi prijatel, se je oglasll narpred Marcelovi Oče, de bi ti to prihodno leto boljši šlo, kakor letas. 
Izidor. Hvala Bogu, Oče Marcel, jest nič več ne želim; res, bogat nisim; ali vender zadovoljin s tim, kar mi je Bog dal; in ker je božja volja tako, de moram reven kmet biti, tako ne menjam z narbogatišim mestnjanam v deželi. 
Marcel. Tako je prav, sosed, ali vam bi vender ne bilo tako budo, ako bi ne bili ob kravo prišli, in ako bi bili letas toliko perdelali, de bi zopet eno drugo kupili. 
Izidor. Vse to se je zgodilo po božjimu perpušenju in jest mu moram biti hvaležen kakor za reč, ktera pride od narboljiga očeta; moja dolžnost je njega hvaliti, kadar me z dobrotami obdaruje in kadar mi zopet to odvzame, kar le od njegove dobrote pride. Povejte mi, ljubi Oče Marcel, ali se smem pertožiti, ker imam tabo dobre in prebrisane otroke, tako terdniga in delavniga zeta, od kterih upam, de mi bodo le veselje delali? 
Per tih besedah je svoje otroke in vnuke prav prijazno in Ijubeznivo pogledal, in vsi so prišli na enkrat k lubeznivimu Očetu, vsak si je perzadel njemu svojo lubezen na znanje dati, de jih je bilo milo viditi in zato so se mu pak tudi solze perserčniga veselja po licah vderle. Prav milo se mu je storilo in je rekel: Le vselej zedinjeni ostanimo; edinost nam bo srečo pernesla, sej imamo vsi roke za delo; le dopolnimo, kar je naša dolžnost in nam ne bo nič mankalo. Če bo pak Bogu dopadlo, nas skusiti s težavami, če bo bolezen ali starost meni branila delati... O moj Oče! o moj Oče! so vsi zaupili, potler bomo mi vas živili, mi bomo za vas delali in skerbeli, in vas nikoli ne zapustili. 
Nato poda Janezik Očetu pisanje, ktero je z vso skerbjo in trudam napravil, in je po svoji zastopnosti občutenje svojiga serca skup spisal. Ene besede so nekaj mater v misel poklicale, ktere pak nikoli ni poznal. Janezik, pravi na to oče, in ga objame, tvoja dobra mati te ni mogla zrediti, o de bi jo bil le jest nadomestil! Bog mi je skoz njo velik šac dodelil, kteriga pa jest vreden nisim bil; upam pak, de je zdej v nebesih, kjer za te in za nas vse Boga prosi; ali sklepi Gospoda so nezvedlivi, zato moramo tudi mi zanjo moliti. Potem je narpred molil v zahvalo za prejeto jed, in potler za vse verne mertve, ti drugi so pak odmolili in zadnič rekli: Amen. 
Na to so se začeli čez in čez po kmetovško od mnogih reči pogovarjati, kako kaj letna kaže, in so vsi eden drugimi kaj perpovedovali. Vsi so bili dobre volje in prav serčno veseli, in kadar so domu šli je mogel vsak spoznati, de per Izidorjevih prav pobožno, kratkočasno in zgledno god obhajajo, brez vse nevarnosti, de bi si bil kdo kaj svojo vest omadeževal, ampak z mirno vestjo in s sercam polnim dobrih misel. 
DRUGO POGLAVJE. 
Izidorjova brumnost. Kar smo do zdej od Izidorja slišali, nam je k poterjenju tega, de je gotovo dolžnosti do Boga in do svete cerkve dopolnil. On je bil tako srečen, kakor je bilo povedano, de je bil po keršansko zrejen in od mladosti v resnicah svete vere podučen. Kader je odrastel, si je močno perzadel, v spoznanju tih skrivnost od dne do dne bolj rasti; in je v sveti učenosti tako moder postal, kakor se per kmetih le po redkim najde. Vsaki dan je že pred sončnim izhodam vstal, in je ta novi dan Bogu v dar pernesel, potler je prav perserčno molil in Boga prosil, de bi njegove dela požegnal, njegov pot in njegovo terpljenje za odpušanje njegovih grehov vzel in mu to gnado dodelil, de bi se v vsih rečeh njegovi sveti volji podvergel. Tako je Izidor en čas sam zase molil, potler je sklical svoje otroke, in so vsi skupej pokleknili in Janezik je jutrajne molitve glasno naprej molil. 
Prav lepo, milo in veselo je bilo viditi to bogaboječo družino na svojih kolenih v vsi ponižnosti svojo molitev k Bogu svojimu dobrimu očetu opravljati s tim terdnim zaupanjam, de ta, kteri tice pod nebom preredi, bo tudi njim potrebni živež dodelil. 
Na-to je šel vsak k svojimu odkazanimu delu; opoldne so se sopet vsi zbrali, ter so hvaležni, mirni, in zmasni od Boga jim poslane jedi zavžili, in tako so ti priprosti ljudje v vslh svojih delih ubogali svetiga Pavla, kteri je rekel: Ali jeste ali pijete, ali kaj druziga delate, vse k časti božji storite. 
Tudi zvečer so skupej molili in Izidor je imel to navado, de jim je ali iz keršanskiga nauka od kake resnice svete vere, ali iz življenja svetnikov, ali kako drugo lepo pergodbo bral, de je vsak z dobrimi mislami h pokoju šel, se Bogu in Angelu - Varhu lepo perporočil in z dobro vestjo v miru zaspal. Tako je živel ta brumni mož s svojo družino en dan za drugim na tihim. Zadovoljin v svoji revšini per svojimu vsakdanjimu opravilu, brez šuma in razglašanja v dopolnovanju dolžnosti svojiga stanu, si je sledni dan kaj pred Bogam zaslužil in si tako pletel nezvenlivo krono v nebesih. S svojim dobrim namenam je on vse dela posvetil in zasluživne storil, tudi tiste, ki same na sebi nimajo nobene cene pred Bogam; serce mu je vedno proti Bogu kopernelo, torej so bile tudi majhne reči k božji časti opravljene. 
Tako če se tudi Izidor v svojih delih od drugih ljudi ni nič razločil, si je vender s svojimi svetimi sklepi in namenam svojiga serca nestrohlive zaklade v nebesih spravljal. Le malo kdaj je kaka posebna in neprevidena reč njegove dela premaknila. Celi teden je delal pridno in serčno; nedelja pak, ktere se je vselej serčno veselil, mu je bila dan veselja in posebne sreče. On je Boga zahvalil, de je ta dan k počitku stvarem odločil in ga je po Gospodovi zapovdi posvečeval. Če je imel tudi precej deleč v cerkev, tako je vender še med tednam, kadar mu je bilo mogoče, v cerkev šel, v nedeljo pak in zapovedan praznik se je on gotovo vselej per farnimu opravilu znajdel; vselej je šel tje s svojimi otroci, naj bo vreme še tako neprijazno in gerdo in pota še tako vmazane in težavne; to njemu ni šlo v glavo, kako nekteri v temu zgovora išejo in se od tako svete dolžnosti rešiti hočejo, kako morejo nekteri clo tako zanikerni in leni biti, de k sveti maši ne gredo, kjer se Bog sam tako poniža, de iz nebes na altar pride. 
Kdor popoldansko službo božjo zamudi, je djal Izidor, ta svojo silno majhno gorečnost za čast in službo božjo na znanje da, in očitno pokaže, de nič ne mara za pomoč katolške cerkve za vredno posvečevanje božjiga ali cerkveniga praznika. Zato Ie je tudi na tanko hodil h keršanskimu nauku, k večernicam in Litanijam, in je bil prav vesel, kadar je z drugimi vernimi pel in in Boga z enim jezikam, z enim duham in z enim sercam hvalil. 
Vse drugači, kakor mlačni kristjani, kteri brez strahu božjiga, razujzdani in nemarni v hišo božjo gredo, kteri se nespodobno zaderže, in se od drugih posvetnih in nečimernih reči pogovarjajo, vse drugači je Izidor to božje svetiše obiskaval. Ves v Boga narvikšiga zamaknjen je že po zunajnimu zaderžanju na znanje dal, de lubezen in gorečnost do Boga tukej pričijočiga njega napolni, in nobena reč ga ni mogla zmotiti, de bi ne bil ves zamišljen v to skrivnost, ktera se za zveličanje celiga sveta obhaja. 
Gerda, pa tudi za ljudi silno nesrečna navada je bila v tistimu kraju: kadar se je pridiga začela, se jih je veliko odtegnilo, ravno kakor de bi se branili besedo božjo poslušati. Gospod fajmošter so se čez to večkrat pertožili in jim poslušanje besede božje z vso močjo perporočali, ali tem glušicam in slepicam njih besede niso šle k sercu. Izidor, poln veselja se v gospodovi postavi podučiti, tega nerodniga zaderžanja ni mogel zapopasti. Oh, je žalosten zdihnil, ako bi kaki kralj nas hotel učiti, ali ako bi kakiga imenitniga svojih narbližnih služabnikov poslal, nam povedat, kako bi kako prav veliko posvetno srečo dosegli, o kako srečne bi se pred vsimi imenovali! in tukej nas sam Bog svojo sveto postavo uči, tukej nam njegov služabnik, ne kaj časniga minliviga, ampak večo čast, večno neminlivo srečo obeta in kaže, in takiga nočmo poslušati! o slepota čez vse slepote! Tako resno in serčno je govoril Izidor nekterim svojih sosedov od te nesrečne navade, de jih je res odvadil. Oni so mu bili pak tudi hvaležni, ker so spoznali per zvestimu in pridnimu poslušanju pridig in keršanskiga nauka, de svojih narbolj potrebnih dolžnost niso vedili, in de so menili, de keršansko žive, pa so le brez skerbi v svoje večno pogubljenje derli. 
Ker je pak on skor vso nedeljo tako bogaboječe praznoval, se mu je zato silno zlo gnusilo nad tistimi, kteri k svoji veliki nesreči dan Gospoda k razujzdanju obernejo in zvečer per pijači in igrah zaslužik celiga tedna poženo. Vedil je, de je perpušeno, iti v nedeljo kaki nedolžni kratek čas narediti, kadar je božja služba opravljena; torej je šel se s svojo družino sprehajat, ali je obiskal svojo hčer ali kakiga drugiga iz žlahte; pa je tudi včasi svojim otrokam kaj drugiga kratkiga časa dovolil, ali vender le, kar je pošteno, in ne preveč. Tudi so ga kaki sosedje obiskali, posebno taki, kteri so spoznali, kako dobro je, po njegovimu svetu in zgledu storiti. 
Izidor je pak govorjenje veči del na kaj božjiga obernil, ali tudi pridigo v misel vzel; sledni, kar je v glavi obderžal, je povedal, in tako so se te resnice bolj serca prijele; tudi brali so kaj iz kakih lepih podučlivih bukev; in Izidor je vedno kaj dobriga vmes povedal, kaj taciga, de se je vsakimu perleglo. 
Oče Marcel je narvečkrat, pa tudi narraji k temu možu v vas šel, ker blizo tam je bil, in že perleten sričik, pa je dolgo tje v en dan živil, brez misel na večno življenje. Izidorjovo brumno življenje ga je omajalo in ginilo, de se je z našim Izidorjam bolj seznanil, in ker ga je večkrat obiskal, je začel svoje zamujene dolžnosti spovnovati. Skorej ni minila nedelja, de bi ne bil Izidorja obiskal, in se z njim in njegovimi otroci kaj kratkočasniga pogovarjal. Ali ubogi Marcel je tudi zato rad prišel, de je vsaj za kake ure pozabil na žalost, ktero so mu njegovi domači vedno delali. Ker je veliko let tako v en dan živel, tudi ni vedel, de vera in verne resnice so tisto, kar je edino potrebno človeku, in torej svojih otrok ni dobro in keršansko zredil; in — zdej — zdej šele je začel čutiti, kaj iz tega pride. Namest miru in počitka v svojih starih letih, ni imel druziga, kakor jezo in žalost, otroci se ga niso nič bali, niso nič občutlivosli zanj imeli in so le gerdo in terdo z njim govorili. Zato se je Marcelu silno dobro in lahko per sercu zdelo, če se je tim nehvaležnim in terdim otrokam odtegnil; se ni nehal čuditi nad radovoljnostjo, brihtnostjo in lepim zaderžanjam Izidorjovih otrok, in kadar je to hišo požegnano s svojo permeril in s tem, kar se per njemu godi, so se njemu mile solze serčne žalosti po licu vlile. 
TRETJE POGLAVJE. 
Kako se kmetje per spolnjenju svojih dolžost lahko posvete. 
En večer, ko je Marcel zopet veliko žalosti in jeze per svojih domačih imel, ni mogel Izidorju zamolčati, kako milo se njemu od njegove družine zdi. Predragi prijatel, je on zdihnil, kako ste pač vi srečni! Meni se zdi, de ni na celimu svetu bolj zadovoljniga in tudi bolj srečniga, kakor ste vi. O lepo vas prosim, povejte tudi meni, kako bi tudi jest tako srečen postal, kakor vi? 
Izidor. K temu, Oče Marcel, je ena sama reč potrebna. Vi morate vselej to želeli, kar Bog hoče, potler bote srečni tukej, in kakor so danas Gospod fajmošter rekli: tudi na unimu svetu. 
Marcel. Ali pa Gospod fajmošter niso preveč terjali? Izidor. Oni hočjo, de bi bili vsi svetniki! Mi ubogi kmetje, kteri komej zjutrej in zvečer majhno molimo, mi bomo tako sveti, kakor tisti, kteri so za vero umerli, ali so po pušavah živeli in toliko čudežov delali? Sej morate tudi vi, Izidor, to poterditi, de je to ravno toliko mogoče, kakor brez jedi živeti. 
Izidor, Vi pak, ljubi Oče, s tem spoznate, de božje besede niste prav razumeli. Gospod Oče so nam na tanko dopovedali, kaj imamo storiti, de bi sami sebe posvetili; od martre, od ločenja od sveta ali od čudežov niso nič pravili. Kaj ne, de ne želimo, de bi nas po naši smerti posvetili, ali de bi naš spomin v cerkvi božji s kako sveto mašo ali drugimi cerkvenimi šegami obhajali, ta misel bi bila prazna in prederzna ošabnost in pregrešno dozdevanje, sosebne gnade, s kterim je Bog le nektere svojih izvoljenih služabnikov poklical, niso zato dane, de bi jih posnemali; ampak v temu imamo mi svetnike posnemati, de dolžnosti vere in stanu dopolnimo, ne pak v kakih posebnih rečeh. To je vse, pa tudi edino potrebno za večno življenje, in zato tudi upam, de vi, ljubi Marcel, ne bote obupali, enkrat tje priditi. 
Marcel. Tega jest ne smem misliti; zakaj meni se tako zdi, de ta neizrečena in tako velika sreča ni zame perpravljena, pak vender se bojim to reči, de se večni sreči v nebesih ne odpovem. 
Izidor. Ljubi sosed! jest vam to rad verjamem. V nebesa iti in svet biti, je vse eno; in za to in za uno ni drugiga treba, kakor božje zapovedi deržati, in to kar delamo, zalo koristi, de bi Bogu bili pokorni in všeč. 
Marcel. Pa tega, ljubi Izidor, ne prevdarite, de smo mi revni ljudje in neučeni, in nimamo toliko perpomočkov za nebesa, kakor učeni, bogati in bolj olikani. 
Izidor. Mi jih imamo tavžentkrat več, ljubi Marcel. Bogati in učeni imajo več skušnjav zavoljo lakomnosti in prevzetnosti; kar je pak per nas in okoli nas, je vse bolj po duhu svete vere, naše delo, prebivališe, oblačilo, živež in vse drugo, vse nam zamore k svetosti pomagati. 
Marcel. Kako bi neki to bilo? Kadar jest zemljo obdelujem, tako ne mislim na nič drugiga, kakor de bi veliko perdelal in za svoje potrebne opravke imel; jest tega ne razumem, kako bi si s tem nebesa zaslužil? 
Izidor. Prav govorite, res je, de veči del ljudje v nizkimu stanu tako delajo; per tem, de se trudijo, in svoj kruh v potu svojiga obraza komej perslužijo, še zato nič boljšiga plačila dosegli ne bodo; zakaj svojih misel nikoli k Bogu ne povzdignejo in mu svojih križov in težav ne darujejo; po večini pozabijo, kar so svojimu stvarniku dolžni. 
Marcel. Tako hočete, de bi med delam vedno molili, in če bi tudi kdo, vsaj dobro ne more moliti. 
Izidor. Naka, tega ni treba; to resnico si prav v glavo vzemite: Vsi smo za nebesa ustvarjeni, vsi brez razločka, ubogi in bogati, vajvodi in delavci, Bog pak ne terja od nas, kar ni mogoče, de bi to veliko srečo dosegli. Mi kmetje, postavim, moramo na polju terdo delati, in ne moremo misliti, de bi karkor klošterski živeli; vender pak moramo dopolniti dolžnosti do Boga, kteri je Oče delavcu, kakor Patru v kloštru. Zato moramo radi, zvesto in na tanko zjutraj moliti, in tudi še potem če je mogoče. 
Marcel. To sim jest prav velikokrat zamudil; zdej pa, hvala Bogu, bolj zvesto in na tanko deržim, in to je zame prav velik trošt, de se vsaki dan Bogu v roke dam. To pak vam, ljubi Izidor povem, de nikoli dolgo ne molim. 
Izidor. Če le goreče in z andohtjo molile, to je pervo. Bog, moj prijatel, je neskončno dober; on je nas postavil na en kraj, kjer moramo veliko in urno delati, pak tudi več ne terja, kakor nam je moč storiti, zraven tega je pak vender moč vedno moliti. 
Marcel. No, Izidor, povejte mi zdej; sakaj to sim hotel od vas slišati; vi hočete, de bi vedno molili; meni pak se zdi, de je to nemogoče. 
Izidor. Vedna molitev, Oče Marcel, ne obstoji v vednimu ponavljanja Očenaša ali Češene Marije, to bi bila velika zmota; naka, mi le Bogu svoje dela in terpljenje s kratkimi besedami v dar pernesimo in včasu svoje serce k njemu povzdignimo. Tako moliti so me Gospod fajmošter v mladosti naučili in od tistiga časa lahko tako molim, ter veliko veselja in trošta v temu najdem. 
Marcel. Tako tedaj temu vedna molitev pravite; to je tedaj prav lahko; lepo vas zahvalim Izidor, Bog vam poverni, de ste mi svojo skrivnost razložili, jest si bom perzadjal, to dopolniti. 
Izidor. K temu povzdigovanju serca ni treba de bi se silil; to mora skorej samo od sebe priti; in ako bote kaki čas tako molili, bo vam to samo na misel prišlo, kakor dobrimu sinu njegov ljubi oče na misel pride. Zraven tega mora nas tudi delo, in kar je per nas, na Boga in na kake svete misli napeljali. Nebo, postavim, ki ga vedno nad nami vidimo, sonce, ki nas tako prijazno obsija in ogreje, to silno lepo ponočno nebeško zagrinjalo polno svetlih zvezd, to nam vedno govori: Poglej in hvali svojiga stvarnika. 
Marcel. Ja, mi smo tega vse preveč navajeni, tako, de nas nič ne gine. 
Izidor. Pa je vender silno lepo in polno modrosti, tako de se moramo zmerej čuditi nad božjo vsigamogočnostjo. Če bi pak tudi na te višave ne gledali, sej že na tleh okoli sebe najdemo dosti reči ktere brumne misli in svete želje v nas bude. Jest sim jih nekaj vkup spisal, ljubi Marcel, in ako hočete, jih vam dam. 
Marcel. O rad, prav iz serca rad, perserčni Izidor! 
Med tem govorjenjam je ura osem bila, to je bil vselej čas ločitve. Marcel vstane in hoče iti; ali pole! Izidorjovi otroci, kteri so na tihim poslušali, kar sta se ta dva očeta pogovarjala, so prišli, Marceloviga Očeta obstopili, in ga prosili, de bi vsaj še majhno ostal. Tudi Izidor je pervolil in je djal: Dans še mlajši niso nič z nami govorili, pervoIjimo jim tedej, de vsak kaj pove. No, tedej Maria povej nam, ktere premišljevanja v mojih spisanih bukvicah te narbolj vesele? 
Marcel, ker ni druziga tako serčno želel, kakor de bi še ostal, se je zopet vsedel in Maria s svojim odgovoram ni dolgo čakala: Oče, tisto, je rekla, kar se z mojim opravkam zedini; kader namreč kravico past ženem, si mislim sveto Genovefo, ki je tudi živino pasla, pa vender sveto živela; potler se pak sama opominjam, tako brumno živeti. 
Jest se čudim tudi nad božjo dobroto, de jest zamorem z majhno šibo tako močno in veliko žival pasti, ker sim vsaj še tako slaba, de bi me lohko pohodila, ako bi ji Bog tako voljne pokoršine ne bil vtisnil. 
V času vidim, de se ta živinica od kakih zeliš odverne, ker so škodlive; takrat mislim, de se tudi jest moram vsiga ogibati, kar je moji duši nevarno, de bi znala umreti. 
Kadar molzem in je veliko mleka, mislim s hvaležnim sercam na Gospod Boga, kteri nam še bolj obilno mleka svojih lubeznivih gnad da. 
Izidor. Prav tako, Marička, prav; me veseli, de si iz dobrih bukev kaj k pridu vzameš. Rozalika, zdej je pak nate versta prišla. 
Rozalia. Narraji in velikokrat berem premišljevanje tiste deklice na deželi, kar ste mi uni dan rekli prepisati. 
Izidor. Ljuba hčerka, povej nam tedaj kaj od tega. 
Bodete vidili, Marcel, kako dobrotljiv se Bog ubogim in revežam skaže, če mu le perserčno ne hinavsko služijo, in kako lepe misli je Bog v serce te ne učene ampak priproste deklice na deželi položil. 
Rozalia. Tako je ta brumna deklica večkrat djala, de ni nobene tako zanikerne stvari z na svetu, de bi me ne spomnila na Boga, in de bi me ne učila Boga ljubili, tako, de večkrat k mojimu Odrešeniku pravim: Ti si moja lubezen in moje vse! Ako bi tudi nobeniga na svetu ne bilo, de bi me učil, tebe ljubiti, bi me že druge stvari zadosti od tvoje dobrote prepričale, in ako bi se ti pred mano skril, bi me one k tebi peljale, de bi te najdila in ti služila. 
Če ugledam psičika, kteri zmerej zraven svojiga gospoda, ali pak pred njim gre, za kaki koščik kruha sam ne ve, kako bi se mu hvaležen in prijazen skazal, moj Bog! kako živo me to uči in spodbada, se do tebe tako zaderžati, ker ti si dodelil dobrot brez števila in me zredil za svojo službo. 
V času premislim uboge, mirne, krotke ovčičice, kako jih strižejo, ja clo umore, pa ne vpijejo, ne bleketajo; takrat si pred oči postavim v duhu mojiga Jezusa, ki so ga k smerti peljali, pa nič ni rekel, in to me uči po njegovih stopinjah terde besede prenesti in zoperne težave prestati! 
Kadar vidim, de pišike pod koklo lete in se pod nje perutami skrijejo, se spomnim, de tudi Bog nas pod peruti svoje previdnosti spravlja, de bi nas pred greham obvarval, in de tudi jest moram z vsim zaupanjam pod peruti božje previdnosti perbežati, in bom obvarvana. 
Marcel. To je zares zlo čudno. Kdo bi si bil to mislil, de se tako rekoč dobre misli nam pod nogami valjajo? 
Izidor. In koliko reči, ljubi prijatel, ne najdemo mi, kadar polje obdelavamo, de bi lohko kaj dobriga premislili? Ali ne zamore mar nas obuditi k premišljevanju božje vsigamogočnosti in silno velike dobrote sleherna rožica, vsak klas, vsako zerno, vse zeliša, ktere vidimo zeleneti in rasti, brez de bi mi ta vedni čudež razumeli ali komu rasložili; vse živali nam k pridu ustvarjene, in druge, ktere si same živež išejo; ali rosa, ali dež, kteri naše njive porosi in rodovitne stori, ali veter, ki jih posuši, ali sonce, ki jih ogreje, ali blisk in strela, ktera nas plaši, in včasu pokori; ali niso te reči očitne znamnja božje dobrote in vsigamogočnosti ? Ali nas ne spomni pogled nerodovitne, s plevelam in osatam prerašene njive, de tudi per nas slabe navade seme božje besede zaduše, kakor plevel dobro žitno seme? Mi damo plevel pleti, de žito raste, ali ni tudi dolžnost svoje slabo poželjenje, ktero se je serca polastilo, izdreti? Drevo, ktero sadu ne pernese, če ga tudi vedno oskerbimo, nas poduči, de, ako mi z božjo gnado ne bomo dobrih del dopernesli, bomo kakor nerodovitno drevo, v večni oginj verženi. 
Ko pod težo velike butare zdihujemo, si tudi lohko mislimo, kako je naš Jezus svoj težki križ nesil, in pod križani opešal; kadar pak orjemo in sejemo, in dobro žetev upamo, zakaj bi takrat ne mislili, de bi tudi mi radi po smerti obilno žetev v nebelih imeli, torej moramo dobre dela sejati neprenehama. Ali ni mlačva lepa podoba tega, kar se bo na sodni dan zgodilo, ker bodo pravični od saverženih, kakor tukej zernje od plev odločeni? 
Hlev nas opomni na štalico v Betlehemu, kjer je bil Jezus rojen; naša hiša tisto ubogo pak silno lubeznivo prebivališe Jezusovo celih trideset let kakor revniga delavca pomeni. Tega bi ne bilo konza, preljubi, ako bi jest vam hotel vse podobe, kterih je povsod dosIti, razlagati, in vas na dobre misli spomniti, ktere bi znali vsaki dan obuditi, brez de bi zato od svojiga dela jenjali. Sej mi bote svoj kratki spisek dali, pravi Marcelovi Oče! Oh, kako je že pozno, je rekel pogledajoč na uro; zadnji čas je, de grem; doma me tako nocoj še kisla župa čaka, je zdihvaje perdjal. 
ČETERTO POGLAVJE. 
Kakšino nesrečo si starši nakopljejo, kteri otroke zrediti vnemar puste. 
Komej je Oče Marcel odšel, je že majhna večerja na mizi stala. Radi jedo in eden z drugim fletno kremljajo; kar čutijo, de eden močno na vrata terka. Vsi osterme, ker se ne vedo spomniti, de bi bil kdo še tako pozno terkal, in otrok je bilo skoraj groza. Ker se je še terkanje slišalo, vstane Izidor in gre k oknu ter reče: Morebiti je kaki nesrečni. In vpraša: Kdo je? In pole, komej so odperli, so se zavzeli in prestrašili, ker ta stari Marcel ves bled in zmešan noter stopi, in se komej po koncu derži. Oh, to je preveč, zdihne ta starčik, in se na stol vsede, to je preveč, meni ni več za prestati ... iz svoje lastne hiše izgnan ... Nehvaležni otroci! de bi Vas prekletstvo ... Tiho bodite, vmirite, potolažite se, lepo vas prosim, Oče! mu je Izidor besedo prejedel, za božjo voljo, potolažite se, sej ste per prijatlih ... Ja per prijatlih, per svojih edinih prijatlih, ki jih na svetu imam ... Oh, kako nesrečin Oče sim jest! Poglejte, Izidor, že dolgo sim per vratih doma terkal in terkal; pa se še nobeden zmenil ni, de bi mi bil odperl. Dobro sim slišal, kako sta moj sin in moj zet zaničlivo od mene govorila, in nalaš tako glasno, de sem lahko slišal. Naj čaka, je eden rekel, sej smo ga tudi mi čakati mogli. — Misli, je rekel ta drugi, de smo mi njegovi hlapci; tako še ni dosti, de mi moramo zanj delati in ga živiti, de bi še na vsaki njegov miglej mogli porajtati. Moja hči mi je hotla iti odpreti, pa nje mož ji ni pustil, ampak je hudo zarežal in zaklel. Jest sem se bil že naveličal, in ker nisim mogel več prestati, sim zavpil: Vi zanikerni otroci! o de bi tudi vas na vaše stare dni vaši otroci iz hiše izgnali in na cesto vergli. Potler sim še hudo poterkal in zdej sim sem k vam perbežal. O Izidor, jed sim pač nesrečen! ... Meni druziga naprej ne stoji, kakor obupati. 
S trepetam so poslušali Izidorjovi Marcelove besede; zakaj kaj taciga še niso nikoli vidili, in Janezik se ni mogel od joka zderžati. Izidor si je mislil, de ga mora potolažiti, in je dal otrokam znamnje, de naj gredo spat. Vsi so torej prišli in ga prosili za sveti žegen. Izidor je vsaciga z znamnjam svetiga križa na čelu zaznamnjal rekoč: Naj te žegna Gospod narvikši, in naj te obvarje sveta Devica Maria. Potler so šli vsi v kraj. 
Kadar je to Marcel vidil, se mu je silno vžalilo. Njegovi otroci so ga ravno, tako rekoč, iz hiše izgnali, in per Izidorjovih otrocih je vidil otročjo lubezen, ubogljivost, mir, brumnost in torej veliko srečo. Strašne reči so njemu v duhu naprej prišle. Žnabli so se mu tresli, pogled je postal strašan; Izidor pa ni vedel, s čim bi serce svojiga prijatla utolažil. Perserčno ga je hotel za roko prijeti, pa jo je nazaj potegnil. Pusti me, Izidor, pravi, pusti; jest tvoje prijaznosti nisim vreden, kadar tvoje otroke in tebe pogledam, me silno zlo serce zaboli ... Gorje meni! moj oče me ni nikoli požegnal. In se mar hočem čez svoje otroke pertožiti, ker jest svojimu očetu nisim drugači naredil? Tudi jest sim mu očital, de mu moram živež perdelovati ... Kakor je on mene preklel, de jest zdej zato terpim, tako sim tudi jest te svoje preklel, in bodo na stare dni kervave solze točili; o strašno! za našo družino in za naš rod je že zadjano za vselej. 
Nato je z obema rokami svoj obraz pokril, in je bilo viditi, de ga je vest strašno bodila in je bil pobit za obupati. 
Izidor od strahu in groze čez vse te strašne hudobije ni mogel k besedi priti, de bi bil svojiga nesrečniga soseda kaj potroštal; torej je začel zanj in za njegovo spačeno družino moliti. Potler ga je opominjal se v božjo voljo vdati in na Boga zaupanje postaviti; potler se mu ponudi, če hoče domu iti, de ga bo spremil. 
Te krotke in lubeznjive besede našiga brumniga kmeta so Marcela enkoliko potolažile; domu pak iti ni bil še perpravljen. Naka, domu mi ni mogoče iti, je djal; sej vedo, de sim tukej; so me sami nazaj klicali, ko so me vidili k vam iti, pa jih nisim hotel slišati, tedaj ni moja misel, de bi domu šel. 
Ta pergodba je tudi Izidorja zlo razžalila; zakaj taciga razžaljenja in sovraštva ni mogel zapopasti. Dostikrat je imel sicer perložnost viditi, kako malo po deželi stare ljudi, posebno pa slabe starše, spoštujejo; dobro je vedel, de imajo otroci starše za težko butaro per hiši: kaj taciga pak vender še ni doživil. Marcel je imel tedaj po vsi pravici obžalovati, de je s svojim očelam tako gerdo ravnal, dolžnosti do Boga tako zanikerno in slabo dopolnil in svoje otroke tako slabo zredil; kar je bilo pak narveči težava, je bilo to, de je bil Marcel zlo per letih, in ne v stanu delati. Zraven tega je svojim otrokam to malo, kar je imel, iz rok dal s tem perstavkam, de bi ga živili; to je bila tista težka butara, ktere njegov sin ni mogel pernašati. 
To je Izidor spremišljeval, in ker Marcela ni bilo moč domu spraviti, ga je k sebi v posteljo vzel, ga še pogovarjal, potler prosil, de bi tako z andohtjo molil, kakor je mogoče, de bi svojim otrokam odpustil, in vse to kar se mu je žaliga zgodilo, Bogu v dar pernesel. 
PETO POGLAVJE. 
Pervo obhajilo, velika in imenitna reč, kako se je Janezik k njemu perpravljal. 
Drugo jutro je mogel Izidor z Marcelam domu iti. Ta revni starčik je bil poln žalosti in sramote zavoljo snočne pergodbe in le z boječnostjo se je k svoji hiši bližal. Kadar ga je njegova hči zagledala, ni več mogla joka deržati; nje mož pa ni vedel, kam bi pogledal, kaj bi storil ali rekel. On je vprašal svojiga tasta, kako ste kaj spali to noč; zakaj ste precej zamerili, to je bilo le za špas; s tem je bilo vse končano; se niso nič izgovarjali, ne za zamero prosili. Marcel je precej po svojim orodji segel, de bi delal; Izidor pak tudi ni hotel dalej od tega govoriti, de bi se zopet kaki prepir ne začel. 
Tudi Teobald, Marcelov zet, je precej govorjenje na nekaj druziga obernil. Blagor vam, je rekel zabavljivo Izidorju; vi ste tako umni in znajdeni, in prijatel z našim Gospod fajmoštram; vašiga fanta so vzeli za pervo obhajilo, našiga pa, če tudi ravno tako zna, so odstavili. Žalostno je, pravi Izidor, de per skušnji ni znal odgovoriti; pa, sej je še mlad, bo pa drugo leto toliko bolj podučen in perpravljen. Kaj? drugo leto, Izidor? To vi meni pod nos poveste? jest pa vam povem, de letas pojde k pervimu obhajilu, ali pa nikoli. O Teobald, nikar ne zamerite, ta vaš sklep bo vašimu sinu narbolj žalostne nastopke napravil. Rečite vi, kar hočete, per temu ostanem; menite vi, de je moj sin tele; no, Lipk, pojdi sem in pokaži Izidorju, de nisi tako neumen in neveden. 
Lipe pride in se ves neroden pred Izidorja posavi; in ta, de bi očeta prepričal, kako po krivici se čez to jezi, ga lepo prijazno nagovori: no, bomo vidili, Lipe, povej mi fantek, imaš velike želje k svetimu obhajilu iti? To mi je vse eno, je Lipe čmerno odgovoril; ali to me jezi, de se z mene norce delajo, ker so me od keršanskiga nauka poslali … Ali pak veš, kaj se pravi k pervimu obhajilu iti? … Na to Lipe ni vedel odgovoriti ... To pak vender dobro veš, pravi Izidor dalej, de mora keršanski nauk dobro znati, in um in pamet imeti, kdor hoče biti lake sreče deležen? No, čakaj, odgovori mi na pervo vprašanje: Kaj je kristjan? Tih in mutast je Lipe stal, in ne ene besedice ni vedel odgovoriti ... Nikar se ne boj, Lipik, pravi Izidor, pa mi to povej: Zakaj nas je Bog na ta svet postavil? Ker ta lubeznjivi sin tudi na to ni mogel odgovoriti, se je ves osramoten stran pobral, de bi svoje nevednosti še bolj očitno ne skazal. 
No, Teobald, zdej vender sami vidite, de imajo Gospod fajmošter prav, de so vašiga fanta za enkrat odstavili; vi si morate tudi sami perzadeti, de mu to, kar ne ve, dapoveste, in ga permorate, de se bo keršanskiga nauka večkrat in pridno učil. Vaš svet, Izidor, ni slab; pa, mislite vi, de imam jest še vse to v glavi? Te male reči sim že zdavnej pozabil; pa tega tepica bode enkrat grevalo, de je igral, ker sim mu čas pustil, de bi se bil učil; naj se le podstopi, meni pred oči priti! ... Teobald, s tem ne bote nič opravili, serce mu bote vterdili, de ne bo nič maral. Glejte, kako čudno vi delate! Vi hočete Lipka tepsti, ker katekizma ne zna; in vi sami pravite: Katekizem to so male reči. Ali bo mar fantek s tem veselje dobil, se katekizma bolj pridno in boljši naučiti? Rečite, kar hočete, jest ga bom namahal, in dobro, de veste; sicer bo ta puba še bolj naprešern; je že tako lenuh, de ni taciga, neubogljiv, lažnjiv, se doli stavi, potler še clo nič ne bom z njim opravil ... O Teobald, vi silno po krivim delate; vi ste prepričani, de je Lipe neveden; vi sami pravite, de je len, in vender se čez Gospod Očeta razdražite, de ga niso za pervo obhajilo vzeli ... To pak tudi vi veste, de sramote nobeden rad nima; tudi ga ne morem pustiti, de bi postopal, in jest bi zanj toliko od šole plačeval ... To je vse prav; pa vender vam resnično povem: kakor Lipe k pervimu svetimu obhajilu pojde, tako bo tudi potler živel; če pojde po nevrednim, tako se zlo bojim, de bo potler od dne do dne bolj hudoben in razujzdan. Tako mi pa dajte Izidor, dober svet, kako bi jest tega fantika na bolji pot perpeljal; če ga prav dobro zmlatim, pa bo še bolj svoje glave ... To ni pridno, Teobald; jest bi vam eno skrivnost povedal, pa se bojim, de me ne bote hotli poslušati ... Le povejte ... Vi morate svojimu sinu dober zgled dati, sicer ga ne bote perpravili, de bi bil dober. Vi hočete brumniga in bogaboječiga sina imeti, pa sami ne dopolnite, kar vera zapove; vi želite, de bi bil ubogljiv in učljiv; vi pak vpričo njega s svojim tastam, tem starim možam, tako delale. 
Komej je Izidor te besede izgovoril, je že spoznal, de je pregloboko segel. Teobald je obraz zatemnil in je hudo in jezin rekel, naj se v te reči nikar ne meša, kar njega ne zadene; Marcel je že star in mu na otročje gre; in Izidor naj vse svoje skrivnosti le zase ve. 
Ker je naš ljubi Izidor vidil svojiga soseda per tako slabi volji, je tiho šel proti domu ter žaloval čez zamudo keršanskiga podučenja in drugih svelih dolžnost. Komej je pak čez prag stopil, mu je že Janezik naproti pertekel, ki je lepo v cerkev šel, de bi k maši stregel. To je tega dobriga očeta zlo razveselilo, ga objame in mu perporoči, Boga prav perserčno zanj in za celo družino prositi. Tega sicer ni bilo potreba; zakaj tako zamišljen ni kmalo kdo v cerkev šel in ti bolj goreče molil, kakor Janezik. Kadar je k maši stregel, se je tako brumno, lepo in v duhu zamišljeno obnašal, de so se vsi pričijoči zgledovali; posebno rad je per velki maši stregel, in je vse tako dobro storil, de so bili še drugi k andohti omečeni. 
Ene tedne pak, kar je bil za pervo obhajilo vzet, je še enkrat tako goreče in samišljeno živil. Ta misel, de k svetimu obhajilu pojde, in de sam Bog bo v njegovo serce prišel, ga je z velikim veseljam navdala. Oče mu je to večkrat pravil, de je ta dan narlepši v življenju, in de naj nikar nič ne zamudi, se prav lepo perpraviti. 
Hvaležno in uboglivo je Janezik ta dober svet sprejel, in kar je storil, je kazalo na sveto obhajilo. Vsaki dan zjutraj ti je to naložil: Dans hočem očeta in sestre prav ubogati, katekizma se dobro naučiti, de bo moje serce Gospod Bogu prav prijetno in všeč. Imel je tudi šparovec, kamor je ene krajcerje vergel; to je bilo njegovo bogastvo. Misli kaj dobriga storiti, in te dnarje kakimu ubožicu dati; in kadar je oče to dovolil, je vzel svoj šac in tekel k ubogi stari Polonci, od ktere bomo še potler nekaj slišali. Nate, Polonca, to imate vse, kar sim perhranil; vi ste per Bogu v gnadi, torej ga morate prositi, de bi mu moje serce prav prijetno postalo. Polonca se je zavzela, to brumno dete žegnala in mu varstvo božje obljubila. 
Dan, po kterim je že zdavnej hrepenil, se napoči, še pred ta dan niso v hiši Izidorja od drugiga govorili, kakor od perviga Janezoviga obhajila, kakor od prav velikiga opravila, in od gnade čez vso ceno, ktero bo Bog čez te uboge kmetiške otroke zlil. O ko bi pač starši gnado perviga svetiga obhajila svojih otrok v sercu prav prevdarili! ako bi pač premislili, de sam Jezus Kristus, Bog nebes in zemlje bo v sercu njih otrok prebival, o koliko bi si pač perzadjali, jih dobro perpraviti in Bogu, polnimu dobrote in vsmiljenja, vredno prebivališe naredili! Bi mar iz tega ne spoznali, de to, kar za lepe oblačila in drugo unajno perpravo dado, je vse prašno in nečimerno, če lepotenje duše, ktera ima tako veliko in imenitno gnado prejeti, v nemar puste? Bi se mar sami sebe ne dolžili, de njih otroci taki dan vse raztresene misli imajo, na dan, ko imajo per nebeški mizi angeljov neizrečenih gnad in dobrot, kakor vsaka čista in brumna duša, deležni postati? 
Kaj taciga Izidor ni mislil, ne storil, ne tacih neumnih šeg posnemal, in Janez je vse tako storil, kakor ga je oče obračal in preskerbel. Če se je bolj ta zvelični dan perbiiževal, bolj brumno je živel. Večkrat je pred ta večer rekel: Jutro, jutro bom šel pervič k svetimu obhajilu; oče, jutro je moj dan, narlepši dan življenja; s to mislijo je zaspal, in ker se je zbudil, je zdihnil: O moj Bog! danas je ta dan. Ja danas, brumno dete, danas je ta dan, de bodo tvoje svete želje dopolnjene; danas je dan, de bo narsvetejši med svetniki v tvoje mlado serce prišel stanovat in tebe z vsimi svojimi gnadami in dobrotami razveselil; danas je narlepši dan tvojiga življenja, in ker si se tako lepo perpravil, boš tudi od tvojiga Jezusa prav zvelični sad na svoji duši dosegel in boš v njegovi sveti lubezni za zelo življenje poterjen. 
Zjutrej zgodej je bil Izidor ves v molitev zamaknen; prosil je Boga za žegen za svojiga sina, ga je tudi s perserčno lubeznijo žegnal, in šel z vso svojo družino v cerkev. Tudi Izidor in njegove hčere so šli k svetimu obhajilu, de bi Jezusa prejeli. Oh kako lepo in milo je bilo viditi to bogaboječo družino, ker so per mizi Gospoda v brumnih mislih klečali, in ni bilo moč solz se ubraniti, če je kdo pomislil, de bodo zdej serca tih brumnih kmetiških ljudi svetiše večniga Boga postale. Angelju je bil Janez podoben. Meni ni mogoče popisati, kar se je v njegovi duši godilo; le čistim, le nedolžnim dušam je to znano, te naj nam povedo, kaj Jezusova pričijočnost v njih stori. V njemu je bilo viditi perserčno zaupanje otroka do svojiga narboljiga očeta, prav živa vera, kakor jo nedolžni in priprosti otrok ima; prava Ijubezen, goreče želje eniga serca, ktero od laži in zvijač ni popačeno, tisto čisto, nebeško veselje, kteriga noben jezik ne izreče, nobeno pero ne popiše; ob enim, neizrečeno navdihvanje božje, čiste, svete duše. 
Kadar so domu prišli, so se še med sabo pogovarjali od te velike sreče, in v ti revni Izidorjovi hiši je bilo več miru in zveličanja, kakor v dragih poslopjih bogatinov in v lepih družbah posvetnih ljudi. Janez še nikoli tako vesel in srečen, kakor zdej, je sklenil, večkrat ta zakrament božje lubezni prejeti po zgledu svojiga očeta, kteri je velikokrat h temu studencu vsih gnad perstopil, de bi se tam poživel. 
Celi tisti dan so le kaj maliga delali, veči del ali se od tega pogovarjali, ali molili, ali iz kakih svetih bukev brali, ta hišica je postala kakor božje svetiše, kakor hiša v pajradižu; sleherni je svoj neizrečeni šac v sercu zvesto hranil, in gotovo so se angelji združili k hvali in časti tih brumnih ljudi. Tako nebeški oče! z lubeznjivim pogledam se ozreš na revne in uboge, in z dobrotami napaseš lačne; nevredne bogatine pak prazne izpustiš. 
O vi ljubi prebivavci po deželi! vi slabi, od sveta zaničvani! ljubite svojiga Boga, kteri vas tako zlo ljubi; svetlo mu služite, in saupljivo k njemu glejte; on sam je rekel: Pustite majhne k meni priti; za svoje posebne prijatle je izvolil uboge, priproste, od sveta zaničvane; k svatovskimu Jagnetu vabi le zapušene, revne, kteri na poti opešajo, k svoji božji mizi posadi berače, bolne, preganjane, in od drugih zaveržene ljudi in jih potler pele v svoje večno stanovanje. 
ŠESTO POGLAVJE. 
Izidorjova skerb za bližniga. Komej je za verjeti, de bi bil Izidor, ker je komej sam svoj živež perdelal, za reveže kaj na stran djati zamogel; pa po opominovanju Aposteljna je on bolj pridno delal, de bi svojim bratam v potrebi kaj pomagal. On je zmirej kaj znajdel, de jih je operl, in si s svojim resničnim usmiljenjam za nadložne božjo prijaznost perdobil, kteri venar vdove, in kosarc vode v njegovim imenu dane poverniti ve. Malo je bilo, kar je dal, ali on je znal tako dati, de je bilo velike cene in vrednosti. 
Med ubogimi, ktere je obiskoval, je imel narveči skerb za staro Polonco, od ktere smo že slišali. Polonca je bila stara Devica per osemdeset letih. Že ene leta oslabljena, je le od almožne živela. Če tudi drugiga ni imela, kakor kar ji je božja previdnost po dobrih ljudeh poslala, je vender svojo revšino, vsa v božjo voljo vdana, in s tistim veseljam prenesla, ktero le od Boga pride in vse kakor iz božjih rok vzame. Nikoli se ni ne pertožila ne godernjala; nje življenje je bilo vedna molitev, in de lih ni za jutrajni dan skerbela, je vsaki dan potrebni živež imela. 
Izidor je rad in večkrat šel k ti brumni devici, de bi se kaj naučil in v dobrim poterdil; kar ji je namenil, ji je sam nesel, včasi so tudi otroci kaj perložili. Ni se naveličal njene nepremaknene poterpežljivosti hvaliti, in vselej je z novim veseljam poslušal, kar mu je ta resnična božja služabnica dobriga in podučljiviga pravila. V časi je peljal s sabo ktero svojih deklet ali pak Janezika, de bi se vadili keršanske terdnosti in praviga spoštovanja starih ljudi, posebno de bi vidili, kako zares kristjan pomankanje, ja narveči revšino brez težave in še z veseljam prenese. 
Jest sim prepričan, je djal v času Izidor svojim otrokam, grede od te stare reve, jest sim prepričan, de Polonca vsvoji revšini ne gre menjati z nobeno še tako imenitno gospodično, in de je v svojih okolišinah, ktere se nam tako slabe zde, veliko bolj zadovoljna in srečna, kakor ako bi imela veliko bogastvo, veliko družino in vse, kar bi si le poželjela. Kako bo pa že takrat, otroci, kadar bo zdej in zdej v nebesa šla po plačilo svojih nadlog in terpljenja? Za devico, ki jo zdej bledo, kumerno, vso vderto vidimo, se bo v obilni časti in veličastvu svetila, na tron povzdignena in med angelje in izvoljene peršteta. Kako dobro se ji bode zdelo, de je vse tako poterpežljivo prestala, in kako bo potler grevalo revne, kteri je niso posnemali, in bogate, kteri so bogastvo zapravili, in niso svojih dolžnost dopolnili? 
Tako je hišni oče zasadil keršanske čednosti v serca svojih ljubih otrok in jih opominjal k dobrimu z lastnim zgledam, s perserčnimi besedami, in s tem, ker je rekel de neskončno plačilo čaka na njih v nebesih, če bodo lepo živeli in dobro delali. 
To, kar smo zdej slišali, je Izidor od svojih mladih dni storil, kar je bilo moč, vsim je z lepim zgledam in zaderžanjam svetil in ta tiha pridiga, ktera je vsih vernih dolžnost, je vse prebivavce cele vasi ginila. Kar se je Izidor postaral, so ga večkrat za svet vprašali; tako je on imel perložnost kreg in razpertje odgnati in mir per hišah zasaditi, sovraštvo zatreti, bolnikam njih stan, umirajočim njih popotvanje polohkati. To obiskanje bolnikov ga je po vsi vasi razglasilo, in so ga radi imeli; če je v kaki hiši le kdo nevarno zbolil, so precej k Izidorju šli; pa sej ga ni bilo treba klicati, je že sam prišel, de je le slišal; on se je ponudil, per bolniku prenočiti, ga je troštal in mu serčnost dajal; ga je napeljeval k poterpežljivosti in ga tako za poslednje svete zakramente, imenvane umirajočih, perpravil; le malokdo je njegovim brumnim željam in njegovim od lubezni ognja vžganim besedam zoperstal. 
To ga je naredilo častilljiviga in lubezniviga per vsih znancih; drugi pa, kakor Teobald, so se njegove drušine ogibali, zato ker niso vere imeli, in ne keršansko živeli; oni so le bežali pred njim, kakor pred možam, čigar življenje je njih življenje svarilo in čigar iz dobriga serca izrečene besede se njim clo nič niso perlegle. Čez in čez so tedaj Izidorja spoštovali, in clo v posebni časti imeli; posebno enkrat se je očilno skazalo, kako veliko njegov svet per njih velja, kakor bomo zdej povedali. 
Dva precej premožna kmeta iz soseske sta imela veden kreg in prepir med sabo, zdej zavoljo kakiga mejnika, zdej zavoljo kakiga spašnika, ali kakiga drevesa; tako de žalostna razpertija je bila zmirej med njima, ktera je od dne do dne veči perhajala. Nektere barte sta si že strašno žugala, ja, njih serca so bile tako razdražene, de, ako bi se bila po noči srečala, bi se bilo znalo kaj hudiga zgoditi. To ga je silno zlo peklo; oba sta bila njemu dobra, in polna spoštovanja do njega jih je torej želel spraviti eniga z drugim. Že je eniga toliko pogovoril, de je miru željin postal, kar na enkrat je nov spodtiklej staro jezo obudil. 
Zavoljo pota za voziti sta se spopadla. Eden je že veliko let čez uniga zemljo vozil; zdej pak unimu na enkrat v glavo pride, de mu je branil. Že veliko bolj, kakor popred, sta se sovražila, tako, de je iz tega razpertja, ktero bi se bilo lohko v kraj djalo, dolga tožba prišla. Od ene gosposke sta šla k drugi, in nisti nobeniga pota in nobene zvijače zamudila. Spoznala sta, de s hojo do gosposke čas in premoženje manjšata; ali nobeden ni hotel le ene stopinje storiti, de bi se med sabo zastopila in spravila. Zadnjič je Izidor z vso močjo uniga, kakor popred že, pregovoril, in je, na tako vižo oba napeloval, de sta ga za ločitnika izvolila; in on je tako modro razsodil, de sta oba prepirnika zadovoljna bila in tožbo pustila. To pak mu še ni bilo zadosti, ampak on jih je s svojimi pogovori in od božjiga duha vdahnenimi besedami tako deleč perpravil, de sta si iz serca odpustila, ter se očitno, ker njih sovraštvo je bilo vsim k spodtikleju, spravila, in zanaprej v pravi prijaznosti živela. 
Čez to pergodbo so se vsi v vasi zavzeli in Izidorja zlo hvalili. Vselej, kadar je sosedam kaj na skrižam prišlo, so k Izidorju šli, in so ga ubogali, če so kako nijvo oženili, ali če je bilo kaj zavoljo gnoja, setve ali žetve. Vedili so, de Izidor pravico ljubi in vse le po pravici razsodi, in de bi se mu bilo greh zdelo, ako bi bil enimu čez pravico drugiga kaj persodil. Ravno tako vesten je bil on per nekterih drugih opravkih, kjer kmetje sicer niso zlo vestni. Če je kaj prodajal, ni zakrival, če je bilo kaj pomankliviga, de bi kupca ganil; ampak on je očitno povedal potler pak prodal, in je včasu bolj prodal, kakor tisli, kteri so golufno prodajali. 
Enkrat je nekaj prodal, kar je bilo zanj kakor za reveža veliko in se je nekaj prerajtal, tako de mu je en tolar več hodil, kakor mu je šlo. Tega pak dolgo ni osledil, le naklučilo se mu je, in sicer ene dni potem, ki mu je krava odletela. Kakiga drugiga bi bilo to zlo motilo, in bi bil v veliki skušnjavi. Izidor pak, če je tudi v veliko zgubo prišel in se v uboštvu znajdel, se tudi eno uro ni pomišljeval, kaj bi sloril; kakor hitro je vidil, de se je res vrajtal, je precej šel k možu, čigar je bil denar, mu ga je nazaj dal in razložil, kako sla se zmotila. 
Ta kupec, premožni mož, se je čudil nad to Izidorjovo svetlobo, in se je branil tolarja, če ga je tudi Izidor zlo ponujal. Tako, pravi Izidor, ga bom pa vbogajme dal in ga je zdajci Polonci nesel. 
Tako delaje je imel Izidor dobro vest, in vesel spomin, de je dobro delo storil, in kako nadlogo pomanjšal, zraven je pak še v veči spoštovanje per ljudeh prišel. Vsiga tega pak bi ne bilo, ako bi ga bila lakomna želja premagala, de bi bil tolar, marsklerimu velik spodtiklej, zase ohranil. 
SEDMO POGLAVJE. 
Izidorjova poterpežlivost in izročenje v božjo voljo. 
Češen od znancov, ljublen od pravičnih, spoštovan od svojih domačih je živel Izidor poln brumnih del in zasluženja. Mir božji, sad dobre vesti, veči šac, kakor vse lepote sveta, je vedno v njegovimu sercu prebival. Per svojih otrocih je veliko veselja doživel, in njegov zet je po njegovim izgledu svoje otroke v božjimu strahu zredil. Zadovoljin in srečin v svojimu mirnimu in nizkimu stanu, vkteriga ga je Bog postavil, je Izidor vsaki dan Boga perserčno zahvalil za vse gnade, s kterimi ga je obdaril, in za vse dobrote, ktere je čez nji in čez njegovo družino izlil. Prav velikokrat je ta pridni mož med delam svoje oči proti nebesam povzdignil, svoje delo Bogu perporočil in mislil na zveličanje, ktero je svetlim služabnikam v nebelih perhranjeno. S terdnim zaupanjam se je Izidor zanašal na božje obljube, in je tudi vedel zakaj; preden je imel prejeti nestrohljivo krono v nebesih, je mogel še v težavah poskušen in že bolj očišen bil, in brez tega terdniga zaupanja bi ne bil tako čist iz skušnje prišel. V poslednjih dnevih svojiga življenja je bil še terdo na pezo djan. 
Nikdar ni mogel Teobald Izidorju pozabiti, kar mu je bilo jutro zavoljo njegoviga tasta Marcela in zavoljo njegoviga Lipeta povedal; tako sovraštvo je redil v svojimu sercu, de mu je na vse viže skušal nagajali. Izidor do zdej še ni imel sovražnikov, ni torej vedli, kako bi Teobalda zopet v dobro voljo perpravil. S stanovitno, nepremakneno poterpežIjivostjo je torej vse prenesel, kar mu je le Teobald iz hudobije in nagajivosti storil; zraven tega pak je Boga vedno prosil, de bi mu boIji misli vdihnil. Pa tudi oče Marcel je imel od svojiga sovražljiviga zeta veliko prestati; prederznil se je, mu en koliko tega pred oči poslaviti; pa namesto ga ukrotili in potolažiti ga je s tem še le razdražil, in v hudobnih naklepih vžgal. 
Od tega časa je vedno mislil, kako bi Izidorja k nič spravil; le škoda, de je bil tako srečen per temu. Zemlja, ktero je Izidor že od silno dalnih let posedel, je bila na drugo gosposko prodana. Teobald je dobro vedel, de Izidorjove leta se bodo zdej in zdej iztekle (on je namreč svojo zemljo od gosposke na več let v štant jemal); je torej kmalo k temu novimu gospodu šel, in mu za Izidorjovo zemljo veliko več obresti ali čimža obljubil, in torej tudi zemljo dobil. 
To je bilo za Izidorjove silno terdo in boleče. Od svoje mladosti je on to zemljo obdeloval; pred njim pak tudi že njegov oče veliko let, in oba sta na tanko davk odrajtvala. Na enkrat še ob to pride s čimur je do zdej svojo družino pošteno preredil. — Postavimo se v duha na mestu tega častitljiviga starčika in mislimo, kaj bi bili mi storili. Koliko pertoženja, koliko godernjanja, koliko žuganja in še kletve bi bilo slišati! Ali Izidor je bil prebrumen in prebogaboječ, de bi bil k tem rečem perbežal in s tem si pomagati hotel, kar teže nikoli ne polohka ampak stori, de človek svoj križ še težji nese. On je šel v začetku sem in tje, de bi ta križ odvernil; tudi k svojimu novimu gospodu je šel, kteri je spoznal, de je pošteniga starčika odstavil in ob kruhik perpravil, zraven tega pak je bil tudi s Teobaldam že do čistiga vse poravnal, ni mogel drugiga, kakor ga milovati, in reči, de mu je žal, de se je prenaglil. 
Naš dobri, delavni Izidor je tedaj ob zemljo prišel, ktero je toliko let s svojim potam močil. Kako počasi pač gre proti svoji hiši in premišljuje, s kakošnimi mehkimi besedami bi svojim otrokam to žalostno pergodbo povedal. Kar njega zadene, on se je že v božjo voljo podal; le kadar je mislil na svojo starost, kako mu bo moč zginila, na žalostni dan, v kterimu bo svoje hčerike in Janezika pustil, takrat so mu solze v oči stopile. Pa vender kmalo ga je vera oživela in zaupanje podperlo, premišljeval je božjo dobroto in skrite sklepe božje modrosti, ter je s terdnim sercam rekel: Bog! tvoja volja naj se zgodi, ja, le kakor ti hočeš. 
Rozalia in Janez sta očetu naproti šla in ker sta ga zagledala, sta k njemu tekla in ga z veseljam sprejela. Njegov veseli obraz jima je bil znamnje dobriga opravka in sta se veselila; Izidor pa je prav prijazno odgovoril: Bog nas hoče skusiti, ljubi otročiči, pa zapustil nas ne bo; treba nam ni več misliti na naše njive, so že v Teobaldovi oblasti, ni za prenarediti. Oče, ali res, je rekla Rozalia nevoljna, kaj ta malopridni Teobald, ta hudobni mož hoče nas ob kruh perpraviti? ... Ti si prenagla Rozalia, nikar s svojo nevoljo naše nesreče ne povikšaj; vdajmo se, kar je Bog v svoji previdnosti z nami sklenil. Teobald je veči revež kakor mi, in jest se še toliko na Boga zanesem, de ne mislim, de bi v svoji starosti kruha ne imel. Ljubi Oče, to se ne bo nikdar zgodilo, zavpije Janez, raji bom s svojimi nohti zemljo kopal, kakor de bi vam kaj pomankalo. Rozalia je očeta za roko prijela in jo s solzami močila, Izidor pak je milo na svoje otroke gledal in je te besede zrekel: o Bog! kako lohko tebi vse v dar pernesem, ker nate zaupam, in kaj boljiga hočem še perčakovati od tebe, kakor srečo per dobrih otrocih, ktere si mi dal. 
S temi besedami je Izidor v hišo stopil; Marija pak je bila bolj terdna, kakor nje sestra, se na Teobalda ni hudovala, ampak je polna svetiga zaupanja do Boga rekla: Jest sim si že nekaj zmislila, de bomo pred vsim pomankanjam obvarvani. 
Z veselim in hudoželjnim obrazam je Teobald Marcelu, svojimu tastu dopovedal, kar je napravil, in ta oče je tisti večer prišel k Izidorjovim v vas, de bi z njimi žaloval. Pa se ni malo zavzel, ker jih je tako mirne in še vesele vidil, tako de je menil, de od tega še nič ne vedo; ta starčik pa ni v sebi moči čutil, jim to razodeti. Narpred jim je zapričal, de je že veliko veselih ur per njih imel, potler pak je rekel: Oh, morebiti pak kmalo zame ne bote več marali? Zakaj ne? odgovori Izidor, menite le, de bomo zato mi krivični postali, in kar Teobald nam stori vam na glavo vergli? Kaj že veste? ... Mi dobro vemo, Marcel, pa mi smo vašimu zetu že iz zeliga serca odpustili, in prosimo vas, nikar na te zopernosti ne mislite, ampak večkrat pridite, smo vas vselej veseli. O mož! tebi je ni glihe, zavpije Marcel; od kod imate toliko moči in žlahtnsti? Oh! le vera je tisti studenc, iz kteriga tako lepe in prijetne misli zajemljete. O ljubi, dragi Izidor! že zdavnej me gine vaš zgled; vam se moram zahvaliti, de je nekaj miru v moje serce prišlo, de me po koncu derži v moji nesreči, ali to znamnje vaše dobrote me popolnama prevzame in v moj nič potare. O žlahtni prijatel! kako srečni ste vi! de vam vaša brumnost več tolažbe da, kakor je vse to hudo, kar terpite. 
Izidor. Dolgo je že, kar sim vam svojo skrivnost povedal, de mora vse nam dobro biti, kar Bog hoče. Ali brez občutenja vender nisim, in vam odkritoserčno povem, kar mi je moja ranca žena umerla, me nobena reč ni tako poterla, kakor ta. To pak terdno verjem, de, kolikor veči nadloge terpimo, toliko bolj prijetni smo Bogu, če jih zavoljo njega terpimo. On to dobro ve, de smo slabe, nepopolnama stvari; in ako nas tepe, to le stori iz dobrote nam k pridu. 
Marcel. Vaša brumnost, moj prijatel, ne bo brez plačila ostala, in meni se zlo tako zdi, de vaše nadloge bodo memo grede menile. 
Izidor. Jest tudi to verjem, predragi Marcel; zakaj mi dva sva že stara, in oba pojdeva kmalo od tod in kakor upava, v nebesa; to je moje zaupanje, na to se terdno zanašam; vi pak ljubi otroci, bote še kaj let živeli, le vselej in vse težave v voljo božjo vdani prenesite, zvesto mu služite, svoje dolžnosti na tanko dopolnovajte; — potem se bomo vsi enkrat, kakor upam, zopet v nebesih sešli, in se nigdar več ne ločili. 
Kdor tako misli, kdor vse reči tako vzame, ni mogoče, de bi ga unajne težave poterle. Tako se je tudi tu zgodilo, de so Izidorjovi zopet tisti sladki mir, tisti žlahtni dušni pokoj nazaj dobili, kteri le iz dobrih del in podverženja pod božjo voljo izvira. 
Prišel je dan, de so mogli zemljo sapustiti, ktera jim je bila tako ljuba, kakor bi bila poerbana. Izidor je ta celi dan Gospod Bogu izročil in sicer na posebno vižo, skoz prejemanje svetih zakramentov. Tako se je ta ubogi, od ljudi zapušeni, od hudobnih preganjani mož prihoda in obiskanja svojiga Boga, stvarnika nebes in zemlje, razveselil, kteri potrošta in poterdi k tlam potlačeno dušo. Na novo je on sebe in vso svojo drušino Bogu v dar pernesel, kar je tolikokrat že storil, in je prosil njega, de bi za njegove otroke kakor oče skerbel. 
Pervo leto je vse še dobro šlo; pa kmalo je začelo permankvati, in potler niso imeli od druziga živeti, kakor od Rozaliniga zaslužka, kar je Marička perpredila in od Janezoviga Iona, ker je per zidanji pomagal. Izidor že zavoljo slabosti ni mogel kaj težjiga delati. Začela je pak zima se bližati, in so začeli meniti, de bo treba še to kravico prodati, ktero so dozdej, če tudi s težavo, še imeli. To je bilo silno težko; pa ni bilo drugači. Izidor se spomni poterpežljiviga Joba in njegovih besedi in je serčno rekel: Bog! Ti si dal, ti si vzel, tvoje sveto ime naj bo češeno. 
De bi se kelih terpljenja do verha natočil, je bila še zima silno huda in njegov zet in sin sta bila oba brez dela. Britkost in skušnjava je bila velika, pa še veči zaupanje in serčnost brumniga Izidorja. Ker je vidil, de njegov zet komej živi, otroke redi in od hiše plačuje, ga je nagovarjal, de naj se z ženo in otroci k njemu preseli, in pri njemu prebiva. Prav britko je bilo viditi, kako oče, mati in otroci od pomankanja pregnani so iz te revne hišice mogli iti, de bi per starimu očetu stanovali, ki jim ni mogel pomagati, in še toliko ni imel, de bi bil sebe dalej preživil. 
Izidor bi si bil že en koliko svoj stan polohkal, ako bi bil hotel svojo hišico prodati. Ali v ti hiši je bil rojen, tukej so bili njegov oče in spredniki, in kjer bi znal, kakor je na tihim upal, še Janez živeti; zato jo je hotel do zadnjiga obderžati. In Bog poln dobrote, te hiše ni več terjal; zakaj vidil je perpravljeno serce tega brumniga moža in mu je odperl studenc se dalej preživeti in nadlogi oditi. 
Kar je Franca s svojim možam in otročički k očetu prišla, je ona gospodinstvo prevzela, in Marička je lohko ta čas kaj drugiga delala. V temu kraju je stanovala imenitna in bogata Gospa; ta je od Maričke in njeniga lepiga zaderžanja že dosti lepiga slišala, in jo je že večkrat nagovarjala, de bi šla k nji za hišno; pa do zdej ni mogla od svojiga očeta iti; zdej pak, ker se je vse spremenilo, je ona to gospo poiskala, in je bila z veseljam v službo vzeta. Kar je dobila in zaslužila, je vse šlo v Izidorjovo hišo in ta studenic jih je zadosti previdil tako, de so se lohka s časama kaj boljiga troštali kar njim bo previdnost božja perpravila. 
OSMO POGLAVJE. 
Hudo Bog štrafuje, dobro pak plačuje. 
Nikar se čez Gospod Boga ne hudujmo, če vidimo, de hudobni brumniga zatera, in tako rekoč od njegoviga ropa živi; tudi se varimo, de se sami ne bomo maševali ali sovražne misli v sercu redili; zakaj s tem bi si, namest kaj zasluženja pred Bogam in s poterpežlivim prenašanjam žegen iz nebes, le večno pogubljenje napravljali, in sicer ravno iz tih nadlog, ktere nam Bog zato pošilja, de bi nam v nebesa pomagal. 
Velikokrat se zgodi, de Bog tukej svoje pravice ne da na znanje, zato, de svojim zvestim služabnikam veči čast in veselje poverne za te reči, ktere so tukej po nedolžnim preterpeli. Velikokrat pak tudi že na temu svetu vdari prevzetniga grešnika, kteri terdovratno njegove zapovedi zaničuje in prelomi ga iz verha sreče podere in pahne v prah zemlje in ga pod svojo močno roko poniža. 
Tako se je Teobaldu zgodilo. Njegova sreča, ktero je v potrenje brumniga Izidorja postavil, ga ni dolgo terpela. Tri leta še niso dotekle, ki mu je že silno tesno hodilo. Zakaj, to se lohko domisli. Teobald je bil len, zraven še pijanic in je s svojim razujzdanjam in s svojim nemarnim življenjam živež svoje družine zadjal. Njegova žena je imela nekaj lepih lastnost, pa se je zlo grimala zavoljo svojiga moža in je tako gospodinstvo in zrejenje otrok v nemar pustila. Tudi Marcelov sin se je dal od Teobalda sapeljati in se je z njim pajdašil. Se prav lohko misli, kako se je starimu Marcelu godilo; kakor de bi bila prekleta ta hiša, tu ni bilo drugiga slišati, kakor tožbe, zabavljanje, vpitje, očitovanje, kletev in ropotanje; ni bilo torej mogoče, de bi otroci prihodni rod, med takim pohujšanjam in vsakidanjimi nespodobnimi pergodkami, ne bili zgleda starišev posnemali, ktere so vedno vidili; kaj drugiga bo iz njih, kakor še bolj malopridni, hudobni in razujzdani bodo postali. 
Te nesrečne okolišine vsih ljudi v ti hiši, gotovi nastopik slabiga zrejenja otrok, so mogle s časam to hišo podreti. Zdej so to zdej uno, kar je bilo doma treba, prodali, de so gosposko odrajtali; na zadnje pak nič ni bilo za prodati. Perdelke po njivah so zašpanali, in Teobald je mogel zemljo iz rok spustiti. 
Kar je torej Izidor popred obdeloval, to so mu zdej nazaj ponudili. Gospod se je že pred zavoljo svoje naglosti kasal, on je tedaj, od Teobalda prost, hotel zopet popraviti, kar se je bilo napčno naredilo. Gre torej sam k staričiku, mu to povedati in mu na novo zroči zemljo, ktero so že toliko let obdelovali. 
Vse se je v Izidorjovi hiši oživelo. Nekaj časa popred je tudi Izidorjov zet dela in perslužika dobil, de je svojo družino sam preživil. Janez že odrašen in močan, je zidarstvo popustil in je začel kmetvati. Modro in pridno je delal ta mladenič per svojimu očetu, čigar čednosti so že zdavnej v njemu rastle. Kmalo, kmalo, je bila s tem trudam, skerbjo in umnostjo zguba in škoda poprejšnih let popravljena in potrebni prihodki so pomankanje in revšino iz hiše zapodili. 
To vsak sam lohko ve, kako perserčno hvalo je Izidor Bogu za toliko prejetih gnad dajal; kakor močna voda, tako so se hvalne besede in opominovanja iz njegovih hvaležnih ust izlile, in večkrat je svoje otroke opomnil na nezrečeno dobroto božjo do njih; tudi je perstavil, kako nehvaležni bi mi bili, ako bi tako dobriga Gospoda in Mojstra ne ljubili in mu ne služili! Pa so si tudi vsi resnično perzadjali, po izgledu očeta, Boga prav ljubiti in mu služiti, in mir poln sladkosti, sreča bres razderka in božji žegen je bilo v ti hiši. Od Teobaldove družine pak ne bomo več govorili; zakaj ti ubogi, ti nesrečni so ob vse upanje prišli in popolnama na Boga pozabili. Že vselej so bili zadosti premožni, de bi se bili s pridnim delam in lepim zaderžanjam lahko ohranili; taka pa so od dne do dne v grozno revšino zašli, ne v revšino, na ktero se božji žegen cedi, ampak v tisto pregrešno britkost, klera zoper Boga memra, Bogu zabavlja in po peklu smerdi. 
Oče Marcel, čigar serce je gnada božja omečila in k dobrimu nagnila, je bil edini mož v ti hiši, de je voljno, kakor kristjan terpel; Boga je častil in hvalil, de ga je na temu svetu obiskal, de bi mu tamkej zanesel. Izidor pak ga ni zapustil, ampak ga je večkrat k sebi povabil in skorej dan na dan preživil. Tudi Teobaldu bi bil rad ravno toliko dobriga storil, kolikor je on njemu hudiga; ali ta je ves gluh terdovraten in neobčutljiv postal; Izidor pak, ker ga k svoji veliki žalosti ni mogel na pravo pot spraviti, je s toliko veči gorečnostjo zanj molil, in kar je mogel, mu je v njegovi nadlogi pomagal. 
Naš ljubi Izidor se perbliža k koncu svojiga teka. Njegovo življenje je bilo življenje svetnika, tako tudi njegova smert, smert izvoljeniga. Spoznal je, de peša, in de sleherni dan ga bližnji smerti permakne. Kadar ni mogel toliko več delati, je pak bolj molil; in njegov edini opravk je bil se popolnama od vsih grehov očistili, de bi večno plačilo v nebelih zaslužil. 
Poln let in dobrih del, poterjen skos vse zakramente za posledno hojo, v sredi pametnih in bogaboječih otrok je ta starčik v miru in v Gospodu zaspal in gotovo je prejel plačilo obljubljeno tem kteri na zemlji narboljšimu Gospodu in narlubeznjivšimu Očetu zvesto služijo. 
Kdo le bi tako ne živel in umerl kakor Izidor? Kdo bi vsaj na smertni postelji, kteri se nobeden uganil ne bo, ne želel, de bi bil kakor ta mož, šacov za večnost napravil? Glejte, preljubi obdelovavci zemlje! nič ni tako lahkiga, kakor to. Izidor ni nič posebniga storil, kar bi tudi vi ne mogli storiti. Kakor on, tudi vi morate v potu svojiga obraza svoj kruh služiti, si počitik perkrajšati, de bi delo dodelali; tudi vam, kakor njemu, se pergodi, de vaš trud in delo vam nič prida ne pernese; pak tudi vi, kakor on, zamorete iz svojiga terdiga in truda polniga življenja studenic žegna in zasluženja napeljati; išite ta šac, ako ga še ne poznate in učite se spoznati, kako veliko plačilo se doseže, ako se zavoljo Boga dela. 
Povejte, ali bote mar zato kaj več terpeli, če bote zanaprej svoje dela bolj poterpežIjivo opravljali, svoje zopernosti bolj voljno prenesli, če se bote bolj bogaboječe zaderžali in bolezni in uboštvo bolj keršansko prestali? Vi bote na tako vižo tavženkrat manj nesrečni in žalostni in si še večno srečo zadobili. 
O preljubi moji kmetje! mislite tedaj tedno na to nezapeljivo resnico, ktero le preveč v nemar pušate: tiho, mirno, ubogo, delavno, od sveta zaničevano, ponižno življenje je od vsih vernih in vselej za narbolj varno pot proti nebesam spoznano bilo. 
Spomnite se, de ravno tako v nebeško kraljestvo poklicani, kakor vajvodi, kralji, bogati, in učeni, in de ste vi še posebno poklicani. Studite greh, povzdignite svoje misli čez prazne in zanikerne reči te zemlje, posvetite vse svoje dela, tudi majhne in zanikerne, ja še take, kterih svet še zlo ne čisla, in gnada Jezusa Kristusa bo vaše serca z veseIjam napolnila; tukej bote veliko manj terpIjenja imeli in po temu življenju na vas nebesa čakajo. De bi tako neprecenjene sreče ložej deležni postali, vam podam nektere kratke regelce za življenje; berite jih zamerkljivo in deržite jih zvesto. 
Kratke regelce za kmete. 
Vsako jutro svoje perve misli Bogu posvetite. Potem sramožljivo vstanite in sklenite terdno de bote Bogu radi in zvesto, z velikim zaupanjam in veseljam služili; potler se pokrižajte in z žegnano vodo pomočite. 
Zjutrajne molitve nikoli ne zamudite, in z zbranimi mislami in dobrim sercam jo opravljajte. Če pak bi le časa ne imeli, tako molile vsaj po poti ali med delam; raji vender doma. 
Že zjutrej vse svoje dela in terpljenje Bogu darujte, zakaj le tako za Boga delamo, kar se spodobi za tako obilno plačilo. Čez dan ponovite v času to sveto misel, postavite si Boga v pričo vas in rečite s pobožnostjo: Poglej o Bog, iz lubezni do tebe, in po tvojimu povelju hočem zdej to delo dopernesti; kaki drugi bart pak zdihnite: Grešnik sim, je tedaj po pravici, de terpim. Iz ravno tega svetiga namena tudi jejte ali spat pojte i. t. d. in vse vaše dela bodo velike cene in vam večno krono zaslužile. 
Če je mogoče, bodite sledni dan per sveti maši. Varite se preveč jesti in piti, le kar je za potrebo jejte in ogibajte se razujzdanih ljudi. 
Tudi zvečer molite, nikar tega v nemar ne pustite, in če je moč, vsi skupej molile, potler pak vest sprašajte. Prevdarite, kaj ste kaj čez dan grešili, in kako ste kaj dan dopernesli; potler si kaj maliga za pokoro naložite in premislile, kako se bote zanaprej kakošniga greha ognili. 
Veliko dobička bote dobili, če po zimi, ker so tako dolge večera, iz kakošnih svetih bukev kaj berete ali komu rečete brati. 
Pred vsim drugim pak posvečujte nedelje in praznike, de jih bogaboječe dopernašate. Spomnite se, de so to dnovi Gospoda, dnovi zveličanja, dnovi molitve in božjiga žegna. Na temu praznovanju veči del visi vaše zveličanje. Nič nima vas od same maše zaderžavati; zakaj to je dolžnost, ktero cerkev od nekdaj terdo perporočuje. Ravno tako se tudi, brez kake potrebe, od keršanskiga nauka ne izgovarjajte. 
Perzadenite si, ne le božjih zapoved, ampak tudi cerkvene skerbno dopolniti; hodite ob kakih časih, ne po redkim, k spovedi; s svetimi sklepi jo storite, in bote dober sad od nje imeli. 
Perstopite k angeljski mizi, kolikorkrat vam bode vaš spovednik dovoljil; pa vselej se dobro perpravite, in dober sad svetiga obhajila zvesto ohranite. 
Nad vsakim naj se vam gnjusi, in raji vse zgubite, kakor v en sami smertni greh pervoljiti. Več čislajte gnado božjo, kakor vse dobrote, kakor zdravje in življenje. 
Odmikujte se vedno slabi drušini, plesu, prijaznosti z drugim spolam, večernimu shajališu in ponočvanju, posebno navadni in nevarni jigri. 
Čujte, de vam kakšina togotna ali kletevska beseda iz ust ne uide. Če se pak vam kdaj kaj zoperniga permeri, de ne bo po vaši volji, nikar se ne ježite, ampak rečite: Hvala Bogu v vsih rečeh! ali: Bog! daj mi poterpežljivost ali pak: zgodi se tvoja sveta volja. 
Ljubite resnico, laž pak sovražite. 
Narveči ceno naj ima v vaših očeh sramožljivost in čistost; s straham in sramoto naj vas napolni narmanjši beseda ali tudi zlo nagli pogled, ki ji je nasproti. — Bežite pred drušino vsih tacih, kteri so hudobni, samopašni in razujzdani v besedi in zaderžanju. Pekel ima v sebi veliko ljudi, kteri so se s tem v pogubljenje vderli, de so se s hudobnimi, razujzdanimi in pijancami preveč pečali. 
Če se v pričo vas kaj govori zoper vero, zoper lepo zaderžanje, ali kaj slabiga od bližnjiga, posvarite tistiga, kteri kaj taciga govori, z umnimi in pametnimi besedami; ali pa, če tega ne morete, dajte s tamnim obrazam svojo nevoljo čez tako govorjenje na znanje. 
Kakor Tobijas, imejte vselej tanko in plašno vest, kar premoženje vašiga bližnjiga zadene, če je tudi kaj maliga; iz Ijubezni in zavoljo Boga, ne zavoljo časniga povračila, radi bližnjimu kaj postrezite, postavim ubogim, kakor udam Jezusa Kristusa. 
Celi čas svojiga življenja imejte v časti svetnike, svojiga Angelja - varha; posebno pak izvoljeno devico in mater božjo Marijo; zakaj to radovoljno češenje je znamnje izvoljenih, in kakor pravijo brumni, de nobeden pravi služabnik Marije device ne bo pogubljen. 
