kmet Izidor z svoj otrok INO Ludmi, ali prispodoben navuk dober starš za svoj otrok INO podložen. 
knižica za vsak kmet in težek. 
na svetlo dati Peter Dajnko, kaplan pri mesten fara v Radgona. 
1824. 
predgovor. 
Izidor biti biti kmet, in imeti le toliko kmestvo, da on biti z svoj žena, svoj otrok, hlapec in dekla lahko opravljati zmoči. v svoj mladost biti ne biti več večen, kak drug njegov stan, z ker se biti v šola brati in nekaj pisati navučiti. pobožen starš biti on zrediti in njegov srce pred zlost in lagoda čisto zdržati, kak dobro biti znati. kaj se biti poznej navučiti, ta biti imeti se sam hvaliti. po nedela biti naj raje svet pismo brati, in kaj biti ne razumeti, ta biti pitati svoj fara, ali pa iz pred in krščanski navuk zastopiti, kare biti marno rad poslušati in se zvesto poniti. kaj se jemi biti v svet pismo, posebno v nov zakon jako dohodnuti, biti biti lep pripodoba, kare biti Jezus vučiti: od kmetovanje, od sejanje, od žetba, od trs, od drevje, od vtič, od ovca, itd. Ino zato biti on Jezus tudi močno rad imeti, da biti od tak reč govoriti. Dostakrat biti reči Izidor: »Lubi Jezus biti deno tudi od jaz kmet in od naš delo govoriti.« da pa biti Izidor na tot Jezusov vuk velik veselje najti, on biti zato tudi celo lahko zaponiti, in se biti na on opomenuti, koliko kolikokrat biti sejati ali žnjeti, ali lepo oblečen cveteti, ali veselo pevajoč vtič in bežeč ovca zagledati. pomalem se biti navučiti tudi sam tak pripodoba delati in iz vsak reč hasnoviten podvučenje za se in za svoj človek vzeti. nieden reč jemi biti ne biti malovreden, in nad nič biti ne mrzel srce izkazati, temoč ves biti iskati le v hasek spraviti, ves biti vedeti le na pobožnost in podvučenje vzeti. »ja meti resen malo čas,« biti enkrat reči, »moj otrok vučiti in moj družina hasnovitne navukati davati; moj delo jaz ne dovoliti, da biti se, kak šoln vučitel k miza iti in moj otrok in družina naprej brati, in biti na dobro opominjati. ta zmoči žmetno le po svetek in večera včiniti, in ti pa biti ja z svoj človek red od dneven del truden in zaspan, in tudi on ves v kup ne spraviti. ja se kaj zato med delo, prilika. za vuk iskati, in mesto nehasnoviten večkrat škodljiv guč zdraveč pogovor z moj otrok in družina imeti.« Toto naprejvzetje biti Izidor tudi spuniti, kak biti zdaj v nek od on spisan prikladen vidli. 
1. popevajoč škrilec. 
enkrat biti iti Izidor z otrok in družina na pola. tam se biti zavzdignuti škrilec in peti, in koliko visoko biti leteti, toliko lepo biti popevati. Izidor biti gledati za on in z vesel obličje reči: »tak se moči tudi človek preveno višek ravnati in veseliti biti. Škrilec peti le ta jako veselo, kdo se od zemla zvišati: in kak dugo biti človek v posveten reča zapleten in na zemeljski dobrota priklenjen, tak dug ne moči svoj srce z veselje zvišati, ne moči moliti, ne pevati v gospoda. Kda pa svoj srce preminoč grešen reči odtrgati, in jaz vest nekaj ne oponašati, ti iti tudi z jaz višek, jaz smeti svobodno z bog govoriti, peti in vesel biti, in znati moliti in delati puni dober vol.« 
2. denski zarja. 
»gledati ta, zdaj se buditi dan. že se prikazovati zarja. kak ljubeznivo in lep biti toto nebeški obličje; svobodno reči, celo nedužen, vesel in jasen!« 
ravno tak biti tudi zbudenje dober nedužen človek; tak mirno in dovolno vstati vsak, kri čist vest meti, spanje on biti napraviti močen, vesel, radovolen. rad iti moliti in nato z veselje k delo. priatelno, kak denski zarja, biti njegov lice, ljubezniv in radosten njegov pogled, in nedužnost cveteti na njegov čelo. o nedužnost, o dober vest! Kde se vie prebivati, tam se spati mirno in lahko, tam se vstati rad in veselo, in z božji blagoslov se tam opravljati vsak delo skozi dan.« 
3. štoroven zemla. 
na toti dan biti izkrčavati Izidor z svoj človek štorovje in korenje, naj biti se štorovno zemti na njiva prezobrnuti. Toto delo biti biti težko, in on dosta trud narediti. 
»tak štorovje in korenje,« biti reči Izidor, se znajti tudi v jaz; če on izkrčiti kajti, jaz tudi dosta delati treba. vnogoter star greh tečiti globoko v naš srce, in meti svoj korenje daleč razširjan. štor biti navajen hujdoba in koren biti njen zločast izhodek. tak štor pod vnogoter ime meti skoraj vsak človek vu se. pri vnog sedeti skopost globoko korenjen, pri drug telno hotljivost, nevoščljivost in lakota. ah! kelika trud le ne treba, tak star štor izdreti! moči se močno podkapati in sekati, ovač se le njegov nazemlikovec odpraviti, znotrina pa ostati in korenje poganjati, kak prejdoč. k ta biti potreben močen vol in pomoč od nebo. vera, molitba in potrpljenje polek ta tak treba, kak pri štoroven krčenje sekira, vlak in vzdigač.« 
4. hladen večer. 
»kak dobro biti zdaj,« biti reči ves, »zdaj, da hlad postajati in sonce več tak ne žgati in peči!« 
»potrpljenje,« biti govoriti Izidor, le potrpljenje v človečje življenje treba, zadnjič iti ves dober. žalost in trpljenje priti, alipa ne ostati; temoč vesel dober dan pa priti. Ino če ravno križ skozi cel življenje na jaz ležati, zadnjič le enkrat priti tudi hladen večer smrt in grob, kde se jaz tiho odvzeti križ, žalost in sončen vročina. veselti se na tisti dežela, kde da vsak dober človek, kri do konec potrpliven ostati, svoj hladen pokoj najti! le skozi nek vura žgati sonce naj močno, prejdoč in za ta biti blag hlad.« 
5. trd njiva. 
nek dan poznej biti meti falat njiva kopati. Zemla biti biti jako trd, da biti človek in živina že dug po on biti in ta hoditi. 
»tak,« biti Izidor govoriti dati, se človečjo srce otrdeti skozi dugši grešen navada. prvi zablodek človek ne marati, in misliti: ta nekaj ne škoditi, za ta vola se biti ne pogubljen; in tak se dovoliti greh za greh, dokelič on telik kup ne postati, da se v on njegov srce oslepiti in opijan. Ino tako grešen trdina pa zrahateti, in na dober srce obrnutiti, treba telik trud, kak zdaj jaz pri toti njiva.« 
6. podrt cmereka. 
ne daleč od on biti ležati cmereka, kro biti vihar z štor in korenje iz zemla utrgati. 
»ravno tak,« biti reči Izidor, »se dostakrati tudi človek na sreda svoj bližen skozi smrt iztrgniti. silen nesreča on naglo najti; pad, krugla, gromski strela on na enkrat odvzem; alipa tudi preven sovraženje, težavenje zločast človek priti nad on, kak praseč vihar, in ne henje, dokelič ne ležati sovraütvo, nevoščljivost in sramoten hoteljivost biti že noga človek spometati, kak vihar toto cmereka. srečen biti, kri se na tak vihera pripraviti, se on proti postava, in se stalen zadržati znati v vujpanja in potrpljenje; srečen, kri biti pripravljen, kdo božji previdnost na enkrat naš življenje podrezati on da pa vstanuti, tam kde ne prašiti več tak veter, tam kde da večen vetroven tihota.« 
7. sirov drevo. 
»gledati, gledati!« biti zvati Izidor, kak mezgnato in puno moč toto drevo stati. odkod se meti oni tot moč in bister rast? iz se sam ne; kajti ovač biti tudi na hramen streha in blanja znati drevje rasti, in tak biti le ne. vardevati le enkrat, vsaditi drevece na trd cesta, in gledati, jeti ne biti tak oblednulo in vsehnulo. Mezga priti iz zemla v drevo skozi korenje in se po ves njegov veja in vrh, bisterec in list raztegniti, in tot vleči iz zrak na se moč, in on po ves drevi razširjati.« 
nikaj nači biti ne z jaz, z življenje in rast naš duša, in z njen kreposta. jaz sam biti ne nič, in ne zmoči nič; moči se na dober zemla postaviti in tota zemla biti bog Jezus Kristus svet duh. na tot moči jaz zarasti skozi vera, in se močno na on držati skozi vujpanje, in rast in sad roditi skozi lubav v dober dela. Vera biti koren; vleči na se božji moč in on gnati kak krepeč mezga vu ves jaz život, in poroditi tak cvetje, in poznej naj bobi sad sad čist pobožnost in drug krepost, či pa se nekaj za bog nepaščiti, in raje sam stati, ti postati bled slab in roditi le hujdi sad, alipa celo vsehniti in nikak sad ne poroditi.« 
8. vsehnjen drevo. 
»kaj da se z tot drev začeti?« biti pitati Izidor, »oni ne rasti več, biti že ves suh, in ne biti več roditi.« »podreti on treba,« biti odgovoriti otrok, »in zežgati.« 
»Ino kaj pa biti bog z grešnik včiniti,« biti pitati Izidor dati, »kri preveno v greh živeti, in se ne če povrnuti in poboljšati? on ne biti nebeški oče tudi podreti, in da biti ne več k nič, v ogen vreči na kastiga za njegov greh? pazka meti, da ne biti kde tudi tak nehasnoviten drev! roditi dober sad: pokornost, marnost, pobožen molitba. bati se bog, kri ti skozi smrt podreti znati; postuvati starš, kri za ti skrbeti, ti rediti, in pred nesreča braniti; živati mirno med soba, in činte rad vsak dobro. ta biti ti zdrav in lep drev v božji ograda na svet in angel meti veselje, kdo na ti z nebo gledati.« 
9. hrast poprek cesta. 
Izidor biti z otrok in svoj družina iti na travnik. že biti vura daleč biti, zdaj priti v klanec, v krema biti star hrast poprek ležati, tak, da biti ne lahko dati priti biti. Izidor se biti zadržati, kak da biti se v velik skrb biti, in ne znati, kaj biti naj včiniti. »kaj biti zdaj narediti,« biti reči? »se obrnutiti in nazaj domiti iti,« biti povedati ves. »postaviti pa,« biti odvišati Izidor, »postaviti, popotnik biti že deset vura iti, biti tudi on svoj pot zapustiti, če biti drevo ali velik kamen na on ležati najti. gotovo ne! priti ali, jaz kajti vardati, tu pod vej in grmovje se skozi spraviti; kajti se obrnuti biti jaz moči srati biti.« 
Kda biti ves skozi biti, in na roka in lica nek oprask dobiti, se biti Izidor posmehovati, in on nato toti navuk dati: 
»tak se nagoditi dostakrat v človečje življenje; jaz ne moči povsodik ravno in lahko iti: vsakotere protivnost se nadati, kar jaz muditi in zastavljati po naš dužnost v pravičnost in drug kreposta brez močenje živeti. hujdi priklad, preganjanje, vnogoter nesreča stopiti pred jaz na pot. Alip ta se Kristjan ne smeti ustrašiti, in k čas brezkoražen biti; on se moči truditi in potiti, kak jaz prednik Kristus, kri jaz biti na križen pot naprej hoditi. opomenti se božji svetnik; dosta težava biti meti trpeti, dosta premagati; alipa biti biti stalen, in njihov vera biti obladati ves protivnost; pretenje in težava biti se ne bajati. ne! Jaka soldak se ne obrniti, kdo sovražnik zagledati; in jaz tudi ne!« 
10. pridoč vihtati. 
»Lubi otrok! jaz mo moči bititi z naš delo; košata megla se zavzdigovati, vihar biti naglo žena ravno proti jaz, že se od daleč biti grom glasiti; peti domo, prejdoči, kak biti dobljen.« Pojdoč biti govoriti: 
»ne samo skozi vihta na nebo, tudi skozi drug reč se človek v svoj čin in dela motiti. neki biti jako marno za se in na sreča svoj bližen delati, moč in trud sporočilo; alipa nevoščljiv sosed on muditi, jem ne voščiti plača njegov delo, in ne moči trpeti, če njegov bližen delo in vsak spočetje dobro od roka iti. on on iseti v hujdo ime, ob postenje in zvestost spraviti, in on tak z grajanje in preganjanje vtepsti. kak tota črn vihten megla in vihar nad jaz iti, tak vdelava dostakrat zločast jezik nad naj pravičen. Ino skozi ta se nedužen ravno tak motiti, kak zdaj jaz pri našema deliti. alipa čakati le, skoraj da vihtati in gromski vreme pretekel; tudi zovraženje in zločast govorjenje meti svoj konec. kdo biti v srce miren, nič ne marati, če ravno se bliskati, treskati in prašiti; on hvaliti gospod, kri biti blisk in grom stvoriti in se tak oblasten in vsegamogočen kazati v svoj stvoritba, Keremi vest nič ne oponašati, tak iti povsodik mirno mimo, če ravno se z lev in desen stran zločasti ime, in drug hujdi govoriti na on glasiti; tak jezik leto le vrhprek, kak toča krez streha; in pravičen se v svoj srce svoboda, in svoj težava sam gospod Bogo tožiti, kri ves na dobro obrnutiti znati.« 
11. po gromska vreme. 
»Kde,« biti zvedavati Izidor iz svoj otrok, »kde biti zdaj megla, kde biti vihta, kde blisk in grom? ves biti preminul; sonce sij, vtič peti, in čerstvej in zelen stati travnik in setev, kak prejdoč. 
pitati en, kri biti beteg, ali kako drug težek trpljenje prestati, in on da ti ravno tak odgovoriti: ves biti preminul, prej kak biti misliti, lezati kak biti verjeti, jaz biti bog iz ves težava pomagati. le kratek biti biti žalost in težkost, veselje in radost biti v moj srce priti, in le zdaj se občutiti, kelik dobrota biti zdravje in drug dar božji previdnost. ja hvaliti gospod nebo in zemla: trpljenje jaz biti očistiti, kak vihtr zrak; bolečina biti moj prevzetnost pobiti, ravno kak padnuvši toča in dež cel zrak ohladiti.« 
12. suh veja. 
dati idoč biti Izidor v pamet vzeti, da se na drevi, kro biti ovači zelen in lepo biti, eden veja znajti suh. polek ta biti svoj otrok toti opomin dati: 
ravno ta se znati tudi v hram videti, kde starš pet ali šest dober vrl otrok meti, en med on pa lagodno postati in se na hujdo prevzeti biti, tak, da veja starš ne bog, njihov navuk in opomin ne marati, in se skozi ta sirota in nesrečno narediti, in na tela in duša pogubiti, kak tu totati suh veja.« 
13. sehnoč rastika. 
drugokrat biti videti Izidor na lep velik drevi med dost jezero rastika tudi en že sehnoča. Ino biti reči: 
»Toto drevo biti, kak kristusov cerkev, in veja in rastika biti jaz človek, kri na on verjati. ali kdo pa biti tisti suh rastika tam zgora? on pomeniti grešnik, kri biti kak nevreden vud od Kristusov tel božji cerkev, odrezati. kam priti suh rastika? Ino kam biti priti ti grešnik? jeti ti ne stiskati in težava pri srce, kdo na ognen peč (na kaštega v večnost) misliti?« 
14. gnil jabok. 
Gnilad biti pač kaj grd! otrok! vržati gnilo jabok v kraj, ovač se jaz ove pogubiti! 
Komi se jaboko spodobiti? nemaren deteti, kroti se nekaj vučiti in nekaj delati hoteti, in se drug od marljivost vabiti. spodobiti se zamrladnjaka in zanikrnjak v človečje tovarštvo, kri biti ne več vreden, kak, naj se ravno, lik jaboko iz korb, iz človečji pajdaštvo izvreči. spodobiti se hujdoben deteti, kro hujd beseda govoriti, preklinjati, in drug žaliti, in ves hujditi priklad dati. spodobiti se vsak grešnik, kri biti v se pogubljen, in svoj pogubljenje se tudi na dober razširjati. 
15. vnogoter sad na en drevi. 
kak priti, biti pitati enkrat otrok, da toto drevo jabok in gruški roditi? ta se dati lahko narediti, biti oče odgovoriti če se cepiti z jablana, in cepiti z gruški v steblo na cepleja. kaj se vsaditi, ta rasti in roditi sad. 
ravno tak biti tudi z človek; na človek se tudi vnogoter lastnost v pamet vzeti. kaj se otrok in mlad lud skozi vuk in priklad vsaditi, ta se poznej prikazati dober ali hujdi sad, kisel in bridek lešnik, ali pa lep in sladek jabok, ali tudi ves vkup en med drug. 
16. višek raseč bisterec. 
Kda biti biti blizu sto stopinja dati, on biti Izidor na nekaj drug napaziti. »gledati, kak tot bisterec ves ravno višek stati in rasti.« 
tot jaz dati lep vuk, naj se tudi jaz ravno višek ravnati k Bogo; ne pa dol, na dno, na hujdoba, ne na stran, kde jaz zaplavalec na se vabiti in pokvariti iskati. višek le višek, moj otrok, se skrbmi!« 
17. priklonjen veja. 
Dugo deževje veter in sneg biti veja in vršič na drevje celo nizoko prikloniti. 
iz ta biti Izidor svoj otrok podvučiti: »jaz biti ne preveti v sreča; tudi nesreča, žmeten trpljenje in težava priti, in se vstavljati na jaz po centen zmetati. polek ta biti močno žalosten, in se vzdihavati pod telik težava, povesiti glava in zgubiti kuraža. ali pa ta jaz ne biti smeti. sneg ne ostati preveno na veja; jutri sij sonce, sneg se razpustiti, in veja in rastika se pa zravnati, in se zeleneti lep, kak prej; kajti sneg in dež on biti nahraniti in očerstviti. kuriti se, moj Kristjan! križ in trpljenje biti preminoč; gledati le višek in ne nahati nebo iz oči skoraj da ti priteči sonce. božji pomoč; težava in žalost preminiti, veselo in rad da tvoj srce. kratek trpljenje ti biti skušavati, ti biti dosta podvučiti, ti biti narediti močen, potrpliven. 
10. padnuvši listje. 
Kelikokrat ja po totem listje idem, biti reči Izidor, tolikokrat jaz vseliti naprej priti, kak da biti po brutljiv iti. tam on tudi ležati toliko sto in sto, gosto eden pri drug; on tuhniti in prhneti, kak toto listje tu. pogledniti zdaj gor na drevo, le kde, kde se viseti list, alipa krez trije ali štirje mesec rasa pa drug, zelen in čerstvo, kro v jesen pa paden, in tudi, kak ves predno, zegniti. 
ravno ta videti na človeč rodbina; po petdeseti ali šestdeseti leta odstopiti ves, kri zdaj živeti, in nov rod priti za on. Ino tak biti med jaz preven umiranje in postajanje; alipa večno enaki v se ostati iztok ves življenje, kri iz se preveno nov stvar roditi, na nek čas preminuti pustiti, zadnjič pa on ves drugoč zbuditi in oživiti, ravno kak drevo od leto do leto surov listje iz tisti iztok dobiti in izganjati. Vu ves reča, v malička listec ravno tak, kak na človek, se jaz kazati velik božji modrost in moč. 
19. kratek dan v pozen jesen. 
Kakda biti dan zdaj kratek, posebno dnes, kde biti oblačen vreme, še se dan dosta kračeša narediti! 
ravno tak biti z veselje tot svet; oni malokda dug trpeti, in se dostakrat skozi zmespridoč trpljenje obrijati, raztrgati in skončati. 
20. zima. 
na ostro mrzel in snežen zimski dan se biti Izidorov družina vnožljivo tožiti, naj biti preveno biti leto, zima pa nikoli; kajto hasen toti sneg in led! 
ti biti pač nikoli ne premisliti, biti odvišati Izidor, kaj zima hasen. posluhniti jaz. 
zima biti za zemla ravno ta, kaj spanje za človek. v zima se počivati zemla pod snežen odevalo in se nabirati nov moč. na dati biti zima za zemla ta, kaj za jaz smrt; po ves delo in truditi jaz za spati in se početi malo od naš opravilo, dokelič ne priti protiletje vustanenje. preveno se ne moči delati, preveno se ne če spati, in kdo biti preveno rad mrtev biti. 
21. šetanje v protiletja. 
biti biti lep, topel, protileten svetek, in iti biti Izidor z otrok, žena in družina v svoj ograda, in on biti pojdoči pravilo: če zdaj toto drevje gledati, kak biti puno listje in cvetje, in izmisliti, kak biti v jesen žalostno tu stati gol, brez listje bledo in kak mrtvo, se moči čudivati in zvati: bog biti čudoviten, mogočen, in pun lubavi! kaj se videti že mrtvo in zaničan, ta pustiti on pa na svetlo priti še lep in časten, kak prejdoč. 
ne da se dvojiti, da biti mrtev tudi nekda vstanuti! gotovo! stvoriteli biti tak lahko naš sprhnen tela pa v življenje zbuditi, kak toto drevje tu pred jaz z listje in cvetje, in tota zemla z čerstvo trava oblečati. bog, naš muder oče se gotovo dosta več za jaz človek skrbeti, kak za toto drevje in za trava na pola. 
22. odlomlen mladika. 
pod drev biti ležati mladika; Izidor on biti vzdigniti z beseda: kaj biti zdaj mladika, kde se ne znajti več na drevi, in iz on ne dobivati hrana in življenje? – 
on biti ravno ta, kaj biti ves zvonenje človečje delo in opravilo, kar ne izhajati z rad srce, in se ne činiti z dober in svet predložnost. mladika roditi le na steblo sad in človek le v pravi vera v čist pomislenje; brez ta biti njegov činenje prazen delo, kro neki čas z svoj svetloba kaniti, skoraj pa se zaničano ovaditi. 
23. dobro pripravljen njiva. 
Izidor biti v roka imeti žito in se zadržati, kak da ne biti znati, kam biti on naj vreči, in biti zato pitati: kam naj vreči, tu na cesta, ali ta v grm? ne, biti odgovoriti otrok, ne oče! le na njiva. prav, na on on kaj posejati; na cesta biti se brez hasek spoklačiti, in v grm tudi ne biti obroditi. na dober njiva se moči sejati, na on oni deseter in stotero pa zrasti. jaz biti se dosta trud z tot njiva zadeti; gnojiti biti on, orati in ravnati. 
telika trud in skrb, moj otrok, se včiniti tudi nebeški sejalec z jaz. naš srce biti njegov njiva, kare on če pripraviti in dober narediti skozi vsakotere dare in milost. nato seja on svoj beseda ta skozi predgara in vučitele, in če on jaz radovolno na se vzeti, in zvesto zdržati, ti poroditi tudi dosta sad; če pa biti naš srce trdokoren, kak zemla na pot, ali če biti skozi vnogoter skrb raztrošen in zmočen, kak grm tam, ta biti ves vuk zobstonj, ne hasniti nič in ne poroditi sad ta biti, jaz ne živeti po navuka. 
24. protileten setba. 
Kda biti Izidor vnogoter seme sejati, biti opominjati: Či ne biti ja zdaj v protiletje sejati, jaz poleti ne biti moči žnjeti. 
nikaj nači biti tudi ne z ti otrok. či se zdaj v vaš mladost nekaj ne vučiti, ne biti tudi v pridoč čas nič znati, in biti ostati bedast in prazen v glava. brez sejanje nega žetba, ne vejanje brez trud vuk in skrbeti nega nikak kunšta in nikak vednost. tudi kmet se moči dosta vučiti, če če biti, kaj se biti slišati. 
25. lep cvetec na pivo. 
Oča! biti kričati otrok, tu na njiva biti ravno tak cvetec, kak v ograda gospod fara, ravno tak lep in dobrodušeč! – 
ne priti se ravno na ta, biti odvišati oče, kde kaj rasti in stati. kaj biti z narava lep in dober, ta biti lep in dober, naj se stati v kralovski ograda, alipa tu na njiva. tak biti tudi z človek: kdo biti vrl in dober, znati povsodik vrl in dober ostati, na knezek dvor ravno tak, kak v kmetički koča, na širok svet ravno tak, kak v zaklenjen samostva. ne priti se na stran in stan, temoč le na vola, na dober srce priti ves. kmetički otrok biti ravno tak lep kak knezka dec, če lepo delati; in brez dober pošten zadržanje biti tot ravno kak tisti le grd, in se ne dohodniti bog in tudi ne dober lud. 
26. žmeten in trd kamen. 
na lep trata biti ležati velik kamen. že davno biti on Izidor rad tam v kraj imeti. pozvati biti zato enkrat ves v kup: priti, jaz kajti videti, jeti on ne moči dati spraviti, ali pa z sila razbiti. niedno se on ne moči zgoditi. Izidor se biti seti na kamen, ves ov pa na trava okoli kamen, in biti z globok vzdihovanje reči: toti kamen biti pač žmeten in trditi. 
tak biti, biti Izidor vedoč dati, tudi srce vnog človek; ne dati se, ne skozi vuk, ne skozi velenje, netiti skozi kaštega genuta; nekaj on ne zmoči genuti; on ostati v svoj trdost se ne dati nikak premaknut temoč ostati v svoj hujdoba in greh noter do konec. 
27. drevo z korenje izdrt. 
na gomila v pesečen zemlja biti imeti Izidor drevo. priti biti v noč viherec in drevo iztrgati; kajti ne se biti moči v tak raha zemlja močno koreniti. 
tak se goditi dostakrat lud, biti vučiti Izidor, pri ker krepost ne imeti jako močen sedlo in korenje. on ne imeti čist zadosti močen presvedočtvo v svoj vera; on verovati, in ne znati, zakaj; pri vsak dvoj, kri on naprej priti, skozi vsak protiroček, kri se on od drug, biti on vržen; on padniti ali v lažen vera, ali v nevro, ta biti, on verovati ves, ali pa celo nič, brez ves razloček in skušavanje. ravno tak biti z njihov srce. on dober ne meti prav rad, in tudi malokda včiniti kaj dober iz čist predložnost, temoč le zato, naj biti se pripraviti hvala in plača alip, da se bati kaštega. on se ogniti dostakrat kaj hujd, alipa le zato, da videti, ki biti on znati k počasen kvara ali sramota pred človek biti. on včiniti dostakrat kaj dober, alipa le zato, da on biti k čast na svet ali deseteren hasek. neki gospodariti in sranjevati ves, alipa ne zato, naj biti drug sirota kaj pomagati, temoč naj biti bogatec umreti. drug moliti gostokrat in dosta, ta biti, izgovarjati dosta moliten beseda, alipa le zato, naj biti bog njegov gleštvo in blago zdržati in povnožiti. ah! z tak človek biti nesrečen, on stati na raha pesečen zemlja, in mali vihar mali poželenje on že vreči. kdo na pesek kaj staviti ali vsajati, veleti Kristuš, slabo staviti in vsajati. Kristuš biti svoj cerkev na pečina na kamen trd vera postaviti; ta se jaz skazati v svet Petra in tudi v vnog drug spovednik božji Evanngel, in se tudi v zdajen čas se jaz ta kazati na jezero in jezero lud med velik krščanski občinstvo. 
28. plevel na njiva. 
nič ne hasniti, biti zvati Izidor, če plevel samo odtrgati, korenje pa v zemlja pustiti; skoraj da pa poganjati. izpipati, alipa zezbadati se moči z korenje red, ovač biti naš trud zobstonj, in hitro da pa ves puno oset in stričje. 
jeti biti ne tak? misliti le sam na se: kda ti svojesreti čistiti in se poboljšati četa, jeti biti spomagan, če se le kakkoli samo v zvonenje reča sčistiti, se velik nazočen zablodek ogibleti, in skriven star žele k greh pa še preveno v se noreti. na kratek čas misliti ti in drug, da biti poboljšan; alipa na enkrat se skazati drugoč star greh, kri biti globoko znotrah v srce korenjen, in se razširjati močno, kak prejdoč. 
29. drevo brez sad. 
Pojdoč domo biti pokazati Izidor svoj otrok drevo in reči: vsak biti moči misliti, da toto drevo vnog in dober sad roditi. Ino tak biti le ne. ja hoditi že več leto, skoraj vsak dan mimo on, ali nikoli biti še na on ne sad videl. le škoda biti za moč in zdravje, le škoda za mezga, kro oni iz zemla vleči. 
tak pa tudi dosta človek okoli hoditi, kri ime − kristjan − imeti, v cerkev priti, ves cerkven navada in pobožnost opravljati, tak, da se vsak prav pobožen kristjan biti zdeti. Alipa kde biti njihov delo? Kde sad njihov nabožnost, njihov vera, na kro biti jako prevzeten? Kde se skazati njihov krščanstvo skozi lubav proti bližen? – 
meti le pazka na njihov čin, na njihov zadržanje, in najti biti, da biti ravno tak, kak toto drevo: pobožen od zvona, prazen pa od znotraha. njihov vera biti samo v vusta, njihov molitba samo glas. njihov v cerkev hojenje biti le navada; njihov delo biti le hvalenje in lasten hasek. visoko ta še biti puni nevoščljivost, skopost in grajanje. on biti, kak se reči, svetec z lice ta biti z nazočen zadržanje se pobožen kazati, skrivoma v srce pa biti brez moč. nabožnost, vera, zovi se, kak koli, on brez dober delo ne nič biti le, kak drevo puno veja in listje, alipa brez sad. 
30. Studenec na pola. 
po večerja biti Izidor za pridoč dan grd delo napovedovati. jutro, biti pravilo, kajti nad star studenec na pola iti; že nek leto biti ne več streblen. ves biti se ustrašiti; kajti že dug se on biti grdeti toto delo. Kda biti delo že spočeti, se biti izkazati dosta blato in gnusoba, dosta črv, in ves puno gnilada. 
tak se goditi, biti reči polek ta Izidor, kdo se kak reč dug odnašati! kak še li moči v tisti lud biti, kri dug leto preveno grešiti, nikoli svoj vest ne premišljevati, in se skozi ožalenje, spoved, in poboljšanje svoj greh ne sčistiti? v srcaha tak človek moči ravno tak biti, kak v totem star studenec, puno grešen gnusoba, puno gnilada od njihov sramoten delo. ino če on zadnjič po vnog leta, nek med on še le na smrten postati drugoč k se priti, in svoj srce zesnažiti četi, ti on treba velik moč, on sam pred greh groza meti, in on im težko priti, se na enkrat zesnažiti. vnog strašno vnog se zadušiti v blato svoj greh, in vmerjati neosnažen, in se od črv peti, in eden črv pa gristi prevena na njihov srce misel na strašen kastiga. ah! da biti jaz le večkrat naš srce snažiti, kak lahko biti jaz ta biti! Bole biti vsak dan mali trud, kak pa tak velik skrb na enkrat. 
31. drevo pred hram. 
drug dan biti Izidor pred svoj hram drevo podirati. že pri prvi zamahnenje biti otrok pitati: Oča, da skoraj padnuti? Oča biti malo pohenjati in reči: še dug ne, moj otrok. 
jela ne znati prislov: drevo ne paden na prvi vsekanje? ti vseliti četa ves le k čas dodelano meta. k ves treba trud in čas. človek ne postati na enkrat podvučen, ne na enkrat razumen in pameten, ne na enkrat kreposten. po mali se vučiti brati in pisati, in ne smeti se naglo opešati in popustiti, če kaj od začetek težko in po mali iti. skozi stalen trud in veselje se zadnjič ves opraviti, ravno tak, kak da toto drevo padnuti, če biti on odzdaj še neki čas dug podsekavati. 
32. pridoč sonce. 
Izidor biti enkrat jak rana z svoj človek k delo iti, tak, da biti še krez vura v omračje delati moči. ves biti močno rad biti, kdo se biti zadnjič deniti začeti, v tema biti ne dobro delati, biti reči oče, in tudi se nič pri delo ne ZDA; kaj dober da zato dan biti, in tot jaz prinesti lub sonce, kro že tam na breg biti žareti. 
pač resen biti Kristuš govoriti: kdo za dan hoditi, se nikda ne spotakniti. on biti tot beseda, kak znati, posebno lepo na naš duša razložiti in z on če povedati: kdo njegov vuk zdržati, ide svobodno in ne grešiti. kaj biti sonce za zemla, ta biti svet Evangelje Kristušov navuk za jaz človek. Sunce narediti svetel in topel in božji beseda tudi kajti on podvučiti in osvetliti naš razum, in segreniti in omečiti naš srce. zmisliti na čas, kde še biti ne biti Kristuš na svet, ta biti biti Pagan in Židov blizu ves v temnica v nevera in lažen vera. Ino naš dežela, v kri zdaj jaz prebivati, biti pred jezero leta tudi biti z tak paganski narod prebivan, kri še biti luč pravi vera in resnica ne meti. hvalmi le vsak dan Bogo za luba sonce na nebo, se dostati več pa za krščanski vera, krra naš razum osvetliti, naš srce segreniti in za krepost močno narediti. Kde biti Kristuš, tam biti svetel, v njegov vuka se svobodno ide po pravi nezablodliv cesta k nebesa. 
33. Breg. 
ne daleč od hram biti biti preci visok breg, in na on kapela. v nedelo po večernica v faren cerkev, biti iti Izidor z svoj otrok in družina ta. Kda biti že blizu na sreda breg priti, in ves žmetno dihati, biti reči: 
po breg gor iti − ta biti naš pozvoj tu na zemlja; višek, preven višek, biti naš zapoved. znati se, da treba trud. alip nebo biti ves vreden. ta jaz stati le v začeka težko; vujpanje jaz okuriti, zanašanje na visok pomoč jaz močen narediti, in močen vol, krra ne popustiti, in se ne otruditi, spraviti delo na srečen konec. le čerstvo višek! 
34. otrok gledati v sonce. 
na breg biti se otrok naprej vzeti, da četi prav dug v sonce gledati. skoro pa biti en drug kričati: zdaj ne videti celo nič več; oči se jaz zgubiti! 
za ta, on biti razumen oče pravilo, biti naš oči ne, preslab biti za tota žar, in za toliko luč na enkrat. tak se goditi tudi vučen in ves tisti, kri četi ves zvedeti in ves skrivnost zbrojiti. nih razum biti preslab, in skrivnost prevelik in prenebeški. polek ta on glava v omot iti, in zadnjič celo nič ne znati, in postati, kak se reči, cel nespametnik, zablodivši in zavučen glavač. ves biti ne za človek, in kaj biti ne za on, ta on naj iz misel pustiti. enkrat da še že tudi čas priti, kde MO več videti smeti in tudi več videti znati. 
35. drevo puno sada. 
pojdoč z breg biti v dol priti k drevi, kro biti naj lep sad puno biti ves biti se nad on čudivati. Izidor pa biti z radost reči: ta biti pač pravi veselje, tak drevo gledati. ves veja in rastika biti z bleščeč dober sad kak osejan. gotovo, resen, le samo od gledanje biti ta že veselje; kak še li da se lastnik veseliti, kri da tota jabok trositi in jesti smeti. 
gledati otrok! toto drevo biti človek Kristjan v svoj zvonenje nazočen življenje. on biti pun dober, in lep delo. ves njegov činenje in popuščenje biti dober in jak; na on se videti le rast v krepost, in vsak pravilčen se veseliti nad njegov dela. Ino koliko veselje da še li oče v nebesa imeti nad tak človek! on da rad na on zbrati zad v svoj sranba, on rediti in zdržati. tak drevo se ne skuriti temoč biti k nekaj bolš. Takemi drevi se ne veleti: on podreti in v ogen z on! kajti kdo biti tako dober drevo zažgati. 
36. Puni in prazen lat. 
v žetba biti iti Izidor z svoj starš otrok, kri biti nekaj prevzeten biti, mimo žit, in reči: tu videti dvoj latovje, nek stati ravno višek, drug pa se naklanjati k zemlja, kro biti ti raje imeti? prvi višek stoječ, biti biti otrokov odgovor; kajti oni biti visok in ravno in zato gotovo tudi dober tak se ti le zdeti, biti reči oče, alip zdenje dostakrat vkaniti. priti, naj videti. hitro biti vzeti otrok visoko in ravno betva v roka in najti, da biti lat prazen in lahek, in da zato le tak raven stati. nato biti segnuti po viseč lat, in toti biti biti pun in žmeten. toti, biti on zdaj zvati, biti dober. 
ta mesti, biti reči zdaj oče, priklad prevzetnost in ponižnost. prevzeten človek se zvišati krez drug in misliti od se dosti dober, če ravno se v on le malo, alipa celo nič dober ne znajti. ponižen se priklanjati pred bog, in ta biti dopadliv in se blagoslavlati. Komi češ raje pripodoben biti visok in prazen lat, alipa priklonjen in punem? 
37. pravi dreven reja. 
posebno rad biti imeti Izidor dober drevje, in biti tudi svoj otrok od ta podvučiti: či se dober drevje zrediti četa, se moči sprvič zdrav mlad sajenica, alipati dober pička iziskati, biti ob pravi čas v prikladen zemla posaditi, poznej pa snažiti in pleti, biti z surov dober cep ocepati, presajati in ravnati. 
z dreven reja biti ravno tak, kak z človek, kri se meti Kristjan, alipa kak koli dober človek zrediti. dober zemla in zdrav steblo, biti človečje dober srce, in naloga, v tota se moči dober spočetek in navuk vsajati. dober srce in močen svetel presvedočtvo roditi gotovo dober sad. Či pa naraven naloga ostati nedelan, ta rasa mlad človek ložki in divji, in se zadnjič pripodobiti več divji stvar, kak pa razumen človek. zato se truditi z ti, moj otrok, toliko v šola v cerkev in doma: ti ne smeti divji in ložkirast, temoč moči preveno jakša, pameten in dober biti. 
38. nehasnoviten mladika. 
Kda biti Izidor preden navuk od drevna raje dokončati, biti vzeti svoj nož in dosta mladika na drevje zodrezati. ta biti jem otrok in družina ne za dobro spoznati. ti grajati, biti Izidor vedoč dati, kaj ne razumeti. tot mladika vleči dosta mezga iz drev, in jem tak odjemleti moč in potreben hrana, in le nič ne hasniti. ja skozi ton delati drevi kvar, temoč dosta več le hasek, da jemi nepotreben ješca odvrniti. ta včiniti vsak dober ogradnik. 
Ino tak delati tudi nebeški oče v svoj ograda z jaz človek. on rezati jaz tudi nekokrat z težava in trpljenje, in jaz odvzem skozi ta dosta podrasek dosti nepošten in nespameten. premisliti le prevzeten človek, kaj on od se ves misliti in kak se hvaliti! na ednok priti beteg in drug nesreča, in on ponižati; ves njegov pregnan misel, ves njegov naprejvzetje jemi preminiti. jeti nebeški ogradnik tak neprav včina, če z težaven nož priti, in tak prevzetnjaka proti odrezati? gotovo ne. on on če le strebiti od ta, kaj jemi ne slišati, kaj biti le podrastje in obilen. ne tožiti se zato nikoli trpljenje, kro gospod poiti; oni biti dostakrat potreben in vsekdar hasnoviten. nekokrat se moči vud na človek odvzeti, naj se celo telo pred črn in gnilad obraniti. 
39. vtič na šibek veja. 
gledati, gledati, oče! biti en Izidorov dete zvati, gledati, kak vtič celo mirno na biti in ta juhleč veja, sedeti, in se celo nič ne bati. 
Vuči se, biti odgovoriti oče, od tot malička stvar neboječ biti, če ravno se ti nek nevarnost groziti; luč se, na bog vujpatiti, kri tudi vtič varovati, in jemi življenje zdržati. ne biti k čas pobiti, če ti ne iti ves po tvoj želeti in voliti. Kristjan se držati močno na steblo na Kristuša, in ostati neotrosen, kdo se kak koli močno siliti nad njegov krepost. 
40. lep in dobro dušeč cvet. 
posebno ljubezniv biti lice tot cvet in blagodušeč njegov duh. totem cveteti biti se moči tudi jaz spodobiti. 
lepo in pošteno moči ves jaz zvonenjo nazočen življenje biti, posebno pa dober naš srce, drug na priklad, jaz k zveličanje. lep dobro dušeč cvet se vtičati v oblačilo; ali na klobuk; in dober človek se zbirati rad za srčen prijatelj, in se on sraniti na dug vesel opomin. 
41. lep, ali pa smrdeč cvet. 
tudi toti cvet, biti opomenul en dete, meti lep lice, alipa ne dušiti nikak dobro. toti cvet, kdmi se spodobiti, biti pitati Izidor, kri človek biti, kak toti cvet? tisti, jelida, kri biti na tel lepo oblečen in jako zesnažen, znotrah v srce pa biti gnusoben, brez lep krepost brez dober delo. manko on dober duh krepost. neki on gledati, se tudi nad on čudivati; alipa kdo on blizu poznati, tisti ne če z on nič met opraviti, temoč on pustiti stati, kak smrdeč cvet. dober človek ne če v duša grd človek za svoj srčen prijatelj met, in če ravno biti zvona še enkrat tak lep in pregnan. 
42. lep ardeč roža. 
o naš roža! še včerah tak lep, čerstvo in ardeč biti dnes parjen in se že osipavleti, biti se žalostno tožiti otrok. kaj? jeti biti z tot roža moči nači biti, kak z jaz človek, biti odvišati Izidor. 
ti biti zdaj tudi mlad in ardeč v lice, alipa le čakati nek leto, ti da se ti goditi ravno tak; ti biti star, lep ardeč lice se zgubiti, vaš las do seri, in preminuvša da davno cveteč mladost. na naš telen lepota ne smeti prevzeten biti in se zanašati; naglo priti beteg, hitro se približati smrt, in odvzem čerstvo dete in cveteč mladenič ravno tak lahko, kak star sosed tam prek blizu jaz kri biti osemdeset leto star včerah umreti. 
o, ne zanesti se na mladost, le krepost biti vaš radost! 
43. muhji ali mrzek goba. 
mati biti na leten dan mrzek goba na miza dejati, naj biti z on muha odpraviti. želčno biti on prileteti, on jeti in pokapati. 
ravno tak, biti Izidor vučiti, se goditi jezero lud, kri za posveten veselje lakotija, se k on skozi njegov zvoneja lizanje, lesnenje, lepota, in nasladnost povabiti dati, se on užijeti z nepremišljenje! da biti v on kar, kri umoriti duša, in naj brž tudi telo. le premisliti nesramoten zamrladen človek, kak on noč in dan za greh siliti, penez, zdravje, poštenje, in kaj še biti hud, svoj dober vest svoj nedužnost zgubiti. greh biti na zapelanje jako lepo osnažen, in vleči na se in primar naš žele; alipa kak hitro biti se on užiti, že občutiti pogubljenje, nespokoj, in težava v se. ogibliti se, otrok! Grehov čemer, bole kak kača, če dug živeti in vesel in srečen umreti četa. 
44. vtičji gnezdo. 
Izidor biti najti v lesa gnezdo in v on nek mlad. gledati, gledati, biti otrok priznavati, gledati tot malička stvar; ne moči se hoditi, netiti letati, in biti moči zagladiti, če on ne biti star skrbno krmiti. 
ti biti tudi ne več biti, resnično, še dosta menje, kak toti vtiček, biti biti; dva, trije leto biti ti moči starš jesti in piti davati, in ti na roka okoli nositi. le se opomenti na ta; ja in mati biti dosta trud in noč brez spanje meti, doklič biti ne sam le stati in jesti znati. za tot skrb pa jaz nikoli ne dati žal, če biti vrl, pobožen in pokoren otrok. 
Či pa ravno on biti oče že zrok povedati, biti še otrok le znovič pitati, zakaj ne izletavati tot mlad vtič z red star. 
na ta biti Izidor še k čas nov navuk otrok priložiti, rekoč: prej, kak se letati če, se moči proti meta. Ponte se ta; kajti ta dojseti tudi ti: ti ne smeti misliti, da znati čeden in moder biti, gospoduvati in zapovedavati, prejdoči, kak se kaj navučiti. kdo leteti če, prejdoč, kak proti Ma, paden nevolno nadno; alipa priti jastreb in on pojesti. Ino kdo čeden in gospod biti če, kdo se nič ne razumeti, tisti se zgoditi ravno tak hujdo. jeti ne znati, kak biti sini v Evangela iti? on biti tudi ne hteti več v gnezdo v hram pri svoj oči ostati, temoč sam biti gospod. Alipa hitro biti z on skončan biti; svoj gleštvo biti naglo zapraviti, se nagoditi med hujd človek, kri biti kak jastreb nad on padnuti; nato biti biti v sila in velik nevoli, in zadnjič jako rad, da on biti dober oče pa nazaj vzeti. 
45. Mravle. 
Kda biti on tak ves v kup skozi les, in blizu z vsak stopinja mimo mravljinovec iti, on biti Izidor na tot malička stvar opomenuti: kak delaven in netrudno skrben svoj strošek iskati. on bežati cel dan, če ravno on nekdo ne opominjinati in primar. One že sam znati, da se zdaj po leteti zbirati in spravljati moči, ovač ne biti v zima ali hujdem vreme meti kaj jesti. 
resnično, človek tudi znati, da biti moči delati in sranjuvati, dokeliči; biti zdrav in pri moča. Dostakrat priti beteg, ali kak drug nevola, kde se nekaj več zaslužiti ne moči. polek ta pa biti vnog le brez ves skrb; dokelič biti mlad in zdrav, se gledati dober dan uživati, in ne misliti na starost in silen čas, in se ne oskrbeti z strošek net na eden dan naprej. Kda se pozniti nekaj več zaslužiti ne moči, ti priti že glad in nevola nad on. vučati se zato od mravla delo in skrb za pridoč čas; on nekdo ne primarjati, ti pa opominjati starš in vučitel, in tudi že vaš lasten vest. 
46. Sraka v grm. 
Kakda grdo tam v grm sraka čekeče, biti med Izidorov hlapec eden reči. kak pa znati, biti pitati kmet, da biti sraka, se pa on ne moči videti? ta spoznati po glas, biti povedati hlapec. 
tak, biti kmet govoriti dati, se spoznati vtič iz perje, in človek iz svoj beseda. či en strašno preklinjati in sramoten beseda zgovarjati čuti, ti k čas znati, kak biti, če ravno on ne videti, ali blizu ne poznati. on ne meti dober srce, on on ne srati, ta ovaditi njegov hujd beseda. škrilec in slovo ne meti grd čeketanje, in ravno tak vrl pošten človek tudi ne meti hujd guč. 
47. kokodakanje. 
poslušati, kokot popevati! polek ta se biti Peter močno ustrašiti. 
misliti, kak da biti tudi ti biti Peter, in ta se ti tudi; že dostakrat se gospod zatajiti, njegov zapoved prelomiti in se Evangel sramovati. prezoberniti tvoj misel, pretočiti bridek žalosten slojza, kak Peter, in prositi bog za odpuščenje. da se z Peter enako nesrečen Jezuš zatajiti, zato nasleduvati Peter tudi v pokora. 
48. Kvokla. 
enkrat biti otrok ne več pri svoj oči ostati, temoč odbežati in se igrati hteti. zato biti oče pokazati na kvokla, krra biti ravno na belica sedeti. 
gledati, kvokla ti osramotiti. že več dan sedeti nevnožljiv in se celo krma ne dotakniti; in ta čin, naj biti belica skoraj zleči; in ti pa žmetno zmoči, le pol vura z mir sedeti, temoč biti k čas vnožliv in ne četa nikak potrpljenje met. jeti biti ti za vuk menje, kak kvokli za belica? 
49. Žlapritki. 
po nek dan biti vzeti kmetica kvokla z belica, naj biti videti, jeti še piščanec ne biti zležen biti, in najti biti, da biti med osemnajst belica le sedem dober biti, ova pa ves žlaperten in smrdeč. Kda biti Izidor vnožljivost svoj kmetica v pamet vzeti, biti pristopiti in reči: se resen biti vnožljivo in škoda za trud in skrb kvokla, ki biti zobstonj tak marno leči. 
Alipa jeti se ne goditi tudi starš dostakrat ravno tak? on meti bridek truda, pot in delo za svoj otrokov vola, in zadnjič se med ves on žmetno le en ali dva dete na dobro ravnati data. ravno ta se goditi tudi vučitel z pun hiša dec; menje kak polovica on se če kaj lep vučiti in k kaj dober biti. ino, oj! ki moči povedati, ravno tak se goditi tudi sam nebeški oče z jaz njegov otrok. on skrbeti in pripravljati za jaz ves, jaz obilno darovati z dobrota; in jaz pa biti on malo hvalen, dosta človek pa se podstopiti njegov dare celo z noga klačiti zapravljati, alipa hujdo z on delati; on ne marati nič za bog, in postati v svoj greh ravno tak žlaperten in smrdeč, kak tot jajce. Alipa gospod da biti tudi z nedovolnost in hretnost izvreči iz svoj kraljestvo. 
50. kokodačeč kokoš. 
Kda biti kokoš jajce znesti, in presilno in predugo kokodakati, biti Izidor opominjati: tot kokoš se pripodobiti vnog človek; kdo kaj opraviti, sirota pomagati, ali sosed v sila na pomoč pristopiti ta se hvaliti sam in svoj zaslužba jako razglaševati, naj biti cel svet znati, da biti lubaven milost na bližen opravilo. Ino tak njihov lasten hvala biti ravno tak netrpetliv, kak kokodakanje tot kokoš. Či biti kaj dober včiniti, ali se ti kak poštenje priložiti biti, se naj pri ti tiho sraniti; ta biti dosta lep, kak se veliko okoli hvaliti. posebno grd pa biti, reči Izidor k svoj žena, če starš svoj otrok povsodik hvaliti in z velik hirom vedoč davati, da biti le njihov naj vrl, naj lep, naj razimen. ta mia ne čevati činiti, temoč se dostati več skrbeti, da naj biti resen vrl in skozi ta bog dopadlivati. 
51. kokoš na lucek jajce. 
pri drug prilika biti hišen oče Izidor, kri biti ves vpamet vzeti, svoj otrok reči: Toto kvoklati, ravno kak da biti njen lasten jajce biti, tak rad in skrben ostati sedeti, in leže, in le pa biti jajce od drug kokoš. 
tak biti jaz človek ne. jaz lubiti in za drag mama preveti le ta, kaj biti naš, se obrniti vseliti naj brž le k prijatel in rodbinski in zavreči dostakrat tisti, kri biti ne naš vera in naš cerkev. vuči pa se potrpljenje meti z ves, in tudi dobročiniti ves, brez ves razloček, naj se biti naš prijatelj, ali neprijatel. gledati le na delo, ne pa na svetlost, le na srce, ne na lice. beseda biti brez hasek pred gospod, kri naš srce in obisti skušati. 
52. kvokla in piščanec. 
Izidor biti z svoj žena pred dvera sedeti in na kura v dvor gledati. 
kak biti kvokla skrben, biti reči, kak se prevena ogledovati, biti in ta drča in ves piščanec v kup zbran mA. Kda zrnico najti, ti ves pozvati in on pred svoj malička vreči. Ino če pes priti, se ostro braniti. kak hitro zagledati oddalji jastreb, ti se dreti in skakati, in se nasršen pripraviti na boj in iskati pomoč. 
kaj li lubav že pri toti nerazumen stvar ves velik ne zmoči! iz lubava se roditi skrblivost, dobrotljivost in moč. kaj še li ne biti moči lubav za otrok pri lud opraviti? alipa, on! vnog ne činiti nič za otrok, netiti toliko, kak tota kvoklati; biti ne tak skrben za svoj deca; on pustiti bežati, kam on le če; ne braniti in ne odganjati njen neprijatel, zaplavalec, hujdoben zanikrn človek, kri kak jastreb nad nedužnost siliti. Ino kak pa skrbeti nek starš za telen življenje svoj otrok, kaj včiniti za njihov zdravje? o, koliko otrok najti skozi nemarnost svoj starš svoj grob! na tisti, moj luba žena! pa ne kaj celo ne misliti, kri biti z naprejvzetje po svoj vol, kak koli z lasten roka moriti zmoči. 
53. nesrečen hlapec. 
hlapec v Izidorov hram biti imeti nesreča, da se biti v padnenja svoj roka strašno pokvariti; spustiti se biti k ta črn in eden roka se jema biti moči odvzeti. ves biti okoli hlapec stati in se jokati; kajti rad biti on meti, kak brat. 
le gledati, biti Izidor reči, kak vračiteti roka odrezava, in se veči človečja nevolo premišljevati in se na on tudi sam pripravata. se biti resen žalosten, da se hlapec moči roka znebiti; alipa še biti le bole, da se ta zgoditi, kak pa, da biti se ves život pokvariti. roka mama rad, alip alipati cel život in življenje še mama raje. 
skozi ta se jaz dati razumeti, kaj biti enkrat Kristuš vučiti: či ti tvoj noga, tvoj oko, ali tvoj roka pohujšati, oko izdariti, noga ali roka pa odsekati; kajti bole biti, brez oka, noga, ali roka biti, kak se z oba pogubiti. z ta biti hteti povedati: či ti kaj veseliti, in ti časen hasek pripraviti, polek ta pa tvoj srce pokvariti; ti ta zapustiti, odvržati. Či ti biti človek zrok na greh, če ti penez na hujdo pripenjati, ta ali kaj drug ti v dober motiti, kaj biti včiniti? zapustiti, odtrgati tako reči iz tvoj srce. Ino če ravno še ti biti enkrat tak rad, tak rad kak tvoj lasten oko, kak tvoj roka ali noga; bole ti biti, sirota in nevolen ostati, in dober vest zdržati, kak pa bogat in imeniten biti in se v časen veselje znajti, alipa z hujd, nepokojen vest živeti. v kraj z gnil pogubljen ved, da se život naj zdrav zdržati; v kraj z greh, da naj duša, krra še biti več vreden, ne priti v pogubljenje. 
54. krastava ovca. 
Izidor in njegov žena biti pogledavati svoj ovca, in med on en krastava najti. Toto, biti reči kmetica, se moči zoseb dati, ovačiti se jaz ovedeti okrasti. ta se moči zdaj k čas zgoditi, biti povedati tudi kmet. 
Ino če najdevati, biti Izidor govoriti dati, med name družina kdo, kri biti tudi krastaviti na duša betežen, hujdoben, pogubljen kaj meti ta včiniti? ali če k najen otrok hujdati dec siliti, krra biti zaplata in hujd narediti znati, kaj biti včiniti? Neli resen, tak hlapec, tak dekla, tak dec biti k čas najin hram prepovedati in zabraniti, ovač se najin otrok pogubiti? se pa se ne va za otrok menje skrbeti, kak za ovca! 
55. miroviten ovca. 
Kda koli biti Izidor čreda ovca na pola mirovitno se pasti, alipa v ovčnica tesno in mirno stati videti, biti vseliti reči: ovca biti dosta čeden, kak človek, in meti, edna proti drug tudi več lubava. niedna ne ožati drug, tiho in potrplivo stati, tesno edna pri drug. 
ludji pa živeti v preven svoj, se suvati in gristi med soba, kde le moči. Dostakrat biti le dva v en hram, in ne meti zadosti prostor; nieden ne če drug trpeti; preklinjati, biti se, in želeti eden drug smrt. Vučate da se zato po toti miren živina vsekdar mirovititi biti; ne povedati eden drug, netiti eden hujd beseda, trpte in lubti se med soba, in ne biti k čas čemeren, spsuvanje, preklinjanje trganje, suvanjona in bitje k red. 
56. ovca z pastir in brez pastirati. 
enkrat še biti Izidor od ovca tudi ta vučiti: če ravno biti ovca krotek dobrovolen stvar, se on le tudi pastirati treba. le gledati! kak hitro se pastir odvrniti, že razbežati. 
tak biti tudi otrok; kak dugo biti starš pod oči, biti tih in vrl; kak hitro pa biti sam, začeti svoj in trganje, in iti kam koli. Ino ravno tak biti biti dežela brez ladavec; vsak biti delati, kaj biti hteti, nieden ne biti na hasek drug gledati; vsak biti zadnjič rad krez drug gospodzvala in zapovedavati. Ino tak biti ves otrok ves človek tot zemla. gospod v nebesa jaz moči preveno pasti, cel dan okoli jaz gledati in hoditi in jaz z težava in trpljenje v kup spravljati. preveno jem kajti odbežati, in ne poslušati njegov ljubezniv pastirski glas, če ravno biti on toti naš dober pastir celo svoj življenje za jaz dati. Kde, kaj opitati, kde biti dober pastir, kde dober pa, kak tam, kde Kristusš z svoj navuk pasti? 
57. hitro odidočiti strijec. 
že več leto biti čakati Izidor na svoj brat, in otrok biti se z oči red že dug na stricev prihod veseliti. Kda biti zadnjič priti, se biti ne moči duša, kak le dva vera pri on pomuditi. ne biti še skoraj stric prav pozdraviti, biti on že pa od on slovo jemati. 
otrok biti se jokati. Izidor pa biti tudi tot prilika v hasek vzeti, in on reči: bote dovolen, moj otrok! Ino vosti stric srečno lahko pot. ti še da nekokrat tak kaj dojšlo. dostakrat biti dug kaj želeti; in kak hitro da priti, da se ti že pa odvzeti. jeti pa biti ne tudi z naš življenje ravno tak? jaz priti na svet, hoditi, nek leto po on okoli, in na ta se moči že pa napotiti; priti smrt, in jaz iti ta, odkod biti priti v večnost. ino če ravno doživeti sedemdeset, ali osemdeset leto, se jaz le zdeti, kak da biti se na svet samo obrnuti. na svet nega nič stalen; tam zgora visok zvezden sončen nebo, tam še li biti naš pravi domovina. veseti se, otrok! tam ne biti samo vaš stric, in jaz in mati videti, temoč tudi dost jezero drug dober človek; tam ne biti strijec več od ti hiteti; večno in nerazločljivo biti tam vkup. veseti se zato, otrok! biti pa tudi že zdaj pobožen in vrl, da se ta priti tudi zaslužiti. jočen slojza biti postati na radosten slojza, in slovo biti biti nebeški vesel; ves biti zvaliti: srečno! z bog do drugočvidenje, do drugočvidenje tam zgora! 
58. tenje. 
moj tenja, biti en Izidorov dete reči, ide povsodik z mena; če iti po mali, iti tudi on pomalem; če ostati stati, stati tudi on; če okoli skakati, tudi z mena okoli skakati. 
tenje ne moči vujti, biti odvišati Izidor, in ravno tak, če se grešiti, tudi ne moči oditi kaštega pred bog in tvoj vest. grešnik nasledovati njegov hujd vest povsodik, pri delo, v postati, v cerkev, in k veselje. tudi sramota nasledovati vsak zlost ravno tak, kak tenj telo. enako pa biti tudi z protiven stran; če biti kdo kreposten, on povsodik nasledovati njegov dober vest, in na krepost priti vseliti le čast če ravno ne vseliti na svet, gotovo pred bog. 
59. plujž. 
priti, biti zvati Izidor, priti in gledati, tot plujž! ves svoj gleštvo nesti z soba, ravno tak, kak skopec. 
Skopec tudi, kde koli stati ali iti, meti ves svoj penez, ves svoj gleštvo pri se v srce. on on vzeti z soba v cerkev; z soba k miza; v jutro, kdo se zbuditi, biti njegov reč njegov prvi misel, in pri zaspanje njegov posleden skrb. on se on ne moči odpovedati, da biti pregloboko v njegov srce zaraščen, ravno tak, kak lupanje na plujž. o, kaj biti ta za trud, toliko z soba nositi, na konec pa se le moči ves zapustiti. 
60. nesolen hrana. 
kaj biti ne solen, pač ne meti nikak duh in nikak moč, biti voden in medel. 
Ino če človek brez razum in pamet dosta govoriti, kaj on sam in drug ne zastopiti, biti z on ravno tak: njegov lopotanje biti brez sol, brez duh in moč, in tak lopotavec se ves vnožati in grd, povsodik se od on veleti: bedast lopotavec, sol biti! 
61. vugleden omara. 
ob leten sejem se biti med drug reča tudi v en vugleden omara dosta videti znati: jako lep mesto, visok graditi, cesari in krati. ne biti se moči otrok zadosti prečednuti, kdo biti večer ta priti, kak da biti tak noga in velik reči v tak mali omara prostor meti, in daleč, silno daleč od on biti. drug dan biti priti mož z tot omara v njihov oče hram, in kdo biti še se enkrat ves v on nagledati in sprečednuti, biti dati Izidor omara odpreti, in zobrazen mesto, grade, cesare, krati in ves zunvzet, in svoj otrok reči: gledati pa zdaj, kak velik biti tota mesto; na en papirov list stati ves tu. skoz steklo se resen videti velik in daleč v kraj, in tudi jako lep; alipa ves se le naš oči tak svetiti. 
z vnog reča na svet se jaz tudi ravno tak goditi. on se jaz velik in jako lep v misla zdeti; in jaz se skozi njihov svetlost, kro okoli se razširjavati, sam kaniti; če pa biti blizu in po njihov naraven lastnost v pamet vzeti, če se odden steklo naš zdenje; ta ležati on celo mali, ne dosta vreden pred jaz, in jaz se znajti vkanjen. svet biti velik tak svetliv in vkanljiv omara za ves tisti, kri le skozi steklo, nikoli pa zoseb v omara ne pogledati. ne dati se slepiti, in misliti: za steklo se videti ves celo nači. 
62. sunčmo omračenje. 
Izidor biti tudi od naraven prikaz nekaj znati, in se biti zato ne lahko v strah postaviti dati, če se biti v narava kaj poseben prikazati. on biti iskati dosta več, tudi tu za se in drug hasek najti. postati biti sončno omračenje; dec in družina biti ne vesti, kaj biti ta biti, in ves biti boječ oča pitati, zakaj biti zdaj tak otemno biti začeti, jeti biti, znati biti, celo soden dan že priti? 
Sunce, biti odgovoriti Izidor, stati zdaj, kak prejdoč na njen, alipa oni ne moči svoj žar in svoj luč na zemla opreti, da biti mesec med on in zemla stopiti. žareti zato sijati samo na opačen mesečen stran, in ne na jaz. čakati le, skoraj da pa nači, kak hitro da mesec mimo preteči. ta in še več biti Izidor svoj otrok za njihov razum razložiti. Alipa on biti hteti met, naj biti se on od on še kaj dober po totem prikaz vučiti, in on biti zato skoraj na ta toti navuk dati. kak mesec med sonce in zemla stopiti in sončen žar vloveti, in on k jaz sijati ne pustiti, tak delati tudi naš greh in hujdo poželenje ločen stena med bog in med jaz. ravno, kak mesec stopiti zmes in zaslanjati svetloba božji glas, božji milost in božji segrevajoč moč, in v jaz postati otemno, naš srce se omračiti, in naš vol postati slab, brez moč. Ino tak biti ta pri jaz v naš duša velik črn tema; jaz biti slep, se porevati v temnica, in zabloditi na zapotje se vu veka zlost. o, ne pustiti, ti prositi, ne pustiti nikak tot mesec greh zmes stopiti; in če pa biti že pred ti, ne meti pokoj, dokelič drugoč ne oditi; gledati le močno na nebo, edna iskra da še ti preveti biti dol svetiti. 
63. mesec od sonce osvetlen. 
mesec, biti Izidor vučiti, kak jaz vučen praviti, in tudi ja močno verjati, ne meti v se lasten luč; on biti temen mračen truplo, in ne biti nič svetiti, če ne biti sonce svoj žar na on opirati. 
mesec se ali goditi, kak jaz lud. či bog ne biti luč in spoznanje krez jaz razlejati, in jaz z svoj moč okrepiti, kaj biti jaz ta biti? nevedoč slab stvar. bog biti za jaz, kaj sonce za mesec: razsvetitel. v jaz biti on luč vujžgal razum, kri jaz svetlo in zvesto kazati pravica in krivica, kaj biti dober, kaj hujdo. tudi še biti on toto notranji luč v jaz poostriti, in on vsekdajen strošek sporočilo skozi nazočen svetel luč zven jaz skozi Iezuš, on vsak osvetiti, kri le odpreti oko, pripravljen srce meti. či jaz tisti neviditen luč v jaz, in toto viditno zven jaz, krra v svet Evangel tak svetel žara na jaz opara, zvesto in dobrovolno nasledovati, ti hoditi povsodik svobodno, in se nikda ne spotakniti. 
64. mesec brez sonce. 
kak nevolno biti za jaz biti, biti vzdihavajoč pravilo Izidor, če biti jaz preveti le mesec svetilo, ne pa sonce sijati. mesečen svetloba ne delati toplota; zemla in človek biti odreveneti, nič se ne biti zezoriti. 
gledati, ravno tak nevolno biti biti z človečji narod pred Jezušov prihod; človečje duša biti ta tudi biti drevene. Židov, na priklad, biti resen meti tudi zapoved, in ne samo en, temoč noga in oster zapoved; alipa ne biti biti rprav primarjanje, temoč le več nazočen sila, kak pa notranji poštenje in lubav za pravica in krepost. Kristuš se LI biti življenje v mrtev črka in lubav v mrzel človečji misel prinesti, in biti njihov trd srce skozi svoj duh pun vuk, skozi velik čudež, in skozi božji življenje skozi stalen smrt, in častivno od mrtvihvstanjenje segreti. 
65. mesečen svetloba in sončen blisket. 
jako lepo svetiti lubi mesec, biti Izidor svoj otrok opomenuti, kdo biti že pozno z on domo iti alipa lublešo še jaz biti le sonce, njegov svetloba biti močen in svetel, in za dan se iti le dosta svobodno, kak pa pri opun mesečen svetloba. oba svetloba biti dober in dar nebeški; alipa lublešo jaz biti le sonce. 
z sonce in mesec se jaz ravno tak videti biti, kak z jaz človek in z bog, z naš spounanje in vedenje, in z božji modrost. jaz resen znati tudi dosta izmisliti, se dosta navučiti; alipa kaj biti ves naš vedenje proti naj visok božji razum? krpanje, le samo krpanje! či kdo sam če muder biti, in se na svoj razum zanašati, ti gotovo zabloditi; kdo pa se po božji povelenje in božji modrost ravnati, in se po božji luč voditi da, krra se biti jaz posebno v Jezuša v njegov vuka prikazati, tak hoditi po pravi cesta. ja biti svetloba, pot in resnica, tak biti govoriti Jezus. božji modrost biti ravno ob toliko in še dosta bole neskončano visok krez ves človečje razumeti, kak imenitno jak sončen luč proti medel mesečen svetloba. le, kde božji luč svetiti, ne pa od človek izmišljen vuk, in človečje zapoved po človečji žela, le tam priti pravi luč v naš razum; le, kde sonce svoj luč razširjati, le tam biti pravi svetloba. 
66. zvezda. 
gledati višek, kak mali jaz tot zvezda naprej priti, in oni pa biti le, kak naraven zvedavalec vučiti, tak velik, in še dost veka, kak naš cel zemla. 
ne biti ali ves, kaj se malo videti, tudi resen malo. Či se jaz kaj božno in malovredno videti, še biti zato ne božen in malovreden. neki človek jaz biti božen in se jaz videti malovreden, alipa celo hujdoben in zločast; in pred božji oči pa biti imeniten in lublen. naš pogled biti prekratek, jaz ne videti v srce drug, on zato tudi nikoli naj ne soditi. Ino če se od drug zaničevati in zametavati, jaz ta naj nikak ne ožati, temoč biti ponižen in misliti: jaz čemo v oči tot svet rad zavržen biti, če biti le lub pred bog. se se zvezda tudi mali videti, in biti le velik! 
67. slep dete. 
ravno, kdo biti Izidor tak govoriti, biti priti slep dete njegov sosed k on; in on on biti za roka prejeti, v svoj hiša peljati in svoj žena reči: ah! kaj biti starš dati, da biti toto dete pogled dobiti. den in noč biti ta njihov žalost! 
se resen biti ta velik križ; alipa kak malo žalostiti se znajti za dušen slepost vola. nek starš meti na tel zdrav otrok, alipa bedast biti, nič ne znati, delati hujdoba in se tak skazati slep na duša! Ino nad ta se ne žalostiti oče, ne mati. 
68. roža v ograda. 
preci na ta biti graditi Izidor rožen ograda. da pa biti kmetica, krra biti ravno polek stati, ta za nepotrebno spoznati, biti on celo čedno odgovoriti: roža moči z koli in šibje dobro zadelan biti; ovač priti človek in živina nad on, in jaz pogubiti veselje in trud. 
ja misliti ravno, še na dosta drag roža na najen otrok tudi tot biti roža roža zakonski; in tota moči zdaj skoraj in prav skrbno rediti in braniti pred človek, kri biti sramoten, kak živina, v naj lep cvetje popadniti in pokvariti. 
69. tiho in lahko tekoč potok. 
celo blizu mimo ograda biti teči mali potok pomalem in v mir. Izidor biti ta v pamet vzeti in reči: Skoro naj menši šumeti nega čutiti, tak tiho se vleči kre ves ta dol. 
o, da biti jaz v tihota in mir totem potok enak biti, in tudi tak tiho in mirno preživati! na tih dobro delati in krepost opravljati; o, ta biti tak lep, in pripravljati človek veselje. zato biti vučiti tudi Jezus: Molte na skriven, čint dobrota brez glas, brez vedočdavnji na pota. tiho in pomalem teči potok, alipa le preveno dati. kdo se preveti in pri vsak prilika za dober pačiti, biti se ravno pomalem, priti zadnjič le daleč. kdo vsak dan le eden greh na se pobolsati, da zadnjič tudi ves rešen. na tih delati Kristjan dobro, alipati brez trud, on nieden stopinja ne včiniti nači, kak le naprej na poboljšanje, in nieden delo in nieden dan ne skleniti on brez blagoslav, brez pridobiček za svoj duša. 
70. šumeč potok. 
Krez trije dan pozniti se biti tok, kri biti štertati vura zven ves kre lep njiva in travnik teči, visoko nateči. Kda biti Izidor ta ven priti in videti, da jemi biti voda od njegov selišče lep njiva odnesti, biti nad kvar nevolival, in lik razsrden proti voda reči: Kajda grd voda ne delati! den in noč preveno prašiti, se z val strašno suvati biti in ta, biti silno na ves kraj in v se metati eden falat zemla za drug! Alipa kaj se jaz hasniti tožiti nad tot lakoten voda! tudi v jaz biti ravno tak grd lakoten tok hotivnost ali poželenje in v jaz ravno tak preveno prašiti in se postaviti celo nad naš razum, podkop in podreti ves naš lep naprejvzetje na enkrat, in pred tot silen šumenje hotivnost ali poželenje v jaz, ne čuti več božji glas in beseda naš vest, se dati, kak zemla od voda v hotivnost potegnutiti, in večkrat celo požreti. 
71. ves toki priti zadnjič v morje. 
Kda biti hteti oče že od voda domo iti, biti še on otrok pitati: Oča! kak daleč pa teči tota voda? do Dunaja, biti odgovoriti Izidor. Ino kam pa teči Dunaj? v morje, biti reči oče. v morje se steči ves potok in toki. 
z tekoč voda biti tak, kak z naš življenje. Vure, dan, teden, mesec, leto teči ta v morje večnost. čas se ravno tak, kak voda ne moči vstaviti; jaz se ostareti, sam ne znati, kdo, in stati pred vrata k večnost, kam on biti že dosta miljon pred jaz odisti, in se tudi za jaz dosta miljon priti biti. 
v čas tota k red biti! 
72. snažen golob in blaten svinja. 
nič biti Izidor ne moči menje trpeti, kak če biti njegov otrok ali družina nesnažen in gnasoben biti. pogledniti le golob, biti reči, in kazati skozi okno ven, kak lepo biti on snažen in opravljen; nikak nesnaga nega na on, preveti biti njegov skrb, se snažiti in kopati. jeti se ti ne dohoden bola, kak svinja tam, krra biti ves gnusen, in se zdaj znovič v blatiti kot, in na ta svoj veselje meti. 
ne vaditi se jaz nikoli po svinja, temoč po golob se ravnati. biti snažen v oblačilo, snažen na lice, snažen na roka, snažen vu ves reča. Snaga biti ne greh, tudi ne gizdost; snaga se dohoden bog in dober pošten lud zdržati zdravje in da dug življenje. 
73. čelo. 
na jako topel protileten dan, kdo biti četi marno ven in noter letati, biti opominjati hišen oče Izidor svoj otrok na trud in red. videti, kak hiteti, kak vsak svoj delo opravljati; en hoditi na cvetje po med; drug on prinesti, kam slišati, in on zadeti, kak treba. Ino da biti se li jaz on moči videti v kosa, kak se oni svoj hiška kunštno in po red napravljati, kak en leči, drug pa preveno nositi in delati; kak biti se jaz čudivati. 
Kde trud in red gospodovati, kde vsak svoj opravilo meti, in prav opravljati; tam iti ves dober. resnično, tot čelo biti jaz lud na priklad, od on se mama vučiti, marno delati in ves po red opravljati. nemarnost jaz pripraviti strad in sramota, iz nered pa priti v hram zmočenje in dost hojenje zobstonj. 
74. Želev. 
Luck človek biti želeti po dežela nositi, in on za penez videti dati. kak pomalem in žmetno se gibleti, biti reči Izidor; on biti celo stišnjen od žmeten in trd lupanje, v kri kak zazidan teči. 
on jaz opomeniti ravno na tisti Iud, kri v nepotreben in prazen skrba alip v penez in dobrota tečiti; on biti ravno tak stisnjen, ne moči rad in vesel biti in ne višek na nebo gledati. kak rad in vesel biti proti tak tisti, kri se le za krepost skrbeti, svoj dužnost spuniti, in nato za se skrb Bogo priporočiti. 
75. Plantavec. 
v nedelo biti ves iti k božji služba. na pot biti sedeti plantav milno nevolen človek, kri biti v mlad leta meti nesreča, da se biti roka in noga potrel; in kdo biti staresi postati, še se biti tudi sluh in pogled znebiti. ta biti pač velik nevola, biti reči kmet Izidor pun milost! kaj ne biti toti mož dati, da biti kdo priti, in jem raven roka in noga, zdrav pogled in sluh drugoč spraviti zmoči; da pa biti sirota, in ne biti plačati zmoči, o, kak biti on hvaliti in obečati ves svoj živ dan svoj dobrotnik služiti! 
Ino gledati, bog biti jaz roka in noga, in ves čutiti dati, in jaz jem le ne kajti služiti, ne kaj njegov vol včiniti, ne njegov zopoved spuniti, netiti hvaliti ne kaj on našemiti naj vek dobrotnik. o, nehvalen človek! opomente da se le enkrat, da ti gospod ravno tak nevolne narediti znati, kak totegati tu. hvati vsak dan za raven veda in zdrav čutiti, in se on uživati na dobro in v hasek, za delo, in naj mudrešati stvoriteliti na čast, k vaš zveličanje, in drug lud na pomoč. 
76. Lešnjak. 
pojdoč biti se otrok po meja trgati lesnjaka, in za oče bežeč zvaliti: Lešnjak biti dober biti; le biti žmetno razlesknut. kdo če jedra jesti, biti odvišati Izidor, moči prejdoč luščina raztreti. 
Ino kdo če enkrat čeden in razumen biti, se moči marija, pačiti in truditi, in se že v mladost za vuk nevnožliv skazati. Ino kdo kruh in oblačiti met želeti, moči prejdoč delati in se zaslužiti. Ino kdo če enkrat zveličan biti v nebesa, tisti se ne smejati zdaj nad trpljenje in križ tožiti, moči dosta, trd lesnjak v življenje razlesknuti, ta se li priti jedra, plača in veselje, in nebeški uživanje. nebeški kraljestvo trpeti sila; 
77. vejanjski mlin. 
dober žito kapla v posodba, ves drug pa, kaj biti božen, prah in prazen pleva, se odpahniti. 
tak da se enkrat z človečji narod goditi, kdo priti bog svet soditi. kaj da žmeten z dober dela, da priti v žitnica v njegov kraljestvo; kaj pa da se prelahko znajti, v kaj nič ne biti, kak le napihnjen prevzetnost, prazen misel, laž, in vkanljivost, tisti ne biti dober in priti v drug posodba v kraljestvo hujd. biti zato žmeten in bogat z dober sad; skrbti se za krepost, pokornost, lubav k pravi in dober delati. 
78. dim. 
Kde koli biti Izidor dim višek iti videti, biti vseli reči: 
gledati tam praznost in preminost ves posveten sreča. velik misel od se, dobrota, penez, in ves počasen imenitnost, preminiti in se zgubiti dostakrat tak hitro, kak dim po zrak, od kreg skoraj celo nekaj več ne dati videti. 
79. veter. 
Kda biti enkrat močno veter pihati in zdaj totem, zdaj tisti klobuk glava vnesti, biti Izidorov otrok nad on psuvati začeti, hlapec pa on biti celo preklinjati. kaj pa biti tak bedast in nespameten človek, on odgovoriti Izidor na njihov nečeden guč: veter pisati, kdo in kde pihati moči; on biti stvorjen šker v božji roka. či on zato psovati in preklinjati, ta včiniti le nad bog, kri veter pihati pustiti. tudi on ti ne moči že ves vaš moča zadržati, ki ne biti pihati, in če ravno on drevje pipati in hram odkrivati, jaz moči po vol biti, kajti biti božji ravnanje. 
jaz moči v naš posveten življenje silno dosta reči trpeti, kar biti jaz ne po vol. či bati in beteg postati, in dost jezero človek umreti ali se postrelati moči, kdo če ta zabraniti; in kaj biti hasnuti, če biti jaz psuvati in preklinjati. celo tožiti se ne biti smeti, temoč mučrati in trpeti. ves ta biti van božji, kregati božji previdnost pošiti in odjeti, kak hitro in kdo za dobro najti. vučati se potrpljenje že v mali reča, da se naj navaditi, pozniti veka težava prenašati. še vnog vihar da na ti, in nad ti priprašati; stati močno, in se pritisniti klobuk le tesno na glava. 
80. mesec in sredonoč. 
enkrat se biti nagoditi, da biti ves pozno v noč, kdo biti že ves v ves spati, dom iti. mesec biti svetiti svetlo in prijatelno nad ves. ta biti Izidora v srce tak prejeti, da biti postati in z vesel beseda reči: ves zdaj spati, le lubiti mesec ide nad naš hram po neb, in gledati biti dol, kak da biti na stražba krez jaz postavljen biti. 
on biti lep podoba božanstvo, kro nad jaz prebivati in čuvati, celo prijatelno, kdo jaz ves spati, na jaz, svoj otrok biti dol gledati, jaz varovati in braniti pred ves huš. jeti pa tudi videti, kak se mesec zdaj in zdaj za megla skriti? ravno kak da biti kaj hujd videti, in z grdenje proti hujdem svoj lice zakrivati. 
81. nočen stražar. 
kak hitro biti domo priti, biti Izidor svoj otrok opomenuti na nočen stražavec, kri biti ravno prezavati vura: biti on zdaj čuti nočen stražavec? 
zmisliti vseli, kdo koli on čuti: tak zovedeti tudi bog vsak vura, pri vsak našemiti očno utrnenji, kaj biti nad naš duša čuvati in se vsak greh ogibati; kajti skozi greh se zgoditi vekšati nesreča in nevola, kak skozi ogen ali skozi ropara. čut božji glas in vaš vest, in odstavljati, biti se v noč ali skozi dan, ves, kaj biti sramoten. hvati gospod bog. 
82. štirje leten čas. 
biti biti zima. sneg in led biti pokrivati zemla in voda. otrok in velik človek biti meti na led ali po sani svoj veselje. Ino maren kmet se biti z vožnja dosta penez zaslužiti; alipa se biti voziti prst in lapor na njiva in travnik. pri toti prilika biti Izidor tak govoriti: 
Kakda biti ves dober, na hasek in veselje lud pripravljen. vsak leten čas meti svoj lasten radost. v protiletja čuti vtičji petje, in videti dost cvetje in drug lep reč; po leto stati njiva pune naj dober silj pred jaz, da biti le veselje gledati; v jesen viseti na drevje vse puno jabok in grušek; in zdaj biti naš veselje z vožnja na sani in z sklizanje na led. 
hvaliti, preveno hvaliti biti moči božji previdnost, krra biti ta ves tak mudra sporediti. Nieden leten čas biti ne brez radost, nieden brez hasek, vsak roditi svoj dara: cvetje ljubezniv protiletje, latovje vroč leto, zrel sad na drevje in setev hladen jesen, in vnog penezen drovnič da mrzel zima maren človek zaslužiti. ravno tak pa, kak z leten čas, biti lubi bog tudi z vsakoter starost naš življenje sporedenje ugoditi. vsak starost meti svoj veselje. v mladost se rad peti in biti vesel. Kda priti možestvo, mama veselje z gospodarenje. či biti že star, videti otrok in otročje otrok. Ino, nato priti naš življenje zima serost; tudi v on še jaz noga veselje cveteti, in noga radosten občutenje oživiti v srem človek srce, kdo se opomeniti na preminuvši leto; zadnjič biti človek SIT življenje in se skoz nek čas rad počivati v hladen grob. 
vsak starost meti svoj veselje; alipa vsak biti tudi moči svoj dara poroditi. v mlad leta biti se moči vučiti in na pridoč čas pripravljati, ta se hižen gospodinjstvo ali kak drug stan zbrati in se v on zvesto skrbno zadržati; nato z potrpljenje ves težava naš življenje in pozvoj prenašati, in v bog blažen, in dostojno pripravljen se k smrt in grob nabližavati, in se ne bojati, temoč zanesti na bližina od mrtev vstanenje! tudi zemla se v zima počivati, in skoraj priti protiletje. 
83. topel hiša v zima. 
Kda se biti en dan gost košat sneg vsipavati, in silen mraz delati, biti se moči ves okno zven edna z blanja zadelati in med speh in razuinek z predivo zaphati; in ves biti se k peč klačiti. Izidor se biti roka žmikati rekoč: naj le sičati veter kak koli, jaz ostati lepo v hiša pri topel peč. 
Ino tak, biti Izidor govoriti dati, se moči večkrat včiniti; kdo se okoli jaz hujdi zaplavajoč človek znajti; moči se ta tudi dveri skrbno zapirati, in še več, celo oči se moči stiskavati, da njihov sramoten življenje naj ne videti, tudi vuh se moči zaphati, da njihov pohujšavajoč guč naj ne čuti. potreben jaz biti, da on pustiti mimo se iti, in da zvesto lepo doma ostati. tak se moči tudi včiniti, biti pristaviti žena, kdo jaz bog z trpljenje obiskati, ali preklinjanje in preganjanje nad jaz priti dati. obrniti se ves tudi ta v se, v naš notranji hiška v srce, in premišlavati, jeti biti se tak, alipa nači zaslužiti, in misliti: bog biti ta poslati, on biti hvala; in nato biti se ne več v velik skrb, če ravno se kak koli okoli jaz burka in prašiti. jaz se zediniti z bog, in občutiti razveselenje v on, ravno kak tu pri peč toplota in branba proti veter in mraz. ti misliti prav, luba žena! on biti mož Izidor povedati, kdo se na bog držati, in pod božji streha branbiti ise, tisti biti svoboden med vsak preganjanje, v nesreča in trpljenje. ta biti se že sam dostakrat dovesti in zaužiti. kaj biti veseliti naj v najen dug trpljenje, kde biti biti v velik beteg, in se polek ta v vnogoter drug nevola in težava, kaj, se zdaj pitati, biti naj ti veseliti? Neli molitbati na tih, v pogledavanje in vzdihovanje proti neba? že dostakrat biti jaz slojze teči; alipa bog on biti ne samo odbrisati; on on biti tudi prejdočč prešteti, in zakaj dobro prešteti? bog, moj luba žena! ne včiniti nekaj zobstonja včiniti; najen pretočen slojza do jaz, ta trdo misliti in verjati, enkrat gotovo plačan, zobstonj on biti bog ne šteti! ta biti biti lep predga od Izidora le kmet pri peč, in biti se svobodno z vsak predganica z hasek posluhnuti! 
zadniči se biti Izidor na primarjanje, kak biti imeti večkrat navada, včiniti, pristaviti dvoj vrsta, kare se biti iz svoj duhoven knjiga zaponiti in po svoj šega tudi peti znati: 
Či ravno zdaj v težava biti, zmes dati bog veselje jaz; na ovi svetiti pa oba le sreča brez trpljenje mama. 
84. veški otrok vlačiti sani na breg. 
en svoboden dan biti se veški otrok veselo na sani po breg dol voziti. z velik trud in primarjanje biti on vlačiti in tiščati sani ta gor, in on biti k ta vsakokrat dober štrtal vura trebeti, in v polminuta biti veselje v dolspelanje preteči. 
za kratek veselje, biti reči Izidor, kri biti skozi okno na on gledati, se delati otrok tak velik trud. alipa, neli biti tudi jaz večkrat ravno tak otrok? kak vnog skakati in se potiti, zamuditi jed in spanje za kratek čuvaten veselje vola. Ino dostakrati, kdo se veselje in kračesi čas delati iskati, postaviti zdravje in življenje v nevarnost. le se opomeniti na grd in premeren v omoten skakaj, kri se pri jaz težaček lud ples, od tržek pa bati reči. moči se le čudivati, kak človek, po ker inda naj meniti vetrič pahnut ne smejati, tam v plesišče v grd, nezdrav, prašen megla živeti, in še polek ta veseliti živeti zmoči! ali kaj pa veški težek od mesten veselje znati! 
dovolen v težek stan ja le, kak kmet živeti, no se na veški stran le v Bogo veseliti. 
85. hitro preminoči sneg. 
Kda biti otrok v jutro vstanuti, in videti, da biti sneg, kri biti večer prejdoč padnul, že pa ves preminul, biti se čudivati in pitati: kam pa biti tak hitro sneg priti? na voda se biti genuti, biti oče odgovoriti. 
ta se goditi dostakrat tudi z naš želenje in naprejvzetje; na enkrat postati na voda, na nič. tak se jaz goditi z naš naprejjemanje k poboljšati on; oni trpeti vnogokrat le nek vura; kak hitro priti skušavanje, biti že tudi pa v greh zapleten; ravno tak, kak sneg, če sonce toplo obsiniti, ali jug popihniti, ali dež priti. tak se goditi že ves, kaj zemla roditi, in človek spočeti; nič ne obstati, ves biti preminoč. 
86. luč na miza. 
Či biti večer, ali v noč svečen, ali oljov luč pri jed ali pri preja, na miza goreti, biti Izidor zdaj toti, zdaj drug lep pripodoben vuk dati vedeti. 
Či se biti luč svetlo in lepo blisketati, biti reči: tak čist biti tudi moči biti naš vest, in tak svetel naš razum; ali, tak biti jaz moči drug z lep dela naprej svetiti. Či biti luč hteti ugasnuti, da biti ne več olje meti, ti biti reči: tak biti tudi pri jaz, če naš vera ne meti dober delo; jaz biti ta tudi prazen svetilo brez olje, bedast devica. ali: tudi naš življenje ugasniti pomalem, kak hitro se bog dohoden. kdo med jaz znati, jeti se dati jutri luč on gov ok kaj videti; smrt, znati biti, da on prejdočiti že ugasnuti. biti pripravljen, in se skrbti za večen luč za bog. 
87. mali luč in sonce. 
drugokrat biti Izidor malo luč na miza kazati proti senca, rekoč: kak medel in slab biti proti senca! oni osvetiti ves naš zemla, mesec in še drug nebeški truplo; in tota luč pa nanč tot mali hiša prav in povsodik ne narediti svetel. 
Ino kaj pa biti trohica razum v jaz, na kreg biti tak prevzeten, proti naj visok božji razum? nič več, kak tota malička oljov luč proti velik goreč senca. bog znati in ravnati ves na nebo in zemlja; njegov luč biti nič ne zatajen, njegov luč žar presija celo naš srce, ves naj glob jezerina in celo naj visok nebo. ino jaz, ah! jaz človek ne poznati net sam se, in skoraj ne znati, kaj se okoli jaz in z jaz goditi, in kajti le tak moder biti, in dostakrat pot božji previdnost ladati. biti ponižen in spadniti naden in molče božji velik luč. 
88. Sunce za megla. 
Preveno če sonce biti dol gledati, alip pod on mimo idoč megla on zaslanjati. tot gost in črn megla, kaj biti? z kaj biti biti jaz znati spodobiti? 
jela se ne enačiti našemi hujd poželenje, kro v jaz okoli hoditi in pred luč naš duša staple, resničin žar oddržav, kar od zgora k jaz sijati četi? od ta priti, da biti v jaz tak temen. megla, megla biti moči v kraj biti! 
89. sunčen obraz v toki. 
enkrat biti se ves blizu tok počivati in v voda sonce gledati, kak se biti tam obraziti. ves, biti Izidor reči, nesti tekoč voda z soba, kaj se v on znajti, le sončen obraz ostati z mir. 
tak se tudi vera in vujpanje na bog v jaz nikoli ne biti premaknuti smeti; preveno ostati vera in vujpanjati obraz, kri se v stvoritba ves pun bebav skazati, v jaz opomin pri ves, tudi celo pri ves naj težaven prigod naš življenje. Či ravno ves preminiti, ali se jaz odvzeti, bog ostati le, on ne zmoči nieden oblast srce pravičen človek odtrgati. dostakrat viseti megla pod sonce, in ta se tudi zgubiti njegov obraz v voda; dostakrat priti žalosten vura nad jaz, ti gledati noter v se, kde še živ vera goreti in se svetiti; in se razveseluvati v misel: »či okoli in okoli se nič več, kak le samo nevola in nesreča zagledati, še biti le v jaz mir in dovolnost skozi dober vest, krra nespremenjen stati, kak sončen obraz v voda. 
90. namalan sonce. 
Izidorov naj bližnes sosed biti biti kerčmar v ves, in biti meti na svoj hram sonce namalan. večkrat biti Izidor ta kazati rekoč: Sunce biti prav lep, alipa oni ne delati svetloba, net toplota. Kda ovi sonce na nebo nega, in tudi mesec ne svetiti, ti biti toto sonce tudi ves temen. oni meti resen lep in velik žara, alipati v on nega življenje; on pomankati preden reč, znotranji moč, z kro svetiti in segrevati. 
Toto sonce naš sosed se ves pripodoba vnogiti lud, kri biti tudi zvona jak in lep, kak drug, v velik stan služiti in se z ime in časten znamla pred drug svetiti; alipa ves njihov reč biti ne nič; on biti bedast, nespameten. Toto sonce biti enako tisti lud, kri biti od zvona pobožen, in v priložen reča puni marljivost in pobožnost; alipa njihov delo biti le svetloba brez moč; njihov marljivost in molitev manko preden potreben reč: znotranji moč, čistost in dobrota v srce. Vnog moliti z huš srce, biti puni nepravica, puni nevoščljivost in skopost; in če ravno svoj bližen kaj dober včinija, se ta od on zgoditi le samo zato, naj biti biti pohvalen, alipa, da misliti, bog zato več ne gledati na njihov greh, in biti deseter plača z posveten dobrota njihov pobožnost biti mrzel, kak sonce naš sosed, in brez svetloba pred Gospod. 
91. pol mesec. 
mesec naj stati, ali se obračati kak koli, jaz na on vseliti le en polovina videti, ova pa se ravnati preven višek od jaz. on ali prevena meti en polovina na zemla obrnjen, drug pa višek na nebo. 
ta jaz podvučiti, naj nikoli ne gledati samo na zemla, na njen radost in dobrota; temoč naj tudi k Bogo povzdigovati oči, kri jaz veselje in dobrota dati. 
92. z mir idoč mesec. 
gledati, kak megla pod mesec biti in ta leteti; alipa on nič ne marati, z mir ide on po svoj pot ti lubiti mesec. 
tak hoditi Kristjan. on ne marati nič za nieden človečji grajanje in kričanje, nič za silen skrb in potenje; biti se v dežela boj ali mir, v hram sreča ali nesreča, on ostati v mir in pripravljen na ves, on spuniti svoj dužnost, in se že ves drug priporočiti gospod. na njegov kreposten pot on ne zmoči nič zmotiti; tiho in dovolno ide on skozi življenje. 
93. gost megla. 
otrok! odkod priti megla, od zgora dol, ali iz zemla? iz zemla. prav, iz zemla. iz zemla izhajati vsakoter reč, slab, mokrota, in tak dati, kar se nato skoraj razdelati, in v deževen sraga, alipati v toča in z blisk pa dolkapliti. 
tudi iz naš srce, ali dosta več, iz naš poželenje se zavzdigovati reči, kar biti megla spodoben: pregnan misel, gizdost, prevzetnost, i. t. d. tota biti ravno tak prazen kak megla, in hitro preminoč. Dostakrat delati resen nek človek velik veter in posum z svoj beseda in dela, in že ves svoj zadržavanje; alipa hitro se ves njihov pregnanost razpahniti, kak megla po zrak. jaz znati njihov nespametnost gledati, in se nad njihov bedastvo smejati. 
94. kalno ugledati. 
či naš lice videti kajti, kako biti, ti moči ugledati svetel in čisto biti. či biti rosnat, ali od prah in dim zamazan, ta se nek liša v lice ne biti v pamet vzeti. 
tako ugledati biti tudi naš vest; kdo jaz hujdo poželenje in lažljiv mišljenje slep, ti se vseliti imeniten zveveti, kak biti; jaz ne videti, kak z jaz biti, in resnica ne čuti več čisto. či na ravnoč v svoj srce gledati kajti, se moči prejdoč hujdo poželenje odbrisati, in lažljiv mišljenje odpraviti, ravno kak prah in nesnaga z ogledalo. Či biti kdo skopec, ta prevena stati njegov penezen mošnja pred on, in on ne videti skozi on v svoj srce na sramoten lakota, krra preveniti ves le met in zdržati če. či kdo kar in sovraštvo v se nositi, ta prevena misliti le na svoj, in ne videti, kaj v njegov srce zapisano stati: odpustiti ožalenje, moliti za tvoj sovražnik, in on čin dobro. 
95. silno nevolen sirota. 
enkrat biti hitro pribežati otrok k oči, in prositi: Oča! priti da ta ven, in pogledati tot sirota; on biti ves candrava, slep in plantava, nič ne čuti in ne znati govoriti. 
Kda biti se otrok nato z družina red sirota posmehovati začeti, in se iz on šalo delati hteti, on biti Izidor ostro pogledati, se izkazati pun milost proti sirota, in on reči: nevolen in nesrečen biti tota sirota resen, alipa nikak se biti ne nad on posmehovati. njen sukno biti puna krpa, alipa njen duša znati biti čist in brez madež in lepo oblečen, kak duša nek, kri v žida, zlat, in sreber okoli hoditi. Toto nevolen sirota biti svoj očen luč zgubiti, alipa njen duša znati prav svetlo in čisto videti oče v nebesa. njen vuha ne čuti nič; alip vesten glas znati on le zastopiti, in ta biti več vreden. on biti resen plantava, če pa meti ravno in pravičen srce, o, ti biti za on pri Bogo dober, kak za jezero drug, kri meti raven noga, alipa plantava krivičen srce. 
96. lesen jajce. 
na Vuzem biti dati Izidor lesen jajce narediti, in on jako lepo pomalati, in še polek ta pozlačiti. Toto biti on z red nek pravi nemalana in nepozlačen jajce na miza dejati. zdaj biti videti, reči nato svoj žena, ves do svoj roka za pomalan jajce stegno, in on pred ves ovim raje met hteti. Kda biti otrok priti, biti resen tak biti, vsak biti želeti pozlačen jajce, in se biti jokati, če biti se drug vzeti moglo. 
ne resen, biti reči Izidor posmehavajoč, in biti nato dati ves toti navuk: tak biti ne samo otrok, tak biti jaz človek ves: kaj se blišč in lesen, in od zvona lepo biti, ta se jaz dohoden, ta se želeti, če ravno biti na se in v se brez hasek in malo vreden. jaz gledati malokda na notranji vrednost, jeti jaz tudi hasen, če le dobiti in nek čas naš čuten veselje mama. 
lep jajce moj otrok! biti z les, ti on ne moči jesti, kaj ti hasen blisket! na tot beseda biti pameten ne več jajce poželeti; kaiti zadnjič biti le kaj met hteti, kaj biti jesti biti. radovolno biti nahati lesen jajce naj mlad deteti, kro se biti na tla sedeti in se z tak reča igrati. za tota dete se biti lesen jajce tudi resen naj bole slišati. nahati dec njen igra. 
97. Pavuk in pavučina. 
gledati, gledati, kak tenek in z trud se pavuk tam v kota pred mreža, kak se potem v svoj lukna skriti in čakati naj biti se jemi muha vloviti. gledati, zdaj ravno se muha že zapinjati, kak da on že naprej bežati, in on cecati začeti, dokeliči on samo koža in proti ne nahati. dekla! vzeti metla, in odmeti pavučina, in gledati da tudi pavuk dobiti, in ubujati on treba. 
totem pavuka biti vnog človek spodoben; tudi on se plesti v svoj misla mreža, še bole z križ in tenek tiho neviditno, kak biti svoj bližen vloviti, vkanuli, in na nič spraviti. Alipa skoraj se njihov vkanljivost zvej, in praven oblast raztrgati njihov hamičen misel in vkanliv mreža, on v kastiga potegniti, ravno kak dekla z oster metla pavuka z pavučina red pomesti in zakončati. ne dati se vloviti od tak pavuka enak vkanljiv človek. 
98. osmojen štor. 
en večer, že prec v mraka biti on ves iti skozi les. blizo sto stopinja pred on biti stati ožgan štor, tak visok, kak mož. ves biti misliti, da biti človek, alipa celo hujdi duh. 
Kda biti blizu priti in se vkanjen videti, biti se eden drug posmehovati, in Izidor biti reči: človek se bati reči, v ker se nič bojati nega. jaz biti se v strah pred smrt, in kaj pa biti smrt? jaz se on nekaj grozen in strašen ne zdeti. gotovo, če jaz enkrat blizu smrt priti, jaz biti ne več strašen. jaz biti zdaj videti, da biti se prazen strašen misel od štor delati. 
99. črviv blanje. 
že več leto biti pred hram ležati blanje, kera se biti od dež že ves premočiti, in od črv prejeden biti. 
Toto biti Izidor pripodobiti človek, kri se v greh spustiti. oprvič postati prhek in rahi; hujdo se preveno dati in ležati in glob v on vseliti; gristi prevena dati in dati, dokelič biti zadnjič ves tak pogubljen in zaničan, kak tota blanje; in kaj se zgoditi poslednjič? priholad in gnilad prevzem ves telo, žalost, težava in kaštega prebadati duša. o strašen konec z greh, kri skozi navada drug človečje narava postati, in človek pogubiti, kak dež in črv toto blago. 
100. razvržen mravlinovec. 
gledati otrok! tu biti lagoden dečko tot maren stvarica ves njihov delo pokvariti. netrudno biti skozi cel leto vkup nositi, delati, in za se in za svoj mlad strošek spravljati. gledati, kak zdaj drči in se tožiti; in prejdoč biti tak srečen in miren živeti. 
tak biti že dostakrat jezero in jezero človek mirno in delno v krema mesto živeti, dokelič biti ne priti silen obladar in njihov mesto zatreti in tudi ves njihov mar in delo zakončati. tak biti že večkrat vnog dežela v svoj mir vesel in srečen biti, ves podložen biti se raduvati pod svoj oblastnik in dober vol pri svoj delo živeti. Alip naglo se biti soseden nemiren glavač izmisliti, tot dežela za se obladati, alipa z srd zakončati; biti priti z svoj Iudem in sporopati in pomoriti miren prebivalec pri njihov delo. pregnan iz svoj hram, in ves svoj gleštvo osiročen, biti zmočen in puni težava okoli drkati in se tožiti; mati biti iskati svoj otrok, mož žena, in betežnik biti se brez pomoč milno vzdihavati na svoj smrten postelja alipa celo na pota spometan. 
premisliti dober nevola tak nesrečen človek in se veči celo proti stvar radost in milnost; kajti tudi on lubiti mir in v pokoja rad delati. 
101. Eho, ali odbitje glas. 
otrok biti meti veselje, vsakoter beseda proti lesa skričavati, naj biti čuti, kak se njihov glas odbijati. kaj biti v les kričati, ta on biti kričati les pa nazaj. Izidor biti nato svoj žena reči: »či zveveti v on: bog biti hvala,« ti on tudi biti nazaj zovedeti: bogi biti hvala. jaz jem praviti: ti tatinšak, ti praviti on tudi: ti tatinšak. 
gledati, tak se jaz starš goditi z otrok. či on od naj čuti dober beseda, ta zgovarjati za jaz tudi on dober beseda; če pa čuti kaj hujd: preklinjanje, nepošten pohujšajoč reči, ta se hitro tudi ves ta navučiti. Mia biti zrok njihov hujd govor in tudi zrok njihov lep guč; kaj od naj čuti, ta se jaz od on nazaj odbijati, ravno, kak Eho tam biti z les. 
102. pismen črka v prah. 
Izidor biti delati z grabliš vsakoteri črka v prah. njegov človek biti on pitati, kaj biti pisati. hujdobe, kare jaz drug včinija, biti odgovoriti; dobrota pa, kare dobiti, se znamlati v kamen. 
v človečje življenje pa se ta skazati na opak. ožalenje se pisati v trd marmornjak, kri visok sto leto trpeti, dobrota pa v preminoč prah, kregati hitro veter odpahniti. 
103. mati in spajoč dete. 
Kda biti mati pri zibel svoj spajoč dete sedeti, in on z pomišlavanje gledati, biti oče Izidor tot milen beseda vedoč dati: dete zdaj močno spati, svobodno biti on z misel pustiti, in ti, moj luba žena pa se le za on skrbis in ne spati. 
tak biti jaz ves tudi v vnog drug reča moči biti; kajti za jaz ves skrbeti le eden oče v nebesa. Kda spati, stati on kre jaz, kak skrben mati pri zibel svoj lublen dete, in skrbeti za jaz naj dober. jaz ležati v spanje kak mrtev, alipa on, kri ves življenje dati, jaz pa zbuditi, in jaz vstati čerstvo in veseliti. skozi lahko spanje biti on naš veda močen narediti, da pa delati, in se strošek in oblačilo spravljati zmoči. reči jaz, jeti biti ta ne skrben oče za jaz človek? jaz se zato tota malička skrb za name dete ne smejati vnožati, če biti le živ in zdrav; kajti bog še za naj in najen otrok včiniti neskončano več. 
104. delo z moker trud. 
Kda koli biti težek delo meti, za kro on biti dosta moč in trud trebati, on biti vseliti Izidor opomenuti na Adam in njegov srečen življenje pred greh, in na nevolo po greh, in se biti pristaviti: vsak greh jaz narediti skrb, trud in žalost, vnogokrati tudi beteg in smrt. 
z greh ne rasti cvetje, temoč le oset in trnje rana ali poznej; in nenarediti samo grešnik, temoč dostakrat tudi drug nesrečen in nevolen. delo, težava in trpljenje biti zdaj naš stan, dokelič ne prestati skušavanjski čas, se krepost in nedužnost pa pridobiti, in priti nazaj domo in dosegniti blažen raj del, kregati jaz biti Jezus skozi svoj trpljenje in smrt obladno pripraviti. njem biti hvala! 
105. sladen zrna. 
Anton biti biti betežen in biti meti slab želodec. Vračitel jemi biti veleti na zdravje vsak dan v jutro in večer nek pripran sladen zrna noter vzeti. Tot biti jem posebno dobro del; kajti želodec biti jem močen delati. 
da pa biti Anton tudi pobožen otrok biti, se biti misliti: ja se skrbeti za svoj telo, in jema vsak dan dam tota zdraveč vračtvo; jeti se ne biti tudi za svoj duša skrbeti, krra še biti lahko potreben, kak telo; jeti on ne biti dostojen vračtvo dati, kro da še on dober delo, kak pa ta sladen zrna želodec? o kak dober vračtvo za moj srce biti biti zazovanje k Bogo z beseda: moj oče, moj pomočnik, moj razveselitel, moj lubav, moj ves! o tot beseda biti znati moj duša dati razveselenje! Či jaz kaj na hujda peti, če jaz kaj težaveti in motiti, ti se kaj z tot beseda k Bogo zazavati, in če ta že ves srce včiniti, o, ta jaz gotovo zmoči pri bog zadosti pomoč sprositi; gotovo, on biti jaz na duša vesel biti, kak pa toto dobro zdraveč vračtvo za moj telo. 
106. Citronov drevo. 
enkrat biti Izidorov otrok v sosedov ograda lep citronov drevo videti, in se zato proti oči čudivati; kajti tak kaj biti še nikoli ne vidli. Izidor on biti reči: da biti ti na španski in Laško biti, biti znati videti, koliko tak drevje tam rasa in veliko in močno stati; in čudivati nad on se biti posebno, da ravno ta, kdo se z on sad jemliti, že pa cvetje in poldorasen sad na se meti, in tak biti z on preveti. Narav delati v on, da oni brez henjanje zganjati, se zelen, cveteti, roditi, koliko koli le moči. 
tak biti se tudi jaz moči ravnati. či kajti biti božji drevje, praviti gospodov otrok, ta moči jaz sad pravica roditi in tudi bližen na pomoč biti. ne poleti, ne v zima, nikoli ne smejati brez sad biti, brez cvetje in popovje. naš srce biti moči biti puno svet naprejvzetje, in naš poželenje preveti, le božji čast raširjavati. v jutro biti naš poželenje, našemiti bližen pomagati, on v njegov žalost veseliti, jem v dvojenje pravi pot kazati, on od zablodenje ravnati itd. 
107. vura na turna. 
Izidora biti otrok pitati, zakaj biti cifra in kazati na vurin list njihov turen pozlačen biti. nato on Izidor reči: da biti tota cifra ravno, tak, kak tudi kazati z železo, biti hitro zarjaveti, če ne biti pozlačen biti. Alipa is ta se dati tudi nekaj navučiti, namreč, da biti čas drag, in da se tudi z zlato ne zmoči zadosta drago plačati. ino, oj! da povedati moči, kak nemarno pa le človek dostakrat toti drag čas zapraviti! naj brž on le z spanje, igranje in prazen guč in z jezero sramoten reča zapravljati. Kda biti moči Bogo služiti, ali drug božji reči naprejemati, ta jaz biti čas odvisa preduga. o, biti da razumen! Vure hitro preteči, kazati jaz kazati en vura za ova, skoraj da jaz od on tudi vura naš smrt pokazan. 
rad biti, če vura dobro preživeti in niedne ne pustiti pretečati brez dobiček za večnost. 
108. zajuterek. 
enkrat biti pobožen mati svoj otrok v jutro davati kruh. on ves pa biti se moči pred miza v red postaviti in moliti; zmes on biti pripravljati kruh, in on z puter pomazati, tudi pa na svoj moleč otrok oster pazka meti. Izidor biti reči: ta se jaz dohoden; bog dati, da biti vu ves hram tak biti. dobro tak, otrok se naj svoj zajuterek z molitba in delo zaslužiti. 
že pri star Nemec biti šega biti, da biti otrok predoči, kak biti zajuterek dobiti, moči špica na predpostavljen znamela metati, on ugoditi in se tak svoj zajutrčen kruh zaslužiti. en mati na moškovitanski pa biti pri svoj otrok navada meti, da biti ves prejdoči, kak biti zajuterek dobiti, pred podoba križan Jezuš se nekokrat prikloniti in zazavati moči: gospod, usmiliti se krez jaz! resnično, ta biti hvala vreden navada! jaz moči z bog dan začeti, če se njegov blagoslav veseliti kajti. kaj če jaz za bog nič ne marati, kaj pa biti moči on na jaz marati? 
109. vmirajoč mati 
enkrat se biti mati z svoj dete igrati. po nekateri igra biti on tudi svoj dete pitati, jeti biti umreti smeti; in se biti resen tudi zadržati, kak da biti mrtev biti. dete biti nek čas ta gledati, na enkrat pa se začeti jokati dokelič on biti mati ne pa vtisati. 
tak, biti reči Izidor, včina tudi bog dostakrat z jaz. jaz se tudi kdo misliti, kak da biti jaz bog umreti, če se zapuščen videti; zadnjič pa se skazati, da jaz biti lubiti bog le skušati in na jaz videti hteti, jeti jaz biti tudi kaj za geg, in jeti on resnično rad mama. nato se bog ogledati na nase goreč žele in jaz pa razveseliti znati. o da biti jaz le tudi vzeti v Vegov skušavanje potrpliven in stalen biti! Alipa jaz popustiti k čas in jaz se goditi, kak tisti tožeč moža, kri, kak hitro biti v nevolo priti, se ne pomiriti dati. negov žena, kera biti pameten biti, kak on, on biti hamično hteti vtisati. zadržati se biti v jutro silno žalosten in tožiti, da biti hujd noč meti, in se biti začeti na ves glas jokati. mož se biti nad ta hudivati in reči: se pa jaz biti v čera on v moj žalost veseliti iskati. on biti hteti njen žalostiti zrok znati. ah! biti reči, sanjati se jaz biti, da jaz biti nekdo pismo prinesti, ki biti bog v nebesa umreti, in ki biti nad ta ves Anjgel in svetnik v močno velik žalost biti. ti bedača! biti reči mož, se vedeti, da bog ne vmerjati. ravno prav, biti odgovoriti žena, zakaj pa se ti tak močno žalosten, kak, da bog ne biti več živeti, kri najin nesreča mera in končno znamel postaviti znati, in z jaz pa ves po svoj milost lahko dobro včniteti zmoči. opomeniti se na prislova. 
nič jaz naj ne žalostiti; bog nad jaz še živeti! 
110. krven živeti. 
enkrat biti Izidor ta v pamet vzeti: človeški telo biti od stvoritel napravljen kak vura. ravno kak vura v en štrtaliti svoj gotov mahaja in bitka včina, in se na ta na zvonec zglasiti; tak meti tudi naš krven živeti, ne samo svoj gotov broj, kolikokrat v en štrtala biti in ta ubiti; temoč tudi skozi cel življenje. 
ravno tak pa, kak se vura, kdo težiti steči, ali drug zmočenje postati, vstaviti; tak priti enkrat tudi čas, kde da se naš srce z red krven žila vstaviti. zato prosti bog, naj jaz luč naš dan šteti, da biti moder; in do tisti čas pa biti ravno tak netruden v skrb za naš dušen zveličanje, kak krven živeti v svoj bitje. brez molitba praviti Kristjan ravno tak malo biti zmoči, kak živoč človek brez krven žila. ravno kak živeti nikoli tiho ne stati, temoč se preveti gible in biti, tudi kdo človek spati, ali svoj opravilo opraviti, če ravno se v pamet ne vzeti; tak biti ne kristjanov srce z mir, temoč vseliti k Bogo moliti brez henjanje. 
111. skušavanjski kamen in zlačen vaga. 
Izidor biti enkrat k bogatem skopema moža priti, in on ravno pri miza sedeti najti, na kri biti jako dost zlat ležati. on biti meti polek skušaven kamen na krema biti ves drovniča pobrusnuti, kri biti se jem ne pravi zdeti. tudi biti imeti v roka vaga, na kri biti zvedavati, jeti biti puno vaga žmeten biti. 
ta biti Izidor svoj otrok povedati in biti opomenuti: da biti želeti biti, naj biti lučen otrok tudi tak moder biti, kak toti mož. božji vol in neg beseda biti moči naš skušaven kamen in naš vaga biti za ves nase misel, beseda in delo. jaz biti tudi moči ves skušati, in le dobro zdržati. 
112. preklinjanje. 
Kda biti enkrat Izidor mimo hram iti, biti videti in čuti žena, kera biti nad eden svoj otrok strašno preklinjati. njen oči biti se od čemer bliskati in ves njen veda trepetati. 
ah! biti reči Izidor, človečje vedeti biti za blagoslavljenje stvorjen, in mesto ta zgovarjati le preklinjanje! ne biti zato čudo, če ves blagoslov z svet preminiti, da se preklinjanje tak prevzem in za nikak greh ne spoznati. Kde se tak goditi, tam biti kruh in pitva le kar in huč. ne preklinjati zato; kajti ovač biti se vaš preklinjanje znati poresniti, kak se biti enkrat zgoditi, kdo se biti en kmet z svoj žena v žetba svaditi. on biti hteti po voz seno iti, on pa se en krpela žito naložiti. polek ta biti mož preklinjati in želeti, naj biti on pri nalaganje vrag sinjak strel. Kda biti voz že naložen in žrt nadejan biti, on biti žena dol držati, mož pa vleči, voža se utrgati, žrt suniti žena z voz dol, in streti se biti sinjak. ta biti dostakrat preklinjanje sad. ah! bog ti obariti pred tot nekrščanski in sramoten navada! navaditi se raje blagosloviti, kak preklinjati, in tudi celo sovražnik dobro želeti! 
113. srčen trkanje. 
v družba, kde se biti Izidor z svoj otrok znajti, se biti govoriti od preven srčen trkanje in njegov močen gibanje. Izidor biti pri toti prilika pridoč zgodba naprej našati: neki muder sodec, kri biti rad med več ocijan osoba umoriteti zvedeti, on biti zapovedati: naj ves z nag persa okoli on stati. nato biti vsak položiti roka na pers; in srčen trkanje jemi biti ovaditi razbojnik. greh, biti on pristaviti, narediti trepeč srce, in strah pred vsegavedoč soditel on tros. 
tudi pri umirajoč biti srčen trkanje močen. pobožen mož, kdo biti v svoj zadnji dan čuti, da biti se okoli stoječ gučati: Kakda jemi srce trkati! biti reči: ne čudivati se; bežalec, kdo biti že blizu končen znamla, če ravno jemiti dušek in moč pomankati, vzeti ves svoj zmoženje v kup in še bežati toliko hiter, da jemi le naj nieden naprej ne priti. tak bežati tudi moj srce za naprej postavljen končen znamenje. hvala Bogo! ja biti skoraj na konec. okoli stoječ biti se nad tot veseleč beseda ne moči slojz obraniti, in biti jem želeti le pomoč svet duh, naj biti svoj bežaj z veselje dokončati in časten venec iz gospodov roka dobiti. sreča da tudi jaz, če da jaz naš srce v smrt ravno tak močno veselo biti, kak totem umirajoč. 
114. nebo. 
Izidor biti iti z svoj otrok pun žalosten misel nad nevolen čas in zmočenje po ves stran in vu ves mesta, ven pod velik nebo, in biti priti na gomila. tam biti biti pred njegov oči mesto, ves, pol, log, njiva, travnik, stvar in človek. gledati! biti reči svoj otrok, ves ta se od nebo okoli in okoli v okrog zadeti; kajti ves stati pod božji ladanje in previdnost. Nieden stran na zemlja se ne moči najti, kri ne biti od nebo pokrit biti; ravno tak malo se zmoči kdo pred oči povsodik nazočen bog skriti. zato ne smejati maloveren biti in se ceknuti; kajti pri ves zmočenje znati božji rednost le obstati. 
biti kak se koli, le po božji vol. 
či se moči dosti žalosten in strašen skusiti; ti se misliti! nebo obsegen ves, in bog kralj ves; in nato znati vesel biti. Či biti v bojen čas popotnik svoj penez pred sovražnik rad zdržati, in svobodno vujšeti, kak narediti? on se izvoliti cestokazalec, kri on po odpodja, po stranjski cesta skozi muzga, trnje, in grmovje voditi; in on ne biti niedne težkoč marati, temoč on nasleduvati, in jemi iz srce hvaliti, kak hitro on osvoboditi. Ino jaz se kaj tožiti, če jaz bog skozi hujdi razbojen svet, ne dati nositi v hiška? božji pot, kak koli se jaz težek zdeti, biti vseli le čist dobrota in resnica. 
115. spajoč dete. 
Kda se biti Izidor z svoj otrok šetati, biti blizu en hram najti dete, kro biti pri igranje zaspati. ležati biti v dvor pred hram pod velik nebo, in se mirno počivati. Izidor reči: kak meti ta dober dan, luba dete! kak sladko biti tvoj spanje, kak lahek tvoj pokoj! ti spis bolseti na zemlja, kak neki skopec in mehkotnik na svoj mehek postati. Toto dete meti dober vest, nič ne znati od nikak skrb in žalostiti. 
zakaj pa biti ne tudi jaz brez skrben? na bog nega zroka, milost in očeten predskrbnost božji lada nad jaz tak dobro, kak nad tot dete. jaz biti znati tudi naš pozvoj celo lahko, z veselje in vu vujpanjiti na bog, spuniti, biti znati mirno na naš postati zaspati, in bog za jaz skrbeti in čuvati pustiti; le samo pri jaz biti ali zrok; kajti jaz ne kajti pred on preveno otrok biti, temoč jaz se kaj v ladanje svet mešati, jaz jem kaj velevati in kazati, kak biti on vse dober naj narediti. nad ta pa zgubiti telen in dušen pokoj, in biti v mehek postati ne tak dovolen, kak toto dete na trd zemlja. Toto dete jaz biti preden vučitel; kajti od on se vučiti čisto zosebnost in dovolen srčen potrpljivost. 
116. smeh. 
Izidor biti iti mimo krčma in čuti človek se dreti in smejati. tot človek, se biti Izidor misliti, pačiti ne misliti na gospodov beseda: Nevola ti, ti prenasičen, ti da gladiti! Nevola ti, kri se zdaj smejati, ti ti se jokati in tožiti! on meti svoj veselje nad ta, če se opiti in šala delati; on živeti po mesa in svoj čut. mesen veselje biti dušen žalost. o svet bog! dati jaz, da se naj tak veseliti dobrota tot svet, kak da se on ne biti veseliti. ti o bog! se studenčen vreočina vsak pravi veselje; razveseliti tudi naš srce, ta posveten veselje rad odpovedati; kajti kdo se biti ti in tvoj veselje zaužiti, tak biti posveten veselje boleznost in žveč. jaz kajti raje z jokati in žalost v nebo priti, kak z veselje in smeh v pekel. 
117. Capa. Izidora biti močno težaviti, da biti človek biti njegov dober premišljeno naprejvzetje, kro biti pri vnog dela meti, hujdo zlagati. on biti tudi dobro znati, da se naš meso in krv ne dati pustiti, lahko pod trnov venec spraviti. Kda biti on tak nedovolen in vnožliti biti in ta hoditi, biti nagodno stopiti na capa, kro biti človek naj brž v kuhinja in tudi indi za obrisavanje jemati. Ino zdaj se biti domisliti zgodba od pobožen mož; tudi toti biti enkrat za vola zveden hujd beseda močno žalosten postati; in kdo biti tak vnožliv v svoj notranji hiša sedeti, biti videti pri odprt dvera pes, kri biti capa biti in ta vlačiti, in zdaj gor zdaj dol vreči. resnično, se biti on zdaj vzdihovati in reči: tak capa biti tudi ja v vusta moj brat. Capa da iz se narediti, kaj koli pes z on narediti če, tak včina tudi ja! biti biti ja pri lud imeniten ali zavržen, naj jaz hvaliti, alip zaničevati, ves ta vzeti ja v ponižnost na se! zdaj biti misliti Izidor: da biti toti mož na capa tak dober vučitel za potrpljenje najti, se ne biti tudi ja od ta podvučiti dati? ta kaj včiniti; moči se v božji svet povelenje in vola podati in z soba včiniti pustiti, kaj on če. či jaz on neki čas svetiti prek pustiti, da naj svet z jaz delati, kak pes z capa, kdo jemiti če zabraniti? ta trpeti le kratek čas in bog misliti z jaz gotovo le dobro. 
118. otročji ograda. 
Izidorov otrok in nek njegov sosedstvo biti hiteti, miren med soba, zbirati rožen strok, in betba z korenje, kar biti se iz bližen veseln ograda metati; in biti se biti sposaditi, z kol zadelati in ograditi; in ta on biti tak rad biti, kak da biti velik grad in kraljestvo imeti; biti delati, se potiti in truditi krez mera. Alipa ta biti za on tudi biti velik veselje, kdo biti ves tak lepo stati. 
tudi Izidor biti nad ta velik veselje kazati. Razvleček, se biti on misliti, med trud velik človek in otrokov on ne odvisati velik. otrok staviti hram, saditi ograda, šteti penez, meti gostuvanje, biti zdaj krati, zdaj knez, zdaj gospod, zdaj tržec, zdaj predgariti, zdaj školnik, zdaj soldak, dokelič se ne otruditi in lačen in žena domo priti, alipa se spati leči. kaj delati velik človek nači? otrok meti večkrat noga, in dostakrat še vek veselje pri svoj šala, kak pa jaz pri ves čednost. kaj jaz veselje delati, meti dostakrat bridkost med soba. otrok zgubiti čas, alipati jaz tudi; njihov delo biti ne stalen, naš tudi ne, če ravno duša trpeti. njihov trud prinesti božen hasek, naš trud tudi; on misliti dostakrat, kaj da velik naprej meti, in jaz on ta vzeti za detečja bedastvo; tak biti tudi jaz; jaz misliti tudi dostakrat, kak da kaj velik in imeniten opravljati, in pred božji oči biti prazen in nespameten. otrok misliti, da biti veliko bogat, če svoj karten in črepanjski penez v svoj majžar okoli nositi, in nič on ne hasniti, kdo ko li biti izdati četi. jaz delati ravno tak: na dvanajsetero zlat biti prevzeten in se hvaliti; in v nebesa pa le ne valati ves naš penez nič, in biti zazvan, zavržen. 
Toto življenje biti otročji igranje pri mlad in star, zven, jaz se preroditi v duša, tj. jaz odvreči ves, kaj biti otročjo, in se skrbeti le za večen dobrota. 
119. Betežnik. 
Betežnik se biti od notranji težava in močen bolečina ves moker v postal premetavati biti in ta, in biti le ne najti mir in lahkoča. ah! se biti Izidor misliti, za tot dober človek ne biti nekaj dober biti, kak v potrpljenje in tihota čakati, dokelič bolečina ne preteči. 
ravno tak se dostakrati god tudi jaz z težava naš dusa. žalosten in težaven vest iskati dostakrat mir v nemir; se zbirati vsakoter delo, se skrbeti skozi zvonenjo veselje svoj notranji nevola pregnati. ravno, kak od lovec nastreljen jelen skozi grm in meja prašiti, se otruditi in smrčen krugle iz tel spraviti le ne zmoči; tak ide nemiren vest od en stran do drug in preveno obarjati nevaren rana. v tak stan nega nekaj dober, kak tihota in potrpljenje. ja kaj gospodov SRD trpeti, biti se moči govoriti; kajti proti on biti grešiti. se vzdihavati, se jokati in tožiti, biti ravno ne prepovedan; alipa nepotrplivo silenje in gnanje narediti hujdoba le hud. 
120. lovlenje slep miš. 
Izidor biti videti otrok slepo miš loviti, in jìm reči: gledati tota igra biti na svet naj znaneš, povsodik biti navaden, in ves, star in mlad se znajti polek. ah! kelik jezero duša drča z slep čut in trdokoren srce z smeh in šala na svoj pogubljenje? kaj dostakrat duša v naj vek nevarnost spraviti, ta biti svet le igrati naj brž. 
bog ti zato obariti pred ta, in ti dati svetel in odprt oči, da naj po luč hoditi, in se vkanljiv posveten igranje ogibleti. o, kolikokrat ti biti bog že slepalno vezati z oči utrgati, naj se ne biti skozi hujd žele v pogubljenje vreči; on biti vaš duša že vnogokrat rešiti. o hvalta, le hvati on večno. 
121. Hroš. 
en večer biti iti Izidor z svoj dober prijatel v ograda, se šetati. Dosta hroš biti letalo. eden biti prileteti njegov prijatelj ravno v lice. ta da ti in vnog sto drug glava odvzeti, biti Izidorov prijatelj zvati, in hrošati razdruznuti. 
ah, moj lubi prijatelj! biti reči Izidor posmehavajoč, gledati, kak daleč biti z krepost že priti! jaz se vsak dan proti greh staviti, kri v naš mesi prebivati, in se braniti pred on z molitba in svet duh; jaz tudi verjati, da biti se jem proti postaviti in on premagati; in le on že mali hroš v jaz pa obuditi tak, da naglo kajti ves hrošen lustvo glava razdruznuti. mehkočen lasten lubav narediti človek tak čuten proti ves, kaj on le malo ožati. kdo se nad mali slab stvar tak moritelno razsrditi znati, tak se zadnjič tudi proti lud podstopiti. srd puno srce biti, kak ognen goba; že mali iskra on tleti napraviti. Ino SRD jemi biti tak sladek! o luč jaz Jezuš! da naj tak krotek srce mama, kak se ti meti, da naj tak krotek biti, kak ti. 
122. čudežen kup. 
enkrat biti hamičen človek en slaboglavnjaka svoj konj na kup ponuditi. ja ne terjati več, biti reči, kak da jaz za prvi podkoven cvek pšenično zrnicati, za drug dva, za tretji štirje, za štrt osem in tak preveno dati dvojen dati, dokeliči ves dva in trideset cvek tak ne plačas. kupec biti misliti, kak lahko in dobro da se kupiti; alipa poznej biti najti, da tak šum krez ves pomoženje narasti, in da se kup ne moči zgoditi. 
gledati tu, moj otrok! biti zvati Izidor, kdo biti od ta čuti, ravno tak se goditi z greh; začetič se zdeti nek le mali slabost, zablodek z pregledanje, alipa hitro tak velik zrasti, da telo in duša v pogubljenje priti. 
ne dati se žela vaš srce in ne meti nieden greh za mali. Pavuk pred naj tenši nit iz se, in le se znati v naj visok hitrost v naj muha zaviti, da biti vlovljen in zadržan. prvi konopeln nit znati tenek biti, alipa on več zasukano narediti veliko močno voža. kaj biti začetič malo, znati veliko zrasti in na vsekdar škoditi. Lubi otrok! meti že mali greh za velik, kak dugo živeti; ta ti, prejdoči kak vmerjeta, tudi naj visok greh ne dati vabiti in zaplata zmoči. 
123. dete. 
en dete, kro se biti že najeti in še le en falat žemle dobiti, biti on razdrobiti in na kvar zatoriti. tu videti, biti reči Izidor, kaj obilnost delo, in kak se naš pogubljen narava zadržati, kdo predostati meti. moj dete! da biti ti glad meti, biti lubi kruh rad jeti; zdaj pa da se sito, se z on igrati in on toriti na kvar. 
tak se goditi, moj luba! tudi jaz star otrok; težek čas jaz vučiti naj bole gospodariti in se svoj dar z boječnost in hvala proti Bogo uživati. pokvarjanje biti tovarišica obilnost. nikoli se toliko greh ne včiniti, kak, če bog človek naj več dober včiniti in on z dobrota preobiliti. ali nikoli pa tudi ne videti rok bole proti neb zvišavati, kak kdo jaz bog lubiti kruh odvzem. pri krušen pomanjkanje se vučiti božji blagoslov vredno hvaliti. 
124. dete v ograda. 
malo dete, kro biti ravno z svoj mati v ograda biti, biti z nek rožen betva pribežati k Izidora, kdo biti v ograda priti, in jema z detečji radost in prijateljstvo za dar ponuditi. Izidor on biti z vesel lublenje prejeti, in se misliti: Toto dobro dete včiniti z mena ravno tak, kak ja z moj bog; ves, kaj on dostakrat prinesti, kaj biti? slabost in siromačtvo, in on biti z ta le dovolen. dva drovnič, krra biti vdova v penezen omarica dejati, biti gospod za lublej vzeti, kak ves dare bogat. Ino celo petek hladen voda, kregati bližen dati, jaz najti bog plača vreden. naj lubešo pa jemi biti med ves le sponižan milost puno srce, toto jema kaj prinašati. 
125. sgublen groš. 
Izidorov dekla biti zgubiti groš. po noga iskanje pa on biti zadnjič le ne več najti. začeti se biti zato jokati. 
ah! biti reči Izidor, kak da se človek nad mali reč tak tožiti moči; in če bog in njegov milost skozi greh zgubiti, za ta celo malo ali nič ne marati. vnog grešnik še biti tak hujdovolen, da se k svoj greh smejati. ja, da biti jaz tolikokrat, kolikokrat grešiti, penezen drovnič zgubiti, ti biti se greh ogibati. človek lubiti penez več kak bog, kajti zlat biti njegov bog. za naj visok kvar, za kvar na naš duša, kri se popraviti ne dati, ne marati nič, če le posveten dobrota dobiti. jaz iskati penez in ne naš bog; in on biti se le dati od jaz najti, tudi če on ne biti iskati, in biti on znati večno met. penez se moči neki tak trudno spravljati, in kdo biti ma, jem delati velik skrb; on postati skopec, in zadnjič on le moči z sramota in srčen žalost zgubiti. brezbožen človek ne moči pri njegov zaden konec penez nič pomagati, in pretiti bog ta tudi ne meti nikak pomoč. kaj biti on zdaj naj rešiti? či ravno ves zgubiti, bog pa jaz svoj milost pustiti, ti biti ne nič zgubiti. 
126. puran. 
Izidorov in drug soseden otrok biti biti vesel, se igrati, se večkati in peti, skakati, drkati, in dober vola kazati. od igranje moker biti svoj suken odvreči. blizo ves biti meti ardeč ali ardečkast brezrokavnjaka oblečen. Ino tak oblečen biti se dreti mimo puran, kri se biti nad večkanje in ardeč farba njihov brezrokavnjak, kak navada meti, tak čemeril, da biti svoj gutač modro-ardeči narediti, se nasršiti in kriketati. 
tak biti reči Izidor, delati tudi hujdoben nevoščljiv človek; kak puran večkanje in ardeč farba ne moči trpeti, tak biti nevoščljiv človek nad sreča drug človek nedovolen, če ravno on zato nekaj ne pomankati. Kda drug hujdo iti, ta se veseliti; in kdo drug dobro iti, ta se žalostiti. nevoščljiv človek srce biti puno zlost; on ne lubiti bog, temoč mrmrati proti on, da biti proti drug tak dober; on škoditi vsak, kde le moči; on biti pun vkanljivost, srd, neprijateljstvo, lasten hasek, neresnica, on biti pravi pripodoba satan. keri tudi svoj veselje nad ta meti, če kaj pokvariti zmoči. 
127. zgoden danica. 
v jutro rana biti videti Izidor denica v njen svetel blisketa prihajati. nad ta biti on meti čist nebeški veselje. ta, se biti misliti, ne moči biti človek, kri se tot svetel zvezda ne biti veseliti. kelikovečkrati, koliko duša on gledati, toliko lep se mì kazati. njen luč meti tak kaj lubava pun in se bliskeče tak radostno, da se on ne moči zadosta nagledati. v božji razodenje se veleti sam Jezus zgoden danica, njegov nerazumeten lubav, luč njegov milost pa jaz gotovo svetiti brez ves pripodoba še svetleti in vesel. či tota prijatelj zvezda prihajati, ti biti dan ne več daleč: ravno tak, če gospodov luč v srce prihajati, ti preminiti v on grešen temnica, in noč nevednost, in boječnost strahota, in postati svetel dan, in jaz hoditi vesel po pot mir in božji zveličanje. Vnogi se tožiti nad nesreča in nezvezda; ja se ne tožiti, ja meti naj dober zvezda, skozi kro jaz ves iti na sreča; moj Jezus biti; kajti od on jaz priti ves, zdravje in ves blagoslov vu ves reča. 
ves se le na ta zanesti o gospod! ti se meniti pravi zvezda, luč, no pot. 
128. cirkven turen. 
eden Izidorov prijatel, kdo biti visok turen gledati, jem reči: kak da biti star človek velik trud in dosta penez za toti turen sporočiti moči. resnično, ta biti prevzeten lepota in pregnanost med ves turnast zidina. moj drag! biti povedati Izidor, ja misliti, naš starš biti z ta dobro želeti; on biti jaz skozi turen pri vsak cerkev, lik z zvišan prst na nebo pokazati in jaz opomenuti, da biti vuk, kri se v cerkev predg, pot k nebo; on biti jaz podvučiti hteti, da na zemlja ne mama nikak ostališče, temoč da biti se v neb ostališče iskati moči. 
129. kadeč dimenjak. 
kak da človek hiteti kuhati, biti reči Izidor, kdo biti z svoj otrok proti mesto iti, in iz dimenjak na ves streha se kaditi videl. za telo se skrbeti človek toliko, in duša pa streči tak malo. moj hrana biti tota, veleti Jezus, da vola tisti očiniti, kri jaz biti poslati, da njegov delo dokončati. ta biti tudi naš hrana moči biti. slab in dober duh se ozdigavati vsak dan tak gosto od naš hrana višek, in naš molitba, naš misel pa malokda k Bogo, in biti le moči naš vsekdanji dimen priporočitba biti: gospod! biti jaz moči k on praviti, ne pustiti jaz pozabiti, da biti se naš molitba moči, kak dimen priporočitba pred toba višek vzdigavati iz naš srce. 
130. noč po žetba. 
en vročen leten dan, že zaden v žetba se biti Izidor z svoj žena od delo truden pod lepo počivati 
po dug mučanje in velik premišljevanje biti zadnjič vstanuti in reči: kak biti tota noč lep in jasen, prijatelno svetiti opun mesec, in ves biti tih, cel stvoritba se zdaj od delo in trud počivati. o, ja se veseliti na tisti dežela in tisti čas, kde MO se tudi jaz ves enkrat lahko in celo počinul od ves skrb in ves delo! tam, kde se ta lep zvezda bliskeči, tam v dežela večnost da jaz naš oče sladek pokoj dati in naš truda plačati, in tak lahko, še bole lahko, kak zdaj mesec, da njegov obličje krez jaz biti svetiti, in v duša da jaz veseliti, če biti videti, da biti z jaz bog dovolen in jaz videti če! 
Izidor. 
o tih, lahek, sladek večnost ti! na ta se moj duša veseliti. 
žena. 
o večnost! sladko vujpanjiti se ti, na ta se moj srce veseliti. 
oba. 
le skoraj vzeti naj vu svetiti raje, no anjgelski obličje jaz dati! 
vesel slojza biti v njun oči trepetati, in njun dober čutje pun srce biti še se povešati pri tak blažen velik vujpanje. 
