Izidor, brumen Kmet. 
bukvica ljubiti kmet podeljen. 
iz nemški prestaviti L. Dolinar. 
v Ljubljana. 
natisniti Joža Blaznik. 
1835. 
na prodaj pri Janez Klemens, bukvovez. 
v natis ta bukev biti milostljiv firšt gospod gospod Anton Alojz, ljubljanski škof dovoliti 23. Gruden 1834. 
predgovor. 
življenje kmet biti silno zelo težaven in poln trud. več del biti kmet zelo težek svoj obilen družina ohraniti in prerediti, ker drug prihodek imeti kakor pridnost in delo svoj roka. zjutraj zgodaj začeti in potler morati do trd noč delati in se truditi brez dober jed in potreben spanje, in ta dan za dan. nekateri delati, da biti se z dolg pomagati, en drug komaj gospodar od njiva plačati, en tretji in velik del od kraj ves komaj z ves svoj prid in trpljenje se in svoj družina za živež in obleka potrebno pridobiti. 
kako zamoči torej ta revež med veden delati in toliko težava življenje še čas najditi, da biti na svoj zveličanje kaj misliti? kako biti on še kaj upanje imeti, nebo zaslužiti ker biti vedno v zemlja zabrban in z delati obložen? 
poslušati, ti ljubiti kmet, z vaš delati in trpljenje, poslušati: vaš težaven in trud poln življenje; od kateri nekateri meniti, da on biti zadržek na pot zveličanje, ti znati nasproti, dobro obrnjen, k brumnost in tako k zveličanje biti. le dva reč od ti torej terjati, kateri biti težek, vendar ti k prav velik prid. 
prvi biti ta: nikar ne tožiti in nikar ne godrnjati. drug pa biti ta: začeti na bog misliti, se z on pogovarjati, po njegov svet ljubezen hrepeneti in po njegov svet volja delati. slab, posveten in hudoben želja naj ti nikar k delo ne nagibleti, ampak ta misel, da biti za bog ustvarjen, in torej naj se vaš oko in srce le proti on, kakor posleden namen obrniti. 
če ti dva reč dopolniti, biti kmalu spoznati, da ves, kar ti zdaj tako truditi, treti in težiti, biti večidel svoj teža in grenkost zgubiti in veliko lahko postati. ti biti najti, da ves vaš delo, opravilo in trpljenje ti biti k zveličanje pomagati; pa tudi, da sleden, naj težko nositi ali naj voziti, naj biti hlapec ali delavec, lahko na bog in njegov plačilo misliti in tak upanje v se rediti, enkrat goreti priti. 
pošten, delno življenje tu na zemlja jaz znati pomagati, da biti bogat na dober del za nebo. otrok svet sicer ta ne razumeti, pa vendar se ta glas povsod slišati: nizek in mirno življenje biti zares gnada od bog. Jezus Kristus, če tudi gospod ves reč, biti raj ubožen stan izvoliti, kakor bogateti, in biti uboštvo z ta posvetiti, da biti hoteti prav ubog rojen biti. veliko človek biti na svet, kateri biti biti pogubljen v bogastvo; v revščina pa biti zveličan. koliko bogatinec biti ravno bogastvo studenec pogubljenje! revež z manj skrb za nebesa živ, kakor bogatinec; on namreč imeti toliko prenarejenje v svoj stan, in noben poseben opravek, zato lahko z cel srce in z ves skrb bog iskati; tudi biti v toliko grešen nevarnost in zaveza zapleten; on delo, težava in bridkost se pa z kristjanski življenje lahko zediniti; pa mehkužnost, sladnost meso in pokopanje se ne dati z dolžnost križ skleniti. 
ponižen in delaven kmet z svoj stan zadovoljen, kateri svoj trpljenje Gospodsbog darovati, kateri tudi rad kaj trpeti iz ljubezen do on, in se v nesreča vedeti tolažiti z pogledati proti nebesa: ta biti božji prijatelj in bog biti on z obilen žegen obdarovati. velik, neizrečen biti dobrota, ki on bog kmet deliti, in slep biti tisti, kateri on ne spoznati, in nesrečen biti biti ti, ako biti pri toliko pripomoček k zveličanje, vendar večen veselje zgubiti. 
perstaviti prestavljavec 
ta bukvica od brumnost Izidor kmet, kateri biti od prijazen roka na posoda dobiti, biti se jaz tolikanj prileči, da biti strpeti, da biti on ne biti prestaviti, iz on pihljati zares dober in brumen duh, kateri biti imeti ves kristjan imeti, on ohraniti in iz on živeti; kateri biti pa začeti zelo zmankovati. de biti on vsaj en koliko in v nekateri srce obuditi, biti biti moj dober namen pri prestavljanje. upati, da biti z ta majhen delati nekateri služba in veselje storiti. 
Izidor, brumen kmet 
če biti gospodov zapoved držati, biti on tvoj žegen izliti čez ves delo tvoj roka. V. Mojs. buk, 28. P. 
pervo poglavje. 
Izidor in njegov družina. 
deseti dan velik traven biti biti vselej dan veselje za Izidorjov družina; tisti dan biti biti njegov rojsten dan in god njegov Patron. tisti dan biti nič delati, biti hiša od znotraj počediti in osnažiti, kar biti naj bolj moči, in na vsak obraz se biti brati veselje in zadovoljen mir. v svoj nekdanji svatovski oblačilo biti iti Izidor vsak leto na ta dan z svoj otrok vkupej k svet maša, biti bog za ves prejet dobrota in dar zahvaliti in on biti prositi, da biti on še zanaprej v svoj gnada in prijaznosl ohraniti; potler biti pa, kakor biti že veliko leto navajen biti, se, svoj družina in ves premoženje Bogo v dar prinesti, in njegov neskončen dobrota priporočilo. Potler biti se domov vrniti, in otrok biti se k oče zbrati, ter on v prav srčen, ljubezniv beseda sreča voščiti in on svoj ljubezen in hvaležnost izkazati, kar on biti mati od nekdaj vaditi in naučiti; in ta dober mož on biti en za drug objeti, na srce pritisniti in požegnati. 
ves biti biti prav vesel in dober volja, v nedolžen pogovor pri kosilo, kateri biti biti poseben, pa vendar dobro napravljen. le včasih biti ves obmolkniti, kadar biti Izidor svoj usta odpreti; in ves biti posiušati zvesto, kadar on biti kaj umen, lep, nov ali podučliv pravilo. 
pustiti ta dober in miren človek pri miza sedeti in se po nedolžno v gospod veseliti, kakršen veselje le iz dober vest izvirati; jaz morati naš Izidor kaj bolj spoznavati. 
rojen iz star korenina v vas, biti biti Izidorček v božji strah zrejen, in od otročje leto v božji zapoved in krščanski nauk podučen. njegov starš praviti, dober kristjan, biti preprosto in v tihota živeti in se biti nikoli čez svoj stan povzdigovati. oba biti prav pridno delati, oče in mati, pa srčno in zaupljivo v pot svoj obraz, in ves težava in trpljenje Bogo v dar prinesti. Izidor biti kmalu svoj star zgubiti, pa na on zgled biti pozabiti, ampak se on k prid boriti, biti v on stopinja stopiti, in on v on lep zadržanje posnemati. 
na majhen zemlja biti on sreča rasti; on on biti od svoj sprednik porbati, in prav hud leto biti biti moči priti, da biti on biti prodati. dolgo čas biti imeti dva krava v hlev; pred majhen pa on biti en odleteti, in še biti moči toliko spraviti, da biti biti en drug kupiti. nekaj njivica in koženica, kateri biti on od rod do rod od gosposki v večen štant imeti, on biti biti sadost za živež in oblačilo. Izidor biti biti ravno petdeset leto star in biti biti že nekaj leto vdovc; smrt njegov žena on biti narediti velik žalost v njegov življenje; on on biti vzeti iz vas, kateri se on biti najbolj pameten deklica zdeti in bog on biti z čvetera otrok požegnati; prvi trije biti biti punca, in četrti in zadnji biti biti fantič. oče in mati biti se ta fantič silno zelo razveseliti. pa, kdo spoznati nezapopadliv sklep božji? ta veselje se biti kmalu v žalost spremeniti, zakaj nekaj teden po rojstvo Janezek biti mati umreti. 
zadet od ta velik žalostiti in nesreča, biti Izidor moči ves svoj potrpežljivost in zaupanje vkupej vzeti, da se biti volja božji podvreči; on biti moči še enkrat toliko delati in skrbeti, da biti svoj družina pošteno preživeti; pa vendar kmalu on biti zamoči star hči pri domačija pomagati in svoj sestra in Janezek rediti; in tako on biti biti ta dober hči z uren, priden in lep zadržanje k trošt in veselje na njegov star dan. Franca, njegov mlad hči, se biti še mlad omožiti, biti vzeti zidar, in v nekateri leto biti biti mati precej velik družina. Rozalja, drug hči, biti doma ostati, in svoj starš sestra (Micka) pomagati; tudi biti hoditi k sosed ta težek delo opravljati. 
Janezik še biti biti deset leto star, in biti že pokazati, da skrb očetov in Mickin ne biti nad on zgubljen; malo otrok biti biti v vas tako umen, priljuden in pokoren kakor on. gospod fajmošter biti imeti poseben veselje nad on, pa tudi oče, ker biti on za streči pri S. maša odbrati. 
tako biti biti v hiša dober Izidor; glava in ud ta brumen družina biti biti sicer na nipposlednji stopnja ta življenje, pa vendar biti biti srečen. kadar biti tako jesti, kakor biti popred slišati, in biti ravno en jabolčen potica še na miza imeti, biti se vrata odpreti in nekateri sosed in žlahtnik biti noter stopiti, da biti skupaj dober Izidor sreča voščiti; ves namreč, kateri biti on poznati, biti on ljubiti, in po ves tisti kraj on nobeden drugači biti imenovati kakor dober Izidor. velik sreča ljubiti prijatelj, se biti oglasti najprej Marcelov oče, da biti ti ta prihoden leto dober iti, kakor letos. 
Izidor. hvala Bogo, oče Marcel, jest nič več ne želeti; res, bogat biti; ali vendar zadovoljen z ta, kar jaz biti bog dati; in ker biti božji volja tako, da morati reven kmet biti, tako ne menjati z bogat mestnjan v dežela. 
Marcel. tako biti prav, sosed, ali ti biti vendar ne biti tako bud, ako biti ne biti ob krava priti, in ako biti biti letos toliko pridelati, da biti zopet en drug kupiti. 
Izidor. ves ta se biti zgoditi po božji pripušenje in jest on morati biti hvaležen kakor za reči, kateri priti od dober oče; moj dolžnost biti on hvaliti, kadar jaz z dobrota obdarovati in kadar jaz zopet ta odvzeti, kar le od njegov dobrota priti. povedati jaz, ljubiti oče Marcel, ali se smeti pritožiti, ker imeti ti dober in prebrisan otrok, tako trden in delaven zet, od kateri upati, da jaz biti le veselje delati? 
Per tih beseda biti svoj otrok in vnuk prav prijazno in ijubeznivo pogledati, in ves biti priti na enkrat k ljubezniv Oče, vsak se biti prizadeti on svoj ljubezen na znanje dati, da on biti biti milo videti in zato biti se on pa tudi solza prisrčen veselje po lica vdreti. prav milo se on biti storiti in biti reči: le vselej zedinjen ostati; edinost jaz biti sreča prinesti, saj imeti ves roka za delo; le dopolniti, kar biti naš dolžnost in jaz ne biti nič manjkati. če biti pa Bogo dopasti, jaz skusiti z težava, če biti bolezen ali starost jaz braniti delati... o moj oče! o moj oče! biti ves zaupiti, potler biti jaz ti živilo, jaz biti za ti delati in skrbeti, in ti nikoli ne zapustiti. 
nato podati Janezik Oče pisanje, kateri biti z ves skrb in trud napraviti, in biti po svoj zastopnost občutenje svoj srce skup spisati. en beseda biti nekaj mati v misel poklicati, kateri pa nikoli biti poznati. Janezik, praviti na ta oče, in on objeti, tvoj dober mati ti biti moči zrediti, o da biti on biti le jest nadomestiti! bog jaz biti skozi on velik šac dodeliti, kateri pa jest vreden biti biti; upati pa, da biti zdaj v nebesa, kjer za ta in za jaz ves bog prositi; ali sklep gospod biti nezvedliv, zato morati tudi jaz zame moliti. potem biti najprej moliti v zahvala za prejet jed, in potler za ves vrniti mrtev, ta drug biti pa odmoliti in zadnjič reči: amen. 
na ta biti se začeti čez in čez po kmetovško od mnog reč pogovarjati, kako kaj leten kazati, in biti ves eden drug kaj pripovedovati. ves biti biti dober volja in prav srčno vesel, in kadar biti domov iti biti moči vsak spoznati, da pri Izidorjev prav pobožno, kratkočasno in zgledno god obhajati, brez ves nevarnost, da biti se biti kdo kaj svoj vest omadeževati, ampak z miren vest in z srce poln dober misel. 
drug poglavje. 
Izidorjov brumnost. kar biti do zdaj od Izidor slišati, jaz biti k potrjenje ta, da biti gotovo dolžnost do bog in do svet cerkev dopolniti. on biti biti tako srečen, kakor biti biti povedan, da biti biti po krščansko zrejen in od mladost v resnica svet vera podučen. kader biti odrasti, se biti močno prizadeti, v spoznanje tih skrivnost od dan do dan bolj rasti; in biti v svet učenost tako moder postati, kakor se pri kmet le po redek najti. vsak dan biti že pred sončen izhod vstati, in biti ta nov dan Bogo v dar prinesti, potler biti prav prisrčno moliti in bog prositi, da biti njegov delo požegnati, njegov pot in njegov trpljenje za odpuščanje njegov greh vzeti in on ta gnada dodeliti, da biti se v ves reč njegov svet volja podvreči. tako biti Izidor en čas sam zase moliti, potler biti sklicati svoj otrok, in biti ves skupaj poklekniti in Janezik biti jutranji molitev glasno naprej moliti. 
prav lep, milo in veselo biti biti videti ta bogaboječ družina na svoj koleno v ves ponižnost svoj molitev k Bogo svoj dober oče opravljati z ta trden zaupanje, da ta, kateri ticko pod nebo prerediti, biti tudi on potreben živež dodeliti. 
nato biti iti vsak k svoj odkazan del; opoldne biti se zopet ves zbrati, ter biti hvaležen, miren, in zmasen od bog on poslan jed zaužiti, in tako biti ta priprost človek v vel svoj del ubogati svet Pavel, kateri biti reči: ali jesti ali piti, ali kaj drug delati, ves k čast božji storiti. 
tudi zvečer biti skupaj moliti in Izidor biti imeti ta navada, da on biti ali iz krščanski nauk od kak resnica svet vera, ali iz življenje svetnik, ali kako drug lep pergodba brati, da biti vsak z dober misel k pokoj iti, se Bogo in Angelo - Varh lepo priporočiti in z dober vest v mir zaspati. tako biti živeti ta brumen mož z svoj družina en dan za drug na tih. zadovoljen v svoj revščina pri svoj vsakdanji opravilo, brez šum in razglašanje v dopolnovanje dolžnost svoj stan, se biti sleden dan kaj pred bog zaslužiti in se tako plesti nezvenljiv krona v nebesa. z svoj dober namen biti on ves delo posvetiti in zasluživne storiti, tudi tisti, ki sam na se imeti noben cena pred bog; srce on biti vedno proti Bogo koprneti, torej biti biti tudi majhen reč k božji čast opravljen. 
tako če se tudi Izidor v svoj del od drug človek biti nič razločiti, se biti vendar z svoj svet sklep in namen svoj srce nestrohliv zaklad v nebesa spravljati. le malo kdaj biti kak poseben in nepreviden reč njegov delo premakniti. cel teden biti delati pridno in srčno; nedelja pa, kateri se biti vselej srčno veseliti, on biti biti dan veselje in poseben sreča. on biti bog zahvaliti, da biti ta dan k počitek stvar odločiti in on biti po gospodov zapovda posvečevati. če biti imeti tudi precej daleč v cerkev, tako biti vendar še med teden, kadar on biti biti mogoč, v cerkev iti, v nedelja pa in zapovedan praznik se biti on gotovo vselej pri faren opravilo znajti; vselej biti iti tja z svoj otrok, naj biti vreme še tako neprijazen in grdo in pot še tako umazan in težaven; ta on biti iti v glava, kako nekateri v ta zgovor iskati in se od tako svet dolžnost rešiti hoteti, kako moči nekateri celo tako zanikrn in len biti, da k svet maša ne iti, kjer se bog sam tako ponižati, da iz nebesa na altar priti. 
kdor popoldanski služba božji zamuditi, biti dejati Izidor, ta svoj silen majhen gorečnost za čast in služba božji na znanje dati, in očitno pokazati, da nič ne marati za pomoč katoliški cerkev za vreden posvečevanje božji ali cerkven praznik. zato Ie biti tudi na tanko hoditi k krščanski nauk, k večernica in litanije, in biti biti prav vesel, kadar biti z drug vrn peti in in bog z en jezik, z en duha in z en srce hvaliti. 
ves drugači, kakor mlačen kristjan, kateri brez strah božji, razuzdan in nemaren v hiša božji iti, kateri se nespodobno zadržati, in se od drug posveten in nečimrn reč pogovarjati, vse drugači biti Izidor ta božji svetišče obiskavati. ves v bog visok zamaknjen biti že po zunanji zadržanje na znanje dati, da ljubezen in gorečnost do bog tukaj pričujoč on napolniti, in noben reč on biti moči zmotiti, da biti ne biti ves zamišljen v ta skrivnost, kateri se za zveličanje cel svet obhajati. 
grd, pa tudi za človek silno nesrečen navada biti biti v tisti kraj: kadar se biti pridiga začeti, se on biti veliko odtegniti, ravno kakor da biti se braniti beseda božji poslušati. gospod fajmošter biti se čez ta večkrat pritožiti in on poslušanje beseda božji z ves moč priporočati, ali ta glušica in slepica on beseda biti iti k srce. Izidor, poln veselje se v gospodov postava podučiti, ta neroden zadržanje biti moči zapopasti. oh, biti žalosten vzdihniti, ako biti kak kralj jaz hoteti učiti, ali ako biti kak imeniten svoj blizek služabnik poslati, jaz povedati, kako biti kako prav velik posveten sreča doseči, o kako srečen biti se pred ves imenovati! in tukaj jaz sam bog svoj svet postava učiti, tukaj jaz njegov služabnik, ne kaj časen minljiv, ampak velik čast, večen neminljiv sreča obetati in kazati, in tak hotmi poslušati! o slepota čez ves slepota! tako resno in srčno biti govoriti Izidor nekateri svoj sosed od ta nesrečen navada, da on biti res odvaditi. on biti on biti pa tudi hvaležen, ker biti spoznati pri zvest in priden poslušanje pridiga in krščanski nauk, da svoj najbolj potreben dolžnost biti vedeti, in da biti meniti, da krščansko živ, pa biti le brez skrb v svoj večen pogubljenje dreti. 
ker biti pa on skoraj ves nedelja tako bogaboječe praznovati, se on biti zato silno zelo gnusiti nad tisti, kateri k svoj velik nesreča dan gospod k razuzdanje obrniti in zvečer pri pijača in igra zaslužek cel teden pogen. vediti biti, da biti pripušen, iti v nedelja kak nedolžen kratek čas narediti, kadar biti božji služba opravljen; torej biti iti se z svoj družina sprehajati, ali biti obiskati svoj hči ali kak drug iz žlahta; pa biti tudi včasih svoj otrok kaj drug kratek čas dovoliti, ali vendar le, kar biti pošten, in ne preveč. tudi biti on kak sosed obiskati, posebno tak, kateri biti spoznati, kako dobro biti, po njegov svet in zgled storiti. 
Izidor biti pa govorjenje velik del na kaj božji obrniti, ali tudi pridiga v misel vzeti; sleden, kar biti v glava obdržati, biti povedati, in tako biti se ta resnica bolj srce prijeti; tudi brati biti kaj iz kak lep podučliv bukev; in Izidor biti vedno kaj dober vmes povedati, kaj tak, da se biti vsak prileči. 
oče Marcel biti največkrat, pa tudi najraje k ta mož v ti iti, ker blizu tam biti biti, in že prileten srečka, pa biti dolgo tja v en dan živilo, brez misel na večen življenje. Izidorjov brumen življenje on biti omajati in giniti, da se biti z naš izidorja bolj seznaniti, in ker on biti večkrat obiskati, biti začeti svoj zamujen dolžnost spovnovati. skorej biti miniti nedelja, da biti ne biti Izidor obiskati, in se z on in njegov otrok kaj kratkočasen pogovarjati. ali ubog Marcel biti tudi zato rad priti, da biti vsaj za kak ura pozabiti na žalost, kateri biti on njegov domač vedno delati. ker biti veliko leto tako v en dan živeti, tudi biti vedeti, da vera in vrniti resnica biti tisti, kar biti edin potreben človek, in torej svoj otrok biti dobro in krščansko zrediti; in — zdaj — zdaj šele biti začeti čutiti, kaj iz ta priti. namest mir in počitek v svoj star leto, biti imeti drug, kakor jeza in žalost, otrok se on biti nič bati, biti nič občutljivosl zame imeti in biti le grdo in trdo z on govoriti. zato se biti Marcel silno dobro in lahko pri srce zdeti, če se biti ta nehvaležen in trd otrok odtegniti; se biti nehati čuditi nad radovoljnost, brihtnost in lep zadržanje Izidorjov otrok, in kadar biti ta hiša požegnan z svoj primeriti in z ta, kar se pri on goditi, biti se on mil solza srčen žalost po lice vliti. 
tretji poglavje. 
kako se kmet pri izpolnjenje svoj dolžost lahko posvet. 
en večer, ko biti Marcel zopet veliko žalostiti in jeza pri svoj domač imeti, biti moči Izidor zamolčati, kako milo se on od njegov družina zdeti. predrag prijatelj, biti on vzdihniti, kako biti pač ti srečen! jaz se zdeti, da biti na cel svet bolj zadovoljen in tudi bolj srečen, kakor ste vi. o lepo ti prositi, povedati tudi jaz, kako biti tudi jest tako srečen postati, kakor ti? 
Izidor. k ta, oče Marcel, biti en sam reč potreben. ti morati vselej ta želeti, kar bog hoteti, potler biti srečen tukaj, in kakor biti danas gospod fajmošter reči: tudi na oni svet. 
Marcel. ali pa gospod fajmošter biti preveč terjati? Izidor. on hoteti, da biti biti ves svetnik! jaz ubog kmet, kateri komaj zjutraj in zvečer majhno moliti, jaz biti tako svet, kakor tisti, kateri biti za vera umreti, ali biti po puščava živeti in toliko čudež delati? saj morati tudi ti, Izidor, ta potrditi, da biti ta ravno toliko mogoč, kakor brez jed živeti. 
Izidor, ti pa, ljubiti oče, z ta spoznati, da božji beseda biti prav razumeti. gospod oče biti jaz na tanko dopovedati, kaj imeti storiti, da biti sam se posvetiti; od martra, od ločenje od svet ali od čudež biti nič pravilo. kaj ne, da ne želeti, da biti jaz po naš smrt posvetiti, ali da biti naš spomin v cerkev božji z kak svet maša ali drug cerkven šega obhajati, ta misel biti biti prazen in predrzen ošabnost in pregrešen dozdevanje, poseben gnada, z kateri biti bog le nekateri svoj izvoljen služabnik poklicati, biti zato dan, da biti on posnemati; ampak v ta imeti jaz svetnik posnemati, da dolžnost vera in stan dopolniti, ne pa v kak poseben reč. ta biti ves, pa tudi edino potreben za večen življenje, in zato tudi upati, da ti, ljubiti Marcel, ne biti obupati, enkrat tja priditi. 
Marcel. ta jest ne smeti misliti; zakaj jaz se tako zdeti, da ta neizrečen in tako velik sreča biti zame pripravljen, pa vendar se bati ta reči, da se večen sreča v nebesa ne odpovedati. 
Izidor. ljubiti sosed! jest ti ta rad verjeti. v nebesa iti in svet biti, biti ves en; in za ta in za oni biti drug treba, kakor božji zapoved držati, in ta kar delati, zalo koristiti, da biti Bogo biti pokoren in všeč. 
Marcel. pa ta, ljubiti Izidor, ne preudariti, da biti jaz reven človek in neučen, in imeti toliko pripomoček za nebesa, kakor učen, bogat in bolj olikan. 
Izidor. jaz on imeti tavžentkrat več, ljubiti Marcel. bogat in učen imeti več skušnjava zavoljo lakomnost in prevzetnost; kar biti pa pri jaz in okoli jaz, biti vse bolj po duh svet vera, naš delo, prebivališče, oblačiti, živež in ves drug, ves jaz zamoči k svetost pomagati. 
Marcel. kako biti neki ta biti? kadar jest zemlja obdelovati, tako ne misliti na nič drug, kakor da biti veliko pridelati in za svoj potreben opravek imeti; jest ta ne razumeti, kako biti se z ta nebesa zaslužiti? 
Izidor. prav govoriti, res biti, da velik del človek v nizek stan tako delati; pri ta, da se truditi, in svoj kruh v pot svoj obraz komaj prislužiti, še zato nič dober plačilo doseči ne biti; zakaj svoj misel nikoli k Bogo ne povzdigniti in on svoj križ in težava ne darovati; po večina pozabiti, kar biti svoj stvarnik dolžen. 
Marcel. tako hoteti, da biti med delati vedno moliti, in če biti tudi kdo, vsaj dobro ne moči moliti. 
Izidor. Naka, ta biti treba; ta resnica se prav v glava vzeti: ves biti za nebesa ustvarjen, ves brez razloček, ubog in bogat, vojvoda in delavec, bog pa ne terjati od jaz, kar biti mogoč, da biti ta velik sreča doseči. jaz kmet, postaviti, morati na polje trdo delati, in ne moči misliti, da biti karkor klošterski živeti; vendar pa morati dopolniti dolžnost do bog, kateri biti oče delavec, kakor Patra v klošter. zato morati rad, zvesto in na tanko zjutraj moliti, in tudi še potem če biti mogoč. 
Marcel. ta biti jest prav velikokrat zamuditi; zdaj pa, hvala Bogo, bolj zvesto in na tanko držati, in ta biti zame prav velik trošt, da se vsak dan Bogo v roka dam. ta pa ti, ljubiti Izidor povedati, da nikoli dolgo ne moleti. 
Izidor. če le goreč in z andoht moliti, ta biti prvi. bog, moj prijatelj, biti neskončno dober; on biti jaz postaviti na en kraj, kjer morati veliko in urno delati, pa tudi več ne terjati, kakor jaz biti moč storiti, zraven ta biti pa vendar moč vedno moliti. 
Marcel. no, Izidor, povedati jaz zdaj; zakaj ta biti hoteti od ti slišati; ti hoteti, da biti vedno moliti; jaz pa se zdeti, da biti ta nemogoč. 
Izidor. veden molitev, oče Marcel, ne obstati v veden ponavljanje očenaš ali Češena Marija, ta biti biti velik zmota; naka, jaz le Bogo svoj delo in trpljenje z kratek beseda v dar prinesti in včas svoj srce k on povzdigniti. tako moliti biti jaz gospod fajmošter v mladost naučiti in od tisti čas lahko tako moleti, ter veliko veselje in trošt v ta najti. 
Marcel. tako tedaj ta veden molitev praviti; ta biti tedaj prav lahko; lepo ti zahvaliti Izidor, bog ti povrniti, da biti jaz svoj skrivnost razložiti, jest se biti prizadeti, ta dopolniti. 
Izidor. k ta povzdigovanje srce biti treba da biti se siliti; ta morati skoraj samo od se priti; in ako biti kak čas tako moliti, biti ti ta samo na misel priti, kakor dober sin njegov ljub oče na misel priti. zraven ta morati jaz tudi delo, in kar biti pri jaz, na bog in na kak svet misel napeljati. nebo, postaviti, ki on vedno nad jaz videti, sonce, ki jaz tako prijazno obsijati in ogreti, ta silno lep ponočen nebeški zagrinjalo polno svetel zvezda, ta jaz vedno govoriti: pogledati in hvaliti svoj stvarnik. 
Marcel. ja, jaz biti ta vse preveč navajen, tako, da jaz nič ne giniti. 
Izidor. pa biti vendar silno lep in poln modrost, tako da se morati zmeraj čuditi nad božji vsegamogočnost. če biti pa tudi na ta višava ne gledati, saj že na tla okoli se najti dosti reči kateri brumen misel in svet želja v jaz bud. jest biti on nekaj vkup spisati, ljubiti Marcel, in ako hoteti, on ti dam. 
Marcel. o rad, prav iz srce rad, prisrčen Izidor! 
med ta govorjenje biti ura osem biti, ta biti biti vselej čas ločitev. Marcel vstati in hoteti iti; ali pola! Izidorjov otrok, kateri biti na tih poslušati, kar biti se ta dva oče pogovarjati, biti priti, Marcelov oče obstopiti, in on prositi, da biti vsaj še majhno ostati. tudi Izidor biti privoliti in biti dejati: Dans še mlad biti nič z jaz govoriti, prvoijati on tedaj, da vsak kaj povedati. no, tedaj Maria povedati jaz, kateri premišljevanje v moj spisan bukvica ta najbolj vesel? 
Marcel, ker biti drug tako srčno želeti, kakor da biti še ostati, se biti zopet usesti in Maria z svoj odgovor biti dolgo čakati: oče, tisti, biti reči, kar se z moj opravka zediniti; kadar namreč kravica past gnati, se misliti svet Genovefa, ki biti tudi živina pasti, pa vendar sveto živeti; potler se pa sam opominjati, tako brumno živeti. 
jest se čuditi tudi nad božji dobrota, da jest zamoreti z majhen šiba tako močen in velik žival pasti, ker biti vsaj še tako slab, da biti jaz lahko pohoditi, ako biti on bog tako voljen pokorščina ne biti vtisniti. 
v čas videti, da se ta živinica od kak zelišče odvrniti, ker biti škodljiv; takrat misliti, da se tudi jest morati ves ogibati, kar biti moj duša nevaren, da biti znati umreti. 
kadar molsti in biti veliko mleko, misliti z hvaležen srce na gospod bog, kateri jaz še bolj obilno mleko svoj ljubezniv gnada dati. 
Izidor. prav tako, Marička, prav; jaz veseliti, da se iz dober bukev kaj k prid vzeti. Rozalika, zdaj biti pa nate vrsta priti. 
Rozalja. Narraj in velikokrat brati premišljevanje tisti deklica na dežela, kar biti jaz oni dan reči prepisati. 
Izidor. ljub hčerka, povedati jaz tedaj kaj od ta. 
Bodete videti, Marcel, kako dobrotljiv se bog uboga in reveža skazati, če on le prisrčno ne hinavsko služiti, in kako lep misel biti bog v srce ta ne učen ampak preprost deklica na dežela položiti. 
Rozalja. tako biti ta brumen deklica večkrat dejati, da biti noben tako zanikrn stvar z na svet, da biti jaz ne spomniti na bog, in da biti jaz ne učiti bog ljubiti, tako, da večkrat k moj odrešenik praviti: ti se moj ljubezen in moj ves! ako biti tudi noben na svet ne biti, da biti jaz učiti, ti ljubiti, biti jaz že drug stvar zadosti od tvoj dobrota prepričati, in ako biti se ti pred jaz skriti, biti jaz on k ti peljati, da biti ti najditi in ti služiti. 
če ugledati psiček, kateri zmeraj zraven svoj gospod, ali pa pred on iti, za kak košček kruh sam ne vedeti, kako biti se on hvaležen in prijazen izkazati, moj bog! kako živo jaz ta učiti in spodbadati, se do ti tako zadržati, ker ti se dodeliti dobrota brez število in jaz zrediti za svoj služba. 
v čas premisliti ubog, miren, krotek ovčičica, kako on striči, ja celo umor, pa ne vpiti, ne bleketati; takrat se pred oči postaviti v duh moj Jezus, ki biti on k smrt peljati, pa nič biti reči, in ta jaz učiti po njegov stopinja trd beseda prenesti in zoprn težava prestati! 
kadar videti, da piška pod kokla let in se pod on peruta skriti, se spomniti, da tudi bog jaz pod perut svoj previdnost spravljati, da biti jaz pred greh obvarovati, in da tudi jest morati z ves zaupanje pod perut božji previdnost pribežati, in biti obvarovan. 
Marcel. ta biti zares zelo čuden. kdo biti se biti ta misliti, da se tako rekoč dober misel jaz pod noga valjati? 
Izidor. in koliko reči, ljubiti prijatelj, ne najti jaz, kadar polje obdelavati, da biti lahko kaj dober premisliti? ali ne zamoči mar jaz obuditi k premišljevanje božji vsegamogočnost in silno velik dobrota sleheren rožica, vsak klas, vsak zrno, ves zelišče, kateri videti zeleneti in rasti, brez da biti jaz ta veden čudež razumeti ali kdo razložiti; ves žival jaz k prid ustvarjen, in drug, kateri se sam živež iskati; ali rosa, ali dež, kateri naš njiva porositi in rodoviten storiti, ali veter, ki on posušiti, ali sonce, ki on ogreti, ali blisk in strela, kateri jaz plašiti, in včas pokoriti; ali biti ta reči očiten znamenje božji dobrota in vsegamogočnost ? ali jaz ne spomniti pogled nerodoviten, z plevela in osat preraščen njiva, da tudi pri jaz slab navada seme božji beseda zadušiti, kakor plevel dober žiten seme? jaz dati plevel pleti, da žito rasti, ali biti tudi dolžnost svoj slab poželenje, kateri se biti srce polastiti, izdreti? drevo, kateri sad ne prinesti, če on tudi vedno oskrbeti, jaz podučiti, da, ako jaz z božji gnada ne biti dober delo doprnesti, biti kakor nerodoviten drevo, v večen ogenj vržen. 
ko pod teža velik butara vzdihovati, se tudi lahko misliti, kako biti naš Jezus svoj težek križ nesti, in pod križan opešati; kadar pa orati in sejati, in dober žetev upati, zakaj biti takrat ne misliti, da biti tudi jaz rad po smrt obilen žetev v nebelo imeti, torej morati dober delo sejati neprenehoma. ali biti mlačev lep podoba ta, kar se biti na soden dan zgoditi, ker biti pravičen od zavržen, kakor tukaj zrnje od pleva odločen? 
hlev jaz opomniti na štalica v Betlehem, kjer biti biti Jezus rojen; naš hiša tisti ubog pa silen ljubezniv prebivališče Jezusov cel trideset leto kakor reven delavec pomeniti. ta biti ne biti konz, preljubiti, ako biti jest ti hoteti ves podoba, kateri biti povsod dosIti, razlagati, in ti na dober misel spomniti, kateri biti znati vsak dan obuditi, brez da biti zato od svoj delo jenjati. saj jaz biti svoj kratek spisek dati, praviti Marcelov oče! oh, kako biti že pozno, biti reči pogledajoč na ura; zadnji čas biti, da iti; doma jaz tako nocoj še kisel župa čakati, biti vzdihovaje pridati. 
četert poglavje. 
kakšen nesreča se starš nakopati, kateri otrok zrediti vnemar pust. 
komej biti oče Marcel oditi, biti že majhen večerja na miza stati. rad jesti in eden z drug fleten kremljati; kar čutiti, da eden močno na vrata trkati. ves ostrma, ker se ne vedeti spomniti, da biti biti kdo še tako pozno trkati, in otrok biti biti skoraj groza. ker se biti še trkanje slišati, vstati Izidor in iti k okno ter reči: morebiti biti kak nesrečen. in vprašati: kdo biti? in pola, komaj biti odpreti, biti se zavzeti in prestrašiti, ker ta star Marcel ves bled in zmešan noter stopiti, in se komaj po konec držati. oh, ta biti preveč, vzdihniti ta starček, in se na stol usesti, ta biti preveč, jaz biti več za prestati ... iz svoj lasten hiša izgnan ... nehvaležen otrok! da biti ti prekletstvo ... tiho biti, umiriti, potolažiti se, lepo ti prositi, oče! on biti Izidor beseda prejesti, za božji volja, potolažiti se, saj biti pri prijatelj ... ja pri prijatelj, pri svoj edin prijatelj, ki on na svet imeti ... oh, kako nesrečen oče biti jest! pogledati, Izidor, že dolgo biti pri vrata doma trkati in trkati; pa se še nobeden zmeniti biti, da biti jaz biti odpreti. dobro biti slišati, kako biti moj sin in moj zet zaničljivo od jaz govoriti, in nalašč tako glasno, da biti lahko slišati. naj čakati, biti eden reči, saj biti on tudi jaz čakati moči. — misel, biti reči ta drug, da biti jaz njegov hlapec; tako še biti dosti, da jaz morati zame delati in on živiti, da biti še na vsak njegov meglej moči porajtati. moj hči jaz biti hoteti iti odpreti, pa on mož on biti pustiti, ampak biti hudo zarežati in zakleti. jest biti se biti že naveličati, in ker biti moči več prestati, biti zavpiti: ti zanikrn otrok! o da biti tudi ti na vaš star dan vaš otrok iz hiša izgnati in na cesta vreči. Potler biti še hudo potrkati in zdaj biti biti k ti pribežati. o Izidor, jed biti pač nesrečen! ... jaz drug naprej ne stati, kakor obupati. 
z trepeta biti poslušati Izidorjov Marcelov beseda; zakaj kaj tak še biti nikoli videti, in Janezik se biti moči od jok zdržati. Izidor se biti misliti, da on morati potolažiti, in biti dati otrok znamenje, da naj iti spati. ves biti torej priti in on prositi za svet žegen. Izidor biti vsak z znamenje svet križ na čelo zaznamenjati rekoč: naj ti žegen gospod visok, in naj ti obvarovati svet devica Maria. Potler biti iti ves v kraj. 
kadar biti ta Marcel videti, se on biti silno užaliti. njegov otrok biti on ravno, tako rekoč, iz hiša izgnati, in pri Izidorjov otrok biti videti otročji ljubezen, ubogljivost, mir, brumnost in torej velik sreča. strašen reč biti on v duh naprej priti. žnabel biti se on tresti, pogled biti postati strašen; Izidor pa biti vedeti, z kaj biti srce svoj prijatelj utolažiti. prsrčno on biti hoteti za roka prijeti, pa on biti nazaj potegniti. pustiti jaz, Izidor, praviti, pustiti; jest tvoj prijaznost biti vreden, kadar tvoj otrok in ti pogledati, jaz silno zelo srce zaboleti ... gorje meniti! moj oče jaz biti nikoli požegnati. in se mar hoteti čez svoj otrok pritožiti, ker jest svoj oče biti drugači narediti? tudi jest biti on očitati, da on morati živež pridelovati ... kakor biti on jaz prekleti, da jest zdaj zato trpeti, tako biti tudi jest ti svoj prekleti, in biti na star dan krvav solza točiti; o strašno! za naš družina in za naš rod biti že zadan za vselej. 
nato biti z oba roka svoj obraz pokriti, in biti biti videti, da on biti vest strašno boditi in biti biti pobit za obupati. 
Izidor od strah in groza čez ves ta strašen hudobija biti moči k beseda priti, da biti biti svoj nesrečen sosed kaj potroštati; torej biti začeti zame in za njegov spačen družina moliti. Potler on biti opominjati se v božji volja vdati in na bog zaupanje postaviti; potler se on ponuditi, če hoteti domov iti, da on biti spremiti. 
ta krotek in ljubezniv beseda naš brumen kmet biti Marcel enkoliko potolažiti; domov pa iti biti biti še pripravljen. Naka, domov jaz biti mogoč iti, biti dejati; saj vedeti, da biti tukaj; biti jaz sam nazaj klicati, ko biti jaz videti k ti iti, pa on biti hoteti slišati, tedaj biti moj misel, da biti domov iti. 
ta pergodba biti tudi Izidor zelo razžaliti; zakaj tak razžaljenje in sovraštvo biti moči zapopasti. dostikrat biti imeti sicer priložnost videti, kako malo po dežela star človek, posebno pa slab starš, spoštovati; dobro biti vedeti, da imeti otrok starš za težek butara pri hiša: kaj tak pa vendar še biti doživiti. Marcel biti imeti tedaj po ves pravica obžalovati, da biti z svoj očelo tako grdo ravnati, dolžnost do bog tako zanikrno in slabo dopolniti in svoj otrok tako slabo zrediti; kar biti biti pa velik težava, biti biti ta, da biti biti Marcel zelo pri leto, in ne v stan delati. zraven ta biti svoj otrok ta malo, kar biti imeti, iz roka dati z ta pristavek, da biti on živilo; ta biti biti tisti težek butara, kateri njegov sin biti moči prinašati. 
ta biti Izidor spremišljevati, in ker Marcel biti biti moč domov spraviti, on biti k se v postelja vzeti, on še pogovarjati, potler prositi, da biti tako z andoht moliti, kakor biti mogoč, da biti svoj otrok odpustiti, in ves ta kar se on biti žal zgoditi, Bogo v dar prinesti. 
peti poglavje. 
prvi obhajilo, velik in imeniten reč, kako se biti Janezik k on pripravljati. 
drug jutro biti moči Izidor z Marcela domov iti. ta reven starček biti biti poln žalostiti in sramota zavoljo sinočen pergodba in le z boječnost se biti k svoj hiša bližati. kadar on biti njegov hči zagledati, biti več moči jok držati; on mož pa biti vedeti, kam biti pogledati, kaj biti storiti ali reči. on biti vprašati svoj tast, kako biti kaj spati ta noč; zakaj biti precej zameriti, ta biti biti le za špas; z ta biti biti ves končan; se biti nič izgovarjati, ne za zamera prositi. Marcel biti precej po svoj orodje seči, da biti delati; Izidor pa tudi biti hoteti dalej od ta govoriti, da biti se zopet kak prepir ne začeti. 
tudi Teobald, Marcelov zet, biti precej govorjenje na nekaj drug obrniti. blagor ti, biti reči zabavljivo Izidor; ti biti tako umen in znajden, in prijatelj z naš gospod fajmoštram; vaš fant biti vzeti za prvi obhajilo, naš pa, če tudi ravno tako znati, biti odstaviti. žalosten biti, praviti Izidor, da pri izkušnja biti znati odgovoriti; pa, saj biti še mlad, biti pa drug leto toliko bolj podučen in pripravljen. kaj? drug leto, Izidor? ta ti jaz pod nos povedati? jest pa ti povedati, da letos iti k prvi obhajilo, ali pa nikoli. o Teobald, nikar ne zameriti, ta vaš sklep biti vaš sin najbolj žalosten nastopek napraviti. reči ti, kar hoteti, pri ta ostati; meniti ti, da biti moj sin tele; no, lipk, iti biti in pokazati Izidor, da biti tako neumen in neveden. 
lipa priti in se ves neroden pred Izidor posaviti; in ta, da biti oče prepričati, kako po krivica se čez ta jeziti, on lepo prijazno nagovoriti: no, biti videti, Lipa, povedati jaz fantek, imeti velik želja k svet obhajilo iti? ta jaz biti ves en, biti Lipa čemerno odgovoriti; ali ta jaz jeziti, da se z jaz norec delati, ker biti jaz od krščanski nauk poslati … ali pa vedeti, kaj se praviti k prvi obhajilo iti? … na ta Lipa biti vedeti odgovoriti ... ta pa vendar dobro vedeti, praviti Izidor daleti, da morati krščanski nauk dobro znati, in um in pamet imeti, kdor hoteti biti lak sreča deležen? no, čakati, odgovoriti jaz na prvi vprašanje: kaj biti kristjan? tih in mutast biti Lipa stati, in ne en besedica biti vedeti odgovoriti ... nikar se ne boj, Lipik, praviti Izidor, pa jaz ta povedati: zakaj jaz biti bog na ta svet postaviti? ker ta ljubezniv sin tudi na ta biti moči odgovoriti, se biti ves osramočen stran pobrati, da biti svoj nevednost še bolj očitno ne izkazati. 
no, Teobald, zdaj vendar sam videti, da imeti gospod fajmošter prav, da biti vaš fant za enkrat odstaviti; ti se morati tudi sam prizadet, da on ta, kar ne vedeti, dapovesti, in on primorati, da se biti krščanski nauk večkrat in pridno učiti. vaš svet, Izidor, biti slab; pa, misliti ti, da imeti jest še ves ta v glava? ta mali reč biti že zdavnaj pozabiti; pa ta tepic biti enkrat grevati, da biti igrati, ker biti on čas pustiti, da biti se biti učiti; naj se le podstopiti, meniti pred oči priti! ... Teobald, z ta ne biti nič opraviti, srce on biti utrditi, da ne biti nič marati. gledati, kako čudno ti delati! ti hoteti Lipk tepsti, ker katekizem ne znati; in ti sam praviti: katekizem ta biti mali reč. ali biti mar fantek z ta veselje dobiti, se katekizem bolj pridno in dober naučiti? reči, kar hoteti, jest on biti namahati, in dobro, da vedeti; sicer biti ta pub še bolj naprešern; biti že tako lenuh, da biti tak, neubogljiv, lažniv, se doli staviti, potler še celo nič ne biti z on opraviti ... o Teobald, ti silno po kriv delati; ti biti prepričan, da biti Lipa neveden; ti sam praviti, da biti len, in vendar se čez gospod oče razdražiti, da on biti za prvi obhajilo vzeti ... ta pa tudi ti vedeti, da sramota nobeden rad imeti; tudi on ne moči pustiti, da biti postopati, in jest biti zame toliko od šola plačevati ... ta biti ves prav; pa vendar ti resnično povedati: kakor Lipe k prvi svet obhajilo iti, tako biti tudi potler živeti; če iti po nevreden, tako se zelo bati, da biti potler od dan do dan bolj hudoben in razuzdan. tako jaz pa dati Izidor, dober svet, kako biti jest ta fantik na dobro pot pripeljati; če on prav dobro zmlatiti, pa biti še bolj svoj glava ... ta biti pridno, Teobald; jest biti ti en skrivnost povedati, pa se bati, da jaz ne biti hoteti poslušati ... le povedati ... ti morati svoj sin dober zgled dati, sicer on ne biti pripraviti, da biti biti dober. ti hoteti brumen in bogaboječ sin imeti, pa sam ne dopolniti, kar vera zapovedati; ti želeti, da biti biti ubogljiv in učljiv; ti pa vpričo on z svoj tast, ta star moža, tako delati. 
komej biti Izidor ta beseda izgovoriti, biti že spoznati, da biti pregloboko seči. Teobald biti obraz zatemniti in biti hudo in jezen reči, naj se v ta reč nikar ne mešati, kar on ne zadeti; Marcel biti že star in on na otročje iti; in Izidor naj ves svoj skrivnost le zase vedeti. 
ker biti naš ljubi Izidor videti svoj sosed pri tako slab volja, biti tiho iti proti domov ter žalovati čez zamuda krščanski podučenje in drug svel dolžnost. komej biti pa čez prag stopiti, on biti že Janezik naproti priteči, ki biti lepo v cerkev iti, da biti k maša streči. ta biti ta dober oče zelo razveseliti, on objeti in on priporočiti, bog prav prisrčno zame in za cel družina prositi. ta sicer biti biti potreba; zakaj tako zamišljen biti kmalu kdo v cerkev iti in ti bolj goreče moliti, kakor Janezik. kadar biti k maša streči, se biti tako brumno, lepo in v duh zamišljeno obnašati, da biti se ves pričujoč zgledovati; posebno rad biti pri velik maša streči, in biti ves tako dobro storiti, da biti biti še drug k andohta omečen. 
en teden pa, kar biti biti za prvi obhajilo vzeti, biti še enkrat tako goreče in samišljen živilo. ta misel, da k svet obhajilo iti, in da sam bog biti v njegov srce priti, on biti z velik veselje navdati. oče on biti ta večkrat praviti, da biti ta dan lepo v življenje, in da naj nikar nič ne zamuditi, se prav lepo pripraviti. 
hvaležno in ubogljivo biti Janezik ta dober svet sprejeti, in kar biti storiti, biti kazati na svet obhajilo. vsak dan zjutraj ti biti ta naložiti: Dans hoteti oče in sestra prav ubogati, katekizem se dobro naučiti, da biti moj srce gospod Bogo prav prijeten in všeč. imeti biti tudi šparovec, kamor biti en krajcar vreči; ta biti biti njegov bogastvo. misliti kaj dober storiti, in ta denar kak ubožic dati; in kadar biti oče ta dovoliti, biti vzeti svoj šac in teči k ubog star Polonca, od kateri biti še potler nekaj slišati. nate, Polonca, ta imeti ves, kar biti prihraniti; ti ste pri bog v gnada, torej on morati prositi, da biti on moj srce prav prijetno postati. Polonca se biti zavzeti, ta brumen dete žegnati in on varstvo božji obljubiti. 
dan, po kateri biti že zdavnaj hrepeneti, se napočiti, še pred ta dan biti v hiša Izidor od drug govoriti, kakor od prvi Janezov obhajilo, kakor od prav velik opravilo, in od gnada čez ves cena, kateri biti bog čez ta ubog kmetiški otrok zliti. o ko biti pač starš gnada prvi svet obhajilo svoj otrok v srce prav preudariti! ako biti pač premisliti, da sam Jezus Kristus, bog nebesa in zemlja biti v srce on otrok prebivati, o koliko biti se pač prizadeti, on dobro pripraviti in Bogo, poln dobrota in usmiljenje, vreden prebivališče narediti! biti mar iz ta ne spoznati, da ta, kar za lep oblačilo in drug unajen priprava dati, biti ves prašen in nečimrn, če lepotenje duša, kateri imeti tako velik in imeniten gnada prejeti, v nemar pust? biti se mar sam se ne dolžiti, da on otrok tak dan ves raztresen misel imeti, na dan, ko imeti pri nebeški miza angel neizrečen gnada in dobrota, kakor vsak čist in brumen duša, deležen postati? 
kaj tak Izidor biti misliti, ne storiti, ne tak neumen šega posnemati, in Janez biti ves tako storiti, kakor on biti oče obračati in preskrbeti. če se biti bolj ta zveličen dan približevati, bolj brumno biti živeti. večkrat biti pred ta večer reči: jutro, jutro biti iti prvič k svet obhajilo; oče, jutro biti moj dan, lep dan življenje; z ta misel biti zaspati, in ker se biti zbuditi, biti vzdihniti: o moj bog! danas biti ta dan. ja danas, brumen dete, danas biti ta dan, da biti tvoj svet želja dopolnjen; danas biti dan, da biti svet med svetnik v tvoj mlad srce priti stanovati in ti z ves svoj gnada in dobrota razveseliti; danas biti lep dan tvoj življenje, in ker se se tako lepo pripraviti, biti tudi od tvoj Jezus prav zveličen sad na svoj duša doseči in biti v njegov svet ljubezen za zelo življenje potrjen. 
zjutraj zgodaj biti biti Izidor ves v molitev zamaknen; prositi biti bog za žegen za svoj sin, on biti tudi z prisrčen ljubezen žegnati, in iti z ves svoj družina v cerkev. tudi Izidor in njegov hči biti iti k svet obhajilo, da biti Jezus prejeti. oh kako lep in milo biti biti videti ta bogaboječ družina, ker biti pri miza gospod v brumen misel klečati, in biti biti moč solza se ubraniti, če biti kdo pomisliti, da biti zdaj srce tih brumen kmetiški človek svetišče večen bog postati. angelj biti biti Janez podoben. jaz biti mogoč popisati, kar se biti v njegov duša goditi; le čist, le nedolžen duša biti ta znan, ta naj jaz povedati, kaj Jezusov pričujočnost v on storiti. v on biti biti videti prisrčen zaupanje otrok do svoj dober oče, prav živ vera, kakor on nedolžen in priprost otrok imeti; pravi ijubezen, goreč želja en srce, kateri od laž in zvijača biti popačen, tisti čist, nebeški veselje, kateri noben jezik ne izreči, noben pero ne popisati; ob en, neizrečen navdihovanje božji, čist, svet duša. 
kadar biti domov priti, biti se še med se pogovarjati od ta velik sreča, in v ta reven Izidorjov hiša biti biti več mir in zveličanje, kakor v drag poslopje bogatin in v lep družba posveten človek. Janez še nikoli tako vesel in srečen, kakor zdaj, biti skleniti, večkrat ta zakrament božji ljubezen prejet po zgled svoj oče, kateri biti velikokrat k ta studenec ves gnada pristopiti, da biti se tam poživeti. 
cel tisti dan biti le kaj mali delati, velik del ali se od ta pogovarjati, ali moliti, ali iz kak svet bukev brati, ta hišica biti postati kakor božji svetišče, kakor hiša v paradiž; sleheren biti svoj neizrečen šac v srce zvesto hraniti, in gotovo biti se angel združiti k hvala in čast tih brumen človek. tako nebeški oče! z ljubezniv pogledati se ozreti na reven in ubog, in z dobrota napasti lačen; nevreden bogatin pa prazen izpustiti. 
o ti ljubiti prebivalec po dežela! ti slab, od svet zaničevan! ljubiti svoj bog, kateri ti tako zelo ljubiti; svetlo on služiti, in zaupljivo k on gledati; on sam biti reči: pustiti majhen k jaz priti; za svoj poseben prijatelj biti izvoliti ubog, preprost, od svet zaničevan; k svatovski Jagneto vabiti le zapuščen, reven, kateri na pot opešati, k svoj božji miza posaditi berač, bolan, preganjan, in od drug zavržen človek in on potler peti v svoj večen stanovanje. 
šesti poglavje. 
Izidorjov skrb za bližen. komej biti za verjeti, da biti biti Izidor, ker biti komaj sam svoj živež pridelati, za revež kaj na stran dati zamoči; pa po opominovanje Aposteljna biti on bolj pridno delati, da biti svoj brat v potreba kaj pomagati. on biti zmeraj kaj znajti, da on biti opreti, in se z svoj resničen usmiljenje za nadložen božji prijaznost pridobiti, kateri venar vdova, in kozarec voda v njegov ime dan povrniti vedeti. malo biti biti, kar biti dati, ali on biti znati tako dati, da biti biti velik cena in vrednost. 
med ubog, kateri biti obiskovati, biti imeti velik skrb za star Polonca, od kateri biti že slišati. Polonca biti biti star devica pri osemdeset leto. že en leto oslabljen, biti le od almožne živeti. če tudi drug biti imeti, kakor kar on biti božji previdnost po dober človek poslati, biti vendar svoj revščina, ves v božji volja vdan, in z tisti veselje prenesti, kateri le od bog priti in vse kakor iz božji roka vzeti. nikoli se biti ne pritožiti ne godrnjati; on življenje biti biti veden molitev, in da lih biti za jutranji dan skrbeti, biti vsak dan potreben živež imeti. 
Izidor biti rad in večkrat iti k ta brumen devica, da biti se kaj naučiti in v dober potrditi; kar on biti nameniti, on biti sam nesti, včasih biti tudi otrok kaj priložiti. biti se naveličati njen nepremaknen potrpežljivost hvaliti, in vselej biti z nov veselje poslušati, kar on biti ta resničen božji služabnica dober in podučljiv pravilo. v čas biti peljati z se kateri svoj dekle ali pa Janezik, da biti se vaditi krščanski trdnost in pravi spoštovanje star človek, posebno da biti videti, kako zares kristjan pomanjkanje, ja velik revščina brez težava in še z veselje prenesti. 
jest biti prepričan, biti dejati v čas Izidor svoj otrok, greda od ta star reva, jest biti prepričan, da Polonca vsvoj revščina ne iti menjati z noben še tako imeniten gospodičen, in da biti v svoj okoliščina, kateri se jaz tako slab zde, veliko bolj zadovoljen in srečen, kakor ako biti imeti velik bogastvo, velik družina in ves, kar biti se le poželeti. kako biti pa že takrat, otrok, kadar biti zdaj in zdaj v nebesa iti po plačilo svoj nadloga in trpljenje? za devica, ki on zdaj bledo, kumerno, ves vdrt videti, se biti v obilen čast in veličastvo svetiti, na tron povzdignen in med angel in izvoljen prištet. kako dobro se on biti zdeti, da biti ves tako potrpežljivo prestati, in kako biti potler grevati reven, kateri on biti posnemati, in bogat, kateri biti bogastvo zapraviti, in biti svoj dolžnost dopolniti? 
tako biti hišen oče zasaditi krščanski čednost v srce svoj ljub otrok in on opominjati k dober z lasten zgledati, z prisrčen beseda, in z ta, ker biti reči da neskončen plačilo čakati na on v nebesa, če biti lepo živeti in dobro delati. 
ta, kar biti zdaj slišati, biti Izidor od svoj mlad dan storiti, kar biti biti moč, ves biti z lep zgledati in zadržanje svetilo in ta tih pridiga, kateri biti ves vrn dolžnost, biti ves prebivalec cel vas giniti. kar se biti Izidor postarati, biti on večkrat za svet vprašati; tako biti on imeti priložnost kreg in razprtje odgnati in mir pri hiša zasaditi, sovraštvo zatreti, bolnik on stan, umirajoč on popotovanje polohkati. ta obiskanje bolnik on biti po ves vas razglasiti, in biti on rad imeti; če biti v kak hiša le kdo nevarno zboleti, biti precej k Izidor iti; pa saj on biti biti treba klicati, biti že sam priti, da biti le slišati; on se biti ponuditi, pri bolnik prenočiti, on biti troštati in on srčnost dajati; on biti napeljevati k potrpežljivost in on tako za poslednji svet zakrament, imenovan umirajoč, pripraviti; le malokdo biti njegov brumen želja in njegov od ljubezen ogenj vžgan beseda zoperstati. 
ta on biti narediti častilljiv in ljubezniv pri ves znanec; drug pa, kakor Teobald, biti se njegov druščina ogibati, zato ker biti vera imeti, in ne krščansko živeti; on biti le bežati pred on, kakor pred moža, čigar življenje biti on življenje svarilo in čigar iz dober srce izrečen beseda se on celo nič biti prileči. čez in čez biti tedaj Izidor spoštovati, in celo v poseben čast imeti; posebno enkrat se biti očilno izkazati, kako veliko njegov svet pri on veljati, kakor biti zdaj povedati. 
dva precej premožen kmet iz soseska biti imeti vreden kreg in prepir med se, zdaj zavoljo kak mejnik, zdaj zavoljo kak spašnik, ali kak drevo; tako da žalosten razprtija biti biti zmeraj med on, kateri biti od dan do dan velik prihajati. nekateri barta biti se že strašno žugati, ja, on srce biti biti tako razdražen, da, ako biti se biti po noč srečati, biti se biti znati kaj hud zgoditi. ta on biti silno zelo peči; oba biti biti on dober, in poln spoštovanje do on on biti torej želeti spraviti en z drug. že biti en toliko pogovoriti, da biti mir želin postati, kar na enkrat biti nov spodtiklej star jeza obuditi. 
zavoljo pot za voziti biti se spopasti. eden biti že veliko leto čez oni zemlja voziti; zdaj pa oni na enkrat v glava priti, da on biti braniti. že veliko bolj, kakor popred, biti se sovražiti, tako, da biti iz ta razprtje, kateri biti se biti lahko v kraj delo, dolg tožba priti. od en gosposka biti iti k drug, in biti noben pot in noben zvijača zamuditi. spoznati biti, da z hoja do gosposki čas in premoženje manjšati; ali nobeden biti hoteti le en stopinja storiti, da biti se med se zastopiti in spraviti. zadnjič biti Izidor z ves moč oni, kakor popred že, pregovoriti, in biti, na tak viža oba napelovati, da biti on za ločitnik izvoliti; in on biti tako modro razsoditi, da biti oba prepirnik zadovoljen biti in tožba pustiti. ta pa on še biti biti zadost, ampak on on biti z svoj pogovor in od božji duh vdahnen beseda tako daleč pripraviti, da biti se iz srce odpustiti, ter se očitno, ker on sovraštvo biti biti ves k spodtiklej, spraviti, in zanaprej v pravi prijaznost živeti. 
čez ta pergodba biti se ves v vas zavzeti in Izidor zelo hvaliti. vselej, kadar biti sosed kaj na skrižam priti, biti k Izidor iti, in biti on ubogati, če biti kako nivo oženiti, ali če biti biti kaj zavoljo gnoj, setev ali žetev. vediti biti, da Izidor pravica ljubiti in ves le po pravica razsoditi, in da biti se on biti greh zdeti, ako biti biti en čez pravica drug kaj prisoditi. ravno tako vesten biti biti on pri nekateri drug opravek, kjer kmet sicer biti zelo vesten. če biti kaj prodajati, biti zakrivati, če biti biti kaj pomankliv, da biti kupec ganiti; ampak on biti očitno povedati potler pa prodati, in biti včas bolj prodati, kakor tisel, kateri biti golufno prodajati. 
enkrat biti nekaj prodati, kar biti biti zame kakor za revež veliko in se biti nekaj prerajtati, tako da on biti en tolar več hoditi, kakor on biti iti. ta pa dolgo biti oslediti, le naklučiti se on biti, in sicer en dan potem, ki on biti krava odleteti. kak drug biti biti ta zelo motiti, in biti biti v velik skušnjava. Izidor pa, če biti tudi v velik zguba priti in se v uboštvo znajti, se tudi en ura biti pomišljevati, kaj biti sloriti; kakor hitro biti videti, da se biti res vrajtati, biti precej iti k mož, čigar biti biti denar, on on biti nazaj dati in razložiti, kako sla se zmotiti. 
ta kupec, premožen mož, se biti čuditi nad ta Izidorjov svetloba, in se biti braniti tolar, če on biti tudi Izidor zelo ponujati. tako, praviti Izidor, on biti pa ubogati dati in on biti zdajci Polonca nesti. 
tako delaja biti imeti Izidor dober vest, in vesel spomin, da biti dober delo storiti, in kak nadloga pomanjšati, zraven biti pa še v velik spoštovanje pri človek priti. ves ta pa biti ne biti, ako biti on biti lakomen želja premagati, da biti biti tolar, marskler velik spodtiklej, zase ohraniti. 
sedmi poglavje. 
Izidorjov potrpežljivost in izročenje v božji volja. 
češen od znanec, ljubljen od pravičen, spoštovan od svoj domač biti živeti Izidor poln brumen delo in zasluženje. mir božji, sad dober vest, velik šac, kakor ves lepota svet, biti vedno v njegov srce prebivati. Per svoj otrok biti veliko veselje doživeti, in njegov zet biti po njegov zgled svoj otrok v božji strah zrediti. zadovoljen in srečen v svoj miren in nizek stan, kateri on biti bog postaviti, biti Izidor vsak dan bog prisrčno zahvaliti za ves gnada, z kateri on biti obdariti, in za ves dobrota, kateri biti čez on in čez njegov družina izliti. prav velikokrat biti ta priden mož med delati svoj oči proti nebesa povzdigniti, svoj delo Bogo priporočiti in misliti na zveličanje, kateri biti svetel služabnik v nebelo prihranjen. z trden zaupanje se biti Izidor zanašati na božji obljuba, in biti tudi vedeti zakaj; preden biti imeti prejeti nestrohljiv krona v nebesa, biti moči še v težava poskušnja in že bolj očiščen biti, in brez ta trden zaupanje biti ne biti tako čist iz izkušnja priti. v poslednji dan svoj življenje biti biti še trdo na peza dan. 
nikdar biti moči Teobald Izidor pozabiti, kar on biti biti jutro zavoljo njegov tast Marcel in zavoljo njegov Lipe povedati; tak sovraštvo biti rediti v svoj srce, da on biti na ves viža skušati nagajati. Izidor do zdaj še biti imeti sovražnik, biti torej vesti, kako biti Teobald zopet v dober volja pripraviti. z stanoviten, nepremaknen potrpežijivost biti torej ves prenesti, kar on biti le Teobald iz hudobija in nagajivost storiti; zraven ta pa biti bog vedno prositi, da biti on boIji misel vdihniti. pa tudi oče Marcel biti imeti od svoj sovražljiv zet veliko prestati; predrzniti se biti, on en koliko ta pred oči posloviti; pa namesto on ukrotiti in potolažiti on biti z ta še le razdražiti, in v hudoben naklep vžgati. 
od ta čas biti vedno misliti, kako biti Izidor k nič spraviti; le škoda, da biti biti tako srečen pri ta. Zemlja, kateri biti Izidor že od silno dalen leto posedeti, biti biti na drug gosposko prodan. Teobald biti dobro vedeti, da Izidorjov leto se biti zdaj in zdaj izteči (on biti namreč svoj zemlja od gosposki na več leto v štant jemati); biti torej kmalu k ta nov gospod iti, in on za Izidorjov zemlja veliko več obresti ali čimža obljubiti, in torej tudi zemlja dobiti. 
ta biti biti za Izidorjov silno trd in boleč. od svoj mladost biti on ta zemlja obdelovati; pred on pa tudi že njegov oče veliko leto, in oba biti na tanek davk odrajtvati. na enkrat še ob ta priti z kar biti do zdaj svoj družina pošteno prerediti. — postaviti se v duh na mesto ta častitljiv starček in misliti, kaj biti biti jaz storiti. koliko pritoženje, koliko godrnjanje, koliko žuganje in še kletev biti biti slišati! ali Izidor biti biti prebrumen in prebogaboječ, da biti biti k ta reči pribežati in z ta se pomagati hoteti, kar težko nikoli ne polohkati ampak storiti, da človek svoj križ še težek nesti. on biti iti v začetek biti in tja, da biti ta križ odvrniti; tudi k svoj nov gospod biti iti, kateri biti spoznati, da biti pošten starček odstaviti in ob kruhik pripraviti, zraven ta pa biti biti tudi z Teobald že do čist ves poravnati, biti moči drug, kakor on milovati, in reči, da on biti žal, da se biti prenagliti. 
naš dober, delaven Izidor biti tedaj ob zemlja priti, kateri biti toliko leto z svoj potem močiti. kako počasi pač iti proti svoj hiša in premišljevati, z kakšen mehek beseda biti svoj otrok ta žalosten pergodba povedati. kar on zadeti, on se biti že v božji volja podati; le kadar biti misliti na svoj starost, kako on biti moč zginiti, na žalosten dan, v kateri biti svoj hčerika in Janezik pustiti, takrat biti on solza v oči stopiti. pa vendar kmalu on biti vera oživeti in zaupanje podpreti, premišljevati biti božji dobrota in skrit sklep božji modrost, ter biti z trden srce reči: bog! tvoj volja naj se zgoditi, ja, le kakor ti hoteti. 
Rozalja in Janez biti oče naproti iti in ker biti on zagledati, biti k on teči in on z veselje sprejeti. njegov vesel obraz on biti biti znamenje dober opravek in biti se veseliti; Izidor pa biti prav prijazno odgovoriti: bog jaz hoteti skusiti, ljub otročič, pa zapustiti jaz ne biti; treba jaz biti več misliti na naš njiva, biti že v Teobaldov oblast, biti za prenarediti. oče, ali res, biti reči Rozalja nevoljen, kaj ta malopriden Teobald, ta hudoben mož hoteti jaz ob kruh pripraviti? ... ti se prenagel Rozalj, nikar z svoj nevolja naš nesreča ne povišati; vdati se, kar biti bog v svoj previdnost z jaz skleniti. Teobald biti velik revež kakor jaz, in jest se še toliko na bog zanesti, da ne misliti, da biti v svoj starost kruh ne imeti. ljubiti oče, ta se ne biti nikdar zgoditi, zavpiti Janez, raj biti z svoj noht zemlja kopati, kakor da biti ti kaj pomanjkati. Rozalja biti oče za roka prijeti in on z solza močiti, Izidor pa biti milo na svoj otrok gledati in biti ta beseda zreči: o bog! kako lahko ti ves v dar prinesti, ker name zaupati, in kaj bolj hoteti še pričakovati od ti, kakor sreča pri dober otrok, kateri se jaz dati. 
z ta beseda biti Izidor v hiša stopiti; Marija pa biti biti bolj trden, kakor on sestra, se na Teobald biti hudovati, ampak biti poln svet zaupanje do bog reči: jest biti se že nekaj izmisliti, da biti pred ves pomanjkanje obvarovan. 
z vesel in hudoželjen obraz biti Teobald Marcel, svoj tast dopovedati, kar biti napraviti, in ta oče biti tisti večer priti k Izidorjov v ti, da biti z on žalovati. pa se biti malo zavzeti, ker on biti tako miren in še vesel videti, tako da biti meniti, da od ta še nič ne vedeti; ta starček pa biti v se moč čutiti, on ta razodeti. Narpred on biti zapričati, da biti že veliko vesel ura pri on imeti, potler pa biti reči: oh, morebiti pa kmalu zame ne biti več marati? zakaj ne? odgovoriti Izidor, meniti le, da biti zato jaz krivičen postati, in kar Teobald jaz storiti ti na glava vreči? kaj že vedeti? ... jaz dobro vedeti, Marcel, pa jaz biti vaš zet že iz zel srce odpustiti, in prositi ti, nikar na TE zoprnost ne misliti, ampak večkrat priti, biti ti vselej vesel. o mož! ti on biti glih, zavpiti Marcel; od kod imeti toliko moč in žlahtnst? oh! le vera biti tisti studenec, iz kateri tako lep in prijeten misel zajemati. o ljuba, drag Izidor! že zdavnaj jaz giniti vaš zgled; ti se morati zahvaliti, da biti nekaj mir v moj srce priti, da jaz po konec držati v moj nesreča, ali ta znamenje vaš dobrota jaz popolnoma prevzeti in v moj nič potreti. o žlahten prijatelj! kako srečen biti ti! da ti vaš brumnost več tolažba dati, kakor biti ves ta hud, kar trpeti. 
Izidor. dolgo biti že, kar biti ti svoj skrivnost povedati, da morati ves jaz dober biti, kar bog hoteti. ali brez občutenje vendar nis, in ti odkritosrčno povedati, kar jaz biti moj ranca žena umreti, jaz noben reč biti tako potreti, kakor ta. ta pa trdno verjati, da, kolikor velik nadloga trpeti, toliko bolj prijeten biti Bogo, če on zavoljo on trpeti. on ta dobro vedeti, da biti slab, nepopoln stvar; in ako jaz tepsti, ta le storiti iz dobrota jaz k prid. 
Marcel. vaš brumnost, moj prijatelj, ne biti brez plačilo ostati, in jaz se zelo tako zdeti, da vaš nadloga biti mimo greda meniti. 
Izidor. jest tudi ta verjati, predrag Marcel; zakaj jaz dva biti že star, in oba iti kmalu od tod in kakor upati, v nebesa; ta biti moj zaupanje, na ta se trdno zanašati; ti pa ljubiti otrok, biti še kaj leto živeti, le vselej in ves težava v volja božji vdan prenesti, zvesto on služiti, svoj dolžnost na tanko dopolnovati; — potem se biti ves enkrat, kakor upati, zopet v nebesa sniti, in se nikdar več ne ločiti. 
kdor tako misliti, kdor ves reč tako vzeti, biti mogoč, da biti on unajen težava poteriti. tako se biti tudi tu zgoditi, da biti Izidorjov zopet tisti sladek mir, tisti žlahten dušen pokoj nazaj dobiti, kateri le iz dober delo in podvrženje pod božji volja izvirati. 
priti biti dan, da biti moči zemlja zapustiti, kateri on biti biti tako ljub, kakor biti biti porban. Izidor biti ta cel dan gospod Bogo izročiti in sicer na poseben viža, skozi prejemanje svet zakrament. tako se biti ta ubog, od človek zapuščen, od hudoben preganjan mož prihod in obiskanje svoj bog, stvarnik nebesa in zemlja, razveseliti, kateri potrošt in potrditi k tla potlačen duša. na nov biti on se in ves svoj druščina Bogo v dar prinesti, kar biti tolikokrat že storiti, in biti prositi on, da biti za njegov otrok kakor oče skrbeti. 
prvi leto biti ves še dobro iti; pa kmalu biti začeti primankvati, in potler biti imeti od drug živeti, kakor od Rozalin zaslužek, kar biti Marička priprediti in od Janezov Ion, ker biti pri zidanje pomagati. Izidor že zavoljo slabost biti moči kaj težek delati. začeti biti pa zima se bližati, in biti začeti meniti, da biti treba še ta kravica prodati, kateri biti dozdej, če tudi z težava, še imeti. ta biti biti silno težko; pa biti biti drugači. Izidor se spomniti potrpežljiv Job in njegov beseda in biti srčno reči: bog! ti se dati, ti se vzeti, tvoj svet ime naj biti češen. 
de biti se kelih trpljenje do vrh natočiti, biti biti še zima silno hud in njegov zet in sin biti biti oba brez delo. bridkost in skušnjava biti biti velik, pa še velik zaupanje in srčnost brumen Izidor. ker biti videti, da njegov zet komaj živeti, otrok rediti in od hiša plačevati, on biti nagovarjati, da naj se z žena in otrok k on preseliti, in pri on prebivati. prav bridko biti biti videti, kako oče, mati in otrok od pomanjkanje pregnan biti iz ta reven hišica moči iti, da biti pri star oče stanovati, ki on biti moči pomagati, in še toliko biti imeti, da biti biti se dalej preživeti. 
Izidor biti se biti že en koliko svoj stan polohkati, ako biti biti hoteti svoj hišica prodati. ali v ta hiša biti biti rojen, tukaj biti biti njegov oče in sprednik, in kjer biti znati, kakor biti na tih upati, še Janez živeti; zato on biti hoteti do zadnji obdržati. in bog poln dobrota, ta hiša biti več terjati; zakaj videti biti pripravljen srce ta brumen mož in on biti odpreti studenec se daleti preživeti in nadloga oditi. 
kar biti Franca z svoj moža in otročiček k oče priti, biti on gospodinjstvo prevzeti, in Marička biti lahko ta čas kaj drug delati. v ta kraj biti stanovati imeniten in bogat gospa; ta biti od Marička in njen lep zadržanje že dosti lep slišati, in on biti že večkrat nagovarjati, da biti iti k on za hišen; pa do zdaj biti moči od svoj oče iti; zdaj pa, ker se biti ves spremeniti, biti on ta gospa poiskati, in biti biti z veselje v služba vzet. kar biti dobiti in zaslužiti, biti ves iti v Izidorjov hiša in ta studenec on biti zadosti prevideti tako, da biti se lahek z časa kaj bolj troštati kar on biti previdnost božji pripraviti. 
osmi poglavje. 
hudo bog štrafovati, dobro pa plačevati. 
nikar se čez gospod bog ne hudovati, če videti, da hudoben brumen zater, in tako rekoč od njegov rop živeti; tudi se variti, da se sam ne biti maševati ali sovražen misel v srce rediti; zakaj z ta biti se, namest kaj zasluženje pred bog in z potrpežljiv prenašanje žegen iz nebesa, le večen pogubljenje napravljati, in sicer ravno iz tih nadloga, kateri jaz bog zato pošiljati, da biti jaz v nebesa pomagati. 
velikokrat se zgoditi, da bog tukaj svoj pravica ne dati na znanje, zato, da svoj zvest služabnik velik čast in veselje povrniti za ta reč, kateri biti tukaj po nedolžen pretrpeti. velikokrat pa tudi že na ta svet udariti prevzeten grešnik, kateri trdovratno njegov zapoved zaničevati in prelomiti on iz vrh sreča podreti in pahniti v prah zemlja in on pod svoj močen roka ponižati. 
tako se biti Teobald zgoditi. njegov sreča, kateri biti v potrenje brumen Izidor postaviti, on biti dolgo trpeti. trije leto še biti doteči, ki on biti že silno tesno hoditi. zakaj, ta se lahko domisliti. Teobald biti biti len, zraven še pijanec in biti z svoj razuzdanje in z svoj nemaren življenje živež svoj družina zadeti. njegov žena biti imeti nekaj lep lastnost, pa se biti zelo grimati zavoljo svoj mož in biti tak gospodinjstvo in zrejenje otrok v nemar pustiti. tudi Marcelov sin se biti dati od Teobald sapeljati in se biti z on pajdašiti. se prav lahko misliti, kako se biti star Marcel goditi; kakor da biti biti preklet ta hiša, tu biti biti drug slišati, kakor tožba, zabavljanje, vpitje, očetovanje, kletev in ropotanje; biti biti torej mogoč, da biti otrok prihodnji rod, med tak pohujšanje in vsakdanji nespodoben pergodka, ne biti zgledati stariš posnemati, kateri biti vedno videti; kaj drug biti iz on, kakor še bolj malopriden, hudoben in razuzdan biti postati. 
ta nesrečen okoliščina ves človek v ta hiša, gotov nastopik slab zrejenje otrok, biti moči z časa ta hiša podreti. zdej biti ta zdaj oni, kar biti biti doma treba, prodati, da biti gosposko odrajtati; na zadnji pa nič biti biti za prodati. prdelka po njiva biti zašpanati, in Teobald biti moči zemlja iz roka spustiti. 
kar biti torej Izidor popred obdelovati, ta biti on zdaj nazaj ponuditi. gospod se biti že pred zavoljo svoj naglost kasati, on biti tedaj, od Teobald prost, hoteti zopet popraviti, kar se biti biti napačno narediti. iti torej sam k stariček, on ta povedati in on na nov zročiti zemlja, kateri biti že toliko leto obdelovati. 
ves se biti v Izidorjov hiša oživeti. nekaj čas popred biti tudi Izidorjev zet delo in prislužik dobiti, da biti svoj družina sam preživeti. Janez že odraščen in močen, biti zidarstvo popustiti in biti začeti kmetovati. modro in pridno biti delati ta mladenič pri svoj oče, čigar čednost biti že zdavnaj v on rasti. kmalo, kmalu, biti biti z ta trud, skrb in umnost zguba in škoda poprejšnji leto popravljen in potreben prihodek biti pomanjkanje in revščina iz hiša zapoditi. 
ta vsak sam lahko vedeti, kako prisrčen hvala biti Izidor Bogo za toliko prejet gnada dajati; kakor močen voda, tako biti se hvalen beseda in opominovanje iz njegov hvaležen usta izliti, in večkrat biti svoj otrok opomniti na neizrečen dobrota božji do on; tudi biti pristaviti, kako nehvaležen biti jaz biti, ako biti tako dober gospod in Moster ne ljubiti in on ne služiti! pa biti se tudi ves resnično prizadeti, po zgled oče, bog prav ljubiti in on služiti, in mir poln sladkost, sreča brez razdrk in božji žegen biti biti v ta hiša. od Teobaldov družina pa ne biti več govoriti; zakaj ti ubog, ta nesrečen biti ob ves upanje priti in popolnoma na bog pozabiti. že vselej biti biti zadosti premožen, da biti se biti z priden delati in lep zadržanje lahko ohraniti; tak pa biti od dan do dan v grozen revščina zaiti, ne v revščina, na kateri se božji žegen cediti, ampak v tisti pregrešen bridkost, kler zoper bog mimor, Bogo zabavljati in po pekel smrdeti. 
oče Marcel, čigar srce biti gnada božji omečiti in k dober nagniti, biti biti edin mož v ta hiša, da biti voljen, kakor kristjan trpeti; bog biti častiti in hvaliti, da on biti na ta svet obiskati, da biti on tamkaj zanesti. Izidor pa on biti zapustiti, ampak on biti večkrat k se povabiti in skoraj dan na dan preživeti. tudi Teobald biti biti rad ravno toliko dober storiti, kolikor biti on on hud; ali ta biti ves gluh trdovraten in neobčutljiv postati; Izidor pa, ker on k svoj velik žalost biti moči na pravi pot spraviti, biti z toliko velik gorečnost zame moliti, in kar biti moči, on biti v njegov nadloga pomagati. 
naš ljubi Izidor se približati k konec svoj tek. njegov življenje biti biti življenje svetnik, tako tudi njegov smrt, smrt izvoljen. spoznati biti, da pešati, in da sleheren dan on bližnji smrt primakniti. kadar biti moči toliko več delati, biti pa bolj moliti; in njegov edin opravk biti biti se popolnoma od ves greh očistiti, da biti večen plačilo v nebelo zaslužiti. 
poln leto in dober delo, potrjen skos ves zakrament za posleden hoja, v sreda pameten in bogaboječ otrok biti ta starček v mir in v gospod zaspati in gotovo biti prejeti plačilo obljubljen ta kateri na zemlja dober gospod in zsruben oče zvesto služiti. 
kdo le biti tako ne živeti in umreti kakor Izidor? kdo biti vsaj na smrten postelja, kateri se nobeden uganiti ne biti, ne želeti, da biti biti kakor ta mož, šac za večnost napraviti? gledati, preljub obdelovalec zemlja! nič biti tako lahek, kakor ta. Izidor biti nič poseben storiti, kar biti tudi ti ne moči storiti. kakor on, tudi ti morati v pot svoj obraz svoj kruh služiti, se počitek prikrajšati, da biti delo dodelati; tudi ti, kakor on, se pergoditi, da vaš trud in delo ti nič prida ne prinesti; pa tudi ti, kakor on, zamoči iz svoj trd in trud poln življenje studenec žegen in zasluženje napeljati; iskati ta šac, ako on še ne poznati in učiti se spoznati, kako velik plačilo se doseči, ako se zavoljo bog delo. 
povedati, ali biti mar zato kaj več trpeti, če biti zanaprej svoj delo bolj potrpežIjivo opravljati, svoj zoprnost bolj voljen prenesti, če se biti bolj bogaboječe zadržati in bolezen in uboštvo bolj krščansko prestati? ti biti na tak viža tavženkrat manj nesrečen in žalosten in se še večen sreča zadobiti. 
o preljub moj kmet! misliti tedaj tedno na ta nezapeljiv resnica, kateri le preveč v nemar puščati: tiho, mirno, ubog, delno, od svet zaničevan, ponižen življenje biti od ves vrn in vselej za najbolj varen pot proti nebesa spoznan biti. 
spomniti se, da ravno tako v nebeški kraljestvo poklican, kakor vojvoda, kralj, bogat, in učen, in da biti ti še posebno poklican. studit greh, povzdigniti svoj misel čez prazen in zanikrn reč ta zemlja, posvetiti ves svoj delo, tudi majhen in zanikrn, ja še tak, kateri svet še zelo ne čislati, in gnada Jezus Kristus biti vaš srce z vesei napolniti; tukaj biti veliko manj trpijenje imeti in po ta življenje na ti nebesa čakati. de biti tako neprecenjen sreča lahko deležen postati, ti pod nekateri kratek regelca za življenje; brati on zamerkljivo in držati on zvesto. 
kratek regelca za kmet. 
vsak jutro svoj prvi misel Bogo posvetiti. potem sramežljivo vstati in skleniti trdno da biti Bogo rad in zvesto, z velik zaupanje in veselje služiti; potler se pokrižati in z žegnan voda pomočiti. 
zjutranje molitev nikoli ne zamuditi, in z zbran misel in dober srce on opravljati. če pa biti le čas ne imeti, tako moliti vsaj po pot ali med delati; raj vendar doma. 
že zjutraj ves svoj delo in trpljenje Bogo darovati, zakaj le tako za bog delati, kar se spodobiti za tako obilen plačilo. čez dan ponoviti v čas ta svet misel, postaviti se bog v priča ti in reči z pobožnost: pogledati o bog, iz ljubezen do ti, in po tvoj povelje hoteti zdaj ta delo doprnesti; kak drug bart pa vzdihniti: grešnik biti, biti tedaj po pravica, da trpeti. iz ravno ta svet namen tudi jesti ali spati peti i. t. d. in ves vaš delo biti velik cena in ti večen krona zaslužiti. 
če biti mogoč, biti sleden dan pri svet maša. variti se preveč jesti in piti, le kar biti za potreba jesti in ogibati se razuzdan človek. 
tudi zvečer moleti, nikar ta v nemar ne pustiti, in če biti moč, ves skupaj moliti, potler pa vest sprašati. preudariti, kaj biti kaj čez dan grešiti, in kako biti kaj dan doprnesti; potler se kaj mali za pokora naložiti in premisliti, kako se biti zanaprej kakšen greh ogniti. 
veliko dobiček biti dobiti, če po zima, ker biti tako dolg večer, iz kakšen svet bukev kaj brati ali kdo reči brati. 
pred ves drug pa posvečevati nedelja in praznik, da on bogaboječe doprnašati. spomniti se, da biti ta dnov gospod, dnov zveličanje, dnov molitev in božji žegen. na ta praznovanje velik del viseti vaš zveličanje. nič imeti ti od sam maša zadrževati; zakaj ta biti dolžnost, kateri cerkev od nekdaj trdo priporočevati. ravno tako se tudi, brez kak potreba, od krščanski nauk ne izgovarjati. 
przadeti se, ne le božji zapoved, ampak tudi cerkven skrbno dopolniti; hoditi ob kak čas, ne po redek, k spoved; z svet sklep on storiti, in biti dober sad od on imeti. 
prstopiti k angelski miza, kolikorkrat ti biti vaš spovednik dovoliti; pa vselej se dobro pripraviti, in dober sad svet obhajilo zvesto ohraniti. 
nad vsak naj se ti gnusiti, in raj ves zgubiti, kakor v en sam smrten greh prvoljititi. več čislati gnada božji, kakor ves dobrota, kakor zdravje in življenje. 
odmikujt se vedno slab druščina, ples, prijaznost z drug spol, večeren shajališče in ponočevanje, posebno navaden in nevaren igra. 
čuti, da ti kakšen togoten ali kletevski beseda iz usta ne uiti. če se pa ti kdaj kaj zoprn primeriti, da ne biti po vaš volja, nikar se ne ježiti, ampak reči: hvala Bogo v ves reč! ali: bog! dati jaz potrpežljivost ali pa: zgoditi se tvoj svet volja. 
ljubiti resnica, laž pa sovražiti. 
narveči cena naj imeti v vaš oči sramežljivost in čistost; z strah in sramota naj ti napolniti majhen beseda ali tudi zelo nagel pogled, ki on biti nasproti. — bežati pred druščina ves tak, kateri biti hudoben, samopašen in razuzdan v beseda in zadržanje. pekel imeti v se veliko človek, kateri biti se z ta v pogubljenje vdreti, da biti se z hudoben, razuzdan in pijanca preveč pečati. 
če se v priča ti kaj govoriti zoper vera, zoper lep zadržanje, ali kaj slab od bližnji, posvariti tisti, kateri kaj tak govoriti, z umen in pameten beseda; ali pa, če ta ne moči, dati z temen obraz svoj nevolja čez tak govorjenje na znanje. 
kakor Tobijas, imeti vselej tanek in plašen vest, kar premoženje vaš bližnji zadeti, če biti tudi kaj mali; iz ijubezen in zavoljo bog, ne zavoljo časen povračilo, rad bližnji kaj postreči, postaviti ubog, kakor ud Jezus Kristus. 
cel čas svoj življenje imeti v čast svetnik, svoj Angelo - varuh; posebno pa izvoljen devica in mati božji Marija; zakaj ta radovoljen češenje biti znamenje izvoljen, in kakor praviti brumen, da nobeden pravi služabnik Marija devica ne biti pogubljen. 
