IZIDOR, BRUMNI KMET. 
Bukvice ljubim kmetom podeljene. 
Iz nemškega prestavil L. Dolinar. 
V Ljubljani. 
Natisnil Jož Blaznik. 
1835. 
Na prodaj pri Janezu Klemensu, bukvovezu. 
V natis teh bukev so milostljivi firšt gospod gospod Anton Alojz, ljubljanski škof dovolili 23. grudna 1834. 
Predgovor. 
Življenje kmetov je silno zelo težavno in polno truda. Veči del je kmetu zelo težko svojo obilno družino ohraniti in prerediti, ker drugih prihodkov nimajo kakor pridnost in delo svojih rok. Zjutraj zgodaj začne in potler mora do trde noči delati in se truditi brez dobrih jedi in potrebnega spanja, in to dan za dnevom. Nekateri dela, da bi si z dolgov pomagal, en drugi komaj gospodarju od njiv plača, en tretji in večji del od kraja vsi komaj z vsem svojim pridom in trpljenjem sebi in svoji družini za živež in obleko potrebno pridobe. 
Kako zamorejo torej ti reveži med vednim delam in toliko težavami življenja še čas najditi, da bi na svoje zveličanje kaj mislili? Kako bodo oni še kaj upanja imeli, nebo zaslužiti ker so vedno v zemljo zabrbani in z delam obloženi? 
Poslušajte, vi ljubi kmetje, z vašim delam in trpljenjem, poslušajte: Vaše težavno in truda polno življenje; od katerega nekateri menijo, da jim je zadržek na poti zveličanja, vam zna nasproti, dobro obrnjeno, k brumnosti in tako k zveličanju biti. Le dve reči od vas torej terjam, katere niso težke, vendar vam k prav velikemu pridu. 
Prva je ta: Nikar ne tožite in nikar ne godrnjajte. Druga pa je ta: Začnite na Boga misliti, se z njim pogovarjajte, po njegovi sveti ljubezni hrepenite in po njegovi sveti volji delajte. Slabe, posvetne in hudobne želje naj vas nikar k delu ne nagiblejo, ampak ta misel, da ste za Boga ustvarjeni, in torej naj se vaše oko in srce le proti njemu, kakor poslednemu namenu obrne. 
Če te dve reči dopolnite, boste kmalu spoznali, da vse, kar vas zdaj tako trudi, tare in teži, bo večidel svojo težo in grenkost zgubilo in veliko lažje postalo. Vi boste našli, da vse vaše dela, opravila in trpljenje vam bo k zveličanju pomagalo; pa tudi, da sledni, naj težko nosi ali naj vozi, naj bo hlapec ali delavec, lahko na Boga in njegovo plačilo misli in tako upanje v sebi redi, enkrat gori priti. 
Pošteno, delno življenje tu na zemlji nam zna pomagati, da bomo bogati na dobrih delih za nebo. Otroci sveta sicer tega ne razumejo, pa vendar se ta glas povsod sliši: Nizko in mirno življenje je zares gnada od Boga. Jezus Kristus, če tudi Gospod vseh reči, je raju ubožni stan izvolil, kakor bogatijo, in je uboštvo s tem posvetil, da je hotel prav ubog rojen biti. Veliko ljudi je na svetu, kateri bi bili pogubljeni v bogastvu; v revščini pa bodo zveličani. Koliko bogatincem je ravno bogastvo studenec pogubljenja! Reveži z manj skrbjo za nebesa žive, kakor bogatinci; oni namreč nimajo toliko prenarejenja v svojemu stanu, in nobenih posebnih opravkov, zato lahko s celim srcem in z vso skrbjo Boga iščejo; tudi niso v toliko grešnih nevarnostih in zavezah zapleteni; njih dela, težave in bridkosti se pa s kristjanskim življenjem lahko zedinijo; pa mehkužnost, sladnost mesa in pokopanje se ne da z dolžnostmi križa skleniti. 
Ponižni in delavni kmet s svojim stanom zadovoljen, kateri svoje trpljenje Gospod-Bogu daruje, kateri tudi rad kaj trpi iz ljubezni do njega, in se v nesreči ve tolažiti s pogledam proti nebesam: ta je božji prijatelj in Bog bo njega z obilnim žegnam obdaroval. Velike, neizrečene so dobrote, ki jih Bog kmetom deli, in slepi so tisti, kateri jih ne spoznajo, in nesrečni bi bili vi, ako bi pri toliko pripomočkih k zveličanju, vendar večno veselje zgubili. 
Perstavi prestavljavca 
Te bukvice od brumnosti Izidorja kmeta, katere sem od prijazne roke na posodo dobil, so se mi tolikanj prilegle, da nisem strpel, da bi jih ne bil prestavil, iz njih pihlja zares dober in brumen duh, katerega bi imeli vsi kristjani imeti, ga ohraniti in iz njega živeti; katerega je pa začelo zelo zmankovati. De bi ga vsaj eno koliko in v nekaterih srcih obudil, je bil moj dober namen pri prestavljanju. Upam, da bom s tem majhnim delam nekaterimu službo in veselje storil. 
Izidor, brumni kmet 
Če boš Gospodove zapovedi držal, bo on tvoj žegen izlil čez vse dela tvojih rok. V. Mojs. buk, 28. p. 
PERVO POGLAVJE. 
Izidor in njegova družina. 
Deseti dan Velkega travna je bil vselej dan veselja za Izidorjovo družino; tisti dan je bil njegov rojstni dan in god njegovega Patrona. Tisti dan niso nič delali, so hišo od znotraj počedili in osnažili, kar so naj bolj mogli, in na vsakega obrazu se je bralo veselje in zadovoljni mir. V svojemu nekdanjemu svatovskemu oblačilu je šel Izidor vsako leto na ta dan s svojimi otroci vkupej k sveti maši, je Boga za vse prejete dobrote in darove zahvalil in ga je prosil, da bi ga še zanaprej v svoji gnadi in prijaznosli ohranil; potler je pa, kakor je že veliko let navajen bil, sebe, svojo družino in vse premoženje Bogu v dar prinesel, in njegovi neskončni dobroti priporočil. Potler so se domov vrnili, in otroci so se k očetu zbrali, ter mu v prav srčnih, ljubeznivih besedah srečo voščili in mu svojo ljubezen in hvaležnost izkazali, kar jih je mati od nekdaj vadila in naučila; in ta dober mož jih je enega za drugim objel, na srce pritisnil in požegnal. 
Vsi so bili prav veseli in dobre volje, v nedolžnemu pogovoru pri kosilu, katero ni bilo posebno, pa vendar dobro napravljeno. Le včasih so vsi obmolknili, kadar je Izidor svoje usta odprel; in vsi so posIušali zvesto, kadar jim je kaj umnega, lepega, novega ali podučlivega pravil. 
Pustimo te dobre in mirne ljudi pri mizi sedeti in se po nedolžno v Gospodu veselili, kakršno veselje le iz dobre vesti izvira; mi moramo našega Izidorja kaj bolj spoznavali. 
Rojen iz stare korenine v vasi, je bil Izidorček v božjemu strahu zrejen, in od otročjih let v božjih zapovedih in krščanskemu nauku podučen. Njegovi starši pravi, dobri kristjani, so preprosto in v tihoti živeli in se niso nikoli čez svoj stan povzdigovali. Oba sta prav pridno delala, Oče in Mati, pa srčno in zaupljivo v potu svojega obraza, in vse težave in trpljenje Bogu v dar prinesla. Izidor je kmalu svoje starejše zgubil, pa na njih zgleda ni pozabil, ampak si jih k pridu boril, je v njih stopinje stopil, in jih v njih lepemu zadržanju posnemal. 
Na majhni zemlji je njemu sreča rasla; on jo je od svojih sprednikov porbal, in prav hude leta bi bile mogle priti, da bi jo bil prodal. Dolgo časa je imel dve kravi v hlevu; pred majhnim pa mu je ena odletela, in še ni mogel toliko spraviti, da bi bil eno drugo kupil. Nekaj njivic in koženic, katere je on od rodu do rodu od gosposke v večnemu štantu imel, mu je bilo sadosti za živež in oblačilo. Izidor je bil ravno petdeset let star in je bil že nekaj let vdovc; smrt njegove žene mu je naredila največji žalost v njegovemu življenju; on jo je vzel iz vasi, katera se mu je najbolj pametna deklica zdela in Bog ga je s čvetero otrok požegnal; prve tri so bile punce, in četrti in zadnji je bil fantič. Oče in mati sta se tega fantiča silno zelo razveselila. Pa, kdo spozna nezapopadlive sklepe božje? To veselje se je kmalu v žalost spremenilo, zakaj nekaj tednov po rojstvu Janezka je mati umrla. 
Zadet od te velike žalosti in nesreče, je Izidor mogel vso svojo potrpežljivost in zaupanje vkupej vzeti, da se je volji božji podvrgel; on je mogel še enkrat toliko delati in skrbeti, da bi svojo družino pošteno preživel; pa vendar kmalu mu je zamogla najstarji hči pri domačiji pomagati in svoje sestre in Janezka rediti; in tako mu je bila ta dobra hči z urnim, pridnim in lepem zadržanjem k troštu in veselju na njegove stare dni. Franca, njegova najmlaji hči, se je še mlada omožila, je vzela zidarja, in v nekaterih letih je bila mati precej velike družine. Rozalja, druga hči, je doma ostala, in svoji starši sestri (Micki) pomagala; tudi je hodila k sosedu te težji dela opravljati. 
Janezik še ni bil deset let star, in je že pokazal, da skrb očetova in Mickina ne bo nad njim zgubljena; malo otrok je bilo v vasi tako umnih, priljudnih in pokornih kakor on. Gospod fajmošter so imeli posebno veselje nad njim, pa tudi oče, ker so ga za strežejo pri s. maši odbrali. 
Tako je bilo v hiši dobrega Izidorja; glava in udje te brumne družino so bili sicer na najposlednji stopnji tega življenja, pa vendar so bili srečni. Kadar so tako jedli, kakor smo popred slišali, in so ravno eno jabolčno potico še na mizi imeli, so se vrata odprle in nekateri sosedje in žlahtniki so noter stopili, da bi skupaj dobremu Izidorju srečo voščili; vsi namreč, kateri so ga poznali, so ga ljubili, in po vsemu tistemu kraju ga nobeden drugači ni imenoval kakor dober Izidor. Veliko srečo ljubi prijatelj, se je oglasll najprej Marcelovi Oče, da bi ti to prihodno leto boljši šlo, kakor letos. 
Izidor. Hvala Bogu, Oče Marcel, jest nič več ne želim; res, bogat nisem; ali vendar zadovoljen s tem, kar mi je Bog dal; in ker je božja volja tako, da moram reven kmet biti, tako ne menjam z najbogatejšim mestnjanom v deželi. 
Marcel. Tako je prav, sosed, ali vam bi vendar ne bilo tako budo, ako bi ne bili ob kravo prišli, in ako bi bili letos toliko pridelali, da bi zopet eno drugo kupili. 
Izidor. Vse to se je zgodilo po božjemu pripušenju in jest mu moram biti hvaležen kakor za reč, katera pride od najboljega očeta; moja dolžnost je njega hvaliti, kadar me z dobrotami obdaruje in kadar mi zopet to odvzame, kar le od njegove dobrote pride. Povejte mi, ljubi Oče Marcel, ali se smem pritožiti, ker imam tabo dobre in prebrisane otroke, tako trdnega in delavnega zeta, od katerih upam, da mi bodo le veselje delali? 
Per tih besedah je svoje otroke in vnuke prav prijazno in Ijubeznivo pogledal, in vsi so prišli na enkrat k ljubeznivemu Očetu, vsak si je prizadel njemu svojo ljubezen na znanje dati, da jih je bilo milo videti in zato so se mu pa tudi solze prisrčnega veselja po licah vdrle. Prav milo se mu je storilo in je rekel: Le vselej zedinjeni ostanimo; edinost nam bo srečo prinesla, saj imamo vsi roke za delo; le dopolnimo, kar je naša dolžnost in nam ne bo nič manjkalo. Če bo pa Bogu dopadlo, nas skusiti s težavami, če bo bolezen ali starost meni branila delati... O moj Oče! o moj Oče! so vsi zaupili, potler bomo mi vas živili, mi bomo za vas delali in skrbeli, in vas nikoli ne zapustili. 
Nato poda Janezik Očetu pisanje, katero je z vso skrbjo in trudom napravil, in je po svoji zastopnosti občutenje svojega srca skup spisal. Ene besede so nekaj mater v misel poklicala, katere pa nikoli ni poznal. Janezik, pravi na to oče, in ga objame, tvoja dobra mati te ni mogla zrediti, o da bi jo bil le jest nadomestil! Bog mi je skozi njo velik šac dodelil, katerega pa jest vreden nisem bil; upam pa, da je zdaj v nebesih, kjer za te in za nas vse Boga prosi; ali sklepi Gospoda so nezvedlivi, zato moramo tudi mi zanjo moliti. Potem je najprej molil v zahvalo za prejeto jed, in potler za vse vrne mrtve, ti drugi so pa odmolili in zadnjič rekli: Amen. 
Na to so se začeli čez in čez po kmetovško od mnogih reči pogovarjati, kako kaj letna kaže, in so vsi eden drugimi kaj pripovedovali. Vsi so bili dobre volje in prav srčno veseli, in kadar so domov šli je mogel vsak spoznati, da pri Izidorjevih prav pobožno, kratkočasno in zgledno god obhajajo, brez vse nevarnosti, da bi si bil kdo kaj svojo vest omadeževal, ampak z mirno vestjo in s srcem polnim dobrih misel. 
DRUGO POGLAVJE. 
Izidorjova brumnost. Kar smo do zdaj od Izidorja slišali, nam je k potrjenju tega, da je gotovo dolžnosti do Boga in do svete cerkve dopolnil. On je bil tako srečen, kakor je bilo povedano, da je bil po krščansko zrejen in od mladosti v resnicah svete vere podučen. Kader je odrastel, si je močno prizadel, v spoznanju tih skrivnost od dne do dne bolj rasti; in je v sveti učenosti tako moder postal, kakor se pri kmetih le po redkim najde. Vsaki dan je že pred sončnim izhodom vstal, in je ta novi dan Bogu v dar prinesel, potler je prav prisrčno molil in Boga prosil, da bi njegove dela požegnal, njegov pot in njegovo trpljenje za odpuščanje njegovih grehov vzel in mu to gnado dodelil, da bi se v vseh rečeh njegovi sveti volji podvrgel. Tako je Izidor en čas sam zase molil, potler je sklical svoje otroke, in so vsi skupaj pokleknili in Janezik je jutranje molitve glasno naprej molil. 
Prav lepo, milo in veselo je bilo videti to bogaboječo družino na svojih kolenih v vsi ponižnosti svojo molitev k Bogu svojemu dobremu očetu opravljati s tem trdnim zaupanjem, da ta, kateri tice pod nebom preredi, bo tudi njim potrebni živež dodelil. 
Nato je šel vsak k svojemu odkazanemu delu; opoldne so se zopet vsi zbrali, ter so hvaležni, mirni, in zmasni od Boga jim poslane jedi zaužili, in tako so ti priprosti ljudje v vslh svojih delih ubogali svetega Pavla, kateri je rekel: Ali jeste ali pijete, ali kaj drugega delate, vse k časti božji storite. 
Tudi zvečer so skupaj molili in Izidor je imel to navado, da jim je ali iz krščanskega nauka od kake resnice svete vere, ali iz življenja svetnikov, ali kako drugo lepo pergodbo bral, da je vsak z dobrimi mislami h pokoju šel, se Bogu in Angelu - Varhu lepo priporočil in z dobro vestjo v miru zaspal. Tako je živel ta brumni mož s svojo družino en dan za drugim na tihim. Zadovoljen v svoji revščini pri svojemu vsakdanjemu opravilu, brez šuma in razglašanja v dopolnovanju dolžnosti svojega stanu, si je sledni dan kaj pred Bogom zaslužil in si tako pletel nezvenljivo krono v nebesih. S svojim dobrim namenom je on vse dela posvetil in zasluživne storil, tudi tiste, ki same na sebi nimajo nobene cene pred Bogom; srce mu je vedno proti Bogu koprnelo, torej so bile tudi majhne reči k božji časti opravljene. 
Tako če se tudi Izidor v svojih delih od drugih ljudi ni nič razločil, si je vendar s svojimi svetimi sklepi in namenom svojega srca nestrohlive zaklade v nebesih spravljal. Le malo kdaj je kaka posebna in neprevidena reč njegove dela premaknila. Celi teden je delal pridno in srčno; nedelja pa, katere se je vselej srčno veselil, mu je bila dan veselja in posebne sreče. On je Boga zahvalil, da je ta dan k počitku stvarem odločil in ga je po Gospodovi zapovdi posvečeval. Če je imel tudi precej daleč v cerkev, tako je vendar še med tednom, kadar mu je bilo mogoče, v cerkev šel, v nedeljo pa in zapovedan praznik se je on gotovo vselej pri farnemu opravilu znajdel; vselej je šel tja s svojimi otroci, naj bo vreme še tako neprijazno in grdo in pota še tako umazane in težavne; to njemu ni šlo v glavo, kako nekateri v temu zgovora iščejo in se od tako svete dolžnosti rešiti hočejo, kako morejo nekateri celo tako zanikrni in leni biti, da k sveti maši ne gredo, kjer se Bog sam tako poniža, da iz nebes na altar pride. 
Kdor popoldansko službo božjo zamudi, je dejal Izidor, ta svojo silno majhno gorečnost za čast in službo božjo na znanje da, in očitno pokaže, da nič ne mara za pomoč katoliške cerkve za vredno posvečevanje božjega ali cerkvenega praznika. Zato Ie je tudi na tanko hodil h krščanskemu nauku, k večernicam in Litanijam, in je bil prav vesel, kadar je z drugimi vrnimi pel in in Boga z enim jezikom, z enim duham in z enim srcem hvalil. 
Vse drugači, kakor mlačni kristjani, kateri brez strahu božjega, razuzdani in nemarni v hišo božjo gredo, kateri se nespodobno zadrže, in se od drugih posvetnih in nečimrnih reči pogovarjajo, vse drugači je Izidor to božje svetišče obiskaval. Ves v Boga najvišjega zamaknjen je že po zunanjemu zadržanju na znanje dal, da ljubezen in gorečnost do Boga tukaj pričujočega njega napolni, in nobena reč ga ni mogla zmotiti, da bi ne bil ves zamišljen v to skrivnost, katera se za zveličanje celega sveta obhaja. 
Grda, pa tudi za ljudi silno nesrečna navada je bila v tistemu kraju: kadar se je pridiga začela, se jih je veliko odtegnilo, ravno kakor da bi se branili besedo božjo poslušati. Gospod fajmošter so se čez to večkrat pritožili in jim poslušanje besede božje z vso močjo priporočali, ali tem glušicam in slepicam njih besede niso šle k srcu. Izidor, poln veselja se v gospodovi postavi podučiti, tega nerodnega zadržanja ni mogel zapopasti. Oh, je žalosten vzdihnil, ako bi kaki kralj nas hotel učiti, ali ako bi kakega imenitnega svojih najbližjih služabnikov poslal, nam povedat, kako bi kako prav veliko posvetno srečo dosegli, o kako srečne bi se pred vsemi imenovali! in tukaj nas sam Bog svojo sveto postavo uči, tukaj nam njegov služabnik, ne kaj časnega minljivega, ampak večjo čast, večno neminljivo srečo obeta in kaže, in takega nočmo poslušati! o slepota čez vse slepote! Tako resno in srčno je govoril Izidor nekaterim svojih sosedov od te nesrečne navade, da jih je res odvadil. Oni so mu bili pa tudi hvaležni, ker so spoznali pri zvestimu in pridnemu poslušanju pridig in krščanskega nauka, da svojih najbolj potrebnih dolžnost niso vedeli, in da so menili, da krščansko žive, pa so le brez skrbi v svoje večno pogubljenje drli. 
Ker je pa on skoraj vso nedeljo tako bogaboječe praznoval, se mu je zato silno zelo gnusilo nad tistimi, kateri k svoji veliki nesreči dan Gospoda k razuzdanju obrnejo in zvečer pri pijači in igrah zaslužek celega tedna poženo. Vedil je, da je pripušeno, iti v nedeljo kaki nedolžni kratek čas narediti, kadar je božja služba opravljena; torej je šel se s svojo družino sprehajat, ali je obiskal svojo hčer ali kakega drugega iz žlahte; pa je tudi včasih svojim otrokom kaj drugega kratkega časa dovolil, ali vendar le, kar je pošteno, in ne preveč. Tudi so ga kaki sosedje obiskali, posebno taki, kateri so spoznali, kako dobro je, po njegovemu svetu in zgledu storiti. 
Izidor je pa govorjenje večji del na kaj božjega obrnil, ali tudi pridigo v misel vzel; sledni, kar je v glavi obdržal, je povedal, in tako so se te resnice bolj srca prijele; tudi brali so kaj iz kakih lepih podučlivih bukev; in Izidor je vedno kaj dobrega vmes povedal, kaj takega, da se je vsakemu prileglo. 
Oče Marcel je največkrat, pa tudi najraje k temu možu v vas šel, ker blizu tam je bil, in že prileten srečk, pa je dolgo tja v en dan živil, brez misel na večno življenje. Izidorjovo brumno življenje ga je omajalo in ginilo, da se je z našim Izidorjam bolj seznanil, in ker ga je večkrat obiskal, je začel svoje zamujene dolžnosti spovnovati. Skorej ni minila nedelja, da bi ne bil Izidorja obiskal, in se z njim in njegovimi otroci kaj kratkočasnega pogovarjal. Ali ubogi Marcel je tudi zato rad prišel, da je vsaj za kake ure pozabil na žalost, katero so mu njegovi domači vedno delali. Ker je veliko let tako v en dan živel, tudi ni vedel, da vera in vrne resnice so tisto, kar je edino potrebno človeku, in torej svojih otrok ni dobro in krščansko zredil; in — zdaj — zdaj šele je začel čutiti, kaj iz tega pride. Namest miru in počitka v svojih starih letih, ni imel drugega, kakor jezo in žalost, otroci se ga niso nič bali, niso nič občutljivosli zanj imeli in so le grdo in trdo z njim govorili. Zato se je Marcelu silno dobro in lahko pri srcu zdelo, če se je tem nehvaležnim in trdim otrokom odtegnil; se ni nehal čuditi nad radovoljnostjo, brihtnostjo in lepem zadržanjem Izidorjovih otrok, in kadar je to hišo požegnano s svojo primeril in s tem, kar se pri njemu godi, so se njemu mile solze srčne žalosti po licu vlile. 
TRETJE POGLAVJE. 
Kako se kmetje pri izpolnjenju svojih dolžost lahko posvete. 
En večer, ko je Marcel zopet veliko žalosti in jeze pri svojih domačih imel, ni mogel Izidorju zamolčati, kako milo se njemu od njegove družine zdi. Predragi prijatelj, je on vzdihnil, kako ste pač vi srečni! Meni se zdi, da ni na celimu svetu bolj zadovoljnega in tudi bolj srečnega, kakor ste vi. O lepo vas prosim, povejte tudi meni, kako bi tudi jest tako srečen postal, kakor vi? 
Izidor. K temu, Oče Marcel, je ena sama reč potrebna. Vi morate vselej to želeli, kar Bog hoče, potler boste srečni tukaj, in kakor so danas Gospod fajmošter rekli: tudi na onemu svetu. 
Marcel. Ali pa Gospod fajmošter niso preveč terjali? Izidor. Oni hočejo, da bi bili vsi svetniki! Mi ubogi kmetje, kateri komaj zjutraj in zvečer majhno molimo, mi bomo tako sveti, kakor tisti, kateri so za vero umrli, ali so po puščavah živeli in toliko čudežev delali? Sej morate tudi vi, Izidor, to potrditi, da je to ravno toliko mogoče, kakor brez jedi živeti. 
Izidor, Vi pa, ljubi Oče, s tem spoznate, da božje besede niste prav razumeli. Gospod Oče so nam na tanko dopovedali, kaj imamo storiti, da bi sami sebe posvetili; od martre, od ločenja od sveta ali od čudežev niso nič pravili. Kaj ne, da ne želimo, da bi nas po naši smrti posvetili, ali da bi naš spomin v cerkvi božji s kako sveto mašo ali drugimi cerkvenimi šegami obhajali, ta misel bi bila prazna in predrzna ošabnost in pregrešno dozdevanje, posebne gnade, s katerim je Bog le nekatere svojih izvoljenih služabnikov poklical, niso zato dane, da bi jih posnemali; ampak v temu imamo mi svetnike posnemati, da dolžnosti vere in stanu dopolnimo, ne pa v kakih posebnih rečeh. To je vse, pa tudi edino potrebno za večno življenje, in zato tudi upam, da vi, ljubi Marcel, ne boste obupali, enkrat tja priditi. 
Marcel. Tega jest ne smem misliti; zakaj meni se tako zdi, da ta neizrečena in tako velika sreča ni zame pripravljena, pa vendar se bojim to reči, da se večni sreči v nebesih ne odpovem. 
Izidor. Ljubi sosed! jest vam to rad verjamem. V nebesa iti in svet biti, je vse eno; in za to in za ono ni drugega treba, kakor božje zapovedi držati, in to kar delamo, zalo koristi, da bi Bogu bili pokorni in všeč. 
Marcel. Pa tega, ljubi Izidor, ne preudarite, da smo mi revni ljudje in neučeni, in nimamo toliko pripomočkov za nebesa, kakor učeni, bogati in bolj olikani. 
Izidor. Mi jih imamo tavžentkrat več, ljubi Marcel. Bogati in učeni imajo več skušnjav zavoljo lakomnosti in prevzetnosti; kar je pa pri nas in okoli nas, je vse bolj po duhu svete vere, naše delo, prebivališče, oblačilo, živež in vse drugo, vse nam zamore k svetosti pomagati. 
Marcel. Kako bi neki to bilo? Kadar jest zemljo obdelujem, tako ne mislim na nič drugega, kakor da bi veliko pridelal in za svoje potrebne opravke imel; jest tega ne razumem, kako bi si s tem nebesa zaslužil? 
Izidor. Prav govorite, res je, da večji del ljudje v nizkemu stanu tako delajo; pri tem, da se trudijo, in svoj kruh v potu svojega obraza komaj prislužijo, še zato nič boljšega plačila dosegli ne bodo; zakaj svojih misel nikoli k Bogu ne povzdignejo in mu svojih križev in težav ne darujejo; po večini pozabijo, kar so svojemu stvarniku dolžni. 
Marcel. Tako hočete, da bi med delam vedno molili, in če bi tudi kdo, vsaj dobro ne more moliti. 
Izidor. Naka, tega ni treba; to resnico si prav v glavo vzemite: Vsi smo za nebesa ustvarjeni, vsi brez razločka, ubogi in bogati, vojvodi in delavci, Bog pa ne terja od nas, kar ni mogoče, da bi to veliko srečo dosegli. Mi kmetje, postavim, moramo na polju trdo delati, in ne moremo misliti, da bi karkor klošterski živeli; vendar pa moramo dopolniti dolžnosti do Boga, kateri je Oče delavcu, kakor Patru v kloštru. Zato moramo radi, zvesto in na tanko zjutraj moliti, in tudi še potem če je mogoče. 
Marcel. To sem jest prav velikokrat zamudil; zdaj pa, hvala Bogu, bolj zvesto in na tanko držim, in to je zame prav velik trošt, da se vsaki dan Bogu v roke dam. To pa vam, ljubi Izidor povem, da nikoli dolgo ne molim. 
Izidor. Če le goreče in z andohtjo molile, to je prvo. Bog, moj prijatelj, je neskončno dober; on je nas postavil na en kraj, kjer moramo veliko in urno delati, pa tudi več ne terja, kakor nam je moč storiti, zraven tega je pa vendar moč vedno moliti. 
Marcel. No, Izidor, povejte mi zdaj; zakaj to sem hotel od vas slišati; vi hočete, da bi vedno molili; meni pa se zdi, da je to nemogoče. 
Izidor. Vedna molitev, Oče Marcel, ne obstoji v vednemu ponavljanja Očenaša ali Češene Marije, to bi bila velika zmota; naka, mi le Bogu svoje dela in trpljenje s kratkimi besedami v dar prinesimo in včasu svoje srce k njemu povzdignimo. Tako moliti so me Gospod fajmošter v mladosti naučili in od tistega časa lahko tako molim, ter veliko veselja in trošta v temu najdem. 
Marcel. Tako tedaj temu vedna molitev pravite; to je tedaj prav lahko; lepo vas zahvalim Izidor, Bog vam povrni, da ste mi svojo skrivnost razložili, jest si bom prizadel, to dopolniti. 
Izidor. K temu povzdigovanju srca ni treba da bi se silil; to mora skoraj samo od sebe priti; in ako boste kaki čas tako molili, bo vam to samo na misel prišlo, kakor dobremu sinu njegov ljubi oče na misel pride. Zraven tega mora nas tudi delo, in kar je pri nas, na Boga in na kake svete misli napeljali. Nebo, postavim, ki ga vedno nad nami vidimo, sonce, ki nas tako prijazno obsija in ogreje, to silno lepo ponočno nebeško zagrinjalo polno svetlih zvezd, to nam vedno govori: Poglej in hvali svojega stvarnika. 
Marcel. Ja, mi smo tega vse preveč navajeni, tako, da nas nič ne gine. 
Izidor. Pa je vendar silno lepo in polno modrosti, tako da se moramo zmeraj čuditi nad božjo vsegamogočnostjo. Če bi pa tudi na te višave ne gledali, saj že na tleh okoli sebe najdemo dosti reči katere brumne misli in svete želje v nas bude. Jest sem jih nekaj vkup spisal, ljubi Marcel, in ako hočete, jih vam dam. 
Marcel. O rad, prav iz srca rad, prisrčni Izidor! 
Med tem govorjenjem je ura osem bila, to je bil vselej čas ločitve. Marcel vstane in hoče iti; ali pole! Izidorjovi otroci, kateri so na tihim poslušali, kar sta se ta dva očeta pogovarjala, so prišli, Marcelovega Očeta obstopili, in ga prosili, da bi vsaj še majhno ostal. Tudi Izidor je privolil in je dejal: Dans še mlajši niso nič z nami govorili, prvoIjimo jim tedaj, da vsak kaj pove. No, tedaj Maria povej nam, katere premišljevanja v mojih spisanih bukvicah te najbolj vesele? 
Marcel, ker ni drugega tako srčno želel, kakor da bi še ostal, se je zopet usedel in Maria s svojim odgovorom ni dolgo čakala: Oče, tisto, je rekla, kar se z mojim opravkam zedini; kadar namreč kravico past ženem, si mislim sveto Genovefo, ki je tudi živino pasla, pa vendar sveto živela; potler se pa sama opominjam, tako brumno živeti. 
Jest se čudim tudi nad božjo dobroto, da jest zamorem z majhno šibo tako močno in veliko žival pasti, ker sem vsaj še tako slaba, da bi me lahko pohodila, ako bi ji Bog tako voljne pokorščine ne bil vtisnil. 
V času vidim, da se ta živinica od kakih zelišč odvrne, ker so škodljive; takrat mislim, da se tudi jest moram vsega ogibati, kar je moji duši nevarno, da bi znala umreti. 
Kadar molzem in je veliko mleka, mislim s hvaležnim srcem na Gospod Boga, kateri nam še bolj obilno mleka svojih ljubeznivih gnad da. 
Izidor. Prav tako, Marička, prav; me veseli, da si iz dobrih bukev kaj k pridu vzameš. Rozalika, zdaj je pa nate vrsta prišla. 
Rozalja. Narraju in velikokrat berem premišljevanje tiste deklice na deželi, kar ste mi oni dan rekli prepisati. 
Izidor. Ljuba hčerka, povej nam tedaj kaj od tega. 
Bodete videli, Marcel, kako dobrotljiv se Bog ubogim in revežam skaže, če mu le prisrčno ne hinavsko služijo, in kako lepe misli je Bog v srce te ne učene ampak preproste deklice na deželi položil. 
Rozalja. Tako je ta brumna deklica večkrat dejala, da ni nobene tako zanikrne stvari z na svetu, da bi me ne spomnila na Boga, in da bi me ne učila Boga ljubili, tako, da večkrat k mojemu Odrešeniku pravim: Ti si moja ljubezen in moje vse! Ako bi tudi nobenega na svetu ne bilo, da bi me učil, tebe ljubiti, bi me že druge stvari zadosti od tvoje dobrote prepričale, in ako bi se ti pred mano skril, bi me one k tebi peljale, da bi te najdila in ti služila. 
Če ugledam psička, kateri zmeraj zraven svojega gospoda, ali pa pred njim gre, za kaki košček kruha sam ne ve, kako bi se mu hvaležen in prijazen izkazal, moj Bog! kako živo me to uči in spodbada, se do tebe tako zadržati, ker ti si dodelil dobrot brez števila in me zredil za svojo službo. 
V času premislim uboge, mirne, krotke ovčičice, kako jih strižejo, ja celo umore, pa ne vpijejo, ne bleketajo; takrat si pred oči postavim v duhu mojega Jezusa, ki so ga k smrti peljali, pa nič ni rekel, in to me uči po njegovih stopinjah trde besede prenesti in zoprne težave prestati! 
Kadar vidim, da piške pod koklo lete in se pod nje perutami skrijejo, se spomnim, da tudi Bog nas pod peruti svoje previdnosti spravlja, da bi nas pred grehom obvaroval, in da tudi jest moram z vsem zaupanjem pod peruti božje previdnosti pribežati, in bom obvarovana. 
Marcel. To je zares zelo čudno. Kdo bi si bil to mislil, da se tako rekoč dobre misli nam pod nogami valjajo? 
Izidor. In koliko reči, ljubi prijatelj, ne najdemo mi, kadar polje obdelavamo, da bi lahko kaj dobrega premislili? Ali ne zamore mar nas obuditi k premišljevanju božje vsegamogočnosti in silno velike dobrote sleherna rožica, vsak klas, vsako zrno, vse zelišča, katere vidimo zeleneti in rasti, brez da bi mi ta vedni čudež razumeli ali komu razložili; vse živali nam k pridu ustvarjene, in druge, katere si same živež iščejo; ali rosa, ali dež, kateri naše njive porosi in rodovitne stori, ali veter, ki jih posuši, ali sonce, ki jih ogreje, ali blisk in strela, katera nas plaši, in včasu pokori; ali niso te reči očitne znamenja božje dobrote in vsegamogočnosti ? Ali nas ne spomni pogled nerodovitne, s plevelam in osatom preraščene njive, da tudi pri nas slabe navade seme božje besede zaduše, kakor plevel dobro žitno seme? Mi damo plevel pleti, da žito raste, ali ni tudi dolžnost svoje slabo poželenje, katero se je srca polastilo, izdreti? Drevo, katero sadu ne prinese, če ga tudi vedno oskrbimo, nas poduči, da, ako mi z božjo gnado ne bomo dobrih del doprnesli, bomo kakor nerodovitno drevo, v večni ogenj vrženi. 
Ko pod težo velike butare vzdihujemo, si tudi lahko mislimo, kako je naš Jezus svoj težki križ nesel, in pod križani opešal; kadar pa orjemo in sejemo, in dobro žetev upamo, zakaj bi takrat ne mislili, da bi tudi mi radi po smrti obilno žetev v nebelih imeli, torej moramo dobre dela sejati neprenehoma. Ali ni mlačeva lepa podoba tega, kar se bo na sodni dan zgodilo, ker bodo pravični od zavrženih, kakor tukaj zrnje od plev odločeni? 
Hlev nas opomni na štalico v Betlehemu, kjer je bil Jezus rojen; naša hiša tisto ubogo pa silno ljubeznivo prebivališče Jezusovo celih trideset let kakor revnega delavca pomeni. Tega bi ne bilo konza, preljubi, ako bi jest vam hotel vse podobe, katerih je povsod dosIti, razlagati, in vas na dobre misli spomniti, katere bi znali vsaki dan obuditi, brez da bi zato od svojega dela jenjali. Sej mi boste svoj kratki spisek dali, pravi Marcelovi Oče! Oh, kako je že pozno, je rekel pogledajoč na uro; zadnji čas je, da grem; doma me tako nocoj še kisla župa čaka, je vzdihovaje pridal. 
ČETERTO POGLAVJE. 
Kakšno nesrečo si starši nakopljejo, kateri otroke zrediti vnemar puste. 
Komej je Oče Marcel odšel, je že majhna večerja na mizi stala. Radi jedo in eden z drugim fletno kremljajo; kar čutijo, da eden močno na vrata trka. Vsi ostrme, ker se ne vedo spomniti, da bi bil kdo še tako pozno trkal, in otrok je bilo skoraj groza. Ker se je še trkanje slišalo, vstane Izidor in gre k oknu ter reče: Morebiti je kaki nesrečni. In vpraša: Kdo je? In pole, komaj so odprli, so se zavzeli in prestrašili, ker ta stari Marcel ves bled in zmešan noter stopi, in se komaj po koncu drži. Oh, to je preveč, vzdihne ta starček, in se na stol usede, to je preveč, meni ni več za prestati ... iz svoje lastne hiše izgnan ... Nehvaležni otroci! da bi Vas prekletstvo ... Tiho bodite, umirite, potolažite se, lepo vas prosim, Oče! mu je Izidor besedo prejedel, za božjo voljo, potolažite se, saj ste pri prijateljih ... Ja pri prijateljih, pri svojih edinih prijateljih, ki jih na svetu imam ... Oh, kako nesrečen Oče sem jest! Poglejte, Izidor, že dolgo sem pri vratih doma trkal in trkal; pa se še nobeden zmenil ni, da bi mi bil odprl. Dobro sem slišal, kako sta moj sin in moj zet zaničljivo od mene govorila, in nalašč tako glasno, da sem lahko slišal. Naj čaka, je eden rekel, saj smo ga tudi mi čakati mogli. — Misli, je rekel ta drugi, da smo mi njegovi hlapci; tako še ni dosti, da mi moramo zanj delati in ga živiti, da bi še na vsaki njegov meglej mogli porajtati. Moja hči mi je hotela iti odpreti, pa nje mož ji ni pustil, ampak je hudo zarežal in zaklel. Jest sem se bil že naveličal, in ker nisem mogel več prestati, sem zavpil: Vi zanikrni otroci! o da bi tudi vas na vaše stare dni vaši otroci iz hiše izgnali in na cesto vrgli. Potler sem še hudo potrkal in zdaj sem sem k vam pribežal. O Izidor, jed sem pač nesrečen! ... Meni drugega naprej ne stoji, kakor obupati. 
S trepetam so poslušali Izidorjovi Marcelove besede; zakaj kaj takega še niso nikoli videli, in Janezik se ni mogel od joka zdržati. Izidor si je mislil, da ga mora potolažiti, in je dal otrokom znamenje, da naj gredo spat. Vsi so torej prišli in ga prosili za sveti žegen. Izidor je vsakega z znamenjem svetega križa na čelu zaznamenjal rekoč: Naj te žegna Gospod najvišji, in naj te obvaruje sveta Devica Maria. Potler so šli vsi v kraj. 
Kadar je to Marcel videl, se mu je silno užalilo. Njegovi otroci so ga ravno, tako rekoč, iz hiše izgnali, in pri Izidorjovih otrocih je videl otročjo ljubezen, ubogljivost, mir, brumnost in torej veliko srečo. Strašne reči so njemu v duhu naprej prišle. Žnabli so se mu tresli, pogled je postal strašan; Izidor pa ni vedel, s čim bi srce svojega prijatelja utolažil. Prsrčno ga je hotel za roko prijeti, pa jo je nazaj potegnil. Pusti me, Izidor, pravi, pusti; jest tvoje prijaznosti nisem vreden, kadar tvoje otroke in tebe pogledam, me silno zelo srce zaboli ... Gorje meni! moj oče me ni nikoli požegnal. In se mar hočem čez svoje otroke pritožiti, ker jest svojemu očetu nisem drugači naredil? Tudi jest sem mu očital, da mu moram živež pridelovati ... Kakor je on mene preklel, da jest zdaj zato trpim, tako sem tudi jest te svoje preklel, in bodo na stare dni krvave solze točili; o strašno! za našo družino in za naš rod je že zadano za vselej. 
Nato je z obema rokami svoj obraz pokril, in je bilo videti, da ga je vest strašno bodila in je bil pobit za obupati. 
Izidor od strahu in groze čez vse te strašne hudobije ni mogel k besedi priti, da bi bil svojega nesrečnega soseda kaj potroštal; torej je začel zanj in za njegovo spačeno družino moliti. Potler ga je opominjal se v božjo voljo vdati in na Boga zaupanje postaviti; potler se mu ponudi, če hoče domov iti, da ga bo spremil. 
Te krotke in ljubeznive besede našega brumnega kmeta so Marcela enkoliko potolažile; domov pa iti ni bil še pripravljen. Naka, domov mi ni mogoče iti, je dejal; saj vedo, da sem tukaj; so me sami nazaj klicali, ko so me videli k vam iti, pa jih nisem hotel slišati, tedaj ni moja misel, da bi domov šel. 
Ta pergodba je tudi Izidorja zelo razžalila; zakaj takega razžaljenja in sovraštva ni mogel zapopasti. Dostikrat je imel sicer priložnost videti, kako malo po deželi stare ljudi, posebno pa slabe starše, spoštujejo; dobro je vedel, da imajo otroci starše za težko butaro pri hiši: kaj takega pa vendar še ni doživil. Marcel je imel tedaj po vsi pravici obžalovati, da je s svojim očelom tako grdo ravnal, dolžnosti do Boga tako zanikrno in slabo dopolnil in svoje otroke tako slabo zredil; kar je bilo pa največji težava, je bilo to, da je bil Marcel zelo pri letih, in ne v stanu delati. Zraven tega je svojim otrokom to malo, kar je imel, iz rok dal s tem pristavkom, da bi ga živili; to je bila tista težka butara, katere njegov sin ni mogel prinašati. 
To je Izidor spremišljeval, in ker Marcela ni bilo moč domov spraviti, ga je k sebi v posteljo vzel, ga še pogovarjal, potler prosil, da bi tako z andohtjo molil, kakor je mogoče, da bi svojim otrokom odpustil, in vse to kar se mu je žalega zgodilo, Bogu v dar prinesel. 
PETO POGLAVJE. 
Prvo obhajilo, velika in imenitna reč, kako se je Janezik k njemu pripravljal. 
Drugo jutro je mogel Izidor z Marcelam domov iti. Ta revni starček je bil poln žalosti in sramote zavoljo sinočne pergodbe in le z boječnostjo se je k svoji hiši bližal. Kadar ga je njegova hči zagledala, ni več mogla joka držati; nje mož pa ni vedel, kam bi pogledal, kaj bi storil ali rekel. On je vprašal svojega tasta, kako ste kaj spali to noč; zakaj ste precej zamerili, to je bilo le za špas; s tem je bilo vse končano; se niso nič izgovarjali, ne za zamero prosili. Marcel je precej po svojim orodji segel, da bi delal; Izidor pa tudi ni hotel dalej od tega govoriti, da bi se zopet kaki prepir ne začel. 
Tudi Teobald, Marcelov zet, je precej govorjenje na nekaj drugega obrnil. Blagor vam, je rekel zabavljivo Izidorju; vi ste tako umni in znajdeni, in prijatelj z našim Gospod fajmoštram; vašega fanta so vzeli za prvo obhajilo, našega pa, če tudi ravno tako zna, so odstavili. Žalostno je, pravi Izidor, da pri izkušnji ni znal odgovoriti; pa, saj je še mlad, bo pa drugo leto toliko bolj podučen in pripravljen. Kaj? drugo leto, Izidor? To vi meni pod nos poveste? jest pa vam povem, da letos pojde k prvemu obhajilu, ali pa nikoli. O Teobald, nikar ne zamerite, ta vaš sklep bo vašemu sinu najbolj žalostne nastopke napravil. Rečite vi, kar hočete, pri temu ostanem; menite vi, da je moj sin tele; no, Lipk, pojdi sem in pokaži Izidorju, da nisi tako neumen in neveden. 
Lipe pride in se ves neroden pred Izidorja posavi; in ta, da bi očeta prepričal, kako po krivici se čez to jezi, ga lepo prijazno nagovori: no, bomo videli, Lipe, povej mi fantek, imaš velike želje k svetemu obhajilu iti? To mi je vse eno, je Lipe čemerno odgovoril; ali to me jezi, da se z mene norce delajo, ker so me od krščanskega nauka poslali … Ali pa veš, kaj se pravi k prvemu obhajilu iti? … Na to Lipe ni vedel odgovoriti ... To pa vendar dobro veš, pravi Izidor dalej, da mora krščanski nauk dobro znati, in um in pamet imeti, kdor hoče biti lake sreče deležen? No, čakaj, odgovori mi na prvo vprašanje: Kaj je kristjan? Tih in mutast je Lipe stal, in ne ene besedice ni vedel odgovoriti ... Nikar se ne boj, Lipik, pravi Izidor, pa mi to povej: Zakaj nas je Bog na ta svet postavil? Ker ta ljubeznivi sin tudi na to ni mogel odgovoriti, se je ves osramočen stran pobral, da bi svoje nevednosti še bolj očitno ne izkazal. 
No, Teobald, zdaj vendar sami vidite, da imajo Gospod fajmošter prav, da so vašega fanta za enkrat odstavili; vi si morate tudi sami prizadeti, da mu to, kar ne ve, dapoveste, in ga primorate, da se bo krščanskega nauka večkrat in pridno učil. Vaš svet, Izidor, ni slab; pa, mislite vi, da imam jest še vse to v glavi? Te male reči sem že zdavnaj pozabil; pa tega tepica bo enkrat grevalo, da je igral, ker sem mu čas pustil, da bi se bil učil; naj se le podstopi, meni pred oči priti! ... Teobald, s tem ne boste nič opravili, srce mu boste utrdili, da ne bo nič maral. Glejte, kako čudno vi delate! Vi hočete Lipka tepsti, ker katekizma ne zna; in vi sami pravite: Katekizem to so male reči. Ali bo mar fantek s tem veselje dobil, se katekizma bolj pridno in boljši naučiti? Rečite, kar hočete, jest ga bom namahal, in dobro, da veste; sicer bo ta puba še bolj naprešern; je že tako lenuh, da ni takega, neubogljiv, lažniv, se doli stavi, potler še celo nič ne bom z njim opravil ... O Teobald, vi silno po krivim delate; vi ste prepričani, da je Lipe neveden; vi sami pravite, da je len, in vendar se čez Gospod Očeta razdražite, da ga niso za prvo obhajilo vzeli ... To pa tudi vi veste, da sramote nobeden rad nima; tudi ga ne morem pustiti, da bi postopal, in jest bi zanj toliko od šole plačeval ... To je vse prav; pa vendar vam resnično povem: kakor Lipe k prvemu svetemu obhajilu pojde, tako bo tudi potler živel; če pojde po nevrednim, tako se zelo bojim, da bo potler od dne do dne bolj hudoben in razuzdan. Tako mi pa dajte Izidor, dober svet, kako bi jest tega fantika na bolje pot pripeljal; če ga prav dobro zmlatim, pa bo še bolj svoje glave ... To ni pridno, Teobald; jest bi vam eno skrivnost povedal, pa se bojim, da me ne boste hoteli poslušati ... Le povejte ... Vi morate svojemu sinu dober zgled dati, sicer ga ne boste pripravili, da bi bil dober. Vi hočete brumnega in bogaboječega sina imeti, pa sami ne dopolnite, kar vera zapove; vi želite, da bi bil ubogljiv in učljiv; vi pa vpričo njega s svojim tastam, tem starim možam, tako delale. 
Komej je Izidor te besede izgovoril, je že spoznal, da je pregloboko segel. Teobald je obraz zatemnil in je hudo in jezen rekel, naj se v te reči nikar ne meša, kar njega ne zadene; Marcel je že star in mu na otročje gre; in Izidor naj vse svoje skrivnosti le zase ve. 
Ker je naš ljubi Izidor videl svojega soseda pri tako slabi volji, je tiho šel proti domov ter žaloval čez zamudo krščanskega podučenja in drugih svelih dolžnost. Komej je pa čez prag stopil, mu je že Janezik naproti pritekel, ki je lepo v cerkev šel, da bi k maši stregel. To je tega dobrega očeta zelo razveselilo, ga objame in mu priporoči, Boga prav prisrčno zanj in za celo družino prositi. Tega sicer ni bilo potreba; zakaj tako zamišljen ni kmalu kdo v cerkev šel in ti bolj goreče molil, kakor Janezik. Kadar je k maši stregel, se je tako brumno, lepo in v duhu zamišljeno obnašal, da so se vsi pričujoči zgledovali; posebno rad je pri veliki maši stregel, in je vse tako dobro storil, da so bili še drugi k andohti omečeni. 
Ene tedne pa, kar je bil za prvo obhajilo vzet, je še enkrat tako goreče in samišljeno živil. Ta misel, da k svetemu obhajilu pojde, in da sam Bog bo v njegovo srce prišel, ga je z velikim veseljem navdala. Oče mu je to večkrat pravil, da je ta dan najlepše v življenju, in da naj nikar nič ne zamudi, se prav lepo pripraviti. 
Hvaležno in ubogljivo je Janezik ta dober svet sprejel, in kar je storil, je kazalo na sveto obhajilo. Vsaki dan zjutraj ti je to naložil: Dans hočem očeta in sestre prav ubogati, katekizma se dobro naučiti, da bo moje srce Gospod Bogu prav prijetno in všeč. Imel je tudi šparovec, kamor je ene krajcarje vrgel; to je bilo njegovo bogastvo. Misli kaj dobrega storiti, in te denarje kakemu ubožicu dati; in kadar je oče to dovolil, je vzel svoj šac in tekel k ubogi stari Polonci, od katere bomo še potler nekaj slišali. Nate, Polonca, to imate vse, kar sem prihranil; vi ste pri Bogu v gnadi, torej ga morate prositi, da bi mu moje srce prav prijetno postalo. Polonca se je zavzela, to brumno dete žegnala in mu varstvo božje obljubila. 
Dan, po katerim je že zdavnaj hrepenel, se napoči, še pred ta dan niso v hiši Izidorja od drugega govorili, kakor od prvega Janezovega obhajila, kakor od prav velikega opravila, in od gnade čez vso ceno, katero bo Bog čez te uboge kmetiške otroke zlil. O ko bi pač starši gnado prvega svetega obhajila svojih otrok v srcu prav preudarili! ako bi pač premislili, da sam Jezus Kristus, Bog nebes in zemlje bo v srcu njih otrok prebival, o koliko bi si pač prizadeli, jih dobro pripraviti in Bogu, polnemu dobrote in usmiljenja, vredno prebivališče naredili! Bi mar iz tega ne spoznali, da to, kar za lepe oblačila in drugo unajno pripravo dajo, je vse prašno in nečimrno, če lepotenje duše, katera ima tako veliko in imenitno gnado prejeti, v nemar puste? Bi se mar sami sebe ne dolžili, da njih otroci taki dan vse raztresena misli imajo, na dan, ko imajo pri nebeški mizi angelov neizrečenih gnad in dobrot, kakor vsaka čista in brumna duša, deležni postati? 
Kaj takega Izidor ni mislil, ne storil, ne takih neumnih šeg posnemal, in Janez je vse tako storil, kakor ga je oče obračal in preskrbel. Če se je bolj ta zvelični dan približeval, bolj brumno je živel. Večkrat je pred ta večer rekel: Jutro, jutro bom šel prvič k svetemu obhajilu; oče, jutro je moj dan, najlepše dan življenja; s to mislijo je zaspal, in ker se je zbudil, je vzdihnil: O moj Bog! danas je ta dan. Ja danas, brumno dete, danas je ta dan, da bodo tvoje svete želje dopolnjene; danas je dan, da bo najsvetejši med svetniki v tvoje mlado srce prišel stanovat in tebe z vsemi svojimi gnadami in dobrotami razveselil; danas je najlepše dan tvojega življenja, in ker si se tako lepo pripravil, boš tudi od tvojega Jezusa prav zvelični sad na svoji duši dosegel in boš v njegovi sveti ljubezni za zelo življenje potrjen. 
Zjutraj zgodaj je bil Izidor ves v molitev zamaknen; prosil je Boga za žegen za svojega sina, ga je tudi s prisrčno ljubeznijo žegnal, in šel z vso svojo družino v cerkev. Tudi Izidor in njegove hčere so šli k svetemu obhajilu, da bi Jezusa prejeli. Oh kako lepo in milo je bilo videti to bogaboječo družino, ker so pri mizi Gospoda v brumnih mislih klečali, in ni bilo moč solz se ubraniti, če je kdo pomislil, da bodo zdaj srca tih brumnih kmetiških ljudi svetišče večnega Boga postale. Angelju je bil Janez podoben. Meni ni mogoče popisati, kar se je v njegovi duši godilo; le čistim, le nedolžnim dušam je to znano, te naj nam povedo, kaj Jezusova pričujočnost v njih stori. V njemu je bilo videti prisrčno zaupanje otroka do svojega najboljega očeta, prav živa vera, kakor jo nedolžni in priprosti otrok ima; prava Ijubezen, goreče želje enega srca, katero od laži in zvijač ni popačeno, tisto čisto, nebeško veselje, katerega noben jezik ne izreče, nobeno pero ne popiše; ob enim, neizrečeno navdihovanje božje, čiste, svete duše. 
Kadar so domov prišli, so se še med sabo pogovarjali od te velike sreče, in v ti revni Izidorjovi hiši je bilo več miru in zveličanja, kakor v dragih poslopjih bogatinov in v lepih družbah posvetnih ljudi. Janez še nikoli tako vesel in srečen, kakor zdaj, je sklenil, večkrat ta zakrament božje ljubezni prejeti po zgledu svojega očeta, kateri je velikokrat h temu studencu vseh gnad pristopil, da bi se tam poživel. 
Celi tisti dan so le kaj malega delali, večji del ali se od tega pogovarjali, ali molili, ali iz kakih svetih bukev brali, ta hišica je postala kakor božje svetišče, kakor hiša v paradižu; sleherni je svoj neizrečeni šac v srcu zvesto hranil, in gotovo so se angeli združili k hvali in časti tih brumnih ljudi. Tako nebeški oče! z ljubeznivim pogledam se ozreš na revne in uboge, in z dobrotami napaseš lačne; nevredne bogatine pa prazne izpustiš. 
O vi ljubi prebivalci po deželi! vi slabi, od sveta zaničevani! ljubite svojega Boga, kateri vas tako zelo ljubi; svetlo mu služite, in zaupljivo k njemu glejte; on sam je rekel: Pustite majhne k meni priti; za svoje posebne prijatelje je izvolil uboge, preproste, od sveta zaničevane; k svatovskemu Jagnetu vabi le zapuščene, revne, kateri na poti opešajo, k svoji božji mizi posadi berače, bolne, preganjane, in od drugih zavržene ljudi in jih potler pele v svoje večno stanovanje. 
ŠESTO POGLAVJE. 
Izidorjova skrb za bližnega. Komej je za verjeti, da bi bil Izidor, ker je komaj sam svoj živež pridelal, za reveže kaj na stran dati zamogel; pa po opominovanju Aposteljna je on bolj pridno delal, da bi svojim bratom v potrebi kaj pomagal. On je zmeraj kaj znajdel, da jih je oprl, in si s svojim resničnim usmiljenjem za nadložne božjo prijaznost pridobil, kateri venar vdove, in kozarec vode v njegovim imenu dane povrniti ve. Malo je bilo, kar je dal, ali on je znal tako dati, da je bilo velike cene in vrednosti. 
Med ubogimi, katere je obiskoval, je imel največji skrb za staro Polonco, od katere smo že slišali. Polonca je bila stara Devica pri osemdeset letih. Že ene leta oslabljena, je le od almožne živela. Če tudi drugega ni imela, kakor kar ji je božja previdnost po dobrih ljudeh poslala, je vendar svojo revščino, vsa v božjo voljo vdana, in s tistim veseljem prenesla, katero le od Boga pride in vse kakor iz božjih rok vzame. Nikoli se ni ne pritožila ne godrnjala; nje življenje je bilo vedna molitev, in da lih ni za jutranji dan skrbela, je vsaki dan potrebni živež imela. 
Izidor je rad in večkrat šel k ti brumni devici, da bi se kaj naučil in v dobrim potrdil; kar ji je namenil, ji je sam nesel, včasih so tudi otroci kaj priložili. Ni se naveličal njene nepremaknene potrpežljivosti hvaliti, in vselej je z novim veseljem poslušal, kar mu je ta resnična božja služabnica dobrega in podučljivega pravila. V časi je peljal s sabo katero svojih deklet ali pa Janezika, da bi se vadili krščanske trdnosti in pravega spoštovanja starih ljudi, posebno da bi videli, kako zares kristjan pomanjkanje, ja največji revščino brez težave in še z veseljem prenese. 
Jest sem prepričan, je dejal v času Izidor svojim otrokom, grede od te stare reve, jest sem prepričan, da Polonca vsvoji revščini ne gre menjati z nobeno še tako imenitno gospodično, in da je v svojih okoliščinah, katere se nam tako slabe zde, veliko bolj zadovoljna in srečna, kakor ako bi imela veliko bogastvo, veliko družino in vse, kar bi si le poželela. Kako bo pa že takrat, otroci, kadar bo zdaj in zdaj v nebesa šla po plačilo svojih nadlog in trpljenja? Za devico, ki jo zdaj bledo, kumerno, vso vdrto vidimo, se bo v obilni časti in veličastvu svetila, na tron povzdignena in med angele in izvoljene prišteta. Kako dobro se ji bo zdelo, da je vse tako potrpežljivo prestala, in kako bo potler grevalo revne, kateri je niso posnemali, in bogate, kateri so bogastvo zapravili, in niso svojih dolžnost dopolnili? 
Tako je hišni oče zasadil krščanske čednosti v srca svojih ljubih otrok in jih opominjal k dobremu z lastnim zgledam, s prisrčnimi besedami, in s tem, ker je rekel da neskončno plačilo čaka na njih v nebesih, če bodo lepo živeli in dobro delali. 
To, kar smo zdaj slišali, je Izidor od svojih mladih dni storil, kar je bilo moč, vsem je z lepem zgledam in zadržanjem svetil in ta tiha pridiga, katera je vseh vrnih dolžnost, je vse prebivalce cele vasi ginila. Kar se je Izidor postaral, so ga večkrat za svet vprašali; tako je on imel priložnost kreg in razprtje odgnati in mir pri hišah zasaditi, sovraštvo zatreti, bolnikom njih stan, umirajočim njih popotovanje polohkati. To obiskanje bolnikov ga je po vsi vasi razglasilo, in so ga radi imeli; če je v kaki hiši le kdo nevarno zbolel, so precej k Izidorju šli; pa saj ga ni bilo treba klicati, je že sam prišel, da je le slišal; on se je ponudil, pri bolniku prenočiti, ga je troštal in mu srčnost dajal; ga je napeljeval k potrpežljivosti in ga tako za poslednje svete zakramente, imenovane umirajočih, pripravil; le malokdo je njegovim brumnim željam in njegovim od ljubezni ognja vžganim besedam zoperstal. 
To ga je naredilo častilljivega in ljubeznivega pri vseh znancih; drugi pa, kakor Teobald, so se njegove druščine ogibali, zato ker niso vere imeli, in ne krščansko živeli; oni so le bežali pred njim, kakor pred možam, čigar življenje je njih življenje svarilo in čigar iz dobrega srca izrečene besede se njim celo nič niso prilegle. Čez in čez so tedaj Izidorja spoštovali, in celo v posebni časti imeli; posebno enkrat se je očilno izkazalo, kako veliko njegov svet pri njih velja, kakor bomo zdaj povedali. 
Dva precej premožna kmeta iz soseske sta imela vreden kreg in prepir med sabo, zdaj zavoljo kakega mejnika, zdaj zavoljo kakega spašnika, ali kakega drevesa; tako da žalostna razprtija je bila zmeraj med njima, katera je od dne do dne večji prihajala. Nekatere barte sta si že strašno žugala, ja, njih srca so bile tako razdražene, da, ako bi se bila po noči srečala, bi se bilo znalo kaj hudega zgoditi. To ga je silno zelo peklo; oba sta bila njemu dobra, in polna spoštovanja do njega jih je torej želel spraviti enega z drugim. Že je enega toliko pogovoril, da je miru želin postal, kar na enkrat je nov spodtiklej staro jezo obudil. 
Zavoljo pota za voziti sta se spopadla. Eden je že veliko let čez onega zemljo vozil; zdaj pa onemu na enkrat v glavo pride, da mu je branil. Že veliko bolj, kakor popred, sta se sovražila, tako, da je iz tega razprtja, katero bi se bilo lahko v kraj delo, dolga tožba prišla. Od ene gosposke sta šla k drugi, in niste nobenega pota in nobene zvijače zamudila. Spoznala sta, da s hojo do gosposke čas in premoženje manjšata; ali nobeden ni hotel le ene stopinje storiti, da bi se med sabo zastopila in spravila. Zadnjič je Izidor z vso močjo onega, kakor popred že, pregovoril, in je, na tako vižo oba napeloval, da sta ga za ločitnika izvolila; in on je tako modro razsodil, da sta oba prepirnika zadovoljna bila in tožbo pustila. To pa mu še ni bilo zadosti, ampak on jih je s svojimi pogovori in od božjega duha vdahnenimi besedami tako daleč pripravil, da sta si iz srca odpustila, ter se očitno, ker njih sovraštvo je bilo vsem k spodtikleju, spravila, in zanaprej v pravi prijaznosti živela. 
Čez to pergodbo so se vsi v vasi zavzeli in Izidorja zelo hvalili. Vselej, kadar je sosedom kaj na skrižam prišlo, so k Izidorju šli, in so ga ubogali, če so kako nivo oženili, ali če je bilo kaj zavoljo gnoja, setve ali žetve. Vedili so, da Izidor pravico ljubi in vse le po pravici razsodi, in da bi se mu bilo greh zdelo, ako bi bil enemu čez pravico drugega kaj prisodil. Ravno tako vesten je bil on pri nekaterih drugih opravkih, kjer kmetje sicer niso zelo vestni. Če je kaj prodajal, ni zakrival, če je bilo kaj pomanklivega, da bi kupca ganil; ampak on je očitno povedal potler pa prodal, in je včasu bolj prodal, kakor tisli, kateri so golufno prodajali. 
Enkrat je nekaj prodal, kar je bilo zanj kakor za reveža veliko in se je nekaj prerajtal, tako da mu je en tolar več hodil, kakor mu je šlo. Tega pa dolgo ni osledil, le naklučilo se mu je, in sicer ene dni potem, ki mu je krava odletela. Kakega drugega bi bilo to zelo motilo, in bi bil v veliki skušnjavi. Izidor pa, če je tudi v veliko zgubo prišel in se v uboštvu znajdel, se tudi eno uro ni pomišljeval, kaj bi sloril; kakor hitro je videl, da se je res vrajtal, je precej šel k možu, čigar je bil denar, mu ga je nazaj dal in razložil, kako sla se zmotila. 
Ta kupec, premožni mož, se je čudil nad to Izidorjovo svetlobo, in se je branil tolarja, če ga je tudi Izidor zelo ponujal. Tako, pravi Izidor, ga bom pa ubogajme dal in ga je zdajci Polonci nesel. 
Tako delaje je imel Izidor dobro vest, in vesel spomin, da je dobro delo storil, in kako nadlogo pomanjšal, zraven je pa še v večji spoštovanje pri ljudeh prišel. Vsega tega pa bi ne bilo, ako bi ga bila lakomna želja premagala, da bi bil tolar, marsklerimu velik spodtiklej, zase ohranil. 
SEDMO POGLAVJE. 
Izidorjova potrpežljivost in izročenje v božjo voljo. 
Češen od znancev, ljubljen od pravičnih, spoštovan od svojih domačih je živel Izidor poln brumnih del in zasluženja. Mir božji, sad dobre vesti, večji šac, kakor vse lepote sveta, je vedno v njegovemu srcu prebival. Per svojih otrocih je veliko veselja doživel, in njegov zet je po njegovim zgledu svoje otroke v božjemu strahu zredil. Zadovoljen in srečen v svojemu mirnemu in nizkemu stanu, katerega ga je Bog postavil, je Izidor vsaki dan Boga prisrčno zahvalil za vse gnade, s katerimi ga je obdaril, in za vse dobrote, katere je čez njej in čez njegovo družino izlil. Prav velikokrat je ta pridni mož med delam svoje oči proti nebesam povzdignil, svoje delo Bogu priporočil in mislil na zveličanje, katero je svetlim služabnikom v nebelih prihranjeno. S trdnim zaupanjem se je Izidor zanašal na božje obljube, in je tudi vedel zakaj; preden je imel prejeti nestrohljivo krono v nebesih, je mogel še v težavah poskušnji in že bolj očiščen bil, in brez tega trdnega zaupanja bi ne bil tako čist iz izkušnje prišel. V poslednjih dnevih svojega življenja je bil še trdo na pezo dan. 
Nikdar ni mogel Teobald Izidorju pozabiti, kar mu je bilo jutro zavoljo njegovega tasta Marcela in zavoljo njegovega Lipeta povedal; tako sovraštvo je redil v svojemu srcu, da mu je na vse viže skušal nagajali. Izidor do zdaj še ni imel sovražnikov, ni torej vedli, kako bi Teobalda zopet v dobro voljo pripravil. S stanovitno, nepremakneno potrpežIjivostjo je torej vse prenesel, kar mu je le Teobald iz hudobije in nagajivosti storil; zraven tega pa je Boga vedno prosil, da bi mu boIji misli vdihnil. Pa tudi oče Marcel je imel od svojega sovražljivega zeta veliko prestati; predrznil se je, mu en koliko tega pred oči posloviti; pa namesto ga ukrotili in potolažiti ga je s tem še le razdražil, in v hudobnih naklepih vžgal. 
Od tega časa je vedno mislil, kako bi Izidorja k nič spravil; le škoda, da je bil tako srečen pri temu. Zemlja, katero je Izidor že od silno dalnih let posedel, je bila na drugo gosposko prodana. Teobald je dobro vedel, da Izidorjove leta se bodo zdaj in zdaj iztekle (on je namreč svojo zemljo od gosposke na več let v štant jemal); je torej kmalu k temu novemu gospodu šel, in mu za Izidorjovo zemljo veliko več obresti ali čimža obljubil, in torej tudi zemljo dobil. 
To je bilo za Izidorjove silno trdo in boleče. Od svoje mladosti je on to zemljo obdeloval; pred njim pa tudi že njegov oče veliko let, in oba sta na tanko davk odrajtvala. Na enkrat še ob to pride s čemur je do zdaj svojo družino pošteno preredil. — Postavimo se v duha na mestu tega častitljivega starčka in mislimo, kaj bi bili mi storili. Koliko pritoženja, koliko godrnjanja, koliko žuganja in še kletve bi bilo slišati! Ali Izidor je bil prebrumen in prebogaboječ, da bi bil k tem rečem pribežal in s tem si pomagati hotel, kar teže nikoli ne polohka ampak stori, da človek svoj križ še težji nese. On je šel v začetku sem in tja, da bi ta križ odvrnil; tudi k svojemu novemu gospodu je šel, kateri je spoznal, da je poštenega starčka odstavil in ob kruhik pripravil, zraven tega pa je bil tudi s Teobaldom že do čistega vse poravnal, ni mogel drugega, kakor ga milovati, in reči, da mu je žal, da se je prenaglil. 
Naš dobri, delavni Izidor je tedaj ob zemljo prišel, katero je toliko let s svojim potem močil. Kako počasi pač gre proti svoji hiši in premišljuje, s kakšnimi mehkimi besedami bi svojim otrokom to žalostno pergodbo povedal. Kar njega zadene, on se je že v božjo voljo podal; le kadar je mislil na svojo starost, kako mu bo moč zginila, na žalostni dan, v kateremu bo svoje hčerike in Janezika pustil, takrat so mu solze v oči stopile. Pa vendar kmalu ga je vera oživela in zaupanje podprlo, premišljeval je božjo dobroto in skrite sklepe božje modrosti, ter je s trdnim srcem rekel: Bog! tvoja volja naj se zgodi, ja, le kakor ti hočeš. 
Rozalja in Janez sta očetu naproti šla in ker sta ga zagledala, sta k njemu tekla in ga z veseljem sprejela. Njegov veseli obraz jima je bil znamenje dobrega opravka in sta se veselila; Izidor pa je prav prijazno odgovoril: Bog nas hoče skusiti, ljubi otročiči, pa zapustil nas ne bo; treba nam ni več misliti na naše njive, so že v Teobaldovi oblasti, ni za prenarediti. Oče, ali res, je rekla Rozalja nevoljna, kaj ta malopridni Teobald, ta hudobni mož hoče nas ob kruh pripraviti? ... Ti si prenagla Rozalja, nikar s svojo nevoljo naše nesreče ne povišaj; vdajmo se, kar je Bog v svoji previdnosti z nami sklenil. Teobald je večji revež kakor mi, in jest se še toliko na Boga zanesem, da ne mislim, da bi v svoji starosti kruha ne imel. Ljubi Oče, to se ne bo nikdar zgodilo, zavpije Janez, raju bom s svojimi nohti zemljo kopal, kakor da bi vam kaj pomanjkalo. Rozalja je očeta za roko prijela in jo s solzami močila, Izidor pa je milo na svoje otroke gledal in je te besede zrekel: o Bog! kako lahko tebi vse v dar prinesem, ker nate zaupam, in kaj boljega hočem še pričakovati od tebe, kakor srečo pri dobrih otrocih, katere si mi dal. 
S temi besedami je Izidor v hišo stopil; Marija pa je bila bolj trdna, kakor nje sestra, se na Teobalda ni hudovala, ampak je polna svetega zaupanja do Boga rekla: Jest sem si že nekaj izmislila, da bomo pred vsem pomanjkanjem obvarovani. 
Z veselim in hudoželjnim obrazom je Teobald Marcelu, svojemu tastu dopovedal, kar je napravil, in ta oče je tisti večer prišel k Izidorjovim v vas, da bi z njimi žaloval. Pa se ni malo zavzel, ker jih je tako mirne in še vesele videl, tako da je menil, da od tega še nič ne vedo; ta starček pa ni v sebi moči čutil, jim to razodeti. Narpred jim je zapričal, da je že veliko veselih ur pri njih imel, potler pa je rekel: Oh, morebiti pa kmalu zame ne boste več marali? Zakaj ne? odgovori Izidor, menite le, da bomo zato mi krivični postali, in kar Teobald nam stori vam na glavo vrgli? Kaj že veste? ... Mi dobro vemo, Marcel, pa mi smo vašemu zetu že iz zelega srca odpustili, in prosimo vas, nikar na te zoprnosti ne mislite, ampak večkrat pridite, smo vas vselej veseli. O mož! tebi je ni glihe, zavpije Marcel; od kod imate toliko moči in žlahtnsti? Oh! le vera je tisti studenec, iz katerega tako lepe in prijetne misli zajemljete. O ljubi, dragi Izidor! že zdavnaj me gine vaš zgled; vam se moram zahvaliti, da je nekaj miru v moje srce prišlo, da me po koncu drži v moji nesreči, ali to znamenje vaše dobrote me popolnoma prevzame in v moj nič potare. O žlahtni prijatelj! kako srečni ste vi! da vam vaša brumnost več tolažbe da, kakor je vse to hudo, kar trpite. 
Izidor. Dolgo je že, kar sem vam svojo skrivnost povedal, da mora vse nam dobro biti, kar Bog hoče. Ali brez občutenja vendar nisem, in vam odkritosrčno povem, kar mi je moja ranca žena umrla, me nobena reč ni tako potrla, kakor ta. To pa trdno verjem, da, kolikor večji nadloge trpimo, toliko bolj prijetni smo Bogu, če jih zavoljo njega trpimo. On to dobro ve, da smo slabe, nepopolnoma stvari; in ako nas tepe, to le stori iz dobrote nam k pridu. 
Marcel. Vaša brumnost, moj prijatelj, ne bo brez plačila ostala, in meni se zelo tako zdi, da vaše nadloge bodo mimo grede menile. 
Izidor. Jest tudi to verjem, predragi Marcel; zakaj mi dva sva že stara, in oba pojdeva kmalu od tod in kakor upava, v nebesa; to je moje zaupanje, na to se trdno zanašam; vi pa ljubi otroci, boste še kaj let živeli, le vselej in vse težave v voljo božjo vdani prenesite, zvesto mu služite, svoje dolžnosti na tanko dopolnovajte; — potem se bomo vsi enkrat, kakor upam, zopet v nebesih sešli, in se nikdar več ne ločili. 
Kdor tako misli, kdor vse reči tako vzame, ni mogoče, da bi ga unajne težave poterle. Tako se je tudi tu zgodilo, da so Izidorjovi zopet tisti sladki mir, tisti žlahtni dušni pokoj nazaj dobili, kateri le iz dobrih del in podvrženja pod božjo voljo izvira. 
Prišel je dan, da so mogli zemljo zapustiti, katera jim je bila tako ljuba, kakor bi bila porbana. Izidor je ta celi dan Gospod Bogu izročil in sicer na posebno vižo, skozi prejemanje svetih zakramentov. Tako se je ta ubogi, od ljudi zapuščeni, od hudobnih preganjani mož prihoda in obiskanja svojega Boga, stvarnika nebes in zemlje, razveselil, kateri potrošta in potrdi k tlom potlačeno dušo. Na novo je on sebe in vso svojo druščino Bogu v dar prinesel, kar je tolikokrat že storil, in je prosil njega, da bi za njegove otroke kakor oče skrbel. 
Prvo leto je vse še dobro šlo; pa kmalu je začelo primankvati, in potler niso imeli od drugega živeti, kakor od Rozalinega zaslužka, kar je Marička pripredila in od Janezovega Iona, ker je pri zidanju pomagal. Izidor že zavoljo slabosti ni mogel kaj težjega delati. Začela je pa zima se bližati, in so začeli meniti, da bo treba še to kravico prodati, katero so dozdej, če tudi s težavo, še imeli. To je bilo silno težko; pa ni bilo drugači. Izidor se spomni potrpežljivega Joba in njegovih besedi in je srčno rekel: Bog! Ti si dal, ti si vzel, tvoje sveto ime naj bo češeno. 
De bi se kelih trpljenja do vrha natočil, je bila še zima silno huda in njegov zet in sin sta bila oba brez dela. Bridkost in skušnjava je bila velika, pa še večji zaupanje in srčnost brumnega Izidorja. Ker je videl, da njegov zet komaj živi, otroke redi in od hiše plačuje, ga je nagovarjal, da naj se z ženo in otroci k njemu preseli, in pri njemu prebiva. Prav bridko je bilo videti, kako oče, mati in otroci od pomanjkanja pregnani so iz te revne hišice mogli iti, da bi pri staremu očetu stanovali, ki jim ni mogel pomagati, in še toliko ni imel, da bi bil sebe dalej preživel. 
Izidor bi si bil že en koliko svoj stan polohkal, ako bi bil hotel svojo hišico prodati. Ali v ti hiši je bil rojen, tukaj so bili njegov oče in spredniki, in kjer bi znal, kakor je na tihim upal, še Janez živeti; zato jo je hotel do zadnjega obdržati. In Bog poln dobrote, te hiše ni več terjal; zakaj videl je pripravljeno srce tega brumnega moža in mu je odprl studenec se dalej preživeti in nadlogi oditi. 
Kar je Franca s svojim možam in otročički k očetu prišla, je ona gospodinjstvo prevzela, in Marička je lahko ta čas kaj drugega delala. V temu kraju je stanovala imenitna in bogata Gospa; ta je od Maričke in njenega lepega zadržanja že dosti lepega slišala, in jo je že večkrat nagovarjala, da bi šla k njej za hišno; pa do zdaj ni mogla od svojega očeta iti; zdaj pa, ker se je vse spremenilo, je ona to gospo poiskala, in je bila z veseljem v službo vzeta. Kar je dobila in zaslužila, je vse šlo v Izidorjovo hišo in ta studenec jih je zadosti previdel tako, da so se lahka s časama kaj boljega troštali kar njim bo previdnost božja pripravila. 
OSMO POGLAVJE. 
Hudo Bog štrafuje, dobro pa plačuje. 
Nikar se čez Gospod Boga ne hudujmo, če vidimo, da hudobni brumnega zatera, in tako rekoč od njegovega ropa živi; tudi se varimo, da se sami ne bomo maševali ali sovražne misli v srcu redili; zakaj s tem bi si, namest kaj zasluženja pred Bogom in s potrpežljivim prenašanjem žegen iz nebes, le večno pogubljenje napravljali, in sicer ravno iz tih nadlog, katere nam Bog zato pošilja, da bi nam v nebesa pomagal. 
Velikokrat se zgodi, da Bog tukaj svoje pravice ne da na znanje, zato, da svojim zvestim služabnikom večji čast in veselje povrne za te reči, katere so tukaj po nedolžnim pretrpeli. Velikokrat pa tudi že na temu svetu udari prevzetnega grešnika, kateri trdovratno njegove zapovedi zaničuje in prelomi ga iz vrha sreče podre in pahne v prah zemlje in ga pod svojo močno roko poniža. 
Tako se je Teobaldu zgodilo. Njegova sreča, katero je v potrenje brumnega Izidorja postavil, ga ni dolgo trpela. Tri leta še niso dotekle, ki mu je že silno tesno hodilo. Zakaj, to se lahko domisli. Teobald je bil len, zraven še pijanec in je s svojim razuzdanjem in s svojim nemarnim življenjem živež svoje družine zadel. Njegova žena je imela nekaj lepih lastnost, pa se je zelo grimala zavoljo svojega moža in je tako gospodinjstvo in zrejenje otrok v nemar pustila. Tudi Marcelov sin se je dal od Teobalda sapeljati in se je z njim pajdašil. Se prav lahko misli, kako se je staremu Marcelu godilo; kakor da bi bila prekleta ta hiša, tu ni bilo drugega slišati, kakor tožbe, zabavljanje, vpitje, očetovanje, kletev in ropotanje; ni bilo torej mogoče, da bi otroci prihodnji rod, med takim pohujšanjem in vsakdanjimi nespodobnimi pergodkami, ne bili zgleda starišev posnemali, katere so vedno videli; kaj drugega bo iz njih, kakor še bolj malopridni, hudobni in razuzdani bodo postali. 
Te nesrečne okoliščine vseh ljudi v ti hiši, gotovi nastopik slabega zrejenja otrok, so mogle s časam to hišo podreti. Zdej so to zdaj ono, kar je bilo doma treba, prodali, da so gosposko odrajtali; na zadnje pa nič ni bilo za prodati. Prdelke po njivah so zašpanali, in Teobald je mogel zemljo iz rok spustiti. 
Kar je torej Izidor popred obdeloval, to so mu zdaj nazaj ponudili. Gospod se je že pred zavoljo svoje naglosti kasal, on je tedaj, od Teobalda prost, hotel zopet popraviti, kar se je bilo napačno naredilo. Gre torej sam k staričku, mu to povedati in mu na novo zroči zemljo, katero so že toliko let obdelovali. 
Vse se je v Izidorjovi hiši oživelo. Nekaj časa popred je tudi Izidorjev zet dela in prislužika dobil, da je svojo družino sam preživel. Janez že odraščen in močan, je zidarstvo popustil in je začel kmetovati. Modro in pridno je delal ta mladenič pri svojemu očetu, čigar čednosti so že zdavnaj v njemu rastle. Kmalo, kmalu, je bila s tem trudom, skrbjo in umnostjo zguba in škoda poprejšnjih let popravljena in potrebni prihodki so pomanjkanje in revščino iz hiše zapodili. 
To vsak sam lahko ve, kako prisrčno hvalo je Izidor Bogu za toliko prejetih gnad dajal; kakor močna voda, tako so se hvalne besede in opominovanja iz njegovih hvaležnih ust izlile, in večkrat je svoje otroke opomnil na neizrečeno dobroto božjo do njih; tudi je pristavil, kako nehvaležni bi mi bili, ako bi tako dobrega Gospoda in Mostra ne ljubili in mu ne služili! Pa so si tudi vsi resnično prizadeli, po zgledu očeta, Boga prav ljubiti in mu služiti, in mir poln sladkosti, sreča brez razdrka in božji žegen je bilo v ti hiši. Od Teobaldove družine pa ne bomo več govorili; zakaj ti ubogi, ti nesrečni so ob vse upanje prišli in popolnoma na Boga pozabili. Že vselej so bili zadosti premožni, da bi se bili s pridnim delam in lepem zadržanjem lahko ohranili; taka pa so od dne do dne v grozno revščino zašli, ne v revščino, na katero se božji žegen cedi, ampak v tisto pregrešno bridkost, klera zoper Boga mimora, Bogu zabavlja in po peklu smrdi. 
Oče Marcel, čigar srce je gnada božja omečila in k dobremu nagnila, je bil edini mož v ti hiši, da je voljno, kakor kristjan trpel; Boga je častil in hvalil, da ga je na temu svetu obiskal, da bi mu tamkaj zanesel. Izidor pa ga ni zapustil, ampak ga je večkrat k sebi povabil in skoraj dan na dan preživel. Tudi Teobaldu bi bil rad ravno toliko dobrega storil, kolikor je on njemu hudega; ali ta je ves gluh trdovraten in neobčutljiv postal; Izidor pa, ker ga k svoji veliki žalosti ni mogel na pravo pot spraviti, je s toliko večji gorečnostjo zanj molil, in kar je mogel, mu je v njegovi nadlogi pomagal. 
Naš ljubi Izidor se približa k koncu svojega teka. Njegovo življenje je bilo življenje svetnika, tako tudi njegova smrt, smrt izvoljenega. Spoznal je, da peša, in da sleherni dan ga bližnji smrti primakne. Kadar ni mogel toliko več delati, je pa bolj molil; in njegov edini opravk je bil se popolnoma od vseh grehov očistili, da bi večno plačilo v nebelih zaslužil. 
Poln let in dobrih del, potrjen skos vse zakramente za posledno hojo, v sredi pametnih in bogaboječih otrok je ta starček v miru in v Gospodu zaspal in gotovo je prejel plačilo obljubljeno tem kateri na zemlji najboljšemu Gospodu in najlubeznivšemu Očetu zvesto služijo. 
Kdo le bi tako ne živel in umrl kakor Izidor? Kdo bi vsaj na smrtni postelji, kateri se nobeden uganil ne bo, ne želel, da bi bil kakor ta mož, šacov za večnost napravil? Glejte, preljubi obdelovalci zemlje! nič ni tako lahkega, kakor to. Izidor ni nič posebnega storil, kar bi tudi vi ne mogli storiti. Kakor on, tudi vi morate v potu svojega obraza svoj kruh služiti, si počitek prikrajšati, da bi delo dodelali; tudi vam, kakor njemu, se pergodi, da vaš trud in delo vam nič prida ne prinese; pa tudi vi, kakor on, zamorete iz svojega trdega in truda polnega življenja studenec žegna in zasluženja napeljati; iščite ta šac, ako ga še ne poznate in učite se spoznati, kako veliko plačilo se doseže, ako se zavoljo Boga dela. 
Povejte, ali boste mar zato kaj več trpeli, če boste zanaprej svoje dela bolj potrpežIjivo opravljali, svoje zoprnosti bolj voljno prenesli, če se boste bolj bogaboječe zadržali in bolezni in uboštvo bolj krščansko prestali? Vi boste na tako vižo tavženkrat manj nesrečni in žalostni in si še večno srečo zadobili. 
O preljubi moji kmetje! mislite tedaj tedno na to nezapeljivo resnico, katero le preveč v nemar puščate: tiho, mirno, ubogo, delno, od sveta zaničevano, ponižno življenje je od vseh vrnih in vselej za najbolj varno pot proti nebesam spoznano bilo. 
Spomnite se, da ravno tako v nebeško kraljestvo poklicani, kakor vojvodi, kralji, bogati, in učeni, in da ste vi še posebno poklicani. Studite greh, povzdignite svoje misli čez prazne in zanikrne reči te zemlje, posvetite vse svoje dela, tudi majhne in zanikrne, ja še take, katerih svet še zelo ne čisla, in gnada Jezusa Kristusa bo vaše srca z veseIjam napolnila; tukaj boste veliko manj trpIjenja imeli in po temu življenju na vas nebesa čakajo. De bi tako neprecenjene sreče lažje deležni postali, vam podom nekatere kratke regelce za življenje; berite jih zamerkljivo in držite jih zvesto. 
Kratke regelce za kmete. 
Vsako jutro svoje prve misli Bogu posvetite. Potem sramežljivo vstanite in sklenite trdno da boste Bogu radi in zvesto, z velikim zaupanjem in veseljem služili; potler se pokrižajte in z žegnano vodo pomočite. 
Zjutranje molitve nikoli ne zamudite, in z zbranimi mislami in dobrim srcem jo opravljajte. Če pa bi le časa ne imeli, tako molile vsaj po poti ali med delam; raju vendar doma. 
Že zjutraj vse svoje dela in trpljenje Bogu darujte, zakaj le tako za Boga delamo, kar se spodobi za tako obilno plačilo. Čez dan ponovite v času to sveto misel, postavite si Boga v pričo vas in rečite s pobožnostjo: Poglej o Bog, iz ljubezni do tebe, in po tvojemu povelju hočem zdaj to delo doprnesti; kaki drugi bart pa vzdihnite: Grešnik sem, je tedaj po pravici, da trpim. Iz ravno tega svetega namena tudi jejte ali spat pojte i. t. d. in vse vaše dela bodo velike cene in vam večno krono zaslužile. 
Če je mogoče, bodite sledni dan pri sveti maši. Varite se preveč jesti in piti, le kar je za potrebo jejte in ogibajte se razuzdanih ljudi. 
Tudi zvečer molite, nikar tega v nemar ne pustite, in če je moč, vsi skupaj molile, potler pa vest sprašajte. Preudarite, kaj ste kaj čez dan grešili, in kako ste kaj dan doprnesli; potler si kaj malega za pokoro naložite in premislile, kako se boste zanaprej kakšnega greha ognili. 
Veliko dobička boste dobili, če po zimi, ker so tako dolge večera, iz kakšnih svetih bukev kaj berete ali komu rečete brati. 
Pred vsem drugim pa posvečujte nedelje in praznike, da jih bogaboječe doprnašate. Spomnite se, da so to dnovi Gospoda, dnovi zveličanja, dnovi molitve in božjega žegna. Na temu praznovanju večji del visi vaše zveličanje. Nič nima vas od same maše zadrževati; zakaj to je dolžnost, katero cerkev od nekdaj trdo priporočuje. Ravno tako se tudi, brez kake potrebe, od krščanskega nauka ne izgovarjajte. 
Przadenite si, ne le božjih zapoved, ampak tudi cerkvene skrbno dopolniti; hodite ob kakih časih, ne po redkim, k spovedi; s svetimi sklepi jo storite, in boste dober sad od nje imeli. 
Prstopite k angelski mizi, kolikorkrat vam bo vaš spovednik dovolil; pa vselej se dobro pripravite, in dober sad svetega obhajila zvesto ohranite. 
Nad vsakim naj se vam gnusi, in raju vse zgubite, kakor v en sami smrtni greh prvoljiti. Več čislajte gnado božjo, kakor vse dobrote, kakor zdravje in življenje. 
Odmikujte se vedno slabi druščini, plesu, prijaznosti z drugim spolom, večernemu shajališču in ponočevanju, posebno navadni in nevarni igri. 
Čujte, da vam kakšna togotna ali kletevska beseda iz ust ne uide. Če se pa vam kdaj kaj zoprnega primeri, da ne bo po vaši volji, nikar se ne ježite, ampak rečite: Hvala Bogu v vseh rečeh! ali: Bog! daj mi potrpežljivost ali pa: zgodi se tvoja sveta volja. 
Ljubite resnico, laž pa sovražite. 
Narveči ceno naj ima v vaših očeh sramežljivost in čistost; s strahom in sramoto naj vas napolni najmanjši beseda ali tudi zelo nagli pogled, ki ji je nasproti. — Bežite pred druščino vseh takih, kateri so hudobni, samopašni in razuzdani v besedi in zadržanju. Pekel ima v sebi veliko ljudi, kateri so se s tem v pogubljenje vdrli, da so se s hudobnimi, razuzdanimi in pijancami preveč pečali. 
Če se v pričo vas kaj govori zoper vero, zoper lepo zadržanje, ali kaj slabega od bližnjega, posvarite tistega, kateri kaj takega govori, z umnimi in pametnimi besedami; ali pa, če tega ne morete, dajte s temnim obrazom svojo nevoljo čez tako govorjenje na znanje. 
Kakor Tobijas, imejte vselej tanko in plašno vest, kar premoženje vašega bližnjega zadene, če je tudi kaj malega; iz Ijubezni in zavoljo Boga, ne zavoljo časnega povračila, radi bližnjemu kaj postrezite, postavim ubogim, kakor udom Jezusa Kristusa. 
Celi čas svojega življenja imejte v časti svetnike, svojega Angela - varuha; posebno pa izvoljeno devico in mater božjo Marijo; zakaj to radovoljno češenje je znamenje izvoljenih, in kakor pravijo brumni, da nobeden pravi služabnik Marije device ne bo pogubljen. 
