KMET IZIDOR S SVOJIMI OTROKI INO LUDMI, ALI PRISPODOBNI NAVUKI DOBRIH STARŠOV ZA SVOJE OTROKE INO PODLOŽNE. 
Knižica za vsakega kmeta ino težaka. 
Na svetlo dal Peter Dajnko, kaplan pri mestni fari v Radgoni. 
1824. 
Predgovor. 
Izidor je bil kmet, ino imel le teliko kmestvo, da ga je s svojo ženo, svojimi otroki, hlapcom ino deklo lehko opravlati zmogel. V svoji mladosti je ne bil več vučen, kak drugi njegovega stana, s kerimi se je v šoli brati ino nekaj pisati navučil. Pobožni starši so ga zredili ino njegovo serce pred zlostjo ino lagodo čisto zderžali, kak dobro so znali. Kaj se je poznej navučil, to je imel sebi samemi hvaliti. Po nedelah je naj rajši sveto pismo bral, ino kaj je ne razumel, to je pital svojega fara, ali pa iz predeg ino keršanjskih navukov zastopil, kere je marno rad poslušal ino si zvesto ponil. Kaj se jemi je v svetemi pismi, posebno v novemi zakoni jako dopadnulo, so bile lepe pripodobe, kere je Jezus vučil: od kmetuvanja, od sejanja, od žetbe, od tersa, od drevja, od vtičov, od ovc, itd. Ino zato je on Jezusa tudi močno rad imel, da je od takih reči govoril. Dostakrat je rekel Izidor: »Lubi Jezus je deno tudi od nas kmetov ino od našega dela govoril.« Da pa je Izidor na totih Jezusovih vukih veliko veselje najsel, je je zato tudi celo lehko zaponil, ino se je na nje opomenul, keliko kolikrat je sejal ali žnjel, ali lepo oblečene cvete, ali veselo pevajoče vtiče ino bežeče ovce zagledal. Pomalem se je navučil tudi sam take pripodobe delati ino iz vsake reči hasnovitno podvučenje za se ino za svoje ludi vzeti. Niedna reč jemi je ne bila malovredna, ino nad ničim je ne merzlega serca skazal, temoč vse je iskal le v hasek spraviti, vse je vedel le na pobožnost ino podvučenje vzeti. »Ja mam resen malo časa,« je enkrat rekel, »moje otroke vučiti ino moji družini hasnovitne navuke davati; mojo delo mi ne dovoli, da bi si, kak šolni vučitel k mizi šel ino mojim otrokom ino družini naprej bral, ino je na dobro opominjal. To zmorem žmetno le po svetkih ino večerah včiniti, ino te pa sem ja s svojimi ludmi red od dnevnega dela truden ino zaspan, ino tudi njih vsih v kup ne spravim. Ja si čem zato med delom, prilike. za vuk iskati, ino mesto nehasnovitnega večkrat škodlivega guča zdraveče pogovore z mojimi otroki ino družino imeti.« Toto naprejvzetje je Izidor tudi spunil, kak bomo zdaj v nekih od njega spisanih prikladnih vidli. 
1. Popevajoči škerlec. 
Enkrat je šel Izidor z otroki ino družino na pole. Tam se je zavzdignul škerlec ino pel, ino keliko više je letel, teliko lepše je popeval. Izidor je gledal za njim ino z veselim obličjom rekel: »Tak se more tudi človek preveno višek ravnati ino veseli biti. Škerlec poje le te jako veselo, kda se od zemle zviša: ino kak dugo je človek v posvetnih rečah zapleten ino na zemelske dobrote priklenjen, tak dugo ne more svojega serca z veseljom zvišati, ne more moliti, ne pevati v Gospodi. Kda pa svoje serca preminočim grešnim rečam odtergamo, ino nam vest nikaj ne oponaša, te gre tudi z nami višek, mi smemo slobodno z Bogom govoriti, peti ino veseli biti, ino znamo moliti ino delati puni dobre vole.« 
2. Denska zarja. 
»Glejte ta, zdaj se budi den. Že se prikažuje zarja. Kak lubeznivo ino lepo je toto nebeško obličje; slobodno rečem, celo nedužno, veselo ino jasno!« 
Ravno tak je tudi zbudenje dobrega nedužnega človeka; tak mirno ino dovolno vstane vsaki, keri čisto vest ma, spanje ga je napravilo močnega, veselega, radovolnega. Rad gre molit ino nato z veseljom k deli. Priatelno, kak denska zarja, je njegovo lice, lubezniv ino radosten njegov pogled, ino nedužnost cvete na njegovem čeli. O nedužnost, o dobra vest! Kde se vie prebivata, tam se spi mirno ino lehko, tam se vstane rado ino veselo, ino z Božjim blagoslovom se tam opravla vsako delo skoz den.« 
3. Štorovna zemla. 
Na toti den je izkerčaval Izidor s svojimi ludmi štorovje ino korenje, naj bi si štorovno zemlo na njivo prezobernul. Toto delo je bilo težko, ino jim dosta truda naredilo. 
»Tako štorovje ino korenje,« je rekel Izidor, se znajde tudi v nami; či ga izkerčiti čemo, nam tudi dosta dela treba. Vnogoteri stari grehi tečijo globoko v našemi serci, ino majo svojo korenje daleč razširjano. štor je navajena hujdoba ino koreni so njeni zločasti izhodki. Take štore pod vnogoterim imenom ma skoro vsaki človek vu sebi. Pri vnogih sedi skopost globoko vkorenjena, pri drugih telna hotivost, nevošlivost ino lakota. Ah! Keliko truda le ne treba, take stare štore izdreti! More se močno podkapati ino sekati, ovači se le njegov nazemlikovec odpravi, znotrina pa ostane ino korenje poganja, kak prejdoč. K temi je potrebna močna vola ino pomoč od neba. Vere, molitbe ino poterplenja polek tega tak treba, kak pri štorovnemi kerčenji sekire, vlaka ino zdigača.« 
4. Hladna večer. 
»Kak dobro je zdaj,« so rekli vsi, »zdaj, da hlad postaja ino sunce več tak ne žge ino peče!« 
»Poterplenja,« je govoril Izidor, le poterplenja v človečjemi živlenji treba, zadnič gre vse dobro. Žalost ino terplenje prideta, alipa ne ostaneta; temoč veseli dobri dnevi pa pridejo. Ino či ravno križ skoz celo živlenje na nami leži, zadnič le enkrat pride tudi hladna večer smert ino grob, kde se nam tiho odvzeme križ, žalost ino sunčna vročina. Veselte se na tisto deželo, kde de vsaki dober človek, keri do konca poterpliven ostane, svoj hladen pokoj najšel! Le skoz neke vure žge sunce naj močnej, prejdoč ino za tim je blagi hlad.« 
5. Terda njiva. 
Neke dneve poznej so meli falat njive kopati. Zemla je bila jako terda, da so ludje ino živina že dugo po njej sem ino ta hodili. 
»Tak,« je Izidor govoril dale, se človečjo serce oterdi skoz dugšo grešno navado. Pervega zablodka človek ne mara, ino misli: to nikaj ne škodi, za tega volo se je ne pogublen; ino tak si dovoli greh za grehom, dokelič jih teliki kup ne postane, da se v njih njegovo serce oslepi ino opijani. Ino tako grešno terdino pa zrahati, ino na dobro serce obernuti, treba telikega truda, kak zdaj nam pri toti njivi.« 
6. Poderta cmereka. 
Ne daleč od njih je ležala cmereka, kero je viher s štorom ino korenjom iz zemle vtergal. 
»Ravno tak,« je rekel Izidor, »se dostakrat tudi človek na sredi svojih bližnih skoz smert iztergne. Silna nesreča ga naglo najde; pad, krugla, gromska strela ga na enkrat odvzeme; alipa tudi preveno sovraženje, težavenje zločastih ludi pride nad njega, kak praseči viher, ino ne henja, dokelič ne leži sovraütvo, nevošlivost ino sramotna hotlivost je že vnoge ludi spometala, kak viher toto cmereko. Srečen je, keri se na take vihere pripravi, se njim proti postavi, ino se stalen zaderžati zna v vujpanji ino poterplenji; srečen, keri je pripravlen, kda Božja previdnost na enkrat našo živlenje podreže on de pa vstanul, tam kde ne prašijo več taki vetri, tam kde de večna vetrovna tihota.« 
7. Sirovo drevo. 
»Glejte, glejte!« je zval Izidor, kak mezgnato ino puno moči toto drevo stoji. Odkod si ma ono toto moč ino bistro rast? Iz sebe samega ne; kajti ovači bi tudi na hramnih strehah ino blanjah znalo drevje rasti, ino tak je le ne. Vardevajte le enkrat, vsadite drevece na terdo cesto, ino glejte, jeli ne bode taki oblednulo ino vsehnulo. Mezga pride iz zemle v drevo skoz korenje ino se po vsih njegovih vejah ino verhih, bistercih ino listih raztegne, ino toti vlečejo iz zraka na se moč, ino jo po vsemi drevi razširjajo.« 
Nikaj nači je ne z nami, z živlenjom ino rastjo naše duse, ino z njenimi krepostami. Mi sami smo ne nič, ino ne zmoremo nič; moremo se na dobro zemlo postaviti ino tota zemla je Bog Jezus Kristus Sveti Duh. Na totega moremo mi zarasti skoz vero, ino se močno na njega deržati skoz vujpanje, ino rasti ino sad roditi skoz lubav v dobrih delah. Vera je koren; vleče na se Božjo moč ino jo žene kak krepečo mezgo vu ves nas život, ino porodi tak cvetje, ino poznej naj bolsi sad sad čiste pobožnosti ino drugih kreposti, Či pa se nikaj za Bogom nepaščimo, ino rajši sami stojimo, te postanemo bledi slabi ino rodimo le hujdi sad, alipa celo vsehnemo ino nikakega sada ne porodimo.« 
8. Vsehnjeno drevo. 
»Kaj de se s totim drevom začelo?« je pital Izidor, »ono ne rase več, je že vso suho, ino ne bode več rodilo.« »Podreti ga treba,« so odgovorili otroki, »ino zežgati.« 
»Ino kaj pa bode Bog z grešnikom včinil,« je pital Izidor dale, »keri preveno v grehih živi, ino se ne če povernuti ino pobolšati? Ga ne bode nebeški oča tudi poderel, ino da je ne več k ničemi, v ogen vergel na kastigo za njegove grehe? Pazko mejte, da ne bote kde tudi take nehasnovitne dreva! Rodite dober sad: Pokornost, marnost, pobožno molitbo. Bojte se Boga, keri vas skoz smert podreti zna; postuvajte starše, keri za vas skerbijo, vas redijo, ino pred nesrečo branijo; živte mirno med sobo, ino činte radi vsakemi dobro. Te ste vi zdrave ino lepe dreva v Božjemi ogradi na sveti ino anjgeli majo veselje, kda na vas z neba gledajo.« 
9. Hrast poprek ceste. 
Izidor je z otroki ino svojo družino šel na travnik. Že so vuro daleč bili, zdaj pridejo v klanec, v keremi je stari hrast poprek ležal, tak, da je ne lehko dale priti bilo. Izidor se je zaderžal, kak da bi si v veliki skerbi bil, ino ne znal, kaj bi naj včinil. »Kaj je zdaj narediti,« je rekel? »Se obernuti ino nazaj domo iti,« so povedali vsi. »Postavmo pa,« je odvišal Izidor, »postavmo, popotnik bi že deset vur šel, bi tudi on svojo pot zapustil, či bi drevo ali veliki kamen na njej ležati najšel. Gotovo ne! Prite ali, mi čemo vardjati, tu pod vejom ino germovjom se skoz spraviti; kajti se obernuti bi nas moglo sram biti.« 
Kda so vsi skoz bili, ino na rokah ino licah neke opraske dobili, se je Izidor posmehaval, ino jim nato toti navuk dal: 
»Tak se nagodi dostakrat v človečjemi živlenji; mi ne moremo povsodik ravno ino lehko iti: vsakotere protivnosti se nadajo, kere nas mudijo ino zastavlajo po naši dužnosti v pravičnosti ino drugih krepostah brez močenja živeti. Hujdi prikladi, preganjanje, vnogotera nesreča stopijo pred nami na pot. Alipa tega se Kristjan ne sme vstrašiti, ino k časi brezkuražen biti; on se more truditi ino potiti, kak nas prednik Kristus, keri nam je na križnemi poti naprej hodil. Opomente se Božjih svetnikov; dosta težav so meli terpeti, dosta premagati; alipa bili so stalni, ino njihova vera je obladalaa vse protivnosti; pretenja ino težav so se ne bojai. Ne! Jaki soldak se ne oberne, kda zovražnika zagleda; ino mi tudi ne!« 
10. Pridoča vihta. 
»Lubi otroki! Mi mo mogli bititi z našim delom; košate megle se zavzdigavajo, viher je naglo žene ravno proti nam, že se od daleč sem grom glasi; pojdmo domo, prejdoč, kak smo dobleni.« Pojdoč je govoril: 
»Ne samo skoz vihto na nebi, tudi skoz druge reči se človek v svojih činih ino delah moti. Neki bi jako marno za se ino na srečo svojih bližnih delal, moč ino trud sporočil; alipa nevošliv sosed ga mudi, jemi ne voši plače njegovih del, ino ne more terpeti, či njegovemi bližnemi delo ino vsako spočetje dobro od rok gre. On ga ise v hujdo ime, ob postenje ino zvestost spraviti, ino ga tak z grajanjom ino preganjanjom vteple. Kak tote černe vihtne megle ino viher nad nas grejo, tak vdelava dostakrat zločasti jezik nad naj pravičnešim. Ino skoz to se nedužen ravno tak moti, kak zdaj mi pri našemi deli. Alipa čakajte le, skoro de vihta ino gromsko vreme preteklo; tudi zovraženje ino zločasto govorenje mata svoj konec. Kdo je v serci miren, nič ne mara, či ravno se bliska, treska ino praši; on hvali Gospoda, keri je blisk ino grom stvoril ino se tak oblasten ino vsegamogočen kaže v svoji stvoritbi, Keremi vest nič ne oponaša, taki gre povsodik mirno mimo, či ravno se z levega ino desnega strana zločaste imena, ino drugi hujdi govori na njega glasijo; taki jezik leti le verhprek, kak toča krez streho; ino pravičen se v svojemi serci slobodi, ino svoje težave samemi Gospodi Bogi toži, keri vse na dobro obernuti zna.« 
11. Po gromskemi vremeni. 
»Kde,« je zvedaval Izidor iz svojih otrokov, »kde so zdaj megle, kde je vihta, kde blisk ino grom? Vse je preminulo; sunce sija, vtiči pejejo, ino čerstvej ino zelenej stojijo travniki ino setva, kak prejdoč. 
Pitajte ednega, keri je beteg, ali kako drugo težko terplenje prestal, ino on de vam ravno tak odgovoril: Vse je preminulo, prej kak sem mislil, ležej kak sem verjel, mi je Bog iz vsih težav pomagal. Le kratka je bila žalost ino težkost, veselje ino radost sta v mojo serce prišle, ino le zdaj se občutim, kelika dobrota je zdravje ino drugi dari Božje previdnosti. Ja hvalim Gospodi neba ino zemle: terplenje me je očistilo, kak vihtr zrak; Bolečina je mojo prevzetnost pobila, ravno kak padnuvša toča ino dež celi zrak ohladila.« 
12. Suha veja. 
Dale idoč je Izidor v pamet vzel, da se na drevi, kero je ovači zeleno ino lepo bilo, edna veja znajde suha. Polek tega je svojim otrokom toti opomin dal: 
Ravno to se zna tudi v hrami viditi, kde starši pet ali šest dobrih verlih otrokov majo, edno med njimi pa lagodno postalo ino se na hujdo prevzelo je, tak, da vej staršov ne boga, njihovih navukov ino opominov ne mara, ino se skoz to sirota ino nesrečno naredi, ino na teli ino duši pogubi, kak tu tota suha veja.« 
13. Sehnoča rastika. 
Drugokrat je vidil Izidor na lepemi velikemi drevi med dosta jezero rastikami tudi edno že sehnočo. Ino je rekel: 
»Toto drevo je, kak Kristusova cirkva, ino veje ino rastike smo mi ludje, keri na njega verjemo. Ali kdo pa je tista suha rastika tam zgorah? Ona pomeni grešnika, keri je kak nevreden vud od Kristusovega tela Božje cirkve, odrezati. Kam pride suha rastika? Ino kam boš prišel ti grešnik? Jeli te ne stiskava ino težavi pri serci, kda na ogneno peč (na kaštigo v večnosti) misliš?« 
14. Gnilo jaboko. 
Gnilad je pač kaj gerdega! Otroki! Veržte gnilo jaboko v kraj, ovači se nam ove pogubi! 
Komi se jaboko spodobi? Nemarnemi deteti, kero se nikaj vučiti ino nikaj delati neče, ino se druge od marlivosti vabi. Spodobi se zamerladnjaki ino zanikernjaki v človečjemi tovarštvi, keri je ne več vreden, kak, naj se ravno, liki jaboko iz korba, iz človečjega pajdaštva izverže. Spodobi se hujdobnemi deteti, kero hujde besede govori, preklinja, ino druge žali, ino vsim hujdi priklad dava. Spodobi se vsakemi grešniki, keri je v sebi pogublen, ino svojo pogublenje se tudi na dobre razširjava. 
15. Vnogoteri sad na ednemi drevi. 
Kak pride, so pitali enkrat otroki, da toto drevo jaboka ino gruške rodi? To se da lehko narediti, je oča odgovoril či se cepi z jablani, ino cepi z gruške v steblo na ceplejo. Kaj se vsadi, to rase ino rodi sad. 
Ravno tak je tudi s človekom; na človeki se tudi vnogotere lastnosti v pamet vzemejo. Kaj se otrokom ino mladim ludem skoz vuk ino priklad vsadi, to se poznej prikaže dober ali hujdi sad, kisle ino bridke lešnike, ali pa lepe ino sladke jaboka, ali tudi vse vkup edno med drugim. 
16. Višek raseči bisterci. 
Kda so bili blizo sto stopinj dale, je je Izidor na nekaj drugega napazil. »Glejte, kak toti bisterci vsi ravno višek stojijo ino rasejo.« 
Toti nam dajo lepi vuk, naj se tudi mi ravno višek ravnamo k Bogi; ne pa dol, na dno, na hujdobo, ne na stran, kde nas zapelavavci na se vabijo ino pokvariti išejo. Višek le višek, moji otroki, se skerbmo!« 
17. Priklonjene veje. 
Dugo dežovje veter ino sneg so veje ino veršiče na drevji celo nizoko priklonili. 
Iz tega je Izidor svoje otroke podvučil: »Mi smo ne preveno v sreči; tudi nesreča, žmetno terplenje ino težave pridejo, ino se vstavlajo na nami po centni žmeči. Polek tega smo močno žalostni, ino si zdihavamo pod telikimi težavami, povesimo glavo ino zgubimo kuražo. Ali pa tega mi ne bi smeli. Sneg ne ostane preveno na vejah; juter sija sunce, sneg se razpusti, ino veje ino rastike se pa zravnajo, ino se zelenijo lepše, kak prej; kajti sneg ino dež je je nahranil ino očerstvil. Kuri se, moj Kristjan! Križ ino terplenje sta preminoča; gledaj le višek ino ne nahaj neba iz oči skoro de ti priteklo sunce. Božja pomoč; težave ino žalosti preminejo, veselo ino rado de tvojo serce. Kratko terplenje te je skušavalo, te je dosta podvučilo, te je naredilo močnega, poterplivnega. 
10. Padnuvšo listje. 
Kelikokrat ja po totemi listji idem, je rekel Izidor, telikokrat mi vseli naprej pride, kak da bi po brutivi šel. Tam jih tudi leži teliko sto ino sto, gosto eden pri drugemi; oni tuhnijo ino perhnijo, kak toto listje tu. Poglednite zdaj gor na drevo, le kde, kde se visi list, alipa krez tri ali štiri mesece rase pa drugo, zeleno ino čerstvo, kero v jesen pa padne, ino tudi, kak vso predno, zegnili. 
Ravno to vidimo na človečji rodbini; po petdesetih ali šestdesetih letah odstopijo vsi, keri zdaj živijo, ino novi rod pride za njimi. Ino tak je med nami preveno vmiranje ino postajanje; alipa večno ednaki v sebi ostane iztok vsega živleinja, keri iz sebe preveno nove stvari rodi, na neki čas preminuti pusti, zadnič pa je vse drugoč zbudi ino oživi, ravno kak drevo od leta do leta sirovo listje iz tistega iztoka dobi ino izganja. Vu vsih rečah, v maličkemi listeci ravno tak, kak na človeki, se nam kaže velika Božja mudrost ino moč. 
19. Kratki dnevi v pozni jeseni. 
Kakda so dnevi zdaj kratki, posebno dnes, kde je oblačno vreme, še se den dosta kračeši naredi! 
Ravno tak je z veseljom totega sveta; ono malokda dugo terpi, ino se dostakrat skoz zmespridočo terplenje obrija, razterga ino skonča. 
20. Zima. 
Na ostro merzel ino snežen zimski den se je Izidorova družina vnožlivo tožila, naj bi preveno bilo leto, zime pa nikoli; kajto hasne toti sneg ino led! 
Vi ste pač nikoli ne premislili, je odvišal Izidor, kaj zima hasne. Posluhnite me. 
Zima je za zemlo ravno to, kaj spanje za človeka. V zimi se počiva zemla pod snežnim odevalom ino si nabira nove moči. Na dale je zima za zemlo to, kaj za nas smert; po vsemi deli ino trudi mi za spimo ino se počinemo malo od naših opravil, dokelič ne pride protiletje vustanenje. Preveno se ne more delati, preveno se ne če spati, ino kdo bi preveno rad mertev bil. 
21. Šetanje v protiletji. 
Bil je lep, topel, protileten svetek, ino šel je Izidor z otroki, ženo ino družino v svoj ograd, ino jim je pojdoč pravil: či zdaj toto drevje gledamo, kak je puno listja ino cvetja, ino zmislimo, kak je v jesen žalostno tu stalo golo, brez listja bledo ino kak mertvo, se moremo čudivati ino zvati: Bog je čudoviten, mogočen, ino pun lubavi! Kaj se vidi že mertvo ino zaničano, to pusti on pa na svetlo priti še lepše ino častnej, kak prejdoč. 
Ne da se dvojiti, da bodo mertvi tudi nekda vstanuli! Gotovo! Stvoriteli je tak lehko naše sperhnene tela pa v živlenje zbuditi, kak toto drevje tu pred nami z listjom ino cvetjom, ino toto zemlo s čerstvo travo oblečti. Bog, naš muder oča se gotovo dosta več za nas ludi skerbi, kak za toto drevje ino za travo na poli. 
22. Odlomlena mladika. 
Pod drevom je ležala mladika; Izidor jo je vzdignul z besedami: Kaj je zdaj mladika, kde se ne znajde več na drevi, ino iz njega ne dobiva hrane ino živlenja? – 
Ona je ravno to, kaj so vse zvunenje človečje dela ino opravila, kere ne izhajajo z radega serca, ino se ne činijo z dobre ino svete predložnosti. Mladika rodi le na stebli sad ino človek le v pravi veri v čistemi pomislenji; brez tega je njegovo činenje prazno delo, kero neki čas s svojo svetlobo kani, skoro pa se zaničano ovadi. 
23. Dobro pripravlena njiva. 
Izidor je v roki imel žito ino se zaderžal, kak da ne bi znal, kam bi nje naj vergel, ino je zato pital: Kam naj veržem, tu na cesto, ali ta v germ? Ne, so odgovorili otroki, ne oča! Le na njivo. Prav, na njej ga čem posejati; na cesti bi se brez haska spoklačilo, ino v germi tudi ne bi obrodilo. Na dobro njivo se more sejati, na njej ono desetero ino stotero pa zrase. Mi smo si dosta truda s toto njivo zadeli; gnojili smo jo, orali ino ravnali. 
Teliko truda ino skerbi, moji otroki, si včini tudi nebeški sejavec z nami. Naše serca so njegove njive, kere on če pripraviti ino dobre narediti skoz vsakotere dare ino milosti. Nato seja on svojo besedo ta skoz predgare ino vučitele, ino či jo mi radovolno na se vzememo, ino zvesto zderžimo, te porodimo tudi dosta sada; či pa je našo serce terdokorno, kak zemla na poti, ali či smo skoz vnogotere skerbi raztrošeni ino zmočeni, kak germ tam, te so vsi vuki zobstonj, ne hasnejo nič ino ne porodijo sada to je, mi ne živimo po navuki. 
24. Protiletna setba. 
Kda je Izidor vnogotero seme sejal, je opuminjal: Či ne bi ja zdaj v protiletji sejal, mi poleti ne bi mogli žnjeti. 
Nikaj nači je tudi ne z vami otroki. Či se sdaj v vaši mladosti nikaj ne vučite, ne bote tudi v pridočih časih nič znali, ino bote ostali bedasti ino prazni v glavi. Brez sejanja nega žetbe, ne vejanja brez truda vuka ino skerbi nega nikake kunšti ino nikake vednosti. Tudi kmet se more dosta vučiti, či če biti, kaj se biti sliši. 
25. Lepi cvetec na pivi. 
Oča! So kričali otroki, tu na njivi je ravno taki cvetec, kak v ogradi Gospoda fara, ravno tak lepi ino dobrodušeči! – 
Ne pride se ravno na to, je odvišal oča, kde kaj rase ino stoji. Kaj je z naravi lepo ino dobro, to je lepo ino dobro, naj si stoji v kralovskemi ogradi, alipa tu na njivi. Tak je tudi z ludmi: Kdo je verli ino dober, zna povsodik verli ino dober ostati, na knezkemi dvori ravno tak, kak v kmetički koči, na širokemi sveti ravno tak, kak v zaklenjenemi samostvi. Ne pride se na stran ino stan, temoč le na volo, na dobro serce pride vse. Kmetički otroki so ravno tak lepi kak knezka deca, či lepo delajo; ino brez dobrega poštenega zaderžanja so toti ravno kak tisti le gerdi, ino se ne dopadnejo Bogi ino tudi ne dobrim ludem. 
26. Žmeten ino terdi kamen. 
Na lepi trati je ležal veliki kamen. Že davno bi ga Izidor rad tam v kraj imel. Pozval je zato enkrat vse v kup: Prite, mi čemo viditi, jeli ga ne moremo dale spraviti, ali pa s silo razbiti. Niedno se je ne moglo zgoditi. Izidor si je sel na kamen, vsi ovi pa na travo okoli kamna, ino so z globokim zdihavanjom rekli: Toti kamen je pač žmeten ino terdi. 
Tak so, je Izidor vedoč dal, tudi serca vnogih ludi; ne dajo se, ne skoz vuk, ne skoz velenje, neti skoz kaštigo genuti; nikaj jih ne zmore genuti; oni ostanejo v svoji terdosti se ne dajo nikak premeknuti temoč ostanejo v svojih hujdobah ino grehih noter do konca. 
27. Drevo z korenjom izderto. 
Na gomili v pesečni zemli je imel Izidor drevo. Prišel je v noči viherec ino drevo iztergal; Kajti ne se je moglo v taki rahi zemli močno vkoreniti. 
Tak se godi dostakrat ludem, je vučil Izidor, pri kerih krepost ne ima jako močnega sela ino korenja. Oni ne imajo čistega zadosta močnega presvedočtva v svoji veri; oni verjejo, ino ne znajo, zakaj; pri vsakemi dvoji, keri jim naprej pride, skoz vsaki protiroček, keri se jim od drugih, so oni verženi; oni padnejo ali v lažno vero, ali v nevero, to je, oni verjejo vse, ali pa celo nič, brez vsega razločka ino skušavanja. Ravno tak je z njihovim sercom. Oni dobrega ne majo prav radi, ino tudi malokda včinijo kaj dobrega iz čiste predložnosti, temoč le zato, naj bi si pripravili hvalo ino plačo alipa, da se bojijo kaštige. Oni se ognejo dostakrat čega hujdega, alipa le zato, da vidijo, ki bi jim znalo k počasnemi kvari ali sramoti pred ludmi biti. Oni včinijo dostakrat kaj dobrega, alipa le zato, da jim je k časti na sveti ali deseternemi haski. Neki gospodari ino sranjuje vse, alipa ne zato, naj bi drugim sirotam kaj pomagal, temoč naj bi bogatec vmerel. Drugi moli gostokrat ino dosta, to je, izgovarja dosta molitnih besed, alipa le zato, naj bi Bog njegovo gleštvo ino blago zderžal ino povnožil. Ah! S takimi ludmi je nesrečno, oni stojijo na rahi pesečni zemli, ino mali viher malo poželenje je že verže. Kdo na pesek kaj stavi ali vsaja, veli Kristuš, slabo stavi ino vsaja. Kristuš je svojo cirkvo na pečino na kameno terdo vero postavil; to se nam skaže v svetemi Petri ino tudi v vnogih drugih spovednikih Božjega Evannjgelja, ino se tudi v zdajnih časih se nam to kaže na jezero ino jezero ludeh med velikim keršanskim občinstvom. 
28. Plevel na njivi. 
Nič ne hasne, je zval Izidor, či plevel samo odtergate, korenje pa v zemli pustite; skoro de pa poganjalo. Izpipati, alipa zezbadati se more s korenjom red, ovači je naš trud zobstonj, ino hitro de pa vse puno oseta ino stričja. 
Jeli je ne tak? Mislite le sami na se: Kda vi svojeserea čistiti ino se pobolšati čete, jeli je spomagano, či se le kakkoli samo v zvunenjih rečah sčistite, se velikih nazočnih zablodkov ogiblete, ino skrivne stare žele k grehi pa še preveno v sebi norite. Na kratki čas mislite vi ino drugi, da ste pobolšani; alipa na enkrat se skaže drugoč stari greh, keri je globoko znotrah v serci vkorenjen, ino se razširja močnej, kak prejdoč. 
29. Drevo brez sada. 
Pojdoč domo je pokazal Izidor svojim otrokom drevo ino rekel: Vsaki bi mogel misliti, da toto drevo vnogi ino dober sad rodi. Ino tak je le ne. Ja hodim že več let, skoro vsaki den mimo njega, ali nikoli sem še na njemi ne sada vidil. Le škoda je za moč ino zdravje, le škoda za mezgo, kero ono iz zemle vleče. 
Tak pa tudi dosta ludi okoli hodi, keri ime − Kristjani − imajo, v cirkvo pridejo, vse cirkvene navade ino pobožnosti opravlajo, tak, da se vsakemi prav pobožni kristjani biti zdijo. Alipa kde so njihove dela? Kde sad njihove nabožnosti, njihove vere, na kero so jako prevzetni? Kde se skaže njihovo keršanstvo skoz lubav proti bližnemi? – 
Mejte le pazko na njihove čine, na njihovo zaderžanje, ino najšli bote, da so ravno taki, kak toto drevo: pobožni od zvunah, prazni pa od znotrah. Njihova vera je samo v vustah, njihova molitba samo glas. Njihovo v cirkvo hojenje je le navada; njihove dela so le hvalenje ino lastni hasek. Više tega še so puni nevošlivosti, skoposti ino grajanja. Oni so, kak se reče, svetci z licom to je z nazočnim zaderžanjom se pobožni kažejo, skrivoma v serci pa so brez moči. Nabožnost, vera, zovi se, kak koli, je brez dobrih del ne nič je le, kak drevo puno veja ino listja, alipa brez sada. 
30. Studenec na poli. 
Po večerji je Izidor za pridoči den gerdo delo napovedaval. Juter, je pravil, čemo nad stari studenec na poli iti; že neke leta je ne več streblen. Vsi so se vstrašili; kajti že dugo se jim je gerdilo toto delo. Kda so delo že spočeli, se je skazalo dosta blata ino gnusobe, dosta červov, ino vse puno gniladi. 
Tak se godi, je rekel polek tega Izidor, kda se kaka reč dugo odnaša! Kak še li more v tistih ludeh biti, keri duge leta preveno grešijo, nikoli svoje vesti ne premišlavajo, ino se skoz ožalenje, spoved, ino pobolšanje svojih grehov ne sčistijo? V sercah takih ludi more ravno tak biti, kak v totemi staremi studenci, puno grešne gnusobe, puno gniladi od njihovih sramotnih del. Ino či oni zadnič po vnogih letah, neki med njimi še le na smertni posteli drugoč k sebi pridejo, ino svojo serce zesnažiti čejo, te jim treba velike moči, nje same pred grehi groza ma, ino j im težko pride, se na enkrat zesnažiti. Vnogi strašno vnogi se zadušijo v blati svojih grehov, ino vmerjejo neosnaženi, ino se od červov pojejo, ino eden červ pa grize preveno na njihovemi serci misel na strašno kastigo. Ah! da bi mi le večkrat naše serca snažili, kak lehko bi nam te bilo! Bole je vsaki den mali trud, kak pa tak velika skerb na enkrat. 
31. Drevo pred hramom. 
Drugi den je Izidor pred svojim hramom drevo podiral. Že pri pervemi zamahnenji so otroki pitali: Oča, de skoro padnulo? Oča je malo pohenjal ino rekel: še dugo ne, moji otroki. 
Jeli ne znate prislova: Drevo ne padne na pervo vsekanje? Vi vseli čete vse le k časi dodelano meti. K vsemi treba truda ino časa. Človek ne postane na enkrat podvučen, ne na enkrat razumen ino pameten, ne na enkrat kreposten. Po malem se vučimo brati ino pisati, ino ne sme se naglo opešati ino popustiti, či kaj od začetka težko ino po malem gre. Skoz stalen trud ino veselje se zadnič vse opravi, ravno tak, kak de toto drevo padnulo, či bom ga odzdaj še neki čas dugo podsekaval. 
32. Pridočo sunce. 
Izidor je enkrat jako rano s svojimi ludmi k deli šel, tak, da so še krez vuro v omračji delati mogli. Vsi so močno radi bili, kda se je zadnič deniti začelo, V temi je ne dobro delati, je rekel oča, ino tudi se nič pri deli ne zda; kaj dobrega da zato den je, ino totega nam prinese lubo sunce, kero že tam na bregi sem žari. 
Pač resen je Kristuš govoril: Kdo za dneva hodi, se nikde ne spotekne. On je tote besede, kak znamo, posebno lepo na našo dušo razložil ino z njimi če povedati: kdo njegov vuk zderžava, ide slobodno ino ne greši. Kaj je sunce za zemlo, to je sveto Evanjgelje Kristušov navuk za nas ludi. Sunce naredi svetlo ino toplo ino Božja beseda tudi kajti ona podvuči ino osvetli naš razum, ino segrene ino omeči našo serce. Zmislimo na čase, kde še je ne bilo Kristuša na sveti, te so bili Pagani ino Židovi blizo vsi v temnicah v neveri ino lažni veri. Ino naša dežela, v keri zdaj mi prebivamo, je pred jezero letami tudi bila s takimi paganskimi narodi prebivana, keri še so luči prave vere ino resnice ne meli. Hvalmo le vsaki den Bogi za lubo sunce na nebi, se dosta več pa za keršansko vero, kera naš razum osvetli, našo serce segrene ino za krepost močno naredi. Kde je Kristuš, tam je svetlo, v njegovemi vuki se slobodno ide po pravi nezablodlivi cesti k nebesam. 
33. Breg. 
Ne daleč od hrama je bil preci visok breg, ino na njemi kapela. V nedelo po večernici v farni cirkvi, je šel Izidor s svojimi otroki ino družino ta. Kda so že blizo na sredo brega prišli, ino vsi žmetno dihali, je rekel: 
Po bregi gor iti − to je naš pozvoj tu na zemli; višek, preveno višek, je naša zapoved. Zna se, da treba truda. alipa nebo je vsega vredno. To nas stoji le v začeeki težko; vujpanje nas okuri, zanašanje na višešo pomoč nas močne naredi, ino močna vola, kera ne popusti, ino se ne otrudi, spravi delo na srečen konec. Le čerstvo višek! 
34. Otroki gledajo v sunce. 
Na bregi so si otroki naprej vzeli, da čejo prav dugo v sunce gledati. Skoro pa je edno drugemi kričalo: Zdaj ne vidim celo nič več; oči se mi zgubijo! 
Za to, jim je razumni oča pravil, so naše oči ne, preslabe so za tote žare, ino za teliko luči na enkrat. Tak se godi tudi vučenim ino vsim tistim, keri čejo vse zvediti ino vse skrivnosti zbrojiti. Nihov razum je preslabi, ino skrivnost prevelika ino prenebeška. Polek tega jim glava v omot gre, ino zadnič celo nič ne znajo, ino postanejo, kak se reče, celi nepametniki, zablodivši ino zavučeni glavači. Vse je ne za človeka, ino kaj je ne za njega, to on naj iz misli pusti. Enkrat de še že tudi čas prišel, kde mo več viditi smeli ino tudi več viditi znali. 
35. Drevo puno sada. 
Pojdoč z brega so v doli prišli k drevi, kero je naj lepšega sada puno bilo Vsi so se nad njim čudivali. Izidor pa je z radostjo rekel: To je pač pravo veselje, tako drevo gledati. Vse veje ino rastike so z blišečim dobrim sadom kak osejane. Gotovo, resen, le samo od gledanja je to že veselje; kak še li de se lastnik veselil, keri de tote jaboka trositi ino jesti smel. 
Glejte otroki! Toto drevo je človek Kristjan v svojemi zvunenjemi nazočnemi živlenji. On je pun dobrih, ino lepih del. Vso njegovo činenje ino popušenje je dobro ino jako; na njemi se vidi le rast v kreposti, ino vsaki pravilčen se veseli nad njegovimi delami. Ino keliko veselja de še li oča v nebesah imel nad takim človekom! On de rad na njemi zebral zad v svojo sranbo, ga redil ino zderžal. Tako drevo se ne skuri temoč je k nečemi bolšemi. Takemi drevi se ne veli: ga podreti ino v ogen z njim! Kajti kdo bi tako dobro drevo zežgal. 
36. Puni ino prazni lati. 
V žetbo je šel Izidor s svojim staršim otrokom, keri je nekaj prevzeten bil, mimo žitiša, ino rekel: Tu vidiš dvoje latovja, neko stoji ravno višek, drugo pa se naklanja k zemli, kero bi ti rajši imel? Pervo višek stoječo, je bil otrokov odgovor; kajti ono je višešo ino ravno ino zato gotovo tudi bolšo Tak se tebi le zdi, je rekel oča, alipa zdenje dostakrat vkani. Pridi, naj vidiva. Hitro je vzel otrok visoko ino ravno betvo v roko ino najde, da je lat prazen ino lehek, ino da zato le tak raven stoji. Nato je segnul po viseči lat, ino toti je bil pun ino žmeten. Toti, je on zdaj zval, je bolši. 
To mas, je rekel zdaj oča, priklad prevzetnosti ino ponižnosti. Prevzeten človek se zvišava krez druge ino misli od sebe dosta dobrega, či ravno se v njemi le malo, alipa celo nič dobrega ne znajde. Ponižen se priklanja pred Bogom, ino to je dopadlivo ino se blagoslavla. Komi čes rajši pripodoben biti visokemi ino praznemi lati, alipa priklonjenemi ino punemi? 
37. Prava drevna reja. 
Posebno rad je imel Izidor dobro drevje, ino je tudi svoje otroke od tega podvučil: Či si dobro drevje zrediti čete, si morete spervič zdrave mlade sajenice, alipa dobre pičke iziskati, je ob pravemi časi v prikladno zemlo posaditi, poznej pa snažiti ino pleti, je z sirovimi dobrimi cepi ocepati, presajati ino ravnati. 
Z drevno rejo je ravno tak, kak z človekom, keri se ma Kristjan, alipa kaki koli dober človek zrediti. Dobra zemla ino zdravo steblo, so človečje dobre serca, ino naloge, v tote se morejo dobri spočetki ino navuki vsajati. Dobro serce ino močno svetlo presvedočtvo rodi gotovo dober sad. Či pa naravne naloge ostanejo nedelane, te rase mladi človek ložki ino divji, ino se zadnič pripodobi več divji stvari, kak pa razumnemi človeki. Zato se trudi z vami, moji otroki, teliko v šoli v cirkvi ino doma: vi ne smete divji ino ložkirasti, temoč morete preveno jakši, pametneši ino bolši biti. 
38. Nehasnovitne mladike. 
Kda je Izidor preden navuk od drevne reje dokončal, je vzel svoj nož ino dosta mladik na drevji zodrezal. To so jemi otroki ino družina ne za dobro spoznali. Vi grajate, je Izidor vedoč dal, kaj ne razumite. Tote mladike vlečejo dosta mezge iz dreva, ino jemi tak odjemlejo moč ino potrebno hrano, ino le nič ne hasnejo. Ja skoz tone delam drevi kvara, temoč dosta več le hasek, da jemi nepotrebne ješce odvernem. To včini vsaki dober ogradnik. 
Ino tak dela tudi nebeški oča v svojemi ogradi z nami ludmi. On reže nas tudi nekokrat s težavami ino terplenjom, ino nam odvzeme skoz to dosta podraskov dosta nepoštenega ino nepametnega. Premislite le prevzetnega človeka, kaj on od sebe vse misli ino kak se hvali! Na ednok pride beteg ino druga nesreča, ino ga poniiža; vse njegove pregnane misli, vso njegovo naprejvzetje jemi premine. Jeli nebeški ogradnik tak neprav včini, či s težavnim nožom pride, ino takemi prevzetnjaki peroti odreže? Gotovo ne. On ga če le strebiti od tega, kaj jemi ne sliši, kaj je le podrastje ino obilno. Ne tožte se zato nikoli terplenja, kero Gospod pošle; ono je dostakrat potrebno ino vsikdar hasnovitno. Nekokrat se more vud na človeki odvzeti, naj se celo telo pred černom ino gniladjo obrani. 
39. Vtič na šibki veji. 
Glejte, glejte, oča! je edno Izidorovo dete zvalo, glejte, kak vtič celo mirno na sem ino ta juhleči veji, sedi, ino se celo nič ne boji. 
Vuči se, je odgovoril oča, od tote maličke stvari neboječi biti, či ravno se ti neka nevarnost grozi; vuči se, na Boga vujpati, keri tudi vtiča varje, ino jemi živlenje zderži. Ne bodi k časi pobit, či ti ne ide vse po tvoji želi ino voli. Kristjan se derži močno na stebli na Kristuši, ino ostane neotrosen, kda se kak koli močno sili nad njegovo krepost. 
40. Lepi ino dobro dušeči cvet. 
Posebno lubeznivo je lice totega cveta ino blagodušeči njegov duh. Totemi cveti bi se mogli tudi mi spodobiti. 
Lepo ino pošteno more vso naso zvunenjo nazočno življenje biti, posebno pa dobro našo serce, drugim na priklad, nam k zveličanji. Lepi dobro dušeči cveti se vtičejo v oblačilo; ali na klabuk; ino dobre ludi si zebiramo radi za serčne priatele, ino si je sranimo na dugi veseli opomin. 
41. Lepi, ali pa smerdeči cvet. 
Tudi toti cvet, je opomenulo edno dete, ma lepo lice, alipa ne dusi nikak dobro. Toti cvet, komi se spodobi, je pital Izidor, keri ludje so, kak toti cvet? Tisti, jelida, keri so na teli lepo oblečeni ino jako zesnaženi, znotrah v serci pa so gnusobni, brez lepih kreposti brez dobrih del. Manka jim dober duh krepost. Neki je gledajo, se tudi nad njimi čudivajo; alipa kdo je bliže pozna, tisti ne če z njimi nič meti opraviti, temoč je pusti stati, kak smerdeči cvet. Dober človek ne če v duši gerdega človeka za svojega serčnega priatela meti, ino či ravno je zvunah še enkrat tak lepi ino pregnan. 
42. Lepa ardeča roža. 
O naša roža! še včerah tak lepa, čerstva ino ardeča je dnes parjena ino se že osipavle, so se žalostno tožili otroki. Kaj? Jeli bi s toto rožo moglo nači biti, kak z nami ludmi, je odvišal Izidor. 
Vi ste zdaj tudi mladi ino ardeči v lici, alipa le čakajte neke leta, te de se vam godilo ravno tak; vi bote stari, lepo ardečo lice se zgubi, vaši lasje do seri, ino preminuvša de davno cveteča mladost. Na našo telno lepoto ne smemo prevzetni biti ino se zanašati; naglo pride beteg, hitro se približa smert, ino odvzeme čerstvo dete ino cvetečega mladeniča ravno tak lehko, kak starega soseda tam prek blizo nas keri je osemdeset let star včerah vmerel. 
O, ne zaneste se na mladost, Le krepost bodi vaša radost! 
43. Muhja ali merzka goba. 
Mati so na letni den merzko gobo na mizo djali, naj bi z njo muhe odpravili. Želčno so one priletele, jo jele ino pokapale. 
Ravno tak, je Izidor vučil, se godi jezero ludem, keri za posvetnim veseljom lakotijo, se k njemi skoz njegovo zvunejo lizanje, lesnenje, lepoto, ino nasladnost povabiti dajo, se ga vžijeio z nepremišlenjom! Da je v njemi čemer, keri vmori dušo, ino naj beržej tudi telo. Le premislite nesramotnega zamerladnega človeka, kak on noč ino den za grehom sili, peneze, zdravje, poštenje, ino kaj še je hujšo, svojo dobro vest svojo nedužnost zgubi. Greh je na zapelanje jako lepo osnažen, ino vleče na se ino primarja naše žele; alipa kak hitro smo se ga vžili, že občutimo pogublenje, nepokoj, ino težavo v sebi. Ogiblite se, otroki! Grehovega čemera, bole kak kače, či dugo živeti ino veseli ino srečni vmreti čete. 
44. Vtičja gnezda. 
Izidor je najšel v lesi gnezdo ino v njej neke mlade. Glejte, glejte, je otrokom priznaval, glejte tote maličke stvari; ne morejo se hoditi, neti letati, ino bi mogle zagladiti, či jih ne bi stari skerbno kermili. 
Vi ste tudi ne več bili, resnično, še dosta menje, kak toti vtičeki, ste bili; dve, tri leta so vam mogli starši jesti ino piti davati, ino vas na rokah okoli nositi. Le se opomente na to; ja ino mati sva dosta truda ino noči brez spanja mela, doklič ste ne sami le stati ino jesti znali. Za toto skerb pa nama nikoli ne de žal, či ste verli, pobožni ino pokorni otroki. 
Či pa ravno jim je oča že zrok povedal, so še otroki le znovič pitali, zakaj ne izletavajo toti mladi vtiči z red starimi. 
Na to je Izidor še k časi novi navuk otrokom priložil, rekoč: Prej, kak se letati če, se morejo peroti meti. Ponte si to; kajti to dojde tudi vas: Vi ne smete misliti, da znate čedni ino mudri biti, gospoduvati ino zapovedavati, prejdoč, kak se kaj navučite. Kdo leteti če, prejdoč, kak peroti ma, padne nevolno nadno; alipa pride jastreb ino ga pojej. Ino kdo čeden ino gospod biti če, kda se nič ne razumi, tistemi se zgodi ravno tak hujdo. Jeli ne znate, kak je sini v Evanjgelji šlo? On je tudi ne htel več v gnezdi v hrami pri svojemi oči ostati, temoč sam biti gospod. Alipa hitro je z njim skončano bilo; svojo gleštvo je naglo zapravil, se nagodil med hujde ludi, keri so kak jastrebi nad njega padnuli; nato je bil v sili ino veliki nevoli, ino zadnič jako rad, da ga je dober oča pa nazaj vzel. 
45. Mravle. 
Kda so oni tak vsi v kup skoz les, ino blizo s vsako stopinjo mimo mravlinovcov šli, je je Izidor na tote maličke stvari opomenul: Kak delavne ino netrudno skerbne svoj strošek išejo. One bežijo celi den, či ravno jih nikdo ne opominjna ino primarja. One že same znajo, da si zdaj po leti zbirati ino spravlati morejo, ovači ne bi v zimi ali hujdemi vremeni mele kaj jesti. 
Resnično, ludje tudi znajo, da bi mogli delati ino sranjuvati, dokelič; so zdravi ino pri močah. Dostakrat pride beteg, ali kaka druga nevola, kde se nikaj več zaslužiti ne more. Polek tega pa so vnogi le brez vse skerbi; dokelič so mladi ino zdravi, se gledajo dobrih dnevov vživati, ino ne mislijo na starost ino silni čas, ino se ne oskerbijo s stroškom neti na eden den naprej. Kda si poznej nikaj več zaslužiti ne morejo, te pride že glad ino nevola nad nje. Vučte se zato od mravel delo ino skerb za pridoče čase; njih nikdo ne primarja, vas pa opominjajo starši ino vučiteli, ino tudi že vaša lastna vest. 
46. Sraka v germi. 
Kakda gerdo tam v germi sraka čekeče, je med Izidorovimi hlapci eden rekel. Kak pa znaš, je pital kmet, da je sraka, se pa je ne moreš viditi? To spoznam po glasi, je povedal hlapec. 
Tak, je kmet govoril dale, se spozna vtič iz perja, ino ludje iz svojih besed. Či ednega strašno preklinjati ino sramotne besede zgovarjati čujem, te k časi znam, kaki je, či ravno ga ne vidim, ali bliže ne poznam. On ne ma dobrega serca, njega je ne sram, to ovadijo njegove hujde besede. škerlec ino slovič ne mata gerdega čeketanja, ino ravno tak verli pošteni človek tudi ne ma hujdega guča. 
47. Kokodakanje. 
Poslušaj, kokot popeva! Polek tega se je Peter močno vstrašil. 
Misli, kak da bi tudi ti bil Peter, ino to si ti tudi; že dostakrat si Gospoda zatajil, njegovo zapoved prelomil ino se Evanjgelja sramuval. Prezoberni tvoje misli, pretoči bridke žalostne slojze, kak Peter, ino prosi Boga za odpušenje. Da si s Petrom ednako nesrečen Jezuša zatajil, zato nasleduvaj Petra tudi v pokori. 
48. Kvokla. 
Enkrat so otroki ne več pri svojemi oči ostati, temoč odbežati ino se igrati hteli. Zato je oča pokazal na kvoklo, kera je ravno na belicah sedela. 
Glejte, kvokla vas osramoti. Že več dnevov sedi nevnožliva ino se celo kerme ne dotekne; ino to čini, naj bi belice skoro zlegla; ino vi pa žmetno zmorete, le pol vure z mirom sedeti, temoč ste k časi vnožlivi ino ne čete nikakega poterplenja meti. Jeli je vam za vuk menje, kak kvokli za belice? 
49. Žlapertki. 
Po nekih dnevih je vzela kmetica kvoklo z belic, naj bi vidla, jeli še pišanci ne bi zleženi bili, ino najšla je, da je med osemnajstimi belicami le sedem dobrih bilo, ove pa vse žlapertne ino smerdeče. Kda je Izidor vnožlivost svoje kmetice v pamet vzel, je pristopil ino rekel: se resen je vnožlivo ino škoda za trud ino skerb kvokle, ki je zobstonj tak marno legla. 
Alipa jeli se ne godi tudi staršom dostakrat ravno tak? Oni majo bridke trude, pote ino dela za svojih otrokov volo, ino zadnič se med vsimi njimi žmetno le edno ali dva deteta na dobro ravnati data. Ravno to se godi tudi vučitelom s puno hižo dece; menje kak polovica nje se če kaj lepega vučiti ino k čemi dobremi biti. Ino, oj! Ki morem povedati, ravno tak se godi tudi samemi nebeškemi očeti z nami njegovimi otroki. On skerbi ino pripravla za nas vse, nas obilno daruje z dobrotami; ino mi pa smo njemi malo hvalni, dosta ludi pa se podstopi njegove dare celo z nogami klačiti zapravlati, alipa hujdo z njimi delati; oni ne marajo nič za Boga, ino postanejo v svojih grehih ravno tak žlapertni ino smerdeči, kak tote jajca. Alipa Gospod de je tudi z nedovolnostjo ino hretnostjo izvergel iz svojega kralestva. 
50. Kokodačeča kokoš. 
Kda je kokoš jajce znesla, ino presilno ino predugo kokodakala, je Izidor opominjal: Toti kokoši se pripodobijo vnogi ludje; kda kaj opravijo, siroti pomagajo, ali sosedi v sili na pomoč pristopijo te se hvalijo sami ino svoje zaslužbe jako razglašujejo, naj bi celi svet znal, da so lubavno milost na bližnemi opravili. Ino take njihove lastne hvale so ravno tak neterpetlive, kak kokodakanje tote kokoši. Či ste kaj dobrega včinili, ali se vam kako poštenje priložilo je, se naj pri vas tiho srani; to je dosta lepše, kak se veliko okoli hvaliti. Posebno gerdo pa je, reče Izidor k svoji ženi, či starši svoje otroke povsodik hvalijo ino z velikim hirom vedoč davajo, da so le njihovi naj verleši, naj lepši, naj razimneši. Tega mia ne čeva činiti, temoč se dosta več skerbeti, da naj bodo resen verli ino skoz to Bogi dopadlivi. 
51. Kokoš na luckih jajcah. 
Pri drugi priliki je hižni oča Izidor, keri je vse vpamet vzel, svojim otrokom rekel: Tota kvokla, ravno kak da bi njene lastne jajca bile, tak rada ino skerbna ostane sedeti, ino leže, ino le pa so jajca od drugih kokoši. 
Tak smo mi ludje ne. Mi lubimo ino za drago mamo preveno le to, kaj je našo, se obernemo vseli naj beržej le k priatelom ino rodbinskim ino zaveržemo dostakrat tiste, keri so ne naše vere ino naše cirkve. Vučmo pa se poterplenje meti z vsimi, ino tudi dobročiniti vsim, brez vsega razločka, naj si so naši priateli, ali nepriateli. Glejmo le na delo, ne pa na svetlost, le na serce, ne na lice. Besede so brez haska pred Gospodom, keri naše serca ino obisti skušava. 
52. Kvokla ino pišanci. 
Izidor je s svojo ženo pred dverami sedel ino na kure v dvori gledal. 
Kak je kvokla skerbna, je rekel, kak se preveno ogleduje, sem ino ta derče ino vse pišance v kup zebrane ma. Kda zernico najde, te vse pozove ino ga pred svoje maličke verže. Ino či pes pride, se ostro brani. Kak hitro zagleda oddaleč jastreba, te se dere ino skače, ino se naseršena pripravi na boj ino iše pomoč. 
Kaj li lubav že pri toti nerazumni stvari vse velikega ne zmore! Iz lubavi se rodi skerblivost, dobrotlivost ino moč. Kaj še li ne bi mogla lubav za otroke pri ludeh opraviti? Alipa, joj! Vnogi ne činijo nič za otroke, neti teliko, kak tota kvokla; so ne tak skerbni za svojo deco; jo pustijo bežati, kam ona le če; ne branijo ino ne odeganjajo njenih nepriatelov, zapelavavcov, hujdobnih zanikernih ludi, keri kak jastrebi nad nedužnost silijo. Ino kak pa skerbijo neki starši za telno živlenje svojih otrokov, kaj včinijo za njihovo zdravje? O, keliko otrokov najde skoz nemarnost svojih staršov svoj grob! Na tiste, moja luba žena! Pa ne čem celo ne misliti, keri je z naprejvzetjom po svoji voli, kak koli z lastno roko moriti zmorejo. 
53. Nesrečen hlapec. 
Hlapec v Izidorovemi hrami je imel nesrečo, da si je v padnenji svoje roke strašno pokvaril; spustil se je k temi čern ino edna roka se jemi je mogla odvzeti. Vsi so okoli hlapca stali ino se jokali; kajti radi so ga meli, kak brata. 
Le gledajte, je Izidor rekel, kak vračitel roko odrezava, ino se vučte človečjo nevolo premišlavati ino se na njo tudi sami pripravte. Se je resen žalostno, da se hlapec more roke znebiti; alipa še je le bole, da se to zgodi, kak pa, da bi se ves život pokvaril. Roko mamo radi, alip alipa celi život ino živlenje še mamo rajši. 
Skoz to se nam da razumeti, kaj je enkrat Kristuš vučil: Či te tvoja noga, tvojo oko, ali tvoja roka pohujša, oko izderi, nogo ali roko pa odsekaj; kajti bole je, bres oka, noge, ali roke biti, kak se z obema pogubiti. S tim je htel povedati: Či te kaj veseli, ino ti časen hasek pripravi, polek tega pa tvojo serce pokvari; te to zapusti, odverži. Či ti je človek zrok na greh, či te penezi na hujdo pripinjajo, to ali kaj drugega tebe v dobremi moti, kaj je včiniti? zapusti, odtergaj tako reč iz tvojega serca. Ino či ravno še ti je enkrat tak rada, tak rada kak tvojo lastno oko, kak tvoja roka ali noga; bole ti je, sirota ino nevolen ostati, ino dobro vest zderžati, kak pa bogat ino imeniten biti ino se v časnemi veselji znajti, alipa s hujdo, nepokojno vestjo živeti. V kraj z gnilim pogublenim vudom, da se život naj zdrav zderži; v kraj z grehom, da naj duša, kera še je več vredna, ne pride v pogublenje. 
54. Krastava ovca. 
Izidor ino njegova žena sta pogledavala svoje ovce, ino med njimi edno krastavo najšla. Tota, je rekla kmetica, se more zoseb djati, ovači se nama ove okrasti. To se more zdaj k časi zgoditi, je povedal tudi kmet. 
Ino či najdeva, je Izidor govoril dale, med najno družino koga, keri je tudi krastavi na duši betežen, hujdoben, pogublen kaj mava te včiniti? Ali či k najnim otrokom hujda deca sili, kera je zapelati ino hujde narediti zna, kaj je včiniti? Neli resen, takemi hlapci, taki dekli, taki deci je k časi najni hram prepovedati ino zabraniti, ovači se najni otroki pogubijo? Se pa se ne va za otroke menje skerbela, kak za ovce! 
55. Mirovitne ovce. 
Kda koli je Izidor čredo ovc na poli mirovitno se pasti, alipa v ovčnici tesno ino mirno stati vidil, je vseli rekel: Ovce so dosta čedneše, kak ludje, ino majo, edna proti drugi tudi več lubavi. Niedna ne ožali druge, tiho ino poterplivo stojijo, tesno edna pri drugi. 
Ludje pa živijo v preveni svaji, se suvajo ino grizejo med sobo, kde le morejo. Dostakrat sta le dva v ednemi hrami, ino ne mata zadosta prostora; nieden ne če drugega terpeti; preklinjata, bijeta se, ino želita eden drugemi smert. Vučate da se zato po toti mirni živini vsikdar mirovitni biti; ne povejte eden drugemi, neti edne hujde besede, terpte ino lubte se med sobo, ino ne bote k časi čemerni, spsuvanjom, preklinjanjom terganjom, suvanjoni ino bitjom k redi. 
56. Ovce s pastirom ino brez pastira. 
Enkrat še je Izidor od ovc tudi to vučil: či ravno so ovce krotke dobrovolne stvari, se jim le tudi pastira treba. Le glejte! kak hitro se pastir odverne, že razbežijo. 
Tak so tudi otroki; kak dugo so staršom pod očmi, so tihi ino verli; kak hitro pa so sami, začnejo svajo ino terganje, ino grejo kam koli. Ino ravno tak bi bila dežela brez ladavca; vsaki bi delal, kaj bi htel, nieden ne bi na hasek drugega gledal; vsaki bi zadnič rad krez druge gospodŷval ino zapovedaval. Ino tak so vsi otroki vsi ludje tote zemle. Gospod v nebesah nas more preveno pasti, celi den okoli nas gledati ino hoditi ino nas s težavo ino terplenjom v kup spravlati. Preveno jemi čemo odbežati, ino ne poslušamo njegovega lubeznivega pastirskega glasa, či ravno je on toti naš dober pastir celo svojo živlenje za nas dal. Kde, čem opitati, kde je bolši pastir, kde bolša paša, kak tam, kde Kristusš s svojim navukom pase? 
57. Hitro odidoči strijec. 
Že več let je čakal Izidor na svojega brata, ino otroki so se z očo red že dugo na stricov prihod veselili. Kda je zadnič prišel, se je ne mogel duže, kak le dve vuri pri njih pomuditi. Ne so še skoro strica prav pozdravili, je on že pa od njih slovo jemal. 
Otroki so se jokali. Izidor pa je tudi toto priliko v hasek vzel, ino jim rekel: Bote dovolni, moji otroki! Ino vošte strici srečno lehko pot. Vas še de nekokrat takega kaj dojšlo. Dostakrat bote dugo kaj želeli; ino kak hitro de prišlo, de se vam že pa odvzelo. Jeli pa je ne tudi z našim živlenjom ravno tak? Mi pridemo na svet, hodimo, neko leto po njemi okoli, ino na to se moremo že pa napotiti; pride smert, ino mi idemo ta, odkod smo prišli v večnost. Ino či ravno doživimo sedemdeset, ali osemdeset let, se nam le zdi, kak da bi se na sveti samo obernuli. Na sveti nega nič stalnega; tam zgorah više zvezdnega sunčnega neba, tam še li je naša prava domovina. Veselte se, otroki! Tam ne bote samo vašega strica, ino mene ino mater vidli, temoč tudi dosta jezero drugih dobrih ludi; tam ne bode strijec več od vas hitil; večno ino nerazločlivo bomo tam vkup. Veselte se zato, otroki! Bote pa tudi že zdaj pobožni ino verli, da si ta priti tudi zaslužite. Jočne slojze so postale na radostne slojze, ino slovo je bilo nebeški veselo; vsi so zvali: Srečno! Z Bogom do drugočvidenja, do drugočvidenja tam zgorah! 
58. Tenja. 
Moja tenja, je edno Izidorovo dete reklo, ide povsodik z meno; či grem po malem, gre tudi ona pomalem; či ostanem stati, stoji tudi ona; či okoli skačem, tudi z meno okoli skače. 
Tenji ne moreš vujti, je odvišal Izidor, ino ravno tak, či si grešil, tudi ne moreš oditi kaštigi pred Bogom ino tvojo vestjo. Grešnika nasleduje njegova hujda vest povsodik, pri deli, v postelo, v cirkvo, ino k veselji. Tudi sramota nasleduje vsako zlost ravno tak, kak tenja telo. Ednako pa je tudi s protivnega strana; či je kdo kreposten, ga povsodik nasleduje njegova dobra vest, ino na krepost pride vseli le čast či ravno ne vseli na sveti, gotovo pred Bogom. 
59. Plujž. 
Prite, je zval Izidor, prite ino glejte, totega plujža! Vso svojo gleštvo nese s sobo, ravno tak, kak skopec. 
Skopec tudi, kde koli stoji ali gre, ma vse svoje peneze, vse svoje gleštva pri sebi v serci. On je vzeme s sobo v cirkvo; s sobo k mizi; v jutro, kda se zbudi, so njegove reči njegova perva misel, ino pri zaspanji njegova posledna skerb. On se jim ne more odpovedati, da so pregloboko v njegovo serce zarašene, ravno tak, kak lupanja na plujža. O, kaj je to za trud, teliko s sobo nositi, na konci pa se le more vse zapustiti. 
60. Nesolena hrana. 
Kaj je ne soleno, pač ne ma nikakega duha ino nikake moči, je vodeno ino medlo. 
Ino či človek brez razuma ino pameti dosta govori, kaj on sam ino drugi ne zastopijo, je z njim ravno tak: njegovo lopotanje je brez soli, brez duha ino moči, ino taki lopotavec se vsim vnoža ino gerdi, povsodik se od njega veli: Bedasti lopotavec, sol sem! 
61. Vugledna omara. 
Ob letnemi sejmi se je med drugimi rečami tudi v eni vugledni omari dosta viditi znalo: jako lepe mesta, visoki gradi, cesari ino krali. Ne so se mogli otroki zadosta prečednuti, kda so večer ta prišli, kak da bi tak vnoge ino velike reči v tak mali omari prostor mele, ino daleč, silno daleč od njih bile. Drugi den je prišel mož s toto omaro v njihovega oče hram, ino kda so še se enkrat vsi v njej nagledali ino sprečednuli, je dal Izidor omaro odpreti, ino zobrazene mesta, grade, cesare, krale ino vse vunvzeti, ino svojim otrokom reče: Glejte pa zdaj, kak velike so tote mesta; na ednemi papirovemi listi stojijo vse tu. Skoz steklo se resen vidijo velike ino daleč v kraj, ino tudi jako lepe; alipa vse se le našim očem tak svetijo. 
Z vnogimi rečami na sveti se nam tudi ravno tak godi. One se nam velike ino jako lepe v mislah zdijo; ino mi se skoz njihovo svetlost, kero okoli sebe razširjavajo, sami kanimo; či pa je bliže ino po njihovih naravnih lastnostah v pamet vzememo, či si oddenemo steklo našega zdenja; te ležijo one celo male, ne dosta vredne pred nami, ino mi se znajdemo vkanjeni. Svet je velika taka svetliva ino vkanliva omara za vse tiste, keri le skoz steklo, nikoli pa zoseb v omaro ne pogledajo. Ne dajte se slepiti, ino mislite: Za steklom se vidi vse celo nači. 
62. Sunčmo omračenje. 
Izidor je tudi od naravnih prikazov nekaj znal, ino se je zato ne lehko v strah postaviti dal, či se je v naravi kaj posebnega prikazalo. On je iskal dosta več, tudi tu za se ino druge hasek najti. Postalo je sunčno omračenje; deca ino družina sta ne vedle, kaj bi to bilo, ino vsi so boječ očo pitali, zakaj bi zdaj tak otemno biti začelo, jeli bi, zna biti, celo sodni den že prišel? 
Sunce, je odgovoril Izidor, stoji zdaj, kak prejdoč na neni, alipa ono ne more svojih žarov ino svoje luči na zemlo opreti, da je mesec med nje ino zemlo stopil. Žari zato sijajo samo na opačni mesečni stran, ino ne na nas. čakajte le, skoro de pa nači, kak hitro de mesec mimo pretekel. To ino še več je Izidor svojim otrokom za njihov razum razložil. Alipa on je htel meti, naj bi se oni od njega še kaj bolšega po totemi prikazi vučili, ino jim je zato skoro na to toti navuk dal. Kak mesec med sunce ino zemlo stopi ino sunčne žare vlovi, ino jih k nam sijati ne pusti, tak delajo tudi naši grehi ino hujdo poželenje ločno steno med Bogom ino med nami. Ravno, kak mesec stopijo zmes ino zaslanjajo svetlobo Božji glas, Božjo milost ino Božjo segrevajočo moč, ino v nami postane otemno, našo serce se omrači, ino naša vola postane slaba, brez moči. Ino tak je te pri nas v naši duši velika černa tema; mi smo slepi, se porevamo v temnicah, ino zablodimo na zapotje se vu vekše zlosti. O, ne pustite, vas prosim, ne pustite nikak totega meseca greha zmes stopiti; ino či pa je že pred vami, ne mejte pokoja, dokelič drugoč ne odide; gledajte le močno na nebo, edna iskra de še vam preveno sem dol svetila. 
63. Mesec od sunca osvetlen. 
Mesec, je Izidor vučil, kak nam vučeni pravijo, ino tudi ja močno verjem, ne ma v sebi lastne luči; on je temno mračno truplo, ino ne bi nič svetil, či ne bi sunce svojih žarov na njega opiralo. 
Meseci se ali godi, kak nam ludem. Či Bog ne bi luči ino spoznanja krez nas razlejal, ino nas s svojo močjo okrepil, kaj bi mi te bili? Nevedoče slabe stvari. Bog je za nas, kaj sunce za mesec: razsvetitel. V nami je on luč vujžgal razum, keri nam svetlo ino zvesto kaže pravico ino krivico, kaj je dobro, kaj hujdo. Tudi še je on toto znotrenjo luč v nami poostril, ino ji vsekdajni strošek sporočil skoz nazočno svetlo luč zvun nas skoz Iezuša, on vsakega osveti, keri le odperlo oko, pripravleno serce ma. Či mi tisto neviditno luč v nami, ino toto viditno zvun nas, kera v svetemi Evanjgelji tak svetle žare na nas opara, zvesto ino dobrovolno nasledujemo, te hodimo povsodik slobodno, ino se nikde ne spoteknemo. 
64. Mesec brez sunca. 
Kak nevolno bi za nas bilo, je zdihavajoč pravil Izidor, či bi nam preveno le mesec svetil, ne pa sunce sijalo. Mesečna svetloba ne dela toplote; zemla ino ludje bi odreveneli, nič se ne bi zezorilo. 
Glejte, ravno tak nevolno je bilo s človečjim narodom pred Jezušovim prihodom; človečje duše so te tudi bile drevene. Židovi, na priklad, so resen meli tudi zapoved, ino ne samo edno, temoč vnoge ino ostre zapovedi; alipa ne je bilo rpravega primarjanja, temoč le več nazočna sila, kak pa znotrenjjo poštenje ino lubav za pravico ino krepost. Kristuš se li je živlenje v mertvo čerko ino lubav v merzlo človečjo misel prinesel, ino je njihove terde serca skoz svoj duha pun vuk, skoz velike čudeže, ino skoz Božjo živlenje skoz stalno smert, ino častivno od mertvihvstanenje segrel. 
65. Mesečna svetloba ino sunčni blisket. 
Jako lepo sveti lubi mesec, je Izidor svoje otroke opomenul, kda je že pozno z njimi domo šel alipa lublešo še mi je le sunce, njegova svetloba je močnenjša ino svetleša, ino za dneva se ide le dosta slobodnej, kak pa pri opuni mesečni svetlobi. Obe svetlobi sta dobri ino dara nebeška; alipa lublešo mi je le sunce. 
S suncom ino mesecom se mi ravno tak vidi biti, kak z nami ludmi ino z Bogom, z našim spounanjom ino vedenjom, ino z Božjo mudrostjo. Mi resen znamo tudi dosta zmisliti, se dosta navučiti; alipa kaj je vso našo vedenje proti naj višešemi Božjemi razumi? kerpanje, le samo kerpanje! Či kdo sam če muder biti, ino se na svoj razum zanaša, te gotovo zablodi; kdo pa se po Božjemi povelenji ino Božji mudrosti ravna, ino se po Božji luči voditi da, kera se je nam posebno v Jezuši v njegovemi vuki prikazala, taki hodi po pravi cesti. Ja sem svetloba, pot ino resnica, tak je govoril Jezus. Božja mudrost je ravno ob teliko ino še dosta bole neskončano višeša krez vse človečje razume, kak imenitno jaka sunčna luč proti medli mesečni svetlobi. Le, kde Božja luč sveti, ne pa od ludi zmišlen vuk, ino človečje zapovedi po človečjih želah, le tam pride prava luč v naš razum; le, kde sunce svojo luč razširjava, le tam je prava svetloba. 
66. Zvezde. 
Glejte višek, kak male nam tote zvezde naprej pridejo, ino one pa so le, kak naravni zvedavavci vučijo, tak velike, ino še dosta vekše, kak naša cela zemla. 
Ne je ali vse, kaj se malo vidi, tudi resen malo. Či se nam kaj božno ino malovredno vidi, še je zato ne božno ino malovredno. Neki človek nam je božen ino se nam vidi malovreden, alipa celo hujdoben ino zločast; ino pred Božjimi očmi pa je imeniten ino lublen. Naš pogled je prekratki, mi ne vidimo v serce drugega, ga zato tudi nikoli naj ne sodimo. Ino či se od drugih zaničavamo ino zametavamo, nas to naj nikak ne ožali, temoč bodmo ponižni ino mislimo: Mi čemo v očeh totega sveta radi zaverženi biti, či smo le lubi pred Bogom. Se se zvezde tudi male vidijo, ino so le velike! 
67. Slepo dete. 
Ravno, kda je Izidor tak govoril, je prišlo slepo dete njegovega soseda k njemi; ino on ga je za roko prejel, v svojo hižo pelal ino svoji ženi rekel: Ah! Kaj bi starši dali, da bi toto dete pogled dobilo. Den ino noč je to njihova žalost! 
Se resen je to veliki križ; alipa kak malo žalosti se znajde za dušne sleposti volo. Neki starši majo na teli zdrave otroke, alipa bedasti so, nič ne znajo, delajo hujdobo ino se tak skažejo slepi na duši! Ino nad tim se ne žalosti oča, ne mati. 
68. Rože v ogradi. 
Preci na to je gradil Izidor rožni ograd. Da pa je kmetica, kera je ravno polek stala, to za nepotrebno spoznala, je on celo čedno odgovoril: Rože morejo s koli ino šibjom dobro zadelane biti; ovači pridejo ludje ino živina nad nje, ino mi pogubijo veselje ino trud. 
Ja mislim ravno, še na dosta dragše rože na najne otroke tudi toti so rože rože zakonske; ino tote moreva zdaj skoro ino prav skerbno rediti ino braniti pred ludmi, keri je sramotnej, kak živina, v naj lepšemi cvetji popadnejo ino pokvarijo. 
69. Tiho ino lehko tekoči potok. 
Celo blizo mimo ograda je tekel mali potok pomalem ino v miri. Izidor je to v pamet vzel ino rekel: Skoro naj menšega šumeta nega čuti, tak tiho se vleče kre vesi ta dol. 
O, da bi mi v tihoti ino miri totemi potoki ednaki bili, ino tudi tak tiho ino mirno preživali! Na tihem dobro delati ino krepost opravlati; o, to je tak lepo, ino pripravla človeki veselje. Zato je vučil tudi Jezus: Molte na skrivnem, činte dobrote brez glasa, brez vedočdavnja na potah. Tiho ino pomalem teče potok, alipa le preveno dale. Kdo se preveno ino pri vsaki priliki za dobrim pači, bodi si ravno pomalem, pride zadnič le daleč. Kdo vsaki den le eden greh na sebi pobolsa, de zadnič tudi vsih rešen. Na tihem dela Kristjan dobro, alipa brez truda, on niedne stopinje ne včini nači, kak le naprej na pobolšanje, ino niednega dela ino niednega dneva ne sklene on brez blagoslava, brez pvidobička za svojo dušo. 
70. Šumeči potok. 
Krez tri dneve poznej se je tok, keri je štertal vure zvun vesi kre lepih njiv ino travnikov tekel, visoko natekel. Kda je Izidor ta vun prišel ino vidil, da jemi je voda od njegovega seliša lepo njivo odnesla, je nad kvarom nevolival, ino liki razserden proti vodi rekel: Kajda gerda voda ne dela! Den ino noč preveno praši, se z valoma strašno suva sem ino ta, bije silno na vse kraje ino v se meče eden falat zemle za drugim! Alipa kaj se mi hasne tožiti nad toto lakotno vodo! Tudi v nam je ravno tak gerdi lakotni tok hotivnost ali poželenje ino v nami ravno tak preveno praši ino se postavi celo nad naš razum, podkopa ino podere vso našo lepo naprejvzetje na enkrat, ino pred totim silnim šumenjom hotivnosti ali poželenja v nami, ne čujemo več Božjega glasa ino besed naše vesti, se damo, kak zemla od vode v hotivnost potegnuti, ino večkrat celo požreti. 
71. Vsi toki pridejo zadnič v morje. 
Kda je htel oča že od vode domo iti, so še ga otroki pitali: Oča! Kak daleč pa teče tota voda? Do Dunaje, je odgovoril Izidor. Ino kam pa teče Dunaja? V morje, je rekel oča. V morji se stečejo vsi potoki ino toki. 
S tekočimi vodami je tak, kak z našim živlenjom. Vure, dnevi, tjedni, meseci, leta tečejo ta v morje večnosti. Čas se ravno tak, kak voda ne more vstaviti; mi se ostarimo, sami ne znamo, kda, ino stojimo pred vratami k večnosti, kam jih je že dosta miljonov pred nami odišlo, ino se tudi za nami dosta miljonov prišlo bode. 
V čase tote K redi bote! 
72. Snažen golob ino blatna svinja. 
Nič je Izidor ne mogel menje terpeti, kak či so njegovi otroki ali družina nesnažni ino gnasobni bili. Poglednite le goloba, je rekel, ino kazal skoz okno vun, kak lepo je on snažen ino opravlen; nikake nesnage nega na njemi, preveno je njegova skerb, se snažiti ino kopati. Jeli se vam ne dopadne bole, kak svinja tam, kera je vsa gnusna, ino se zdaj znovič v blati kota, ino na tem svojo veselje ma. 
Ne vadite se mi nikoli po svinji, temoč po golobi se ravnajte. Bote snažni v oblačili, snažni na lici, snažni na rokah, snažni vu vsih rečah. Snaga je ne greh, tudi ne gizdost; snaga se dopadne Bogi ino dobrim poštenim ludem zderži zdravje ino da dugo živlenje. 
73. Čela. 
Na jako topel protiletni den, kda so čele marno vun ino noter letale, je opominjal hižni oča Izidor svoje otroke na trud ino red. Vidite, kak hitijo, kak vsaka svojo delo opravla; ena hodi na cvetje po med; druga ga prinese, kam sliši, ino ga zadela, kak treba. Ino da bi se li mi nje mogli viditi v kosi, kak si one svoje hižke kunštno ino po redi napravlajo, kak ene ležejo, druge pa preveno nosijo ino delajo; kak bi se mi čudivali. 
Kde trud ino red gospodujeta, kde vsaki svojo opravilo ma, ino prav opravla; tam gre vse dobro. Resnično, tote čele so nam ludem na priklad, od njih se mamo vučiti, marno delati ino vse po redi opravlati. Nemarnost nam pripravi strad ino sramoto, iz neredi pa pride v hrami zmočenje ino dosta hojenja zobstonj. 
74. Želev. 
Lucki ludje so želeva po deželi nosili, ino ga za peneze viditi dali. Kak pomalem ino žmetno se gible, je rekel Izidor; on je celo stišnjen od žmetne ino terde lupanje, v keri kak zazidan teči. 
On me opomeni ravno na tiste Iudi, keri v nepotrebnih ino praznih skerbah alipa v penezih ino dobrotah tečijo; oni so ravno tak stisnjeni, ne morejo radi ino veseli biti ino ne višek na nebo gledati. Kak rad ino vesel je proti takim tisti, keri se le za krepost skerbi, svoje dužnosti spuni, ino nato za se skerb Bogi priporoči. 
75. Plantavec. 
V nedelo so vsi šli k Božji službi. Na poti je sedel plantav milno nevolen človek, keri je v mlajših letah mel nesrečo, da si je roke ino noge poterel; ino kda je staresi postal, še se je tudi sluha ino pogleda znebil. To je pač velika nevola, je rekel kmet Izidor pun milosti! Kaj ne bi toti mož dal, da bi kdo prišel, ino jemi ravne roke ino noge, zdrav pogled ino sluh drugoč spraviti zmogel; da pa je sirota, ino ne bi plačati zmogel, o, kak bi on hvalil ino obečal vse svoje žive dneve svojemi dobrotniki služiti! 
Ino glejte, Bog je nam roke ino noge, ino vse čute dal, ino mi jemi le ne čemo služiti, ne čemo njegove vole včiniti, ne njegovih zopovedi spuniti, neti hvaliti ne čemo njemi našemi naj vekšemi dobrotniki. O, nehvalni ludje! opomente da se le enkrat, da vas Gospod ravno tak nevolne narediti zna, kak totega tu. Hvalte vsaki den za ravne vude ino zdrave čute, ino se jih vživajte na dobro ino v hasek, za delo, ino naj mudrešemi stvoriteli na čast, k vašemi zveličanji, ino drugim ludem na pomoč. 
76. Lešnjaki. 
Pojdoč so si otroki po meji tergali lesnjake, ino za očetom bežeč zvali: Lešnjaki bi dobri bili; le so žmetno razlesknuti. Kdo če jedre jesti, je odvišal Izidor, more prejdoč lušino raztreti. 
Ino kdo če enkrat čeden ino razumen biti, se more mariti, pačiti ino truditi, ino se že v mladosti za vuk nevnožliv skazati. Ino kdo kruh ino oblačilo meti želi, more prejdoč delati ino si zaslužiti. Ino kdo če enkrat zveličan biti v nebesah, tisti se ne smej zdaj nad terplenjom ino križi tožiti, more dosta, terdih lesnjakov v živlenji razlesknuti, te se li pride jedre, plača ino veselje, ino nebeško vživanje. Nebeško kralestvo terpi silo; 
77. Vejanjski mlin. 
Dobro žito kaple v posodbo, vse drugo pa, kaj je božno, prah ino prazna pleva, se odpahne. 
Tak de se enkrat s človečjim narodom godilo, kda pride Bog sveta sodit. Kaj de žmetno z dobrimi delami, de prišlo v žitnico v njegovo kralestvo; kaj pa de se prelehko znajšlo, v čemi ničega ne bode, kak le napihnjena prevzetnost, prazne misli, laži, ino vkanlivost, tisto ne bode dobro ino pride v drugo posodbo v kralestvo hujdih. Bote zato žmetni ino bogati z dobrim sadom; skerbte se za krepost, pokornost, lubav k pravim ino dobrim delam. 
78. Dim. 
Kde koli je Izidor dim višek iti vidil, je vseli rekel: 
Glejte tam praznost ino preminost vse posvetne sreče. Velike misli od sebe, dobrote, penezi, ino vsa počasna imenitnost, premine ino se zgubi dostakrat tak hitro, kak dim po zraki, od kerega skoro celo nikaj več ne de viditi. 
79. Veter. 
Kda je enkrat močno veter pihal ino zdaj totemi, zdaj tistemi klabuk glave vnesel, so Izidorovi otroki nad njim psuvati začeli, hlapec pa ga je celo preklinjal. Kaj pa ste tak bedasti ino nepametni ludje, jim odgovori Izidor na njihov nečeden guč: Veter piše, kda ino kde pihati more; on je stvorjen šker v Božji roki. Či ga zato psujete ino preklinjate, to včinite le nad Bogom, keri veter pihati pusti. Tudi ga vi ne morete ze vsimi vašimi močami zaderžati, ki ne bi pihal, ino či ravno on drevje piple ino hrame odkriva, nam more po voli biti, kajti je Božjo ravnanje. 
Mi moremo v našemi posvetnemi živlenji silno dosta reči terpeti, kere so nam ne po voli. Či boji ino betegi postanejo, ino dosta jezero ludi vmreti ali se postrelati more, kdo če to zabraniti; ino kaj bi hasnulo, či bi mi psuvali ino preklinjali. Celo tožiti se ne bi smeli, temoč mučrati ino terpeti. Vse to je van Božji, kerega Božja previdnost pošila ino odjemle, kak hitro ino kda za dobro najde. Vučte se poterplenje že v malih rečah, da se naj navadite, poznej vekše težave prenašati. še vnogi viher de na vas, ino nad vami priprašal; stojte močno, ino si pritisnite klabuk le tesno na glavo. 
80. Mesec ino sredonoč. 
Enkrat se je nagodilo, da so vsi pozno v noč, kda je že vse v vesi spalo, domo šli. Mesec je svetil svetlo ino priatelno nad vesjo. To je Izidora v serci tak prejelo, da je postal ino z veselimi besedami rekel: Vse zdaj spi, le lubi mesec ide nad našimi hrami po nebi, ino gleda sem dol, kak da bi na stražbo krez nas postavlen bil. 
On je lepa podoba Božanstva, kero nad nami prebiva ino čuva, celo priatelno, kda mi vsi spimo, na nas, svoje otroke sem dol gleda, nas varje ino brani pred vsim hujdim. Jeli pa tudi vidite, kak se mesec zdaj ino zdaj za meglami skrije? Ravno kak da bi kaj hujdega vidil, ino z gerdenja proti hujdemi svojo lice zakrival. 
81. Nočni stražavec. 
Kak hitro so domo prišli, je Izidor svoje otroke opomenul na nočnega stražavca, keri je ravno prezaval vuro: Ste ga zdaj čuli nočnega stražavca? 
Zmislite vseli, kda koli ga čujete: Tak zove tudi Bog vsako vuro, pri vsakemi našemi očnemi vternenji, kaj bi nad našo dušo čuvali ino se vsakega greha ogibali; kajti skoz greh se zgodi vekša nesreča ino nevola, kak skoz ogen ali skoz ropare. Čute Božji glas ino vašo vest, ino odstavlajte, bodi si v noči ali skoz den, vse, kaj je sramotno. Hvalte Gospoda Boga. 
82. Štirje letni časi. 
Bila je zima. Sneg ino led sta pokrivala zemlo ino vodo. Otroki ino veliki ludje so meli na ledi ali po saneh svojo veselje. Ino maren kmet si je z vožnjo dosta penez zaslužil; alipa si je vozil perst ino lapor na njive ino travnike. Pri toti priliki je Izidor tak govoril: 
Kakda je vse dobro, na hasek ino veselje ludem pripravleno. Vsaki letni čas ma svojo lastno radost. V protiletji čujemo vtičjo petje, ino vidimo dosta cvetja ino drugih lepih reči; po leti stojijo njive pune naj bolšega silja pred nami, da je le veselje gledati; v jesen visi na drevji vse puno jabok ino grušek; ino zdaj je našo veselje z vožnjo na saneh ino s sklizanjom na ledi. 
Hvaliti, preveno hvaliti bi mogli Božji previdnosti, kera je to vse tak mudro sporedila. Nieden leten čas je ne brez radosti, nieden brez haska, vsaki rodi svoje dare: cvetje lubeznivo protiletje, latovje vročo leto, zrel sad na drevji ino setvi hladna jesen, ino vnogi penezni drovnič da merzla zima marnemi človeki zaslužiti. Ravno tak pa, kak z letnimi časi, je lubi Bog tudi s vsakotero starostjo našega živlenja sporedenje vgodil. Vsaka starost ma svojo veselje. V mladosti si radi pejemo ino smo veseli. Kda pride možestvo, mamo veselje z gospodarenjom. Či smo že stari, vidimo otroke ino otročje otroke. Ino, nato pride našega živlenja zima serost; tudi v njej še nam vnogo veselje cvete, ino vnogo radostno občutenje oživi v seremi človeki serce, kda se opomeni na preminuvše leta; zadnič je človek sit živlenja ino se zkoz neki čas rad počiva v hladnemi grobi. 
Vsaka starost ma svojo veselje; alipa vsaka bi tudi mogla svoje dare poroditi. V mladih letah bi se mogli vučiti ino na pridoče čase pripravlati, te si hižno gospodinstvo ali kaki drugi stan zebrati ino se v njemi zvesto skerbno zaderžaiti; nato s poterplenjom vse težave našega živlenja ino pozvoja prenašati, ino v Bogi blaženi, ino dostojno pripravleni se k smerti ino grobi nabližavati, ino se ne bojati, temoč zanesti na bližino od mertvih vstanenje! Tudi zemla se v zimi počiva, ino skoro pride protiletje. 
83. Topla hiša v zimi. 
Kda se je en den gosti košati sneg vsipavail, ino silni mraz delal, so se mogle vse okna zvun edne z blanjami zadelati ino med spehi ino razuinki s predivom zaphati; ino vsi so se k peči klačili. Izidor si je roke žmikal rekoč: Naj le siči veter kak koli, mi ostanemo lepo v hiži pri topli peči. 
Ino tak, je Izidor govoril dale, se more večkrat včiniti; kda se okoli nas hujdi zapelavajoči ludje znajdejo; morejo se te tudi dveri skerbno zapirati, ino še več, celo oči si moremo stiskavati, da njihovega sramotnega živlenja naj ne vidimo, tudi vuha si moremo zaphati, da njjihovih pohujšavajočih gučov naj ne čujemo. Potrebno nam je, da je pustimo mimo sebe iti, ino da zvesto lepo doma ostanemo. Tak se more tudi včiniti, je pristavila žena, kda nas Bog s terplenjom obiše, ali preklinjanje ino preganjanje nad nas priti da. Obernimo se vsi tudi te v se, v našo znotrenjo hižko v serce, ino premišlavajmo, jeli smo si tak, alipa nači zaslužili, ino mislimo: Bog je to poslal, njemi bodi hvala; ino nato smo si ne več v veliki skerbi, či ravno se kak koli okoli nas burka ino praši. Mi se zedinimo z Bogom, ino občutimo razveselenje v njjemi, ravno kak tu pri peči toploto ino branbo proti vetri ino mrazi. Ti misliš prav, luba žena! Ji je mož Izidor povedal, kdo se na Boga derži, ino pod Božjo streho branbo ise, tisti je sloboden med vsakim preganjanjom, v nesreči ino terplenji. Tega sva se že sama dostakrat dovedla ino zavžila. Kaj je veselilo naj v najnemi dugemi terplenji, kde sva bila v velikimi betegi, ino se polek tega v vnogoterih drugih nevolah ino težavah, kaj, se zdaj pitajva, je naj te veselilo? Neli molitba na tihem, v pogledavanji ino zdihavanji proti nebi? Že dostakrat so nama slojze tekle; alipa Bog jih je ne samo odbrisal; On je je tudi prejdočč preštel, ino zakaj dobro preštel? Bog, moja luba žena! Ne včini nikaj zobstonj včiniti; najne pretočene slojze do nama, to terdo mislim ino verjem, enkrat gotovo plačane, zobstonj jih je Bog ne štel! To je bila lepa predga od Izidora le kmeta pri peči, ino bi se slobodno s vsake predganice s haskom posluhnula! 
Zadnič se je Izidor na primarjanje, kak je imel večkrat navado, včiniti, pristavil dvoje versti, kere si je iz svojih duhovnih knig zaponil ino po svoji šegi tudi peti znal: 
Či ravno zdaj v težavah sva, Zmes dava Bog veselje nama; Na ovem sveti pa oba Le srečo brez terplenja mama. 
84. Veški otroki vlačijo sani na breg. 
En sloboden den so se veški otroki veselo na saneh po bregi dol vozili. Z velikim trudom ino primarjanjom so oni vlačili ino tišali sani ta gor, ino jim je k temi vsakokrat dobrega štertala vure trebelo, ino v polminoti je veselje v dolspelanji preteklo. 
Za kratko veselje, je rekel Izidor, keri je skoz okno na nje gledal, si delajo otroki tak veliki trud. Alipa, neli smo tudi mi večkrat ravno taki otroki? Kak vnogi skačejo ino se potijo, zamudijo jed ino spanje za kratkega čuvtnega veselja volo. Ino dostakrat, kda si veselje ino kračesi čas delati išemo, postavimo zdravje ino živlenje v nevarnost. Le se opomenite na gerdi ino premerni v omotni skakaj, keri se pri nas težačkih ludeh ples, od teržkih pa bal reče. More se le čudivati, kak ludje, po kerih inda naj mensi vetrič pahnuti ne smej, tam v plesiši v gerdi, nezdravi, prašni megli živeti, ino še polek tega veseli živeti zmorejo! Ali kaj pa veški težak od mestnege veselja zna! 
Dovolen v težkem stani Ja le, kak kmet živim, No se na veškem strani Le v Bogi veselim. 
85. Hitro preminoči sneg. 
Kda so otroki v jutro vstanuli, ino vidili, da je sneg, keri je večer prejdoč padnul, že pa ves preminul, so se čudivali ino pitali: Kam pa je tak hitro sneg prišel? Na vodo se je genul, je oča odgovoril. 
To se godi dostakrat tudi z našim želenjom ino naprejvzetjom; na enkrat postane na vodo, na nič. Tak se nam godi z našim naprejjemanjom k pobolša nji; ono terpi vnogokrat le neke vure; kak hitro pride skušavanje, smo že tudi pa v grehih zapleteni; ravno tak, kak sneg, či sunce toplo obsine, ali jug popihne, ali dež pride. Tak se godi ze vsim, kaj zemla rodi, ino ludje spočnejo; nič ne obstoji, vse je preminočo. 
86. Luč na mizi. 
Či je večer, ali v noči svečna, ali oljova luč pri jedi ali pri preji, na mizi gorela, je Izidor zdaj toti, zdaj drugi lepi pripodoben vuk dati vedel. 
Či se je luč svetlo ino lepo blisketala, je rekel: Tak čista bi tudi mogla biti naša vest, ino tak svetel naš razum; ali, tak bi mi mogli drugim z lepimi delami naprej svetiti. Či je luč htela vgasnuti, da je ne več olja mela, te je rekel: Tak je tudi pri nas, či naša vera ne ma dobrih del; mi smo te tudi prazne svetila brez olja, bedaste divice. Ali: Tudi našo živlenje vgasne pomalem, kak hitro se Bogi dopadne. Kdo med nami zna, jeli se de juter luč nje govega oka kaj vidla; smert, zna biti, de jo prejdoč že vgasnula. Bote pripravleni, ino se skerbte za večno lučjo za Bogom. 
87. Mala luč ino sunce. 
Drugokrat je Izidor malo luč na mizi kazal proti sunci, rekoč: Kak medla ino slaba je proti sunci! Ono osveti vso našo zemlo, mesec ino še druge nebeške trupla; ino tota luč pa nanč tote male hiže prav ino povsodik ne naredi svetle. 
Ino kaj pa je trohica razuma v nami, na kerega smo tak prevzetni, proti naj višešemi Božjemi razumi? Nič več, kak tota malička oljova luč proti velikemi gorečemi sunci. Bog zna ino ravna vse na nebi ino zemli; njegovi luči je nič ne zatajeno, njegove luči žar presija celo našo serce, vse naj globše jezerine ino celo naj višešo nebo. Ino mi, ah! Mi ludje ne poznamo neti sami sebe, ino skoro ne znamo, kaj se okolii nas ino z nami godi, ino čemo le tak mudri biti, ino dostakrat poti Božje previdnosti ladati. Bote ponižni ino spadnite nadno ino molte Božjo veliko luč. 
88. Sunce za meglami. 
Preveno če sunce sem dol gledati, alipa pod njim mimo idoče megle nje zaslanjajo. Tote goste ino černe megle, kaj so? s čim bi je mi znali spodobiti? 
Jeli se ne ednačijo našemi hujdemi poželenji, kero v nami okoli hodi ino pred luč naše duše staple, resničine žare odderžava, kere od zgorah k nam sijati čejo? Od tega pride, da je v nami tak temno. Megle, megle bi mogle v kraj biti! 
89. Sunčni obraz v toki. 
Enkrat so se vsi blizo toka počivali ino v vodi sunce gledali, kak se je tam obrazilo. Vse, je Izidor rekel, nese tekoča voda s sobo, kaj se v njej znajde, le sunčni obraz ostane z mirom. 
Tak se tudi vera ino vujpanje na Boga v nami nikoli ne bi premeknuti smela; preveno ostani vere ino vujpanja obraz, keri se v stvoritbi ves pun bebavi skaže, v nami opomin pri vsih, tudi celo pri vsih naj težavneših prigodih našega živlenja. Či ravno vse premine, ali se nam odvzeme, Bog ostane le, njega ne zmore niedna oblast serci pravičnega človeka odtergati. Dostakrat visijo megle pod suncom, ino te se tudi zgubi njegov obraz v vodi; dostakrat pridejo žalostne vure nad nas, te glejte noter v sebe, kde še živa vera gori ino se sveti; ino se razveseluvajte v misli: »Či okoli ino okoli sebe nič več, kak le samo nevolo ino nesrečo zagledam, še je le v meni mir ino dovolnost skoz dobro vest, kera nepremenjena stoji, kak sunčni obraz v vodi. 
90. Namalano sunce. 
Izidorov naj bližnesi sosed je bil kerčmar v vesi, ino je mel na svojemi hrami sunce namalano. Večkrat je Izidor ta kazal rekoč: Sunce je prav lepo, alipa ono ne dela svetlobe, neti toplote. Kda ovega sunca na nebi nega, ino tudi mesec ne sveti, te je toto sunce tudi vso temno. Ono ma resen lepe ino velike žare, alipa v njih nega živlenja; njim pomanka predna reč, znotrenja moč, s kero sveti ino segreva. 
Toto sunce našega soseda se vso pripodobi vnogim ludem, keri so tudi zvunah jaki ino lepi, kak drugi, v velikemi stani služijo ino se z imenom ino častnimi znamlami pred drugimi svetijo; alipa vsa njihova reč je ne nič; oni so bedasti, nepametni. Toto sunce je ednako tistem ludem, keri so od zvunah pobožni, ino v priložnih rečah puni marlivosti ino pobožnosti; alipa njihovo delo je le svetloba brez moči; njihovi marlivosti ino molitbi manka predna potrebna reč: znotrenja moč, čistost ino dobrota v serci. Vnogi molijo s hujdim sercom, so puni nepravice, puni nevošlivosti ino skoposti; ino či ravno svojim bližnim kaj dobrega včinijo, se to od njih zgodi le samo zato, naj bi bili pohvaleni, alipa, da mislijo, Bog zato več ne gleda na njihove grehe, ino je desetero plača s posvetnimi dobrotami Njihova pobožnost je merzla, kak sunce našega soseda, ino brez svetlobe pred Gospodom. 
91. Pol meseca. 
Mesec naj stoji, ali se obrača kak koli, mi na njemi vseli le edno polovino vidimo, ova pa se ravna preveno višek od nas. On ali preveno ma edno polovino na zemlo obernjeno, drugo pa višek na nebo. 
To nas podvuči, naj nikoli ne gledamo samo na zemlo, na njene radosti ino dobrote; temoč naj tudi k Bogi povzdigavamo oči, keri nam veselje ino dobrote dava. 
92. Z mirom idoči mesec. 
Glejte, kak megle pod mesecom sem ino ta letijo; alipa on nič ne mara, z mirom ide on po svoji poti ti lubi mesec. 
Tak hodi Kristjan. On ne mara nič za niedno človečjo grajanje ino kričanje, nič za silno skerb ino potenje; bodi si v deželi boj ali mir, v hrami sreča ali nesreča, on ostane v miri ino pripravlen na vse, on spuni svoje dužnosti, ino se ze vsim drugim priporoči Gospodi. Na njegovi krepostni poti ga ne zmore nič zmotiti; tiho ino dovolno ide on skoz živlenje. 
93. Gosta megla. 
Otroki! Odkod pride megla, od zgorah dol, ali iz zemle? Iz zemle. Prav, iz zemle. Iz zemle izhajajo vsakotere reči, slabi, mokrote, ino tak dale, kere se nato skoro razdelajo, ino v dežovnih sragah, alipa v toči ino z bliskom pa dolkaplejo. 
Tudi iz našega serca, ali dosta več, iz našega poželenja se zavzdigavajo reči, kere so megli spoobne: pregnane misli, gizdost, prevzetnost, i. t. d. tote so ravno tak prazne kak megla, ino hitro preminoče. Dostakrat delajo resen neki ludje veliki veter ino posum s svojimi besedami ino delami, ino ze vsim svojim zaderžavanjom; alipa hitro se vsa njihova pregnanost razpahne, kak megla po zraki. Mi znamo njihovo nepametnost gledati, ino se nad njihovim bedastvom smejati. 
94. Kalno vgledalo. 
Či našo lice viditi čemo, kako je, te more vgledalo svetlo ino čisto biti. Či je rosnato, ali od praha ino dima zamazano, te se neke liše v lici ne bomo v pamet vzeli. 
Tako vgledalo je tudi naša vest; kda nas hujdo poželenje ino lažlivo mišlenje slepi, te se vseli imenitneši zovemo, kak smo; mi ne vidimo, kak z nami je, ino resnice ne čujemo več čisto. Či na ravnoč v svoje serca gledati čemo, se more prejdoč hujdo poželenje odbrisati, ino lažlivo mišlenje odpraviti, ravno kak prah ino nesnaga z ogledala. Či je kdo skopec, te preveno stoji njegova penezna mošnja pred njim, ino on ne vidi skoz njo v svojo serce na sramotno lakoto, kera preveno vse le meti ino zderžati če. Či kdo čemer ino zovražtvo v sebi nosi, te preveno misli le na svajo, ino ne vidi, kaj v njegovemi serci zapisano stoji: Odpusti ožalenje, moli za tvoje zovražnike, ino jim čini dobro. 
95. Silno nevolna sirota. 
Enkrat so hitro pribežali otroki k oči, ino prosili: Oča! Prite da ta vun, ino poglejte toto siroto; ona je vsa candrava, slepa ino plantava, nič ne čuje ino ne zna govoriti. 
Kda so se otroki nato z družino red siroti posmehavati začeli, ino si iz nje šalo delati hteli, je je Izidor ostro pogledal, se skazal pun milosti proti siroti, ino jim reče: Nevolna ino nesrečna je tota sirota resen, alipa nikak se je ne nad njo posmehavati. Njena sukna je puna kerp, alipa njena duša zna biti čista ino brez madeža ino lepše oblečena, kak duša nekega, keri v židah, zlati, ino srebri okoli hodi. Tota nevolna sirota je svojo očno luč zgubila, alipa njena duša zna prav svetlo ino čisto viditi očeta v nebesah. Njeno vuho ne čuje nič; alipa vestni glas zna ona le zastopiti, ino to je več vredno. Ona je resen plantava, či pa ma ravno ino pravično serce, o, te je za njo pri Bogi bolše, kak za jezero drugih, keri majo ravne noge, alipa plantave krivične serca. 
96. Leseno jajce. 
Na Vuzem je dal Izidor leseno jajce narediti, ino ga jako lepo pomalati, ino še polek tega pozlačiti. Toto je on z red nekimi pravimi nemalanami ino nepozlačenimi jajcami na mizo djal. Zdaj boš vidla, reče nato svoji ženi, vsi do svoje roke za pomalanim jajcom stegnu, ino ga pred vsimi ovimi rajši meti hteli. Kda so otroki prišli, je resen tak bilo, vsako je želelo pozlačeno jajce, ino se je jokalo, či bi si drugo vzeti moglo. 
Ne resen, je rekel Izidor posmehavajoč, ino je nato dal vsim toti navuk: Tak so ne samo otroki, tak smo mi ludje vsi: Kaj se bliši ino lesne, ino od zvunah lepo je, to se nam dopadne, to si želimo, či ravno je na sebi ino v sebi brez haska ino malo vredno. Mi gledamo malokda na znotrenjo vrednost, jeli nam tudi hasne, či le dobimo ino neki čas našo čutno veselje mamo. 
Lepo jajce moji otroki! Je z lesa, vi ga ne morete jesti, kaj vam hasne blisket! Na tote besede so pametneši ne več jajca poželeli; kaiti zadnič so le kaj meti hteli, kaj bi jesti bilo. Radovolno so nahali leseno jajce naj mlajšemi deteti, kero se je na tlah sedelo ino se s takimi rečami igralo. Za toto dete se je leseno jajce tudi resen naj bole slišalo. Nahajte deci njeno igro. 
97. Pavuk ino pavučina. 
Glejte, glejte, kak tenko ino s trudom si pavuk tam v koti prede mreže, kak se potem v svojo lukno skrije ino čaka naj bi se jemi muha vlovila. Glejte, zdaj ravno se muha že zapinja, kak da on že naprej beži, ino jo cecati začne, dokelič ji samo kožo ino peroti ne naha. Dekla! Vzemi metlo, ino odmeti pavučino, ino glej da tudi pavuka dobiš, ino vbujti ga treba. 
Totemi pavuki so vnogi ludje spodobni; tudi oni si pletejo v svojih mislah mreže, še bole s križoma ino tenko tiho neviditno, kak bi svojega bližnega vlovili, vkanuli, ino na nič spravili. Alipa skoro se njihova vkanlivost zvej, ino pravdna oblast razterga njihove hamične misli ino vkanlive mreže, je v kastigo potegne, ravno kak dekla z ostro metlo pavuka s pavučino red pomete ino zakonča. Ne dajte se vloviti od takih pavuki ednakih vkanlivih ludi. 
98. Osmojen štor. 
Eno večer, že preci v mraki so oni vsi šli skoz les. Blizo sto stopinj pred njimi je stal ožgan štor, tak visoki, kak mož. Vsi so mislili, da je človek, alipa celo hujdi duh. 
Kda so bliže prišli ino se vkanjeni vidli, so se eden drugemi posmehavali, ino Izidor je rekel: Človek se boji reči, v kerih se ničega bojati nega. Mi smo si v strahi pred smertjo, ino kaj pa je smert? Meni se ona nikaj groznega ino strašnega ne zdi. Gotovo, či mi enkrat blizo smerti pridemo, nam je ne več strašna. Mi smo zdaj vidli, da smo si prazne strašne misli od štora delali. 
99. Červiva blanja. 
Že več let je pred hramom ležala blanja, kera se je od deža že vsa premočila, ino od červov prejedena bila. 
Toto je Izidor pripodobil človeki, keri se v grehe spusti. Opervič postane perhek ino rahi; hujdo se preveno dale ino ležej ino globše v njega vseli; grize preveno dale ino dale, dokelič je zadnič ves tak pogublen ino zaničan, kak tota blanja; ino kaj se zgodi poslednič? perholad ino gnilad prevzeme vso telo, žalost, težava ino kaštiga prebada dušo. O strašen konec z grehom, keri skoz navado druga človečja narav postane, ino človeka pogubi, kak dež ino červi toto blago. 
100. Razveržen mravlinovec. 
Glejte otroki! Tu je lagoden dečko totim marnim stvaricam vso njihovo delo pokvaril. Netrudno so skoz celo leto vkup nosile, delale, ino za se ino za svoje mlade strošek spravlale. Glejte, kak zdaj derčejo ino se tožijo; ino prejdoč so tak srečne ino mirne živele. 
Tak je že dostakrat jezero ino jezero ludi mirno ino delavno v keremi mesti živelo, dokelič je ne prišel silen obladavec ino njihovo mesto zaterel ino tudi ves njihov mar ino delo zakončal. Tak je že večkrat vnoga dežela v svojemi miri vesela ino srečna bila, vsi podložni so se raduvali pod svojim oblastnikom ino dobre vole pri svojemi deli živeli. Alipa naglo si je sosedni nemiren glavač zmislil, toto deželo za se obladati, alipa s serdom zakončati; je prišel s svojimi Iudmi ino sporopal ino pomoril mirne prebivavce pri njihovemi deli. Pregnani iz svojih hramov, ino vsega svojega gleštva osiročeni, so zmočeni ino puni težave okoli derkali ino se tožili; mati je iskala svoje otroke, mož ženo, ino betežniki so si brez pomoči milno zdihavali na svojih smertnih postelah alipa celo na potah spometani. 
Premislite dobro nevolo takih nesrečnih ludi ino se vučte celo proti stvaram radost ino milnost; kajti tudi one lubijo mir ino v pokoji rade delajo. 
101. Eho, ali odbitje glasa. 
Otroki so meli veselje, vsakotere besede proti lesi skričavati, naj bi čuli, kak se njihov glas odbija. Kaj so v les kričali, to jim je kričal les pa nazaj. Izidor je nato svoji ženi rekel: »Či zovejo v njega: Bogi bodi hvala,« te on tudi sem nazaj zove: Bogi bodi hvala. Mi jemi pravijo: Ti tatinšak, te pravi on tudi: ti tatinšak. 
Glej, tak se nam staršom godi z otroki. Či oni od naj čujejo dobre besede, te zgovarjajo za nama tudi oni dobre besede; či pa čujejo kaj hujdega: preklnjanje, nepoštene pohujšajoče reči, te se hitro tudi vse to navučijo. Mia sva zrok njihovih hujdih govorov ino tudi zrok njihovih lepih gučov; kaj od naj čujejo, to se nama od njih nazaj odbija, ravno, kak Eho tam sem z lesa. 
102. Pismene čerke v prahi. 
Izidor je delal z grablišom vsakotere čerke v prah. Njegovi ludje so ga pitali, kaj bi pisal. Hujdobe, kere mi drugi včinijo, je odgovoril; dobrote pa, kere dobim, si znamlam v kamen. 
V človečjemi živlenji pa se to skaže na opak. Ožalenje se piše v terdi marmornjak, keri više sto let terpi, dobrote pa v preminoči prah, kerega hitro veter odpahne. 
103. Mati ino spajočo dete. 
Kda je mati pri zibeli svojega spajočega deteta sedela, ino ga s pomišlavanjom gledala, je oča Izidor tote milne besede vedoč dal: Dete zdaj močno spi, slobodno bi ga z misli pustila, ino ti, moja luba žena pa se le za njega skerbis ino ne spiš. 
Tak bi mi vsi tudi v vnogih drugih rečah mogli biti; kajti za nas vse skerbi le eden oča v nebesah. Kda spimo, stoji on kre nas, kak skerbna mati pri zibeli svojega lublenega deteta, ino skerbi za nas naj bolše. Mi ležimo v spanji kak mertvi, alipa on, keri vsim živlenje dava, nas pa zbudi, ino mi vstanemo čerstvi ino veseli. Skoz lehko spanje je on naše vude močne naredil, da pa delati, ino si strošek ino oblačilo spravlati zmoremo. Reči mi, jeli je to ne skerben oča za nas ludi? Nama se zato tota malička skerb za najno dete ne smej vnožati, či sva le živa ino zdrava; kajti Bog še za naj ino najne otroke včini neskončano več. 
104. Delo z mokrim trudom. 
Kda koli so težko delo meli, za kero jim je dosta moči ino truda trebalo, je je vseli Izidor opomenul na Adama ino njegovo srečno živlenje pred grehom, ino na nevolo po grehi, ino se je pristavil: Vsaki greh nam naredi skerb, trud ino žalost, vnogokrat tudi beteg ino smert. 
Z greha ne rase cvetje, temoč le oset ino ternje ranej ali poznej; ino nenaredi samo grešnika, temoč dostakrat tudi druge nesrečne ino nevolne. Delo, težave ino terplenje je zdaj naš stan, dokelič ne prestanemo skušavanjskega časa, si krepost ino nedužnost pa pridobimo, ino pridemo nazaj domo ino dosegnemo blažnega raja del, kerega nam je Jezus skoz svojo terplenje ino smert obladno pripravil. Njemi bodi hvala! 
105. Sladne zerne. 
Antoni je bil betežen ino je mel slab želodec. Vračitel jemi je velel na zdravje vsaki den v jutro ino večer neke perprane sladne zerne noter vzeti. Tote so jemi posebno dobro djale; kajti želodec so jemi močen delale. 
Da pa je Antoni tudi pobožen otrok bil, si je mislil: Ja se skerbim za svojo telo, ino jemi vsaki den dam toto zdravečo vračtvo; jeli se ne bom tudi za svojo dušo skerbel, kera še je lehko potrebneša, kak telo; jeli ji ne bom dostojnega vračtva dal, kero de še ji bolše djalo, kak pa tote sladne zerne želodci? O kako dobro vračtvo za mojo serce bi bilo zazavanje k Bogi z besedami: Moj oča, moj pomočnik, moj razveselitel, moja lubav, mojo vse! O tote besede bi znale moji duši dati razveselenje! Či me kaj na hujdo pela, či me kaj težavi ino moti, te se čem s totimi besedami k Bogi zazavati, ino či to ze vsega serca včinim, o, te mi gotovo zmorejo pri Bogi zadosta pomoči sprositi; gotovo, one bi mi na duši veseleše bile, kak pa toto dobro zdravečo vračtvo za mojo telo. 
106. Citronovo drevo. 
Enkrat so Izidorovi otroki v sosedovemi ogradi lepo citronovo drevo vidli, ino se zato proti oči čudivali; kajti takega kaj so še nikoli ne vidli. Izidor jim je rekel: Da bi vi na španjskemi ino Laškemi bili, bi znali viditi, keliko takega drevja tam rase ino veliko ino močno stoji; ino čudivati nad njim se je posebno, da ravno te, kda se z njega sad jemle, že pa cvetje ino poldorasen sad na sebi ma, ino tak je z njim preveno. Narav dela v njemi, da ono brez henjanja zganja, se zeleni, cvete, rodi, keliko koli le more. 
Tak bi se tudi mi mogli ravnati. Či čemo biti Božjo drevje, pravi Gospodovi otroki, te moremo mi sad pravice roditi ino tudi bližnemi na pomoč biti. Ne poleti, ne v zimi, nikoli ne smejmo brez sada biti, brez cvetja ino popovja. Našo serce bi moglo biti puno svetega naprejvzetja, ino našo poželenje preveno, le Božjo čast raširjavati. V jutro bodi našo poželenje, našemi bližnemi pomagati, ga v njegovi žalosti veseliti, jemi v dvojenji pravo pot kazati, ga od zablodenja ravnati itd. 
107. Vura na turni. 
Izidora so otroki pitali, zakaj bi cifre ino kazalo na vurinemi listi njihovega turna pozlačene bile. Nato jim Izidor reče: Da so tote cifre ravno, tak, kak tudi kazalo z železa, bi hitro zaarjavele, či ne bi pozlačene bile. Alipa is tega se da tudi nekaj navučiti, najmreč, da je čas dragi, ino da se tudi z zlatom ne zmore zadosta drago plačati. Ino, oj! Da povedati morem, kak nemarno pa le človek dostakrat toti dragi čas zapravla! Naj beržej ga le s spanjom, igranjom ino praznim gučom ino z jezero sramotnimi rečami zapravlamo. Kda bi mogli Bogi služiti, ali druge Božje reči naprejjemati, te nam je čas odvise predugi. O, bodmo da razumneši! Vure hitro pretečejo, kazalo nam kaže edno vuro za ovo, skoro de nam od njega tudi vura naše smerti pokazana. 
Radi bodmo, či vure dobro preživimo ino niedne ne pustimo pretečti brez dobička za večnost. 
108. Zajuterek. 
Enkrat je pobožna mati svojim otrokom v jutro davala kruh. Oni vsi pa so se mogli pred mizo v red postaviti ino moliti; zmes jim je pripravlala kruh, ino ga s putrom pomazala, tudi pa na svoje moleče otroke ostro pazko mela. Izidor je rekel: To se mi dopadne; Bog daj, da bi vu vsih hramih tak bilo. Dobro tak, otroki si naj svoj zajuterek z molitbo ino delom zaslužijo. 
Že pri starih Nemcah je šega bila, da so otroki predoč, kak so zajuterek dobili, mogli špice na predpostavleno znamlo metati, jo vgoditi ino si tak svoj zajuterčni kruh zaslužiti. Ena mati na Moškovitanskemi pa je pri svojih otrokih navado mela, da so vsi prejdoč, kak so zajuterek dobili, pred podobo križanega Jezuša se nekokrat prikloniti ino zazavati mogli: Gospod, smili se krez nas! Resnično, to je hvale vredna navada! Mi moremo z Bogom den začeti, či se njegovega blagoslava veseliti čemo. Kaj či mi za Boga nič ne maramo, kaj pa bi mogel on na nas marali? 
109. Vmirajoča mati 
Enkrat se je mati s svojim detetom igrala. Po nekoterih igrah je ona tudi svojo dete pitala, jeli bi vmreti smela; ino se je resen tudi zaderžala, kak da bi mertva bila. Dete je neki čas to gledalo, na enkrat pa se začelo jokati dokelič ga je mati ne pa vtisala. 
Tak, je rekel Izidor, včini tudi Bog dostakrat z nami. Mi si tudi kda mislimo, kak da bi nas Bog vmerel, či se zapušeni vidimo; zadnič pa se skaže, da nas je lubi Bog le skušati ino na nami viditi htel, jeli nam je tudi kaj za gega, ino jeli ga resnično radi mamo. Nato se Bog ogleda na nase goreče žele ino nas pa razveseliti zna. O da bi mi le tudi vzeli v vegovemi skušavanji poterplivni ino stalni bili! Alipa mi popustimo k časi ino nam se godi, kak tistemi tožečemi moži, keri, kak hitro je v nevolo prišel, se ne pomiriti dal. Negova žena, kera je pametniši bila, kak on, ga je hamično htela vtisati. Zaderžala se je v jutro silno žalostna ino tožila, da je hujdo noč mela, ino se je začela na ves glas jokati. Mož se je nad tim hudival ino rekel: Se pa me je v čerah ona v moji žalosti veseliti iskala. On je htel njene žalosti zrok znati. Ah! je rekla, senjalo se mi je, da mi je nekdo pismo prinesel, ki je Bog v nebesah vmerel, ino ki so nad tim vsi Anjgeli ino svetniki v močno veliki žalosti bili. Ti bedača! je rekel mož, se vejš, da Bog ne vmerje. Ravno prav, je odgovorila žena, zakaj pa si ti tak močno žalosten, kak, da Bog ne bi več živel, keri najni nesreči mero ino končno znamlo postaviti zna, ino z nama pa vse po svoji milosti lehko dobro včniti zmore. Opomeni se na prislovo. 
Nič nas naj ne žalosti; Bog nad nami še živi! 
110. Kervna žila. 
Enkrat je Izidor to v pamet vzel: Človeško telo je od stvoritela napravleno kak vura. Ravno kak vura v ednemi štertali svoje gotove mahaje ino bitke včini, ino se na to na zvonci zglasi; tak ma tudi naša kervna žila, ne samo svoj gotov broj, kelikokrat v ednemi štertali sem ino ta vbije; temoč tudi skoz celo živlenje. 
Ravno tak pa, kak se vura, kda težilo steče, ali drugo zmočenje postane, vstavi; tak pride enkrat tudi čas, kde de se našo serce z red kervno žilo vstavilo. Zato prosmo Boga, naj nas vuči naše dneve šteti, da bomo mudri; ino do tistega časa pa bodmo ravno tak netrudni v skerbi za našo dušno zveličanje, kak kervna žila v svojemi bitji. Brez molitbe pravi Kristjan ravno tak malo biti zmore, kak živoči človek brez kervne žile. Ravno kak žila nikoli tiho ne stoji, temoč se preveno gible ino bije, tudi kda človek spi, ali svojo opravilo opravi, či ravno se v pamet ne vzeme; tak je ne Kristjanovo serce z mirom, temoč vseli k Bogi moli brez henjanja. 
111. Skušavanjski kamen ino zlačna vaga. 
Izidor je enkrat k bogatemi skopemi moži prišel, ino ga ravno pri mizi sedeti najšel, na keri je jako dosta zlatov ležalo. On je mel polek skušavni kamen na keremi je vse drovniče pobrusnul, keri so se jemi ne pravi zdeli. Tudi je imel v roki vago, na keri je zvedaval, jeli bi puno vago žmetni bili. 
To je Izidor svojim otrokom povedal ino je opomenul: Da bi želeti bilo, naj bi lučni otroki tudi tak mudri bili, kak toti mož. Božja vola ino negova beseda bi mogla naš skušavni kamen ino naša vaga biti za vse nase misli, besede ino dela. Mi bi tudi mogli vse skušati, ino le dobro zderžati. 
112. Preklinjanje. 
Kda je enkrat Izidor mimo hrama šel, je vidil ino čul ženo, kera je nad ednim svojih otrokov strašno preklinjala. Njene oči so se od čemera bliskale ino vsi njeni vudi trepetali. 
Ah! je rekel Izidor, človečje vusta so za blagoslavlenje stvorjene, ino mesto tega zgovarjajo le preklinjanje! Ne je zato čuda, či ves blagoslav s sveta premine, da se preklinjanje tak prevzeme ino za nikaki greh ne spozna. Kde se tak godi, tam je kruh ino pitva le čemer ino huč. Ne preklinjajte zato; kajti ovači bi se vašo preklinjanje znalo poresniti, kak se je enkrat zgodilo, kda se je en kmet s svojo ženo v žetbo svadil. On je htel po voz sena iti, ona pa si ene kerpele žita naložiti. Polek tega je mož preklinjal ino želel, naj bi ji pri nalaganji vrag sinjak sterel. Kda je voz že naložen ino žert nadjana bila, jo je žena dol deržala, mož pa vlekel, vože se vterga, žert sune ženo z voza dol, ino sterla si je sinjak. To je dostakrat preklinjanja sad. Ah! Bog vas obari pred toto nekeršanjsko ino sramotno navado! Navadite se rajši blagoslaviti, kak preklinjati, ino tudi celo sovražnikom dobro želte! 
113. Serčno terkanje. 
V družbi, kde se je Izidor s svojimi otroki znajšel, se je govorilo od prevenega serčnega terkanja ino njegovega močnega gibanja. Izidor je pri toti priliki pridočo zgodbo naprej našal: Neki muder sodec, keri bi rad med več ocijanimi osobami vmoritela zvedel, jim je zapovedal: Naj vsi z nagimi persami okoli njega stojijo. Nato je vsakemi položil roke na persa; ino serčno terkanje jemi je ovadilo razbojnika. Greh, je on pristavil, naredi trepečo serce, ino strah pred vsegavedočim soditelom ga trose. 
Tudi pri vmirajočih je serčno terkanje močnešo. Pobožen mož, kda je v svojih zadnih dnevih čul, da so si okoli stoječi gučali: Kakda jemi serce terka! je rekel: Ne čudivajte se; bežavec, kda je že blizo končne znamle, či ravno jemi duška ino moč pomanka, vzeme vso svojo zmoženje v kup ino še beži teliko hitrej, da jemi le naj nieden naprej ne pride. Tak beži tudi mojo serce za naprej postavlenim končnim znamlenjom. Hvala Bogi! Ja bom skoro na konci. Okoli stoječi so se nad totimi veselečimi besedami ne mogli slojz obraniti, ino so jemi želeli le pomoč svetega Duha, naj bi svoj bežaj z veseljom dokončal ino častni venec iz Gospodove roke dobil. Sreča de tudi nam, či de nam našo serce v smerti ravno tak močno veselo bilo, kak totemi vmirajočemi. 
114. Nebo. 
Izidor je šel s svojimi otroki pun žalostnih misli nad nevolnimi časi ino zmočenjom po vsih stranih ino vu vsih mestah, vun pod veliko nebo, ino je prišel na gomilo. Tam so bile pred njegovimi očmi mesta, vesi, pola, logi, njive, travniki, stvari ino ludje. Glejte! je rekel svojim otrokom, vse to se od neba okoli ino okoli v okrug zadela; kajti vse stoji pod Božjim ladanjom ino previdnostjo. Nieden stran na zemli se ne more najti, keri ne bi od neba pokrit bil; ravno tak malo se zmore kdo pred očmi povsodik nazočnega Boga skriti. Zato ne smejmo maloverni biti ino se ceknuti; kajti pri vsemi zmočenji zna Božja rednost le obstati. 
Bodi kak si koli, Le po Božji voli. 
Či si moremo dosta žalostnega ino strašnega skusiti; te si mislimo! Nebo obsegne vse, ino Bog kraluje vse; ino nato znamo veseli biti. Či bi v bojnih časih popotnik svoje peneze pred zovražnikom rad zderžal, ino slobodno vujšel, kak naredi? On si zvoli cestokazavca, keri ga po odpodji, po stranjskhim cestah skoz muzge, ternje, ino germovje vodi; ino on ne bode niedne težkoče maral, temoč ga nasleduval, ino jemi iz serca hvalil, kak hitro ga oslobodi. Ino mi se čemo tožiti, či nas Bog skoz hujdi razbojni svet, ne da nositi v hiški? Božje poti, kak koli se nam težke zdijo, so vseli le čista dobrota ino resnica. 
115. Spajočo dete. 
Kda se je Izidor s svojimi otroki šetal, so blizo enega hrama najšli dete, kero je pri igranji zaspalo. Ležalo je v dvori pred hramom pod velikim nebom, ino se mirno počivalo. Izidor reče: Kak maš ti dobre dneve, lubo dete! Kak sladko je tvojo spanje, kak lehek tvoj pokoj! Ti spis bolse na zemli, kak neki skopec ino mehkotnik na svoji mehki posteli. Toto dete ma dobro vest, nič ne zna od nikake skerbi ino žalosti. 
Zakaj pa smo ne tudi mi brez skerbni? Na Bogi nega zroka, milost ino Očetna predskerbnost Božja lada nad nami tak dobro, kak nad totim detetom. Mi bi znali tudi naš pozvoj celo lehko, z veseljom ino vu vujpanji na Boga, spuniti, bi znali mirno na naši posteli zaspati, ino Boga za nas skerbeti ino čuvati pustiti; le samo pri nas je ali zrok; kajti mi ne čemo pred njim preveno otroki biti, temoč mi se čemo v ladanje sveta mešati, mi jemi čemo velevati ino kazati, kak bi on vse bolše naj naredil. Nad tim pa zgubimo telni ino dušni pokoj, ino smo v mehki posteli ne tak dovolni, kak toto dete na terdi zemli. Toto dete nam je predni vučitel; kajti od njega se vučimo čisto zosebnost ino dovolno serčno poterplivost. 
116. Smeh. 
Izidor je šel mimo kerčme ino čul ludi se dreti ino smejati. Toti ludje, si je Izidor mislil, pači ne mislijo na Gospodovo besedo: Nevola vam, vi prenasiteni, vas de gladilo! Nevola vam, keri se zdaj smejete, vi te se jokali ino tožili! Oni majo svojo veselje nad tim, či se opijejo ino šalo delajo; oni živijo po mesi ino svojih čutih. Mesno veselje je dušna žalost. O sveti Bog! Daj nam, da se naj tak veselimo dobrot totega sveta, kak da se jih ne bi veselili. Ti o Bog! Si studenčna vreočina vsakega pravega veselja; razveseli tudi naše serca, te posvetnemi veselji radi odpovemo; kajti kdo se je tebe ino tvojega veselja zavžil, takemi je posvetno veselje boleznost ino žuč. Mi čemo rajši z jočom ino žalostjo v nebo priti, kak z veseljom ino smehom v pekel. 
117. Capa. Izidora je močno težavilo, da so ludje je njegovo dobro premišleno naprejvzetje, kero je pri vnogih delah mel, hujdo zlagali. On je tudi dobro znal, da se našo meso ino kerv ne da pustiti, lehko pod ternov venec spraviti. Kda je on tak nedovolen ino vnožliv sem ino ta hodil, je nagodno stopil na capo, kero so ludje naj beržej v kuhinji ino tudi indi za obrisavanje jemali. Ino zdaj se je domislil zgodbe od pobožnega moža; Tudi toti je enkrat za volo zvedenih hujdih besed močno žalosten postal; ino kda je tak vnožliv v svoji znotrenji hiži sedel, je vidil pri odpertih dverah psa, keri je capo sem ino ta vlačil, ino zdaj gor zdaj dol vergel. Resnično, si je on zdaj zdihaval ino rekel: taka capa sem tudi ja v vustah mojih bratov. Capa da iz sebe narediti, kaj koli pes z njo narediti če, tak včini tudi ja! bodi si ja pri ludeh imeniten ali zaveržen, naj me hvalijo, alipa zaničavajo, vse to vzemi ja v ponižnosti na se! Zdaj je mislil Izidor: Da je toti mož na capi tak dobrega vučitela za poterplenje najšel, se ne bom tudi ja od tega podvučiti dal? To čem včiniti; moremo se v Božjo sveto povelenje ino volo podati ino s sobo včiniti pustiti, kaj on če. Či nas on neki čas sveti prek pusti, da naj svet z nami dela, kak pes s capo, kdo jemi če zabraniti? To terpi le kratki čas ino Bog misli z nami gotovo le dobro. 
118. Otročji ograd. 
Izidorovi otroki ino neki njegovega sosedstva so hitili, mirni med sobo, zbirati rožne stroke, ino betbe s korenjom, kere so se iz bližnega veselnega ograda metale; ino so si je sposadili, s koljom zadelali ino ogradìli; ino to jim je tak rado bilo, kak da bi veliki grad ino kralestvo imeli; so delali, se potili ino trudili krez mero. Alipa to je za nje tudi bilo veliko veselje, kda je vse tak lepo stalo. 
Tudi Izidor je nad tim veliko veselje kazal. Razleček, si je on mislil, med trudom velikih ludi ino otrokov je ne odvise veliki. Otroki stavijo hrame, sadijo ograde, štejo peneze, majo gostuvanje, so zdaj krali, zdaj knezi, zdaj gospodi, zdaj teržci, zdaj predgari, zdaj školniki, zdaj soldaki, dokelič se ne otrudijo ino lačni ino žedni domo pridejo, alipa si spat ležejo. Kaj delajo veliki ludje nači? Otroki majo večkrat vnogo, ino dostakrat še vekšo veselje pri svoji šali, kak pa mi pri vsi čednosti. Kaj nam veselje dela, ma dostakrat bridkost med sobo. Otroki zgubijo čas, alipa mi tudi; njihovo delo je ne stalno, našo tudi ne, či ravno duže terpi. Njihov trud prinese božen hasek, naš trud tudi; oni mislijo dostakrat, kaj da velikega naprej majo, ino mi jim to vzememo za detečjo bedastvo; tak smo tudi mi; mi mislimo tudi dostakrat, kak da kaj velikega ino imenitnega opravlamo, ino pred Božjimi očmi je prazno ino nepametno. Otroki mislijo, da so veliko bogati, či svoje kartne ino črepanjske peneze v svojih majžarih okoli nosijo, ino nič jim ne hasnejo, kda ko li je izdati čejo. Mi delamo ravno tak: na dvanajsetero zlatov smo prevzetni ino se hvalimo; ino v nebesah pa le ne valajo vsi naši penezi nič, ino so zazvani, zaverženi. 
Toto živlenje je otročjo igranje pri mladih ino starih, zvun, mi se prerodimo v duši, tj. mi odveržemo vse, kaj je otročjo, ino se skerbimo le za večnimi dobrotami. 
119. Betežnik. 
Betežnik se je od znotrenje težave ino močne bolečine ves moker v posteli premetaval sem ino ta, ino je le ne najšel mira ino lehkoče. Ah! Si je Izidor mislil, za totega dobrega človeka ne bi nikaj bolšega bilo, kak v poterplenji ino tihoti čakati, dokelič bolečina ne preteče. 
Ravno tak se dostakrat god tudi nam s težavami naših dus. Žalostna ino težavena vest iše dostakrat mir v nemiri; si zebira vsakotero delo, se skerbi skoz zvunenjo veselje svojo znotrenjo nevolo pregnati. Ravno, kak od lovca nastreljen jelen skoz germe ino meje praši, se otrudi ino smerčne krugle iz tela spraviti le ne zmore; tak ide nemirna vest od ednega strana do drugega ino preveno obarje nevarno rano. V takemi stani nega nikaj bolšega, kak tihota ino poterplenje. Ja čem Gospodov serd terpeti, bi se moglo govoriti; kajti proti njemi sem grešil. Si zdihavati, se jokati ino tožiti, je ravno ne prepovedano; alipa nepoterplivo silenje ino gnanje naredi hujdobo le hujšo. 
120. Lovlenje slepih miši. 
Izidor je vidil otroke slepo miš loviti, ino jìm reče: Glejte tota igra je na sveti naj znaneša, povsodik je navadna, ino vsi, stari ino mladi se znajdejo polek. Ah! Keliko jezero duš derče s slepimi čuti ino terdokornim sercom s smehom ino šalo na svojo pogublenje? Kaj dostakrat dušo v naj vekšo nevarnost spravi, to je sveti le igra naj beržej. 
Bog vas zato obari pred tim, ino vam daj svetle ino odperte oči, da naj po luči hodite, ino se vkanlivega posvetnega igranja ogiblete. O, kelikokrat vam je Bog že slepalno vezalo z oči vtergal, naj se ne bi skoz hujde žele v pogublenje vergli; on je vašo dušo že vnogokrat rešil. O hvalte, le hvalte ga večno. 
121. Hroš. 
Eno večer je šel Izidor s svojim dobrim priatelom v ograd, se šetat. Dosta hrošov je letalo. Eden je priletel njegovemi priateli ravno v lice. To de tebi ino vnogim sto drugim glavo odvzelo, je Izidorov priatel zval, ino hroša razdruznul. 
Ah, moj lubi priatel! je rekel Izidor posmehavajoč, glej, kak daleč smo s krepostjo že prišli! Mi se vsaki den proti grehi stavimo, keri v našemi mesi prebiva, ino se branimo pred njim z molitbo ino svetim Duhom; mi tudi verjemo, da smo se jemi proti postavili ino ga premagali; ino le ga že mali hroš v nami pa obudi tak, da naglo čemo vsemi hrošnemi lustvi glave razdruznuti. Mehkočna lastna lubav naredi človeka tak čutnega proti vsemi, kaj ga le malo ožali. Kdo se nad malo slabo stvarjo tak moritelno razserditi zna, taki se zadnič tudi proti ludem podstopi. Serda puno serce je, kak ognena goba; že mala iskra jo tleti napravi. Ino serd jemi je tak sladek! O vuči nas Jezuš! Da naj tak krotko serce mamo, kak si ti mel, da naj tak krotki bomo, kak ti. 
122. Čudežni kup. 
Enkrat je hamičen človek enemi slaboglavnjaki svojega konja na kup ponudil. Ja ne terjam več, je rekel, kak da mi za pervi podkovni cvek pšenično zernico, za drugega dve, za tretjega štiri, za štertega osem ino tak preveno dale dvojno daš, dokelič vsih dva ino trideset cvekov tak ne plačas. Kupec je mislil, kak lehko ino dobro da se kupi; alipa poznej je najšel, da taka šuma krez vso pomoženje narase, ino da se kup ne more zgoditi. 
Glejte tu, moji otroki! je zval Izidor, kda je od tega čul, ravno tak se godi z grehom; začetič se zdi nekemi le mala slabost, zablodek s pregledanjom, alipa hitro tak veliki zrase, da telo ino duša v pogublenje pride. 
Ne dajte se želam vašega serca ino ne mejte niednega greha za malega. Pavuk prede naj tenšo nit iz sebe, ino le si zna v naj vekši hitrosti v nej muho zaviti, da je vlovlena ino zaderžana. Perva konopelna nit zna tenka biti, alipa njih več zasukano naredi veliko močno vože. Kaj je začetič malo, zna veliko zrasti ino na vsikdar škoditi. Lubi otroki! Mejte že mali greh za veliki, kak dugo živite; te vas, prejdoč kak vmerjete, tudi naj vekši greh ne de vabiti ino zapelati zmogel. 
123. Dete. 
Eno dete, kero se je že najelo ino še le en falat žemle dobilo, je jo razdrobilo ino na kvar zatorilo. Tu vidimo, je rekel Izidor, kaj obilnost dela, ino kak se naša pogublena narav zaderžava, kda predosta ma. Mojo dete! da bi ti glad melo, bi lubi kruh rado jelo; zdaj pa da si sito, se z njim igraš ino ga toriš na kvar. 
Tak se godi, moji lubi! Tudi nam starim otrokom; težki časi nas vučijo naj bole gospodariti ino se svojega dara z boječnostjo ino hvalo proti Bogi vživati. Pokvarjanje je tovaršica obilnosti. Nikoli se teliko grehov ne včini, kak, či Bog človeki naj več dobrega včini ino ga z dobrotami preobili. Ali nikoli pa tudi ne vidimo rok bole proti nebi zvišavati, kak kda nam Bog lubi kruh odvzeme. Pri krušnemi pomankanji se vučimo Božji blagoslav vredno hvaliti. 
124. Dete v ogradi. 
Malo dete, kero je ravno s svojo materjo v ogradi bilo, je z nekimi rožnimi betvami pribežalo k Izidori, kda je v ograd prišel, ino jemi z detečjo radostjo ino priatelstvom za dar ponudilo. Izidor je je z veselim lublenjom priel, ino si mislil: Toto dobro dete včini z meno ravno tak, kak ja z mojim Bogom; vse, kaj njemi dostakrat prinesem, kaj je? slabost ino siromačtvo, ino on je s tim le dovolen. Dva drovniča, kera je vdova v penezno omarico djala, je Gospod za lublej vzel, kak vse dare bogatih. Ino celo pitek hladne vode, kerega bližnemi damo, nam najde Bog plače vrednega. Naj lubešo pa jemi je med vsim le sponižano milosti puno serce, toto jemi čem prinašati. 
125. Sgublen groš. 
Izidorova dekla je zgubila groš. Po vnogemi iskanji pa ga je zadnič le ne več najšla. Začela se je zato jokati. 
Ah! je rekel Izidor, kak da se človek nad malo rečjo tak tožiti more; ino či Boga ino njegovo milost skoz grehe zgubimo, za to celo malo ali nič ne maramo. Vnogi grešnik še je tak hujdovolen, da se k svojim grehom smeje. Ja, da bi mi telikokrat, kelikokrat grešimo, penezni drovnič zgubili, te bi se grehov ogibali. Človek lubi peneze več kak Boga, kajti zlato je njegov Bog. Za naj vekši kvar, za kvar na naši duši, keri se popraviti ne da, ne maramo nič, či le posvetne dobrote dobimo. Mi išemo peneze ino ne našega Boga; ino on bi se le dal od nas najti, tudi či ga ne bi iskali, ino bi ga znali večno meti. Peneze si more neki tak trudno spravlati, ino kda je ma, jemi delajo velike skerbi; on postane skopec, ino zadnič je le more s sramoto ino serčno žalostjo zgubiti. Brezbožnemi človeki ne morejo pri njegovemi zadnemi konci penezi nič pomagati, ino preti Bogom te tudi ne ma nikake pomoči. Kaj bi ga zdaj naj rešilo? Či ravno vse zgubimo, Bog pa nam svojo milost pusti, te smo ne nič zgubili. 
126. Puran. 
Izidorovi ino drugi sosedni otroki so bili veseli, se igrali, si vučkali ino peli, skakali, derkali, ino dobro volo kazali. Od igranja mokri so svoje sukne odvergli. Blizo vsi so meli ardeče ali ardečkaste brezrokavnjake oblečene. Ino tak oblečeni so se derli mimo purana, keri se je nad vučkanjom ino ardečo farbo njihovih brezrokavnjakov, kak navado ma, tak čemeril, da je svoj gutač modro-ardeči naredil, se naseršil ino kerketal. 
Tak je rekel Izidor, dela tudi hujdoben nevošliv človek; kak puran vučkanja ino ardeče farbe ne more terpeti, tak so nevošlivi ludje nad srečo drugih ludi nedovolni, či ravno jim zato nikaj ne pomanka. Kda drugim hujdo gre, te se veselijo; ino kda drugim dobro gre, te se žalostijo. Nevošlivega človeka serce je puno zlosti; on ne lubi Boga, temoč mermra proti njemi, da je proti drugim tak dober; on škodi vsakemi, kde le more; on je pun vkanlivosti, serda, nepriatelstva, lastnega haska, neresnice, on je prava pripodoba satana. Keri tudi svojo veselje nad tim ma, či kaj pokvariti zmore. 
127. Zgodna denica. 
V jutro rano je vidil Izidor denico v njenemi svetlemi blisketi prihajati. Nad tim je on mel čisto nebeško veselje. To, si je mislil, ne more biti človek, keri se tote svetle zvezde ne bi veselil. Kelikovečkrat, keliko duže jo gledam, teliko lepša se mì kaže. Njena luč ma tak kaj lubavi punega ino se bliskeče tak radostno, da se je ne morem zadosta nagledati. V Božjemi razodenji se veli sam Jezus zgodna denica, njegova nerazumetna lubav, luč njegove milosti pa nam gotovo sveti brez vse pripodobe še svetlej ino veselej. Či tota priatelna zvezda prihaja, te je den ne več daleč: ravno tak, či Gospodova luč v serci prihaja, te premine v njemi grešna temnica, ino noč nevednosti, ino boječnost strahote, ino postane svetel den, ino mi hodimo veseli po poti mira ino Božjega zveličanja. Vnogi se toži nad nesrečo ino nezvezdo; ja se ne tožim, ja mam naj bolšo zvezdo, skoz kero mi vse gre na srečo; moj Jezus je; kajti od njega mi pride vse, zdravje ino ves blagoslav vu vsih rečah. 
Ves se le na te zanesem o Gospod! Ti si meni prava zvezda, luč, no pot. 
128. Cirkveni turen. 
Eden Izidorovih priatelov, kda so visoki turen gledali, jemi reče: Kak da so stari ludje veliki trud ino dosta penez za toti turen sporočiti mogli. Resnično, to je prevzetna lepota ino pregnanost med vsimi turnastimi zidinami. Moj dragi! je povedal Izidor, ja mislim, naši starši so s tim dobro želeli; oni so nam skoz turne pri vsaki cirkvi, liki z zvišanim perstom na nebo pokazali ino nas opomenuli, da je vuk, keri se v cirkvah predga, pot k nebi; oni so nas podvučiti hteli, da na zemli ne mamo nikakega ostališa, temoč da bi si v nebi ostališe iskati mogli. 
129. Kadeči dimnjak. 
Kak da ludje hitijo kuhati, je rekel Izidor, kda je s svojimi otroki proti mesti šel, ino iz dimnjakov na vsih strehah se kaditi vidil. Za telo se skerbi človek teliko, ino duši pa strežemo tak malo. Moja hrana je tota, veli Jezus, da volo tistega očinim, keri me je poslal, da njegovo delo dokončam. To bi tudi naša hrana mogla biti. Slab ino dober duh se ozdigava vsaki den tak gosto od naših hran višek, ino naša molitba, naša misel pa malokda k Bogi, ino bi le mogla naša vsekdajna dimna priporočitba biti: Gospod! Bi mi mogli k njemi praviti, ne pusti nam pozabiti, da bi se naša molitba mogla, kak dimna priporočitba pred tobo višek vzdigavati iz našega serca. 
130. Noč po žetbi. 
En vročni letni den, že zaden v žetbi se je Izidor s svojo ženo od dela truden pod lipo počival 
Po dugemi mučanji ino velikemi premišlavanji je zadnič vstanul ino rekel: Kak je tota noč lepa ino jasna, priatelno sveti opun mesec, ino vse je tiho, cela stvoritba se zdaj od dela ino truda počiva. O, ja se veselim na tisto deželo ino tisti čas, kde mo se tudi mi vsi enkrat lehko ino celo počinuli od vsih skerbi ino vsega dela! Tam, kde se tote lepe zvezde bliskečejo, tam v deželi večnosti de nam naš oča sladki pokoj dal ino naše trude plačal, ino tak lehko, še bole lehko, kak zdaj mesec, de njegovo obličje krez nas sem svetilo, ino v duši de nas veselilo, či bomo vidli, da je z nami Bog dovolen ino nas viditi če! 
Izidor. 
O tiha, lehka, sladka večnost ti! Na te se moja duša veseli. 
Žena. 
O večnost! Sladko vujpanje si ti, Na te se mojo serce veseli. 
Oba. 
Le skoro vzemi naj vu sveti raj, No Anjgelsko obličje nama daj! 
Vesele slojze so v njunih očeh trepetale, ino njune dobre čutja pune serca so še se povekšale pri takemi blaženemi velikemi vujpanji. 
