kratek popisuvanje ta živlenje INU priden pobožnost S. Florijan Marternek, Koker tudi S. Donat Marternek INU S. Janez, INU Pavel M. pomočnik v OGNU, INU hud vreme nevarnost. 
z prelepema litaniama, inu molitvucama previden, inu po nekdan predkladek v noveč pobulšan, in pogmiran. 
z perpušenje ta vikš. 
v Lublana, se najti pri Alojzio Raab, duželen bukvevezec, 1769. 
kolkerkratkoli jaz, prelub Brajti! Prazneke, inu god ta Marternek obhajati, zaupati jaz tok skuz on prošnja od bog ta časen sreča, inuti pomoč zadobiti, da kadar se mujati po eksempelen ta Marternek storiti, zaslužiti tu večno vesel doseči; zakaj tisti obhajati zares, inu po pravica ta vesel ta god božji Marternek, kateri po eksempelen ta Marternek stura, inu živ. tok govoriti S. Oča Avguštin v 47. pridiga od biti. svetnik. 
kratek zapopadek življenje S. Florijan Marternek. 
kader be jest med apostelen ta dežela Norikum imenovan en Vojžar postaveti, be se lest nekateri ševec zdelo; vendar se jest upati leto v resnica storiti, inu S. Florian koker en Oznanuvalec, ali Pridegar S. Evangelium v tret stureden čas napredpostaviti, inu on en apostelen norikanski dežela imenovati. Florian en rimski Vojskar in ta grad Cecia napredpostavljen poglavar biti en najoviren Cesar, in siven preganjuvalec ta Kristian služiti. kader biti S. Florian zaslišati, da biti Cesar po cel svoj krajlestvo zapovedati, da kdor be reči ino spoznati, da Kristus biti Buh, taisti imeti skuz neusmiljen martra umorjen biti. na tu biti blu kmalu šlišati, da norikanski dežela rimski oblastnik Akuilinus iz ime biti še veliko Krstenik ukazati ujeti, inu zvezati: nekateri že tudi za kristianski vira martrat, drug v ječa vreči, en moriti. kader biti tudi tu S. Florian biti zašlišati, kaj biti sturiti? se biti ki mordej skriti? nekaj; temveč, kadar biti on od ta grozovitnost ta rimski oblastnik norikanski dežela proti ta kristjan šlišati, biti se on ta nadolžen v srce smileti, inu en svet žeti se biti v on vneti Kristus očitno spoznati, inu iz drug vred za on vola trpeti; kateri kakor biti biti v posveten čast čez drug povišan, tok biti želeti tudi on v nebeški krona enak, inu glih biti. 
iz en takršen svet naprejvzetje biti on od ta svoj slava vzeti, ter se iz drug štirideset kristjanski žovnir na pot v tu mesto Lavreak, ali Lorh podati, kjer se biti Akuilinus, inu ti pripetiti krstnik gorideral. k ta mesto, kadar biti on že biti blizu priti, biti on en od Akvilin vonposlane jezdeče, ali žovnir na kojen srečati, ti biti on barati, kam be tok jedrnu hiteti? on biti on odgovoriti: na vedeti li ti, da biti naš rimski cesar zapovedati, da, kateri hoteti naš malik, in bog vofruvati, inu on moliti, temveč križan Kristus oznanovati, inu za bog drža, imeti ves takršen poloviti, inu k duželski oblastnik pripeljati? tu, kadar biti S. Florian šlišati, biti k on reči: ljubezniv moj brati, in tovarš! iskati ti služabnek inu hlapec Jezus Kristus, kateri biti iz nebesa na zemla priti, inuti skuziti svoj trpljenje, ino smrt hudič premagati? tok se le nazaj vrniti, ter povedati Akvilin duželski oblastnik, da biti tudi jest en Kristjan: da le en sam bog spoznati, inu biti pripravljen zat ta ugoviten martra prestati. 
kader biti tu ta žovnir zašlišati, biti ves srditen postati, Florian popasti, ter k Akvilin peljati rekoč: Polej! ta biti en joger tegaisteg, kateri se Kristus imenovati. Akvilinus na tu silen jezn, vendar, dokler Florian biti biti eden ta Vikš med rimski žovnirja, kakor lih tudi savla njegov žlahtnust se biti on pomujati iz lep beseda, initi iz obetanje na tu pripraviti, da be od svoj vir odstopiti, inu malik častiti; kjer pa ves tu pri S. Florian noč biti zamoči, biti on on žugati, in prititi, da oče on še oster držati. temčas pa biti on ukazati Florian v tempel ta malik Beron, ali Jupiter plat, da be on vofruvati. tam kjer biti biti Florian še k oltar ta malik plan, povzdigniti on svoj oči proti nebesa, ter mol, in reči: o Gospud Jezus Kristus! ti edin upanje ves, kateri ti na pomoč klicati, na ti sam jest zaupati; ti na moči jest nekoli zatajiti, ampak biti pripravljen za ti kri preliti, dati le ti jaz k ta tvoj pomoč, inu vzeti jaz goreti v štivenje tehiste, kateri biti še za tvoj vir vola kri preliti. o Gospud! obleči jaz iz oblačilo tvoj napremagan moč. potrditi v jaz tvoj svet duh, inu na pripust, da be od hudič premagan biti, dokler množica ta hudoben biti jaz obdati, ter jaz umoriti iskati. ja! ti zvest pastir Kristus Jezus na zapustiti jaz nikdar, kateri biti čast in hvala od vekumej da vekumej amen. 
Akvilinus, kadar biti ta molituvca šlišati, biti tembel srditen postati, inu zapovedati Florian z cepcma, in šibama po hrbet, in ledja močno tepsti. ves tu trpljenje biti Florian ves vesel prestati, skuz tu tudi ta drug krstenik en lep pregled, ali eksempel svoj stanovitnost dati; k duželski oblastnik pa biti reči: čez moj tel imeti ti sicer oblast, čez moj duša pa ti vendar noben oblast imeti, inu da videti, da se jest noben martra na bati, tok pust napraviti en ogn, kakor velik ti oči, jest biti pripravljen v ime moj bog, inu Gospud naboječ, initi ves srčan v tisti se podati. tu se biti tudi zgodilo; Florian biti biti v sreda med pleme, ini žerjavica vržen; on pa biti brez ves škoda en lasec v ogen stati. med tema martrame biti Akvilinus k on se obrniti, on iz lepo pregovarjati rekoč: moj ljubezniv Florian! bugati jaz, inu vofruje malik, tok biti od jaz visoku štemati, inu bogat obdarovan.“ Florian biti odgovoriti: „jest biti ti pokorn, kar moj žovnirski služba datakniti, inu am tikati, da be pa jest imeti hudič vofruvati, initi on častiti, ta jest po noben cena na sturim. jest častiti Kristus Jezus, kak pravi bog, initi biti on, kar biti rimski žovnira, častiti. 
na tu, ki ta Tiran biti iz ves ta pri on noč opraveti, biti na nov presiven jezn, inu zloban postati, ter ukazati Florian še enkrat, initi k tret mali iz palcama pretepsti, iz železnem budicama žila, inu pleča pot, inu iz špičast akelen da bel kost rezcukati, inu raztrgati; Buh biti pa S. Florian tudi v levta marta potrditi, da biti on voln prestati. kader biti Akvilinus videti, da on biti v stan od pravi vir odvrniti, biti na posled izpovedati on en malenski kamen na vrat obesiti, initi v ta reka Anaz, ali Ens imenovano ureči. levto smrten sodba biti Florian iz veselje gora vzeti, ter ves vesel proti ta most iti, z kateri be biti imeti v voda vržen biti. tam biti on poprej enmalu moliti, kar biti biti moč, Bogo se priporočiti, inu on zdaj na konec svoj življenje na pomoč klicati. med ta biti on en velik kamen na vrat privezati, in z temist vred v reka vreči. ta kateri biti S. Florian iz mesto v voda pahniti, biti na mesto oslepiti. tu truplo pa S. Florian biti utonilo, desilo biti en težek kamen na on natvezen biti, temveč biti vrh voda plavati tok dolg, da biti na en skala, kateri biti iz voda ventičal, obviselo, in obležalo. Kjekej biti biti zdajci en postojen prileteti, inu biti tu S. truplo pred ribama, inu drug ticama varovati, da be se on nalotiti. ponoči se biti en brumen vdova Valerija iz ime en božji prikazn prikazati, ter on ukazati odtod tu truplo ta S. Marternek proč vzeti, initi natihoma pošten pokopati. kader biti ta konj, kateri biti tu S. truplo peljati, na pot žejen postati, in otluti zopet proti voda se obrniti, biti Valeria S. Florian prositi, da be on pomagati, preden be se dan zaznati njegov truplo v Lavreak pripeljati, biti pri tisti priča en studenec iz zemla začeti ven vreti, kjer biti se konj napojiti, in stembel uren naprej vleči. Nato biti biti v Lavreak iz ves čast od brumen kristijan pokopan, kjer biti biti kmalu en bolnik na en grd, in velik rana, kamera biti še biti en preča ogn pritisnel, skuz ime inu pomoč S. Florian popolnoma ozdravljen. na ta mesto biti biti potem en kapeleca gora izzidan, kateri, kadar biti biti en hudoben človek iz navoščljivost požgati, biti sam tamkaj iz nagel smrt mrtev obležati. 
rajmno na ta kraj biti biti potler namest ta požgan kapelica en imeniten klošter ta Korar S. Auguštin gora izzidan, inuti se že zdaj iz ime, inu pomoč S. Florian štemati. Lesem biti biti enkrat trij razbojnik priti z ta manenga ta cirkuv oropati, inu požgati, ali kadar biti k cerkev priti, biti pred vrata štatuo S. Florian zagledati; inu se tok prestrašeti, da dva biti na mesto mrtev obležati, ta tret pa biti vendar sam k se priti, svoj pregreha spoznati, inu se sprebrniti. Per njegov pokopališče, ali grob se biti še veliko čudež zgodilo, zlasti biti ves sorta bolnik tamkaj skuz sturen obljuba zopet svoj lub zdravje zadobiti. 
ta biti S. Florian poseben čast na zemlja, da on ves volna kristijanski folk za en Pomučnik v nesreča, inu nevarnost strašen ogen čast, inu na pomoč klicati; kakor lih tudi v Lublana on k čast en lep cirkuv na star trg gora izzidan stati, kamera vsak leto na 4. dan mesec Majnek iz velik šent Meklavžka cerkev en obljubljen precesija iti, inu en drug priti tudi iz šiški inu šent vidski fara. dosti človek biti blu pri Lublana, in ves kraj skuz pomoč S. Florian v nesreča ta ogen obvarovan, inu odtet. že biti jaz Lublančan pozabiti na tisti strašen noč, med zadnji dan mali, inu med prvi velik Srpan v leto 1767. kadar biti blu okoli 70. hiša na star trg noter da voden, inu pisan vrata v en pepel na kup padlo, takrat se biti biti sicer Cirkuv S. Florian vrh cerkev še vneti, ali vendar brez škoda ostati cirkuv, inu ves blago, kar biti biti ta reven ludj noter izvleči. Per tak grozovit nesreča se vendar hudoben inu nazdužen jezik biti mankati, kateri biti dejati: saj še tudi S. Florian Cirkuv goreti. če se sam se S. Florian na moči pomagati, kok biti šelej drug pomagati? tok biti tudi drug, kateri na god inu praznek S. Florian noč na drža, ampak prov nalašč, kjer be nabljati sila, inu potreba, delati, kuriti, inu drva žgati, ali se vedeti, da nibel leto okoli, in biti, če ne v škoda, inuti nasreča, tok saj gvišnati v strah, inu gmajna mestno štrafenga zavol navrnost, inu zanikrnost priti, kjer se pergoditi, da on ogniti na en ali drug viža po navrnost v dimnek uiti, pleme pri streha ven plan, inu biti že tu vselej en čudo, da le pri en hiša ostati, inu celo soseska G. Buh obvarovati. ta drug štirideset kristjanski žovnir, inu tovarš S. Florian biti biti enak martra; kjer biti on en za drug na ves sorta viža umoriti, in iz ta svet iz krona ta Marternek kronan v svet raj pošiljati. biti trpeti S. Florian, inu njegov tovarš ob čas hud preganjanje ta Kristian pod Cesarje Dioklecian, in Maksimian. jaz hvaliti bog, da biti on gnada ta potrpljenje, initi čast ta Marternek, jaz pa nad S. Florian en suseben pomočnik v nesreča ta ogen dati. 
tu življenje biti ven vzeti iz Janez Friderik Falkenstein Antikvit. Nordgaviens. Tom. 1. C. 7. P. 196. Inu iz en ne imenovan Pisar, in popisuvalec življenje S. Florian, kokrati tudi iz buk P. Hironim Peza Tom. 1. Script. Rer. Austriac. P. 49. 
Litanie od S. Florian MARTERN. 
Kyrie elejson. Christe eleison. 
Kyrie eleison. Christe šlišati jaz. 
Christe ušlišati jaz. 
Oča nebeški usegamogočen Buh! usmiliti se čez jaz. 
sin ta svet rešen Buh! usmiliti se čez jaz. 
S. duh, resničen Buh! usmiliti se čez jaz. 
S. Trojica en sam Buh! usmiliti se čez jaz. 
S. Maria stražen koker en stražen vojska. prositi bog za jaz. 
S. Florian! prositi bog za jaz. 
ta premočen Christusov Voščak, 
ti napremagane Christusov Marternek, 
ti zanečuvati ta svet, 
ta ker esterski dežela, 
ti špegl ta žovnir, 
ti eksempel ta Voščak, Katire se drug skuz svet opominuvanje k katholiški vir, in k martra pripeljati, 
katira se ta ujet, in drug, kateri biti preganjanje trpeti, potroštati, inu zagovarjati, 
Katire se kristianski viro iz en srčen glas spoznati, 
Katire se pred duželski oblastnik kakor en pravi Krstenik naprestrašen stopiti, 
katireti se se v ta martra, inu smrt za Christusov vira radovolnu podati, 
katir se za Christus volo nausmilen otepen biti, 
katir se se pustiti iz goreč železje na pleča žgati, inu raztrgati, 
Katire se za pravi vira na cel život zelo ranjen biti, 
katir se pri grozoviten martra v pravi vir stanoviten ostati, 
katir se nis ne skuz martra, ne skuz prilizovanje pustiti od kristusov vir odvrniti, 
katir se biti zavol tvoj stanovitnost k smrt obsojen, 
Katire se iz en malenski na urat obesen kamen v voda vržen biti, 
kati se skuz ogn, inuti voda v ta večen rešladenje, inu vesel priti, 
katir častiti duša biti od svet Angelo v večno vesel spremena, in od bog z ta večen krona ta Marternek obdaruvan, 
katir se v nebeški Paradiž pred božji obličje veseliti, 
Katireg truplo biti iz malenski kamen po vrh voda plavati, in na en skala obstati, 
Katire se se ponoči v duh ti brumen, inu žlahten udova Valerija prikazati, inu on opomneti tvoj truplo spodobnu pokopati, 
kati se ta dva konjič, kateri biti tvoj S. truplo k pokopališče plati, od žeja pa imeti konc usta, iz en noveč tekoč studenec napojiti, 
Katire se ta studenec ta muč od bog sprositi, da biti veliko bolnik skuz tegaist ozdravlen bil, 
Per kateri pokopališče slep, krulov, gluh, mutast biti zdravje, inu en mrtev hči pa zopet svoj življenje zadobiti, 
Katire se ti Xtiane skuz tvoj prožno še večkrat pred velik navarnosta zlasti pred stražen ogen, in žovda obvarovati, 
Katire biti povsod kakor en suseben pomočnik v nevarnost ta ogen, inu žovda češen, 
o ti prežlahten, inu častitluva velik Marternek, naš suseben pomočnik! prositi itdr. 
o Gospud Jezus Xtus! biti jaz milostljiv, zanesti jaz o Gospud. 
o Gospud Jesus Xtus! biti jaz milostljiv, ušliša jaz o Gospud. 
o Gospud Jesus Xtus! biti jaz milostljiv, žližati jaz o Gospud. 
od ves hud, odrešiti jaz o Gospud! 
od ves greh, 
od grum, blisk, in hud vreme, 
od strašen nevarnost ta ogen, 
od kuga, lakota, žovd, inu use nevarnost, 
od večen smrta, 
Skuz tvoj svet trpljenje, 
skuziti tvoj svet rumen kri, 
Skuz tvoj svet, in obilen zasluženje, 
skus prošnja tvoj naj ljubeznivše mati Maria Divica, 
skuz prošnja tvoj zvest služabnik, inu Marternek S. Florian, inu ves drug Svetnik, 
jaz grešnik, proseti ti, ušliti jaz. 
de jaz prizanesti, 
de jaz, initi cel dežela pred stražen ogen, inu povedno gnadliv obvarovati, 
de jaz initi cel dežela pred žovda, kuga, lakota, in us hud obvarovati, 
de jaz en srečen smrt podajliti, 
de us viren duša večen mir, inu pokoj dojejliti, 
de jaz ta prošen svet Florian, inu ves tvoj Svetnik deležen sturiša, 
o Jezus Christus! ti sin živ bog, proseti ti ušliti jaz. 
jagna božji, katirati greh ta svet odjemleti! zanesti jaz o Gos. 
jagna božji, itdr. ušliti jaz o G. 
jagna božji, itdr. usmiliti se čez jaz. 
Christe slišati jaz. 
Christe ušlišati jaz. 
Kyrie elejson. Christe elejson. 
Kyrie elejson. oče naš. itdr. 
Ant. o S. Florian! mogočen Voščak Xtusov, kateri se tvoj žlahten žovnirski služba zapustiti, inuti za pravi vir vola v grozovit martra se podati, priporoči jaz, prositi ti, Gospud naš Bogo. 
V. prositi za jaz S. Florian Marternek! 
R. de biti gnadliv pred navarnost ta ogen obvarovan. 
V. ti o Gospud! se on iz slava, inu čast kronati. 
R. Inu se on postaveti čez delo tvoj roka. 
V. Gospud ušlišati moj molituv. 
R. Inu moj vpitje imeti k ti pridti. 
moliti. 
usegamogočen Buh! dodejliti jaz, da biti skuz zasluženje S. Florian tvoj Marternek pred us zoprn reč na telo rešen, in na duša od hud misel očisten. 
o Buh! kateri jaz dodeliti ta spomin S. Florian tvoj Marternek spodobnu držati, dati tudi, da biti njegov tovarštvo v nebesa uživati. 
o Buh! kateri se S. Florian Marternek z poseben moč ta stanovitnost potrditi: dati jaz po njegov eksempelen ta praznost ta svet zanečuvati, inu njegov zupernost za noč držati. 
usegamogočen večen Buh! kateri se čuden v tvoj svetnik, susebno pa skuz tvoj zvest služabnik, inu častit Marternek S. Florian ta stražen ogn gnadluv odvrniti, jaz prositi ti, da v naš srcaha ta uročoželnost, inu pobožnost proti on ponoviti, skuziti njegov prošnja jaz na telo pri zdravje ohraniti, inuti jaz iz ves taistema v red, za kateri jaz misliti moliti, pred ogen, podvuden, skovda, in us zlega milostvo obvarovati, v pravi vir pa initi v usem dober jaz potrdeti. tu prositi jaz skuz Jezus Christus tvoj ljubezniv sin Gospud naš, katrie z ti v edinost S. duh enak Buh živeti, inu krajlovati od vekumej, da vekumej, amen. 
lep Molituvca k žalosten mati Božja v Cirkva S. Florian. 
o prežalosten Divica! ti Mate ta milost, inu odžalnica ves žalosten srce! pogledati na ta stražen orodje, z kateri biti blu tvoj ljubezniv Dete Jezus nausmilen martran. o kajzeno velik žalost, inu klaguvanje se ti pri njegov trpljenje imeti. o kajzen velik žalost se ti moči tačas v tvoj materen srce imeti, kadar se ti tvoj lub, prisrčen Sin iz križ snet na tvoj naročje dobiti. o mate te gnade, inu milostljive! na zažmagej se jaz savla moj mnogitrn pregreha, temveč zadoba meniti od tvoj ljubezniv Jezus, da biti useti moj trpljenje, žalost, inu zupernost voln prenesti, inu pretrpeti, initi v ves nadluga, zlasti pa v leteti N. N. moj vola v vola božji izročiti, on častiti, inu hvaliti vselej, da on bridek martra, inuti trpljenje nad jaz pogubljen na biti, sprositi meniti tudi, da se biti ves svoj greh pred smrt čist spovedati, inu spokoriti, da se na biti navekuti ne od ti, ne od tvoj Sin ločiti. o mate ta gnada, inu miloste! kateri se se ta kraj za hiša tvoj gnada izvoliti, jest dokler dobro vedeti, da ti us zamoči, inuti tvoj sin na moči ti noč doli udariti, na ti postaviti jest za bog moj trošt, inuti zaupanje, ter prositi ponižno, da be morati z ta nadluga N. N. skuz tvoj mogočen prošnja, inu sedem žalost rešen biti, ti inu tvoj Sin žalosta, inuti trpljenje na ta svet častiti, inuti hvalliti, tamkaj z ti, inu tvoj Sinam večno nebeški vesel doseči, amen. 
kratek zapopadek življenje S. Donat marternek. 
S. Donat vselej srčan, v nadluga, inu stanoviten v vir biti svoj duša na ta svet sovražiti, da be on k večen življenje ohraniti. on be biti znati z cel lahko muja v velik čast pridti, inu obilen bogastvo zadobiti, aku be biti le oteti Kristusov vira zatajiti; on pa se biti izvoliti rajža kristusov služabnik, kakor en velik Gospud ta svet biti, ali iz pozemeljski denarja večen pogubljenje kupiti. ta ubog Kritus parnag na križ biti on pred svoj oči imeti, zatorej biti on iz srčnost opasan, inu iz lubezneja S. Duh podprt na priča ta ajd, inu on ajdovski pop, inu oblastnik očitno Kritusov viro spoznanuval, inu ne ječa, ne meč, ne palec, ne keten, ne greben, inu akelen, ne trinog, ne ogen, ne voda, ne rabeln, ne smrti bati. tu očiten spoznanje Kritusov vir biti blu še zadosti on noter potegniti, tožiti, inu k neusmiljen smrt, če se ki drgačiti na pomisle, obsoditi. 
predn biti pa smrt sturiti biti morati hud, grozen, inu velik martra prestati, nazadnje, ki biti biti še skuz ves izkušen, biti svoj življenje v čast skleniti, svoj duša v nebesa poslati, inu en krona ta Marternek iz nebesa na glava zadobiti. Velik biti blu on trpljenje, ali že vendar vselej velik kakor ta nausmilnost ta trinog, kateri biti on martral, skuz kateri voln trpljenje biti on dostir, kateri biti na priča biti, iz en lep eksempelen k resnica pravi Kritusov vir posvetiti. 
en virovati, da, kadar be biti imeti S. Donat Beron, ali Jupiter ta imeniten bog ves malik moliti, inuti on na čast kadilo na žerjavica pokladati, biti on svoj oči proti nebesa povzdigniti, Bogo stvarnek nebesa inu zemla se priporočiti, inu Kritus Sin božji na križ za gnada ta potrpljenje, inu stanovitnost prositi, ter S. križ čez se sturiti, biti pri tisti priča biti šlišati, kakor da be blu zgrmelo, inu iz frej nebesa trešeti, inu pogledati! Beron, kateri biti blisk, inu strela v roka držati, se biti na droben kosec resuti. resnica ta se biti sicer v prah star čas zgubiti, ali vendar biti že zmeraj dandanašnji ta manenga, inu andoht ta človek, kateri povsod S. Donat za en Patron v hud vreme časta, kateri ajzer, inu andoht ta folk biti Benedikt ta svet rimski papež pohvaliti, kadar biti mesto Arle S. Donat se za en Patron v hud vreme dati prosilo, in biti že tudi taisti, kateri biti k ta S. Marternek en poseben andoht imeti iz poseben gnadama, inu odpusteka pognadati. 
tu mesto Arle ležati na en visok gora, zatorej biti tudi bel koker ta nizek dolina hud vreme vseskozi podvržen, in vonpostavlen blu. kader biti hud vreme priti, biti veter, hud piš, in vihar tok delati, kakor da be se biti skup spuntati, tu mesto, inu ves bližen soseska pofentat, inu pognobiti. povsod, če biti bel k oblak zgvoniti, streljati, in kaditi, ves biti noč pomagati. ves gora in pojla biti biti od grum, inu toča skoraj da framenta poškodovan; inu tu ne enkrat, ampak večkrat v en leto. tak vsaskuzen nevarnost biti duhoven, inu duželski silelo na en pribežališče misliti, kar biti pri S. Donat iskati, inu najti. na en prov čuden viža božji previdnost biti on nekaj od Svetin, inu S. kost S. Donat dobiti, inu k čast očitno na oltar postaveti, in ves hud urenjen biti potihneti, kakor da be biti odtod zbendešan, ter se zdaj le od daleč oglasovati, inu godrnati, kakor da be na smeti več blizu pridti, kjer se S. Donat častiti. Prmirel se biti sicer, da biti zopet hud vreme priti, ali biti vselej brez škoda le mem šel, ter se biti noč goreti držalo. 
ta pomoč S. Donat v hud vreme se biti kmalu po cel Vojvodstvo Luksenburg, ini tok dalej po celo Franceska, lothringarski, in niderlendarski dežela razleči, inu razglasiti, ter že tudi noter v naš kranjski dežela doseči, kjer se zdaj še povsod, inuti zlasti v Lublana v cerkev S. Rozalje na grad tudi S. Donat Marternek na 7. dan avgust, ali velik srpan čast, ter on suseben pomoč, ini varstvo v nograd, žiten pojla, hiša, vas, ini mesta dobro čutiti; inu kar biti narbel čuden šlišati tisti, kateri biti se poprej, da se biti le enkrat na večer k nebahlad zabliskati, kakor šiba tresti, zguba ves strah, kar biti začeti S. Donat cegelec, prstan, in devček pri se nositi, kateri biti biti na svetina S. Donat pritaknen. dosti biti nevarnost na svet; zatorej prositi bog, S. Donat, inu ves božji svetnik, da jaz gnadliv obvarovati v naš življenje, da ves nevarnost ta svet srečno preiti, inu priti v večno vesel, kjer se na biti treba več nevarnost bati na vekumej, amen. 
molituv. 
usegamočen, večen Buh! kateri čast ogn, toča, sneh, led, inu piš ta vihar, kateri sture po tvoj beseda, sture veter, blisk, grmenje, inu use hud vreme potihniti, ter ohraniti jaz prositi, inuti use naš pohištvo, nograd, initi žiten pojla v tisti dobruta, v kateri se ti on k naš nuc stvariti, da jaz skuziti stanoviten prošnja S. Donat Marternek pred usa nasreča, inu navarnost obvarovan ostati, inu pri mir ti vesel, in stanoviten služiti. 
V. prositi za jaz S. Donat Martenek! 
R. de biti pred blisk, grum, ini škodljiv treskanje milostljivu obvarovan. 
moliti. 
gospud Jezu Christe! kateri se S. Donat Marternek tok z tvoj gnada potrditi, da biti zavol ti use, kar biti imeti: kri inuti življenje, dati, ter se on k odžalenje, in trošt ta reven, in boječ, in k pomočnik čez treskanje, in hud vreme postaveti, jest prositi ti, pusti tudi jaz ta mogočen prošnja ta tvoj lub služabnik občutiti. obvariti jaz, inu use, kar jaz biti Buh posvojiti, pred škoda hud vreme, in treskanje, zlasti pa obvariti jaz v nevarnost grešen priložnost, inu na taisti posleden dan ta jeza od ta strašen in grozoviten tresk sodba božji, kateri biti čez usa ferdamana trešeti, tok biti jaz ti na vekumej hvaliti, inu častiti iz ves tvoj izvolena, amen. 
molituv. k S. Donat M. ali en drug Svetnik, kadar se en obljubljen vofr prinesti. 
o svet Donat! (ali S. N.) kateri se za Kristusov delo blago inu use tu posvetnu zapustiti, inu zanečuvati; pogledati! k en znamen moj velik dolžnost proti ti, izročiti ti moj slab dar, inu zahvalen vofra: prositi tudi ti ponižno, da ti po božji predklad, in eksempelen (kjer dva beleč tu uwoge udova biti zavreči) moj dar, inu majhen vofra, kateri jest ti iz ponižen srce k čast vofrati, na zavreči, ampak gnadliv gora vzeti, inu nad temistem tvoj dobro dapadajenje imeti, amen. 
kratek zapopadek življenje S. Janez, in pavel marternek. 
patron za hud vreme. 
ob čas Konstantin ta velik, in brumen Cesar, kadar biti se sciti iz Rimlarje vojskuvati, in biti še biti več delo mesto v Drinopol, ali tracija pofentati, inu požgati, biti ta Brat Rimlar Janez, inu Pavla, kateri biti biti tudi čez Scit v žovd potegniti, Galikan ta visok poglavar čez vojska svetovati: sture en obljuba nebeški Bogo, inu biti drgač bel premagati, kakor S. Galikanus on biti bogati, jen Krstenik gratati, inu za Kritusov vir vola smrt sturiti, Janez inu Pavla pa, ki biti iz svoj premoženje, katirati on biti biti Konstancija Konstantin svetel Cesar hči, kateri biti lep, in zvest služiti, dati, Kritusov ubog rediti, biti biti od Julian Cesar, kateri biti biti od Kritusov vir odpasti, v štivenje svoj domač služabnik goreti vzet, ali on biti se ta njegov gnada popolnoma odpovedati, ter reči: da hoteti pri en tak biti, kateri biti za posveten čast vola Kritusov vira zapustiti. 
kmalu za ta prvikrat on že biti Julianus zamirati, ampak biti on deset dan se dobro spremisliti dati, inu postaveti, da aku se čez deset dan na biti pri on znajti, inu Beron vofruvati se vdati, tok be imeti vedeti, da biti gvišnu brez ves gnada inu milost umorjen. on dva pa biti pustiti ta Cesar skuz Terenzian ta visok poglavar dvorski žovnirstvo naz povedati: o! postaviti se naprej, inu misliti, da ta 10 dan biti še preteči, inu kar jaz žugati, da biti potem sturiti, tu jaz zdaj sturiti; zakaj kar sme se enkrat naprej vzeti ta drgače na sturem. 
Terenzianus biti morati po povelo ta Cesar ta 10. dan sčakat; on dva pa biti ta čas, kar biti premoči, ves bugej razdeliti, da be on noč na težalo, ali nazajdržalo z ta lagej, inu uren k Kritus pridti, skuz tu pa vendar ta ubog pomagati, inu se dober prijatelj delati, kateri, kadar biti smrt sturiti, be on gora vzeti v ta večen uta. čez deset dan biti priti Terenzianus iz nekateri žovnirja obdan v hiša ta S. Marternek, inu biti malik Beron iz se prinesti, da be on moliti, inu po povelo ta Cesar sturiti, kateri biti on sporočiti, da, aku na biti Jupiter božji čast skazati, imeti na mesto okoli prinesen biti. ta pa biti on dva ta odgovor dati: če biti Julianus tvoj Gospud, imeti mir iz on. meti dva imeti drug Gospud, kakor en sam bog oče, in Sin, in S. Duh, kateri se on biti biti zatajiti. tu, ki biti biti kumej dogovoriti, on biti ukazati Terenzianus ob glava dijati, en jama skopati, inu, dokler se biti bati, da be med folka en hrup na vstati, tamkaj natihoma pokopati na 26. dan mesec Rožencvet. temčas pa biti on pustiti med človek ta marno razglasiti, Janez, inu Pavla biti na Cesarjov poveti v trpljenje stiran. 
ta dva S. Marternek biti biti kumej iz prst zasut, biti še hudič is ta obseden on smrt ven dati, med kateri biti rajmo ta Terenzian sin biti, ali kadar biti on biti k grob ta S. Marternekov plan, biti biti zdajci od ta navžek gostač rešen. na ta mirakel biti sin, inu Oča Terenzianus, kateri biti sam tu življenje popisati, ta S. Marternik za odpuščanje prositi kristjanski vira gora vzeti, in Kristus pravi živ bog Sin očitno spoznati. iz on hiša biti biti potem en imeniten Cirkuv on na čast zidan inu zdaj pod varstvo en Kardinal stati. Velik čudež se biti na pomoč ta S. Marternekov godilo, kateri biti Pavla, inu Fortunat Diakon, ali viža Levita popisati. susebno pa skažetati on dva svoj muč, inuti pomoč v hud vreme, kakor on Rimlarji, inu na več drug kraj, brumen Kristiani zat poseben časta, inu pust na ta dan voščen sveča za hud vreme žegnati. od ta žegen, inu moč biti ta visok častivreden gnadluva grof G. Janez Fridrik Baldenstain visok Škof v Prag ta priča zapisano popustiti, da dostikrat biti ludj, kateri biti ob čas hud vreme ta žegnan sveča k čast ta S. Marternek prižgati, prov en čuden obvarovanje pred toča, tresk, in hud vreme občutiti, kjer biti vendar on sosed, kateri biti na tu noč držati velik škoda v svoj nograd vrt, njiva, in snožet trpeti. 
tukej v Lublana biti pri P. Avguštinar Diskalceate na velik cesta na God inu praznek S. Janez, in Pavel zajter ob šest en S. Maša, da be G. Buh lublanski mesto, ves soseska, inu pojleti skuz prošnja inu pomoč ta S. Marternek pred ves škoda, in nasreča hud vreme milostvo obvarovati, inu potem se ta voščen sveča, kateri ludj k žegen prinesti, žegnovati. 
molituv k S. Jannez, in Pavel M. Kader se hud vreme kazati se ta žegnan sveča prižgati, inu potem se moleti. 
Gospud Jezus Xtus, živ bog sin! jaz prositi ti skuz muč S. Križ, inuti zasluženje tvoj Marternek S. Janez, in Pavel, kateri se jaz ta hud vreme preganjati podeliti, dati: da na svetloba ta sveča ti vojarna ta temnica se prestrazati, inuti od jaz zdatek; odvzem on uso muč, da jaz naš irperga, in žiten pol skuz tresk, toča, ali hud vreme na škoduvaja, ampak use v voda, skala, inu morje brez usa škoda ta človek izsuti, in izliti; jaz pa več iz tema na stražeja, temveč pri mir služiti pust. ti Bogo usegamogočen, kateri živeti, inu krajlovati na večen čas. amen. 
usegamogočen večen Buh! prizanesti ta, kateri se ti bati, usmiliti se čez ta kateri ti prosati skuz martro, inu svetust S. Marternekov Janez, inu Pavel, ter pust tu hudo vreme skoraj od jaz pošta, ali ne kakor jaz otkati, ampak kakor ti. 
Ant. ta dva biti dva vojleka, inu dva svečnek, kateri pred G. bog svejtetati: on imeti oblast iz oblaka nebo zapreti, inu on vrata odpreti: zakaj on jezik biti nebeški kluč gratati. 
Kyrie elejson. 
Christe elejson. 
Kyrie elejson. 
oče naš. itdr. 
V. ta pravičen pa biti vekumej živeti. 
R. Inu pri G. bog biti on plačilo. 
moliti 
tvoj milost, inu usmiljenje prositi jaz, o Gospud! da ti skuziti prošnja S. Marternekov Janez, inu Pavel use hudo vreme, toča, slana, inu poveden od naš pohištvo, inu pojla dobrutliv odvrniti, inu jaz pustiti usellej tukaj ti lep nebesa, inuti tamkaj tvoj svetel obličje gledati, skuz J. x. G. N. amen. 
naj ostati vselej božji pomoč pri jaz. amen. 
2. Očenaž inu Čežens. 
na pet dan August, ali velik srpan pasti God, inu praznek S. Emidio Škof. 
S. Emidius Škof v Askul v ankonitanski pokrajina, kateri biti od S. Marcel Papež k Škof žegnan, inu sturjen biti, ter na ta kraj S. Evangelium prideguvati poslan biti, biti v Xtusov spoznanje pod cesar Dioklecian krona ta martra zadobiti. po ta, kadar biti še biti ob glava dijan, biti truplo gora ustal, ta odusekan glava v roka uzeti, inu 300. stopina daleč noter da cenobitanski gora neslo, kateri se biti gora dejati, kakor da be biti ta S. Marternek en grob pripraveti, on truplo iz glava v red noter uzelti, inu zopet se zapreti. tok se najti v rimska bukev ta Marternek. Per PET. Kan. inu Petar da Natal. 
žegn S. Emidia. 
G. Buh žegnej ti † inu obvariti ti † pokazati ti svoj obličje † ter se čez ti usmiliti †. naj obrniti on k ti svoj oblič, ter podejliti ti mir, inuti zdravje. G. Buh žegnej ta hiša, inu use, kateri v tisti prebivati, inu obvarovej on od sila, inu škoda ta potres v ime, in moč Jezus Xtus. amen. 
i. N. R. J. 
Bode Christus iz jaz. 
S. Emidi prositi bog za jaz, ter obvarovej jaz od sila strah inu škoda ta potres v ime Jezus Christus ta nazarenski. amen. 
očenaš. Češenas. 
