KRATKU POPISUVANJE TEGA ŽIVLENJA INU PRIDNE POBOŽNOSTE S. FLORIJANA MARTERNEKA, KOKER TUDI S. DONATA MARTERNEKA INU S. JANEZA, INU PAVLA M. POMOČNIKOV V OGNU, INU HUDEGA VREMENA NEVARNOSTAH. 
S prelepeme litaniame, inu molitvucame previdenu, inu po nekdanemu predkladku v noveč pobulšanu, inu pogmiranu. 
S PERPUŠENJAM TEH VIKŠEH. 
V LUBLANI, se najde pri Alojziu Raabu, duželnemu bukvevezcu, 1769. 
Kolkerkratkoli mi, prelubi Brajti! Prazneke, inu Godove teh Marternekov obhajamo, zaupajmo mi toku skuz njih prošnje od Boga to časno srečo, inu pomoč zadobiti, da kadar se mujamo po eksempelnu teh Marternekov storiti, zaslužimo tu večno vesele doseči; zakaj tisti obhajajo zares, inu po pravici te vesela teh godov božjeh Marternekov, kateri po eksempelnu teh Marternekov sture, inu žive. Toku govori S. Oča Avguštin v 47. pridigi od boš. Svetnikov. 
Kratke zapopadek življenja S. Florijana Marterneka. 
Kader be jest med Apostelne te dežele Norikum imenovane enega Vojžarja postavel, be se le-tu nekaterem ševcnu zdelu; vendar se jest upam letu v resnici storiti, inu S. Floriana koker enega Oznanuvalca, ali Pridegarja S. Evangeliuma v tretemu sturednemu času napredpostaviti, inu njega enega Apostelna Norikanske dežele imenovati. Florian en Rimske Vojskar inu temu gradu Cecia napredpostavljen Poglavar je enemu najovirnemu Cesarju, inu sivnemu preganjuvalcu teh Kristianov služil. Kader je S. Florian zaslišal, da je Cesar po celemu svojemu krajlestvu zapovedal, da kdor be rekel inu spoznal, da Kristus je Buh, taiste ima skuz neusmiljeno martro umorjen biti. Na tu je blu kmalu šlišati, da Norikanske dežele Rimske Oblastnik Akuilinus iz imenom je še veliko Krstenikov ukazal ujeti, inu zvezati: nekatere že tudi za Kristiansko viro martrati, druge v ječe vreči, ene moriti. Kader je tudi tu S. Florian bil zašlišal, kaj je sturil? se je ki mordej skril? nekaj; temveč, kadar je on od te grozovitnost tega Rimskega oblastnika Norikanske dežele proti tem kristjanom šlišal, so se njemu ti nadolžni v srce smileli, inu ena sveta žela se je v njemu vnela Kristusa očitno spoznati, inu iz drugemu vred za njega volo trpeti; katere koker je bil v posvetni časti čez druge povišan, toku je želel tudi njim v nebeški kroni enak, inu glih biti. 
Iz enem takršnem svetem naprejvzetjam je on od teh svojih slavo vzel, ter se iz drugemu štirideset kristjanskih žovnirjov na pot v tu mestu Lavreak, ali Lorh podal, kjer se je Akuilinus, inu ti pripeti krstniki gorideral. K temu mestu, kadar je on že bil blizu prišli, je on ene od Akvilina vonposlane jezdeče, ali žovnirje na kojneh srečal, te je on baral, kam be toku jedrnu hiteli? Oni so njemu odgovorili: na veš li ti, da so naši Rimski Cesarji zapovedali, da, kateri noče našem malikom, inu Bogovom vofruvati, inu njih moliti, temveč križanega Kristusa oznanujejo, inu za Boga drže, imajo vse takršne poloviti, inu k duželskemu oblastniku pripeljati? Tu, kadar je S. Florian šlišal, je k njim rekel: ljubeznivi moji brati, inu tovarši! iščete vi služabneke inu hlapce Jezusa Kristusa, katere je iz nebes na zemlo prišli, inu skuz svoje trpljenje, inu smrt hudiča premagal? toku se le nazaj vrnite, ter povejte Akvilinu duželskemu oblastniku, da sem tudi jest en Kristjan: da le enega samega Boga spoznam, inu sem pripravljen zatu to najgrozovitnejše martro prestati. 
Kader so tu ti žovnirji zašlišali, so vsi srditni postali, Floriana popadli, ter k Akvilinu peljali rekoči: Polej! ta je en joger tegaistega, katere se Kristus imenuje. Akvilinus na tu silnu jezn, vendar, dokler Florian je bil eden teh Vikšeh med Rimskemu žovnirjami, koker lih tudi savle njegove žlahtnuste se je on pomujal iz lepo besedo, inu iz obetanjem na tu pripraviti, da be od svoje vire odstopil, inu malike častil; kjer pa vse tu pri S. Florianu noč ni zamoglu, je on njemu žugal, inu pritil, da oče njega še ostrejši držati. Temčasu pa je on ukazal Floriana v tempel tega malika Berona, ali Jupiterja plati, da be njemu vofruval. Tam kjer je bil Florian še k Oltarju tega malika plan, povzdigne on svoje oči proti nebesam, ter mole, inu reče: O Gospud Jezus Kristus! ti edinu upanje vseh, kateri tebe na pomoč kličejo, na tebe samega jest zaupam; tebe na morem jest nekoli zatajiti, ampak sem pripravljen za tebe kri preliti, daj le ti meni k temu tvojo pomoč, inu vzemi mene gori v štivenje tehisteh, kateri so še za tvoje vire volo kri preliti. O Gospud! obleci mene iz oblačilom tvoje napremagane moči. Potrdi v meni tvojega svetega Duha, inu na pripuste, da be od hudiča premagan bil, dokler množica teh hudobneh je mene obdala, ter mene umoriti išče. Ja! ti zveste Pastir Kristus Jezus na zapustijo mene nikdar, kateremu bo čast inu hvala od vekumej da vekumej Amen. 
Akvilinus, kadar je to molituvco šlišal, je tembel srditnejše postal, inu zapovedal Floriana s cepcmi, inu šibame po hrbtu, inu ledjah močno tepsti. Vse tu trpljenje je Florian ves vesel prestal, skuz tu tudi tem drugem krstenikom en lep pregled, ali eksempel svoje stanovitnost dal; k duželskemu oblastniku pa je rekel: čez moje telu imaš ti sicer oblast, čez mojo dušo pa ti vendar nobene oblaste nimaš, inu da videš, da se jest nobene martre na bojim, toku puste napraviti en ogn, koker velikega ti očeš, jest sem pripravljen v imenu mojega Boga, inu Gospuda naboječ, inu ves srčan v tistega se podati. Tu se je tudi zgodilu; Florian je bil v sredo med plemen, inu žerjavico vržen; on pa je brez vse škode enega lasca v ognu stal. Med teme martrame je Akvilinus k njemu se obrnil, njega iz lepo pregovarjal rekoč: moj ljubeznive Florian! Bugej mene, inu vofruj malikom, toku boš od mene visoku šteman, inu bogatu obdarovan.“ Florian je odgovoril: „jest sem tebi pokorn, kar mojo žovnirsko službo datakne, inu am tiče, da be pa jest imel hudiču vofruvati, inu njega častiti, tega jest po nobeni ceni na sturim. Jest častim Kristusa Jezusa, koker pravega Boga, inu sem njega, kar sem Rimske žovnir, častil. 
Na tu, ke ta Tiran ni iz vsem tem pri njemu noč opravel, je na novu presivnu jezn, inu zloban postal, ter ukazal Floriana še enkrat, inu k tretemu malu iz palcame pretepsti, iz železneme budicame žile, inu pleča potovč, inu iz špičastemi akelnami da bele kosti rezcukat, inu raztrgati; Buh je pa S. Floriana tudi v le-ti marti potrdil, da je njo volnu prestal. Kader je Akvilinus videl, da njega ni v stanu od prave vire odvrniti, je na posled izpovedal njemu en malenske kamen na vrat obesiti, inu v to reko Anaz, ali Ens imenovano ureči. Le-to smrtno sodbo je Florian iz veseljem gori vzel, ter ves vesel proti temu mostu šel, s katerega be bil imel v vodo vržen biti. Tam je on poprej enmalu molil, kar je blu moč, Bogu se priporočil, inu njega zdaj na koncu svojega življenja na pomoč klical. Med tem so njemu en velik kamen na vrat privezali, inu s temistem vred v reko vrgli. Ta katere je S. Floriana iz mesta v vodo pahnil, je na mestu oslepil. Tu truplu pa S. Floriana ni utonilu, desilih je en težak kamen na njemu natvezen bil, temveč je vrh vode plavalu toku dolgu, da je na eni skali, katera je iz vode ventičala, obviselu, inu obležalu. Kjekej je bla zdajci ena postojna priletela, inu je tu S. truplu pred ribame, inu drugem ticame varovala, da be se njega nalotile. Ponoči se je eni brumni vdovi Valeriji iz imenom ena božja prikazn prikazala, ter nje ukazala odtod tu truplu tega S. Marterneka proč vzeti, inu natihoma poštenu pokopati. Kader so ti konji, kateri so tu S. truplu peljali, na poti žejni postali, inu otlu zopet proti vodi se obrniti, je Valeria S. Floriana prosila, da be nje pomagal, preden be se dan zaznal njegove truplu v Lavreak pripeljati, je pri tisti priči en studenec iz zemle začel ven vreti, kjer so se konji napojili, inu stembel urnejše naprej vlekli. Natu je bilu v Lavreaku iz vso častjo od brumneh kristijanov pokopanu, kjer je bil kmalu en bolnik na eni grdi, inu veliki rani, kamer je še bil en preč ogn pritisnel, skuz ime inu pomoč S. Florian popolnoma ozdravljen. Na temu mestu je bla potem ena kapeleca gori izzidana, katero, kadar je bil en hudobne človek iz navoščljivost požgal, je sam tamkaj iz naglo smrtjo mrtev obležal. 
Rajmno na temu kraju je bil potler namest te požgane kapelice en imenitne klošter teh Korarjov S. Auguština gori izzidan, inu se že zdaj iz imenom, inu pomočjo S. Floriana štema. Lesem so bli enkrat triji razbojniki prišli s te manenge to cirkuv oropati, inu požgati, ali kadar so k cerkvi prišli, so pred vratome štatuo S. Floriana zagledali; inu se toku prestrašeli, da dva sta na mestu mrtva obležala, ta trete pa je vendar sam k sebi prišli, svojo pregreho spoznal, inu se sprebrnil. Per njegovemu pokopališču, ali grobu se je še veliko čudežev zgodilu, zlasti so vse sorte bolniki tamkaj skuz sturne obljube zopet svoje lubu zdravje zadobili. 
Ta je S. Floriana posebna čast na zemlji, da njega ves volne kristijanske folk za enega Pomučnika v nesreči, inu nevarnosti strašnega ogna časti, inu na pomoč kliče; koker lih tudi v Lublani njemu k časti ena lepa cirkuv na staremu trgu gori izzidana stoji, kamer vsaku letu na 4. dan meseca Majneka iz velike šent Meklavžke cerkve ena obljubljena precesija gre, inu ena druga pride tudi iz Šiške inu šent Vidske fare. Dosti ljudi je blu pri Lublani, inu vseh krajih skuz pomoč S. Floriana v nesreči tega ogna obvarovaneh, inu odteteh. Že nismo mi Lublančani pozabili na tisto strašno noč, med zadnjem dnem malega, inu med prvem velikega Srpana v letu 1767. kadar je blu okoli 70. hiš na staremu trgu noter da vodneh, inu pisaneh vrat v en pepel na kup padlu, takrat se je bla sicer Cirkuv S. Floriana vrh cerkve še vnela, ali vendar brez škode ostala cirkuv, inu vse blagu, kar so bli ti revni ludji noter izvlekli. Per taki grozoviti nesreči se vendar hudobneh inu nazdužneh jezikov ni mankalu, kateri so dejali: saj še tudi S. Floriana Cirkuv gori. Če se sam sebi S. Florian na more pomagati, koku bo šelej drugem pomagal? Toku so tudi drugi, kateri na god inu praznek S. Floriana noč na drže, ampak prov nalašč, kjer be nablu sile, inu potrebe, delajo, kurejo, inu drva žgo, ali se ve, da niblu letu okoli, inu so, če ne v škodo, inu nasrečo, tok saj gvišnu v strah, inu gmajn mestno štrafengo zavol navrnost, inu zanikrnost prišli, kjer se pergodi, da njim ogn na eno ali drugo vižo po navrnost v dimnek uide, plemen pri strehi ven plane, inu je že tu vselej enu čudu, da le pri eni hiši ostane, inu celo sosesko G. Buh obvaruje. Teh drugih štirideset kristjanskih žovnirjov, inu tovaršev S. Floriana je bla enaka martra; kjer so njih enega za drugem na vse sorte viže umorili, inu iz tega sveta iz krono teh Marternekov kronane v svete Raj pošiljali. So Trpeli S. Florian, inu njegovi Tovarši ob času hudega preganjanja teh Kristianov pod Cesarjama Dioklecianom, inu Maksimianom. Mi hvalimo Boga, da je njim gnado tega potrpljenja, inu čast teh Marternekov, nam pa nad S. Florianom enega susebnega pomočnika v nesreči tega ogna dal. 
Tu življenje je ven vzeti iz Janeza Friderika Falkensteina Antikvit. Nordgaviens. Tom. 1. c. 7. p. 196. Inu iz enega ne imenovanega Pisarja, inu popisuvalca življenja S. Floriana, koker tudi iz bukov P. Hironima Peza Tom. 1. Script. Rer. Austriac. p. 49. 
LITANIE OD S. FLORIANA MARTERN. 
Kyrie elejson. Christe eleison. 
Kyrie eleison. Christe šliši nas. 
Christe ušliši nas. 
Oča nebeške usegamogočne Buh! usmili se čez nas. 
Sin tega sveta Rešne Buh! usmili se čez nas. 
S. Duh, resnične Buh! usmili se čez nas. 
S. Trojica en sam Buh! usmili se čez nas. 
S. Maria stražna koker ena stražna vojska. Prosi Boga za nas. 
S. Florian! Prosi Boga za nas. 
Ti premočne Christusov Voščak, 
Ti napremagane Christusov Marternek, 
Ti zanečuvalc tega sveta, 
Ti ker Esterske dežele, 
Ti špegl teh žovnirjov, 
Ti eksempel teh Voščakov, Katire se druge skuz svetu opominuvanje h Katholiški viri, inu k martri pripeljal, 
Katire se te ujete, inu druge, kateri so preganjanje trpeli, potroštal, inu zagovarjal, 
Katire se Kristiansko viro iz enem srčnem glasom spoznal, 
Katire se pred duželskega Oblastnika koker en prave Krstenik naprestrašnu stopil, 
Katire se se v to martro, inu smrt za Christusovo viro radovolnu podal, 
Katire se za Christusa volo nausmilenu otepen bil, 
Katire se se pustil iz gorečem železjem na plečah žgati, inu raztrgati, 
Katire se za pravo viro na celemu životu zelo ranjen bil, 
Katire se pri grozovitne martri v pravi viri stanovitne ostal, 
Katire se nise ne skuz martre, ne skuz prilizovanje pustil od Kristusove vire odvrniti, 
Katire se bil zavol tvoje stanovitnost k smrti obsojen, 
Katire se iz enem malenskem na urat obesenem kamnom v vodo vržen bil, 
Katire se skuz ogn, inu vodo v to večno rešladenje, inu vesele prišli, 
Katirega častita duša je od sveteh Angelov v večno vesele spremena, inu od Boga s to večno krono teh Marternekov obdaruvana, 
Katire se v nebeškemu Paradižu pred božjem obličjem veseliš, 
Katirega truplu je iz malenskem kamnom po vrhu vode plavalu, inu na eni skali obstalu, 
Katire se se ponoči v duhu ti brumni, inu žlahtni udovi Valeriji prikazal, inu njo opomnel tvoje truplu spodobnu pokopati, 
Katire se ta dva konjiča, katera sta tvoje S. truplu k pokopališču plala, od žeje pa imela konc usti, iz enem noveč tekočem studencem napojil, 
Katire se temu studencu to muč od Boga sprosil, da je veliko bolnikov skuz tegaistega ozdravleneh bilu, 
Per katerega pokopališču slepi, krulovi, gluhi, mutasti so zdravje, inu ena mrtva hči pa zopet svoje življenje zadobila, 
Katire se te Xtiane skuz tvojo prožno še večkrat pred velikem navarnostame zlasti pred stražnem ognam, inu žovdam obvaroval, 
Katire boš povsod koker en susebne Pomočnik v nevarnosti tega ogna, inu žovda češen, 
O ti prežlahtne, inu častitluve velike Marternek, naš susebne Pomočnik! Prosi itdr. 
O Gospud Jezus Xtus! bodi nam milostljiv, zanesi nam o Gospud. 
O Gospud Jesus Xtus! bodi nam milostljiv, ušliši nas o Gospud. 
O Gospud Jesus Xtus! bodi nam milostljiv, žliži nas o Gospud. 
Od vsega hudega, odreši nas o Gospud! 
Od vsega greha, 
Od gruma, bliska, inu hudega vremena, 
Od strašne nevarnost tega ogna, 
Od kuge, lakote, žovda, inu use nevarnost, 
Od večne smrte, 
Skuz tvoje svetu trpljenje, 
Skuz tvojo sveto rumeno kri, 
Skuz tvoje svetu, inu obilnu zasluženje, 
Skus prošnjo tvoje naj ljubeznivše Matere Marie Divice, 
Skuz prošnjo tvojega zvestega služabnika, inu Marterneka S. Floriana, inu vseh drugih Svetnikov, 
Mi grešniki, Prosemo tebe, ušliši nas. 
De nam prizaneseš, 
De nas, inu celo deželo pred stražnem ognam, inu povedno gnadlivu obvaruješ, 
De nas inu celo deželo pred žovdam, kugo, lakoto, inu usem hudem obvaruješ, 
De nam eno srečno smrt podajliš, 
De usem virnem dušam večne mir, inu pokoj dajejliš, 
De nas teh prošna svetega Floriana, inu vseh tvojih Svetnikov deležne sturiš, 
O Jezus Christus! ti Sin živega Boga, Prosemo tebe ušliši nas. 
Jagne Božje, katiru grehe tega sveta odjemleš! zanesi nam o Gos. 
Jagne božje, itdr. ušliši nas o G. 
Jagne božje, itdr. usmili se čez nas. 
Christe sliši nas. 
Christe ušliši nas. 
Kyrie elejson. Christe elejson. 
Kyrie elejson. Oče naš. itdr. 
Ant. O S. Florian! mogočne Voščak Xtusov, katere se tvojo žlahtno žovnirsko službo zapustil, inu za prave vire volo v grozovito martro se podal, priporoče nas, prosimo tebe, Gospudu našemu Bogu. 
V. Prosi za nas S. Florian Marternek! 
R. De bomo gnadlivu pred navarnostjo tega ogna obvarovani. 
V. Ti O Gospud! se njega iz slavo, inu častjo kronal. 
R. Inu se njega postavel čez dela tvojih rok. 
V. Gospud ušliši mojo molituv. 
R. Inu moje vpitje ima k tebi pridti. 
MOLIMO. 
Usegamogočne Buh! dodejle nam, da bomo skuz zasluženje S. Floriana tvojega Marterneka pred usem zoprneme rečmi na telesu rešeni, inu na duši od hudeh misli očisteni. 
O Buh! katere nam dodeliš ta spomin S. Floriana tvojega Marterneka spodobnu držati, daj tudi, da bomo njegovega tovarštva v nebesah uživali. 
O Buh! katere se S. Floriana Marterneka s posebno močjo te stanovitnost potrdil: daj nam po njegovemu eksempelnu to praznost tega sveta zanečuvati, inu njegove zupernost za noč držati. 
Usegamogočne večne Buh! katere se čuden v tvojih Svetnikih, susebnu pa skuz tvojega zvestega služabnika, inu častitega Marterneka S. Floriana ta stražne ogn gnadluvu odvrneš, mi prosimo tebe, da v naših srcah to uročoželnost, inu pobožnost proti njemu ponoviš, skuz njegovo prošnjo nas na telesu pri zdravju ohraneš, inu nas iz vsemi taistemi v red, za katere mi mislimo moliti, pred ognam, podvudnam, skovdam, inu usem zlegam milostvu obvaruješ, v pravi viri pa inu v usemu dobremu nas potrdeš. Tu prosimo mi skuz Jezusa Christusa tvojega ljubeznivega Sinu Gospuda našega, katrie s tabo v edinosti S. Duha enake Buh živi, inu krajluje od vekumej, da vekumej, AMEN. 
Lepa Molituvca K žalostni Materi Božji v Cirkvi S. Floriana. 
O Prežalostna Divica! ti Mate te miloste, inu odžalnica vseh žalostneh src! pogledaj na te stražne orodja, s kateremu je blu tvoje ljubeznivu Dete Jezus nausmilenu martranu. O kajzeno veliko žalost, inu klaguvanje se ti pri njegovemu trpljenju imela. O kajzeno veliko žalost se ti mogla tačas v tvojemu maternemu srcu imeti, kadar se ti tvojega lubega, prisrčnega Sinu iz križa snetega na tvoje naročje dobila. O Mate te gnade, inu milostljive! na zažmagej se mene savle mojih mnogitrneh pregreh, temveč zadobe meni od tvojega ljubeznivega Jezusa, da bom use moje trpljenje, žaloste, inu zupernost volnu prenesel, inu pretrpel, inu v vseh nadlugah, zlasti pa v leti N. N. mojo volo v volo božjo izročil, njega častil, inu hvalil vselej, da njega bridka martra, inu trpljenje nad mano pogubljena na bo, sprosi meni tudi, da se bom vseh svojih grehov pred smrtjo čistu spovedal, inu spokoril, da se na bom navekumej ne od tebe, ne od tvojega Sinu ločil. O Mate te gnade, inu miloste! katera se se ta kraj za hišo tvojih gnad izvolila, jest dokler dobru vem, da ti use zamoreš, inu tvoj Sin na more tebi noč doli udariti, na tebe postavem jest za Bogom moj trošt, inu zaupanje, ter prosim ponižno, da be moral s te nadluge N. N. skuz tvojo mogočno prošnjo, inu sedem žalost rešen biti, tebe inu tvojega Sina žaloste, inu trpljenje na temu svetu častiti, inu hvalliti, tamkaj s tabo, inu tvojem Sinam večno nebešku vesele doseči, AMEN. 
Kratke zapopadek življenja s. Donata marterneka. 
S. Donat vselej srčan, v nadlugah, inu stanovitne v viri je svojo dušo na temu svetu sovražil, da be njo k večnemu življenju ohranil. On be bil znal s cel lahko mujo v veliko čast pridti, inu obilnu bogastvu zadobiti, aku be bil le otel Kristusovo viro zatajiti; on pa se je izvolil rajže Kristusov služabnik, koker en velik Gospud tega sveta biti, ali iz pozemeljskemu denarjami večno pogubljenje kupiti. Tega ubogega Kritusa parnagega na križu je on pred svojem očmi imel, zatorej je on iz srčnostjo opasan, inu iz lubeznejo S. Duha podprt na pričo teh ajdov, inu njih ajdovskih popov, inu oblastnikov očitno Kritusovo viro spoznanuval, inu ne ječe, ne mečov, ne palec, ne keten, ne grebenov, inu akelnov, ne trinogov, ne ogna, ne vode, ne rabelnov, ne smrte bal. Tu očitno spoznanje Kritusove vire je blu še zadosti njega noter potegniti, tožiti, inu k neusmiljeni smrti, če se ki drgači na pomisle, obsoditi. 
Predn je pa smrt sturil je moral hude, grozne, inu velike martre prestati, nazadne, ke je bil še skuz vse izkušen, je svoje življenje v časti sklenil, svojo dušo v nebesa poslal, inu eno krono teh Marternekov iz nebes na glavo zadobil. Veliku je blu njega trpljenje, ali že vendar vselej večje koker ta nausmilnost tega trinoga, katere je njega martral, skuz katero volnu trpljenje je on dostirjem, kateri so na pričo bli, iz enem lepem eksempelnam k resnici prave Kritusove vire posvetil. 
Eni virujejo, da, kadar be bil imel S. Donat Berona, ali Jupiterja tega najimenitnejšega Boga vseh malikov moliti, inu njemu na čast kadilu na žerjavico pokladati, je on svoje oči proti nebesam povzdignel, Bogu stvarneku nebes inu zemle se priporočil, inu Kritusa Sina božjega na križu za gnado tega potrpljenja, inu stanovitnost prosil, ter S. križ čez se sturil, je pri tisti priči blu šlišati, koker da be blu zgrmelu, inu iz frej nebesa trešelu, inu poglej! Beron, katere je blisk, inu strele v rokah držal, se je na drobne kosce resul. Resnica tega se je sicer v prahu stareh časov zgubila, ali vendar je že zmeraj dandanašnje ta manenga, inu andoht teh ljudi, kateri povsod S. Donata za enega Patrona v hudemu vremenu časte, katere ajzer, inu andoht tega folka je Benedikt ta svete Rimske Papež pohvalil, kadar je mestu Arle S. Donata se za enega Patrona v hudemu vremenu dati prosilu, inu je že tudi taiste, kateri bodo k temu S. Marterneku eno posebno andoht imeli iz posebneme gnadame, inu odpustekami pognadal. 
Tu mestu Arle leži na eni visoki gori, zatorej je tudi bel koker te nizke doline hudemu vremenu vseskozi podvrženu, inu vonpostavlenu blu. Kader je hudu vreme prišli, so vetri, huda piš, inu viharji toku delali, koker da be se bli skup spuntali, tu mestu, inu vse bližne soseske pofentati, inu pognobiti. Povsod, če so bel k oblaku zgvonili, streljali, inu kadili, vse ni noč pomagalu. Vse gore inu pojle so ble od gruma, inu toče skoraj da framenta poškodovane; inu tu ne enkrat, ampak večkrat v enemu letu. Taka vsaskuzna nevarnost je duhovne, inu duželske silela na enu pribežališče misliti, kar so pri S. Donatu iskali, inu našli. Na eno prov čudno vižo božje previdnosti so oni nekaj od Svetin, inu S. kosti S. Donata dobili, inu k časti očitno na oltar postaveli, inu vse hude urenjena so potihnele, koker da be ble odtod zbendešane, ter se zdaj le od daleč oglasujejo, inu godrnajo, koker da be na smele več blizu pridti, kjer se S. Donat časti. Prmirelu se je sicer, da je zopet hudu vreme prišli, ali je vselej brez škode le memu šlu, ter se ni noč gori držalu. 
Ta pomoč S. Donata v hudemu vremenu se je kmalu po celemu Vojvodstvu Luksenburg, inu toku dalej po celo Franceski, Lothringarski, inu Niderlendarski deželi razlegla, inu razglasila, ter že tudi noter v našo kranjsko deželo dosegla, kjer se zdaj še povsod, inu zlasti v Lublani v cerkvi S. Rozalje na gradu tudi S. Donat Marternek na 7. dan Avgusta, ali velikega srpana časti, ter njega susebna pomoč, inu varstvu v nogradeh, žitneh pojlah, hišah, vaseh, inu mestah dobru čuti; inu kar je narbel čudnu šlišati tisti, kateri so se poprej, da se je le enkrat na večer k nebahladu zabliskalu, koker šiba tresli, zgube ves strah, kar so začeli S. Donata cegelce, prstane, inu devčeke pri sebi nositi, kateri so bli na svetinah S. Donata pritakneni. Dosti je nevarnost na sveta; zatorej prosimo Boga, S. Donata, inu vse božja Svetnike, da nas gnadlivu obvarujejo v našemu življenju, da vse nevarnost tega sveta srečno preidemo, inu pridemo v večno vesele, kjer se na bo treba več nevarnost bati na vekumej, Amen. 
MOLITUV. 
Usegamočne, večne Buh! katerega časti ogn, toča, sneh, led, inu piš teh viharjev, kateri sture po tvoji besedi, sture vetre, blisk, grmenje, inu use hudu vreme potihniti, ter ohrani nas prosimo, inu use naše pohištvu, nograde, inu žitno pojle v tisti dobruti, v kateri se ti njih k našemu nucu stvaril, da mi skuz stanovitno prošnjo S. Donata Marterneka pred uso nasrečo, inu navarnostjo obvarovani ostanemo, inu pri miru tebi veselu, inu stanovitnu služimo. 
V. Prosi za nas S. Donat Martenek! 
R. De bomo pred bliskom, grumom, inu škodljivem treskanjem milostljivu obvarovani. 
MOLIMO. 
Gospud Jezu Christe! katere se S. Donata Marterneka toku s tvojo gnado potrdil, da je zavol tebe use, kar je imel: kri inu življenje, dal, ter se njega k odžalenju, inu troštu teh revneh, inu boječeh, inu k pomočniku čez treskanje, inu hudu vreme postavel, jest prosim tebe, puste tudi nas to mogočno prošnjo tega tvojega lubega služabnika občutiti. Obvari nas, inu use, kar nam je Buh posvojil, pred škodo hudega vremena, inu treskanja, zlasti pa obvari nas v nevarnosti grešne priložnost, inu na taiste posledne dan te jeze od tega strašnega inu grozovitnega treska sodbe božje, katera bo čez use ferdamane trešela, toku bomo mi tebe na vekumej hvalili, inu častili iz vsemi tvojemu izvolenami, AMEN. 
MOLITUV. K S. Donatu M. ali enemu drugemu Svetniku, kadar se en obljubljene vofr prinese. 
O Svete Donat! (ali S. N.) katere se za Kristusovu delu blagu inu use tu posvetnu zapustil, inu zanečuval; poglej! k enemu znamenu moje velike dolžnost proti tebi, izročim tebi moj slabe dar, inu zahvalne vofr: prosim tudi tebe ponižno, da ti po božjemu predkladu, inu eksempelnu (kjer dva beleča tu uwoge udove ni zavrgel) moj dar, inu majhne vofr, katerega jest tebi iz ponižnem srcem k časti vofram, na zavržeš, ampak gnadlivu gori vzameš, inu nad temistem tvoje dobru dapadajenje imaš, AMEN. 
Kratke zapopadek življenja s. Janeza, inu pavla marternekov. 
Patronov za hudo vreme. 
Ob času Konstantina tega velikega, inu brumnega Cesarja, kadar so se Sciti iz Rimlarjami vojskuvali, inu so še bli več del mest v Drinopolu, ali Traciji pofentali, inu požgali, sta ta Brata Rimlarja Janez, inu Pavl, katera sta bla tudi čez Scite v žovd potegnila, Galikanu temu višemu poglavarju čez vojsko svetovala: sture eno obljubo nebeškemu Bogu, inu boš drgači bel premagal, koker s. Galikanus njih je bogal, jen Krstenik gratal, inu za Kritusove vire volo smrt sturil, Janez inu Pavl pa, ke sta iz svojem premoženjem, katiru njima je bla Konstancija Konstantina svetlega Cesarja hči, kateri sta lepu, inu zvestu služila, dala, Kritusove uboge redila, sta bla od Juliana Cesarja, katere je bil od Kritusove vire odpadl, v štivenje svojih domačeh služabnikov gori vzeta, ali ona sta se ti njegovi gnadi popolnoma odpovedala, ter rekla: da nočeta pri enemu takemu biti, katere je za posvetne časti volo Kritusovo viro zapustil. 
Kmalu za ta prvikrat njima že ni Julianus zamiral, ampak je njima deset dni se dobru spremisliti dal, inu postavel, da aku se čez deset dni na bosta pri njemu znašla, inu Beronu vofruvati se vdala, toku be imela vedet, da bosta gvišnu brez vse gnade inu miloste umorjena. Ona dva pa sta pustila temu Cesarju skuz Terenziana tega višjega Poglavarja dvorskega žovnirstva naza povedati: O! postavi se naprej, inu misle, da teh 10 dni je še preteklu, inu kar nam žugaš, da boš potem sturil, tu nama zdaj sture; zakaj kar sma se enkrat naprej vzela tega drgače na sturema. 
Terenzianus je moral po povelu tega Cesarja teh 10. dni sčakat; ona dva pa sta tem času, kar sta premogla, vse bugejme razdelila, da be njih noč na težalu, ali nazajdržalu s tem lagej, inu urnejše h Kritusu pridti, skuz tu pa vendar tem ubogem pomagala, inu se dobre prijatelja delala, kateri, kadar bosta smrt sturila, be njih gori vzeli v te večne ute. Čez deset dni je prišli Terenzianus iz nekaterimi žovnirjami obdan v hišo teh S. Marternekov, inu je malika Berona iz sabo prinesel, da be njega molila, inu po povelu tega Cesarja sturila, katere je njima sporočil, da, aku na bosta Jupiterju božjo čast skazala, imata na mestu okoli prinesena biti. Temu pa sta ona dva ta odgovor dala: Če je Julianus tvoj Gospud, imej mir iz njim. Ma dva nimama drugega Gospuda, koker enega samega Boga Očeta, inu Sinu, inu S. Duha, katerega se on ni bil zatajiti. Tu, ke sta bla kumej dogovorila, njih je ukazal Terenzianus ob glavo dijati, eno jamo skopati, inu, dokler se je bal, da be med folkam en hrup na vstal, tamkaj natihoma pokopati na 26. dan meseca Rožencveta. Temčasu pa je on pustil med ljudi to marno razglasiti, Janez, inu Pavl sta na Cesarjovu povele v trpljenje stirana. 
Ta dva S. Marterneka sta bla kumej iz prstjo zasuta, so še hudiči is teh obsedeneh njih smrt ven dali, med kateremu je rajmo tega Terenziana sin bil, ali kadar je on bil h grobu teh S. Marternekov plan, je bil zdajci od tega navžekega gostača rešen. Na ta mirakel sta Sin, inu Oča Terenzianus, katere je sam tu življenje popisal, ta S. Marternika za odpuščanje prosila Kristjansko viro gori vzela, inu Kristusa pravega živega Boga Sinu očitno spoznala. Iz njih hiše je bla potem ena imenitna Cirkuv njima na čast zidana inu zdaj pod varstvom enega Kardinala stoji. Veliku čudežev se je na pomoč teh S. Marternekov godilu, katere sta Pavl, inu Fortunat Diakona, ali viže Levita popisala. Susebno pa skažeta ona dva svojo muč, inu pomoč v hudemu vremenu, koker njih Rimlarji, inu na več drugih krajih, brumni Kristiani zatu posebne časte, inu puste na ta dan voščene sveče za hudu vreme žegnati. Od tega žegna, inu moči je ta visoke častivredne gnadluve Grof G. Janez Fridrik Baldenstain Višje Škof v Pragu to pričo zapisano popustil, da dostikrat so ludji, kateri so ob času hudega vremena te žegnane sveče k časti teh S. Marternekov prižgali, prov enu čudnu obvarovanje pred točo, treskom, inu hudem vremenam občutili, kjer so vendar njih sosedji, kateri niso na tu noč držali veliko škodo v svojih nogradeh vrteh, njivah, inu snožeteh trpeli. 
Tukej v Lublani je pri P. Avguštinarjeh Diskalceateh na velikih cestah na God inu praznek S. Janeza, inu Pavla zajtru ob šesteh ena S. Maša, da be G. Buh Lublansku mestu, vse soseske, inu pojle skuz prošnjo inu pomoč teh S. Marternekov pred vso škodo, inu nasrečo hudega vremena milostvu obvaroval, inu potem se te voščene sveče, katere ludji k žegnu prineso, žegnujejo. 
MOLITUV K S. Jannezu, inu Pavlu M. Kader se hudu vreme kaže se te žegnane sveče prižgo, inu potem se mole. 
Gospud Jezus Xtus, živega Boga Sin! mi prosimo tebe skuz muč S. Križa, inu zasluženje tvojih Marternekov S. Janeza, inu Pavla, katere se nam te hude vremena preganjati podelil, daj: da na svetlobo teh sveč ti vojarni teh temnic se prestražejo, inu od nas zwejše; odvzemi njim uso muč, da nam našem irpergam, inu žitnemu polu skuz tresk, točo, ali hudu vreme na škoduvajo, ampak use v vode, skale, inu morje brez use škode teh ljudi izsujejo, inu izlijejo; nas pa več iz tem na stražejo, temveč pri miru služiti puste. Tebi Bogu usegamogočnemu, katere živiš, inu krajluješ na večne čase. Amen. 
Usegamogočne večne Buh! prizanesi tem, kateri se tebe boje, usmili se čez te kateri tebe prosejo skuz martro, inu svetust S. Marternekov Janeza, inu Pavla, ter puste tu hudu vreme skoraj od nas pošti, ali ne koker mi otčemo, ampak koker ti. 
Ant. Ta dva sta dve vojleke, inu dva svečneka, katera pred G. Bogom svejteta: ona imata oblast iz oblakami nebu zapreti, inu njega vrata odpreti: zakaj njih jeziki so nebeški kluči gratali. 
Kyrie elejson. 
Christe elejson. 
Kyrie elejson. 
Oče naš. itdr. 
V. Ti pravični pa bodo vekumej živeli. 
R. Inu pri G. Bogu je njih plačilu. 
MOLIMO 
Tvojo milost, inu usmiljenje prosimo mi, o Gospud! da ti skuz prošnjo S. Marternekov Janeza, inu Pavla use hudu vreme, točo, slano, inu povedne od našega pohištva, inu pojla dobrutlivu odvrneš, inu nam pustiš usellej tukaj te lepe nebesa, inu tamkaj tvoje svetlu obličje gledati, skuz J. X. G. n. Amen. 
Nej ostane vselej božja pomoč pri nas. Amen. 
2. Očenaž inu Čežens. 
Na pete dan Augusta, ali velikega srpana pade God, inu praznek S. EMIDIA ŠKOFA. 
S. Emidius Škof v Askulu v Ankonitanski pokrajini, katere je od S. Marcela Papeža k Škofu žegnan, inu sturjen bil, ter na ta kraj S. Evangelium prideguvati poslan bil, je v Xtusovemu spoznanju pod cesarjam Dioklecianom krono te martre zadobil. Po tem, kadar je še bil ob glavo dijan, je truplu gori ustalu, to odusekano glavo v roke uzelu, inu 300. stopin daleč noter da Cenobitanske gore neslu, katera se je gori dejala, koker da be bla temu S. Marterneku en grob pripravela, njega truplu iz glavo v red noter uzella, inu zopet se zaprla. Toku se najde v Rimskah bukvah teh Marternekov. Per Pet. Kan. inu Petru da Natal. 
Žegn S. Emidia. 
G. Buh žegnej tebe † inu obvari tebe † Pokaži tebi svoje obličje † ter se čez tebe usmili †. Nej obrne on k tebi svoje obliče, ter podejle tebi mir, inu zdravje. G. Buh žegnej to hišo, inu use, kateri v tisti prebivajo, inu obvarovej njih od sile, inu škode tega potresa v imenu, inu moči Jezusa Xtusa. Amen. 
I. N. R. J. 
Bode Christus iz nami. 
S. Emidi prosi Boga za nas, ter obvarovej nas od sile strahu inu škode tega potresa v imenu Jezusa Christusa tega Nazarenskega. Amen. 
Očenaš. Češenas. 
