Genovefa 
povest iz star čas za ves dober človek, zlasti pa za mati in otrok. 
iz pismo gospod Krištof Shmid, posloveniti F. M. 
v Ljubljana. 
natisniti, založiti, in na prodaj on imeti Jožef Blaznik; na Breg, Nr. 190. 
1841. 
prvi poglavje. 
Genovefa Vojnomirov nevesta. 
pred več stoletje, ko biti zora sv. Evangel tamota nejeverstvo na nemški razsvetliti in surov šega naš hraber ded (prednik) še zelo omečiti; ko biti še zelo pust trd zemlja pod roka prvi spoznovalec krščanstvo bolj prijazen podoba obleči, in ko biti se neizmeren gozd še v mnog kraj rodoviten poljan in cveteč vrtati umakniti, biti živeti na niderlanski prav žlahten vojvoda; — vojvoda Brabanski. zavoljo njegov srčen pogum in njegov velik hrabrost biti se ves nad on čuditi; zavoljo njegov resničen strah božji, njegov ljubezen do človek, njegov trden poštenost biti on ves spoštovati in ljubiti. njegov gospa, vojvodnja on biti biti v žlahtnost po ves enak in z on le en duša, le en srce. edin hči biti imeti, kateri biti presrčno ljubiti in prav pobožno (brumno) odrediti — po ime Genovefa. 
še otrok biti že Genovefa prav bister um pokazovati, in prav žlahten srce in v ves svoj obnašanje prav krotek, tih bitje. kadar biti po šega tisti čas vojvodnja za kolovrat sedeti in mlad hčerka pri pet leto na majhen lep pručica zraven se imeti, ki biti vreteno prav priročno vrtiti, in najbolj čist nitka presti, med predenje marsikateri reči popraševati, na vsak vprašanje lepo in prav odgovarjati in vsak beseda prav krotko, razločno in pametno izgovarjati, — se biti moči vsak, kdor koli on biti videti, zavzeti in reči biti, z ta otrok morati kaj poseben postati. kadar biti v svoj deset ali dvanajsti leto z svoj vojvodski starš v cerkev priti, z svoj ljubezniv, ves pobožen (andohtljiv) obličje, z svoj lica, na kateri biti čist rdeč nedolžnost cveteti, z svoj dolg, rumen kita, v svoj prost bel obleka med oče in med mati v z rdeč sukna pregrnjen cerkven pruka pred altar klečati, bister višnjev oči poln pobožnost proti nebesa povzdigniti in po ta on zopet v srčen molitev proti tla obrniti — biti vsak misliti, da angel iz nebesa vidi. kakor praviti angel tolažba biti koča siromaštvo in bolnik na postija obiskovati. ubog otrok biti obleka nositi, ki on biti sam narejati, in marsikateri zlat (cekin), ki on on biti vojvoda za lepotija dati, biti mož podeliti. z majhen jerbasčika na roka biti zjutraj in v večeren mrak nevid k bolnik hoditi, on pokrepčajoč jed in marsikakšen žlahten sadje, ki se biti takrat po Nemško še malokje dobiti, in kateri se biti sam se pritrgovati, prinesti. odražen devica biti biti pravi podoba nedolžnost in lepota in ves pobožen mati biti gospodično — tako biti se še takrat vojvodski prvenka ali princesin imenovati — svoj otrok v zgled pobožnost, samoten življenje, čistota, pridnost, krotkodušnost in vsak ženski čednost pokazovala. 
grof Vojnomir, hraber vitez prav žlahten srce in čvrst postava biti biti vojvoda v boj življenje rešiti. po vojska on vojvoda na svoj dvor peljati in kmalu on biti tako ljub, kakor njegov lasten sin, in svoj hči on v zakon dati. ko biti jutro ločitev napočiti, in Genovefa z svoj moža iti, on biti biti v vojvodski grad in v cel okoliščina ne en suh oko; tudi Genovefa se biti pri ves svoj ljubezen do mož skoraj v solza utopiti. 
častitljiv oče biti on še enkrat objeti, z solza obliti ter dejati: »ideti tedaj, drag hči! Jes in tvoj mati biti star. oba tukaj ostati nevedjoč, če biti še kdaj jaz obličje gledati. pa saj iti bog z ti in biti tudi, kamorkoli priti, pri ti. vedno on pred oči in v srce imeti, kakor biti ta ta tvoj starš učiti, in ne omahniti ne za las ne na desno ne na levo iz njegov pot; potlej jaz ne biti treba skrbeti zavoljo ti in lahko mirno usmerjevati!« 
po ta biti on mati z slab roka objeti, in od jok in ihtenje biti komaj ta beseda reči moči: »z bog, Genovefa, in bog naj ti spremiti! oh, jes ne vedeti, kaj biti nad ti sklenjen in marsikateri kalen misel jaz srce obteževati! pa vedno se biti dober hči, se biti jaz velik veselje na zemlja, nikoli jaz biti razžaliti — o, ostati tudi v prihodnjo dober. nikoli nič ne storiti, kar biti se priča bog in starš sramovati. še enkrat, dober ostati — in po ta biti ves dober! in če biti se tudi na zemlja nič več ne utegniti videti, se biti gotovo zopet v nebesa videti!« oba star se zdaj še k grof obrniti ter reči: »o sin, vzeti on tedaj. drag zaklad biti. ti biti vreden. obdržati on ljubo in biti on — oče in mati!« grof Vojnomir biti ves obljubiti in z Genovefa biti poklekniti, očetov in materen blagoslov prejeti. 
zdaj biti Hidolp, škof, ki biti Genovefa z grof vojnomirati poročiti, pobožen, častitIjiv starček bel las pa še rudečevcveteč lice pristopiti in roka na n položivšiti in on poblagoslovivšiti biti posebno Genovefi reči: »ne solziti se, žlahten mlad gospa! bog ti biti velik sreča nameniti — pa drugače, kakor ves pričujoč misliti. dan biti pa priti, ki biti ves tukaj pričujoč bog za ta z solza veselje hvaliti. spomniti se ta moj beseda, kadar se ti kaj poseben primeriti — in bog biti z ti!« 
pri ta beseda pobožen, bogaboječ starček biti ves pričujoč misel na prihodnji poseben naključje spreleteti in občinski milosrčnost se biti v molčeč, upanje poln molitev k Bogo in njegov ljubezen poln previdnost spremeniti. grof biti po ta Genovefa, ki biti ko stena bled in na pol omedleti biti, na poten za on pripravljen in krasno olepšan konj posaditi, in od mnogoštevilen vitez sprejet biti se odpraviti. 
drug poglavje. 
grof Vojnomir iti na vojska. 
grofov grad, vojnomirov imenovan, biti visoko na skala med rek Rajna in Mozela v lep, prav prijeten kraj stati. ko se biti grof z svoj mlad zaročnica grajski vrata bližati, biti še njegov služabnik in podložen — mož in žena, mladenič, mladenka in otrok — v lep oblačilo napravljen stati, da biti žlahten zakonski sprejeti. velik vrata grad biti biti z zelenje in cvetlica olepšan, in še pot biti biti z cvetlica in z zelen listje potresen. ves oči biti biti v Genovefa vprite, ves biti zelo želeti, svoj nov gospodinja videti. ko biti on še blizu zagledati, biti se ves zavzeti. ker biti biti obraz Genovefa ves ogledalo čist, nedolžen, dobrosrčen, le v nebesa zamaknjen duša, biti imeti res nekaj nebeški na se, in biti biti v resnica nadzemljiski lepota. Genovefa biti zdaj, z konj stopivšiti, ves tak milo, tako prijazno in z tako blag prost beseda pozdraviti — biti z star možak tako spoštljivo, z mati, ki biti svoj otročič pestvaja ali pa za roka držaj tam stati, tako prijazno govoriti — biti po ime in starost otrok popraševati in on tako obilno obdarovati, da se biti ves veseliti. ko biti pa še vrh ta — kar se biti na pot od grof sprositi, vojak in sluga za ta leto dvojen plača, podložen za en leto odpustek davek in domač revež obiln dar žito in drva napovedati, biti ves srčen radost vneti, solza veselje biti točiti, ves biti se in grof srečen imenovati, in jezero pobožen prošnja za mlad zakonski par biti v nebo goreti. še zelo star grofov vojak, ki biti svoj gospod na čast nepremakljivo na straža stati, biti solza po zagorel lice teči. Vojnomir in Genovefa biti v prav srečen edinost živeti. pa ta sreča biti le malo teden trpeti. nek večer pozno po večerja, ko biti že luč prižgati, biti oba dovoljno v navaden stanica sedeti. Genovefa biti presti in peti, in Vojnomir biti k njen petje na struna brenkati. zdaj biti se zvonej pred grad vojniški trobenta zaslišati. »kaj biti?« biti grof svoj nadhlevar, ki biti ravno proti on hiteti, poprašati. »vojska!« on biti odgovoriti. »zamorec biti nanagel iz Španjsko na francoski udariti in žugati ves z ogenj in metati končati. dva vitez biti zdolej z kraljev povelje. še ta noč se imeti, če biti mogoč, odpraviti, da biti se brez odlog z kraljev vojska združiti.« — grof biti takoj doli hiteti, in peljati vitez on pozdravivšiti v viteški soba (zimer). prestrašen grofinja biti v kuhnja hiteti, kaj pripraviti, z kdor biti viteza postreči; zakaj po šega tisti star čas se tudi grofinji biti sramovati, pred ognjišče stati. 
grof se biti celo noč na vojska napravljati, poslanec svoj vojak v okoliščina pošiljati in naročevati, kaj se imeti pri njegov odhod goditi. ves vitez biti se iz okoliščina na njegov grad zbrati in ves grad biti šumeti od osrošje, od hoja oklenjen mož in od zvončanje ostrog. Grofinja biti imeti cel noč dosti opraviti, tolik množica človek postreči in platno in ves, kar biti koli grof za odhod potrebovati, navezati. ob zora drug dan biti biti ves vitez v oklep v velik soba zbran in grof biti od glava do noga v železo napravljen in z gibek pram na čelada (Helm) med on stati. Zdolej pred vrat grad biti se še konjenik in pešec za boj napravljen v red vstopiti in on čakati. 
Genovefa biti zdaj v soba priti in biti svoj mož po viteški šega meč in sulica podati. »sukati ta orožje za bog in za domačija — v pomoč neorožnjen nedolžnost in v strah prevzeten hudobnež!« biti dejati in bled ko ruta, kateri biti v roka držati, on biti roka podati. težek misel na prihodnji trpljenje, kateri se pa še zdaj biti moči razložiti, biti on težiti srce. »oh Vojnomir!« — biti vzdihtiti — »če biti se nič več vrniti ne utegniti,« in z ruta biti obraz zakriti. »miren srce biti!« on biti grof reči. »brez božji volja jaz ne moči nihče ob tla dati. povsodi biti v božji roka. doma biti smrt ravno tako blizu, kakor na triš, in le njegov roka biti, ki jaz vedno pred on varovati. pod njegov krilo biti v sreda najbolj krvav boj v tak varnost, kakor v grad. bog biti. bog vojska in trden grad. kdor se bog bati, se imeti nič drug bati. torej ne tarnati, drag žena, in ne skrbeti zavoljo jaz. oskrbljenje ti in grad z graščinstvo biti za bog svoj hišnik tukaj izročiti. on biti odslej gospodar grad in oskrbnik moj vlastina! in zdaj ti visok izročiti! z bog, misliti name in moliti zame!« 
Genovefa on biti še po kamniten stopnica spremiti in ves vitez biti iti za on. koj, ko biti skozi velik vrata grad priti, in trobenta zapeti, biti se vzdignjen meč v solnec, ki biti ravno izshajati, zabliskati grof pozdraviti. urno se biti, svoj solza, ki biti on siliti, skrit, na konj zalučiti in ko biti biti treniti naprej zdirjati, se vitez in oproda (hlapec) čez gromeč most pod grad, zapraša. Genovefa biti iz stolp (turna) za vlak tak dolgo za on gledati, da se biti njen oči skriti, in v svoj soba se biti zakleniti, da biti se izjokati in cel dan biti ne grižljaj zaužiti. 
tretji poglavje. 
Genovefa krivo tožen. 
Genovefa biti po odhod svoj mož v velik žalost na svoj grad živeti. kadar biti zarja čez smrečje sanjati, biti še pri delo sedeti in marsikateri solza on biti ko rosa na cvetlica, ki on biti delati, kaniti. kadar biti mašen zvonček zapeti, biti hiteti v grajski kapelica in prav srčno biti za sreča svoj mož moliti. nikoli biti pri božji služba njen klop v cerkev prazen videti, in tudi še nekateri popoldanski ura biti tam preživeti v samota. deklica iz vas, ki biti biti pod grad, biti okrog se zbirati, on presti in šivati učiti in on pri delo marsikaj lep pripovedovati. kakor biti še od svoj mladost prijateljica reven in bolan biti, tako on biti biti zdaj pravi mati. tu on biti biti ubog, kateri biti ne biti delati in se kaj zaslužiti dati, in kjer koli biti kak bolnik biti, on biti obiskati v njegov koča, in njen prijaznost in prijeten zgovornost on biti drenek zdravilo poslajšati. zvečer biti med dekla presti — in v čas tudi še pozno ponoči, ko biti luna skozi okno svetiti, biti v samoten soba sedeti, na struna brenkati in zraven kako pobožen pesem peti. pri ves pa biti na dober red in čist obnašanje gledati, in prav nič neroden biti pri svoj podložen trpeti. 
hišnik, kateri biti biti grof ves svoj izročiti, biti biti gol ime. prebrisan, dobro podučen mož biti biti, ki biti z svoj priliznjen govorjenje in dopadljiv vedenje vsak se pridobiti vedeti. pa mož biti biti brez vest in brez strah božji; dobiček in razveseljevanje on biti biti čez ves. če biti biti ta, kar biti delati, dobro in pravično, ali ne, biti nič vprašati, da on biti le koristen ali prijetno biti. koj po grofov odhod tedaj biti začeti zapovedovati in gospodariti. oblačilo se biti lep, kakor grof, biti napravljati velik gost in tak premoženje svoj gospod tratiti. torej biti z ves svoj gospod zvest služabnik ošabno ravnati, tudi marsikateri delavec trdo zaslušen plačilo utrgati, in prepovedati, da se imeti noben ubog ne eden grižljaj kruh podeliti. le Genovefi biti doslej zmeraj svoj spoštovanje skazovati, in njegov prijaznost in požrešnost do on biti biti brez konec. Genovefa se biti vedno ponositi in modro držati; se biti nikoli z on pogovarjati in on biti vedno njegov dolžnost opominjati. z prvi se biti zdeti, da on biti pokoriti in prizadevati se biti močno, on svoj napačnost zakriti. pa sčasoma se biti njegov predrznost naraščati in poslednjič biti biti tako nesramen, da on biti narnesramen reči nagovarjati, kateri se pošten žena ali devica koli nagovarjati moči. z ves gnusoba in nevolja, kateri biti sazlužiti, on biti zavrniti — in srdito on biti začeti zdaj črtiti in skleniti biti, on pogubiti. 
Genovefa, kateri se biti nič dober nadejati, biti grof pisati, Gola po resnica popisati in pismo z goreč prošnja skleniti, ta nevaren človek slovo dati. 
grofov kuhar, prav pošten mož, ki biti svoj gospoda ves dobro želeti, in se ves hudoben ponudba Gol po mogočnost v bran staviti, se biti Drakon imenovati. ta biti obljubiti pismo grofinja po nek zvest mož skrivaj grof poslati. pa zvijačast gol ta biti skrit ostati. v tisti hip, ko biti Genovefa zjutraj zgodaj Drakon v svoj soba pismo dajati, golo z gol meč pridreti, ubog, nedolžen Drakon priča on prebosti in začeti strašno kričati. ves v grad biti uren vkup hiteti, grofinja razmršeno in brez govorjenje na sedež naslonjen in Drakon pred on v kri ležeč videti, in golo biti od žlahten, nekrivičen grofinja tako nesramno lagati, da biti ves hlapec in dekle nad ta osramoteti. po ta biti v tisti ura posel (pot) z ravno tako lažniv, opravljiv pismo do grof poslati, Genovefa, pobožen (brumen) in nedolžen gospa kakor nezvest, nepošten žena tožiti in zapovedati biti on ta čas v gobobek ječa v grad vreči. 
golo biti svoj gospod na tanko poznati. vedeti biti, da biti grof prav žlahten misel, pravičen, usmiljen in velikodušen; pa da pri ves svoj lep lastnost svoj nagnjenje k nagel jeza, k čutljivost in sumljivost (Eifersucht) brzdati ne moči. »in le en nebrzdan nagnjenje sicer še tako dober mož«— biti reči hudobnež — »biti enako železen krog (Ring) v nosnica medved. peljati se dati z on, kamor kdor hoteti.« golo se biti tedaj gotovo nadejati, da biti grof takoj, ko se on biti jeza vneti, grofinja umoriti zapovedati. 
četrti poglavje. 
Genovefa v ječa. 
stolp, (turn) ki biti biti hudodelnik ječa, in kateri biti ljudstvo le stolp ubog grešnik imenovati, biti biti strašen ves stolp grad. Genovefa biti moči nikoli brez notranji groza in brez srčen usmiljenje do ubog jetnik mimo on iti. in naj zdolej v ta stolp biti zdaj on sam zaprt biti! njen ječa biti biti tako mrzel, tamoten in grozovit, kakor mrtvaški ozidje. zidovje biti biti črnkast in od vlaga v nekateri kraj preprešen. tla biti biti z rdeč žgan kamen (zegel) vložen. solnica biti nikoli vame posijati, nikoli prijazen luna posvetiti. malo svetloba dan skozi majhen železen mreža in Genovefina svetlobel obleka biti groza ta strašen kraj le še bolj poveševati. noč in dan biti tukaj na malo slama ležati. zraven on biti biti lončen vrč z voda in bitviza pust, črn kruh biti biti ves njen hrana. njen oči in lice biti od veden jok z časa zateči. 
ko se biti pa iz prvi težava strah in bolečina zbrihtati, biti z goreč srčnost roka skleniti, proti nebo pogledati ter moliti: »o ti dobrotljiv oče nebeški! tukaj globoko pod zemlja sedem, in proti ti gledati. ves zapuščen biti zdaj. nihče imeti več, kakor ti. noben usmiljen oko ne videti moj nadloga. moj glas ne priti v človeški uho. pa ti videti moj solza — ti slišati moj vzdihljaj! saj se vsegapričujoč, tudi tu se, v ta temen kraj. moj oče in moj mati ne vedeti nič od jaz in moj mož biti daleč proč od jaz. milosten roka ves moj prijatelj jaz ne moči pomagati; pa tvoj roka biti prikrajšan; ti znati vrata moj ječa odpreti. o, usmiliti se jaz, ti dober oče!« 
po ta biti zopet od bolečina omamljen tiho in brez solza sedeti. »o kako srečen« biti dejati, »biti vendar reven človek mimo jaz! mogoč on biti saj lep jasen nebo in ljubozeleneč travnik videti. o ko biti namest vojvodski hči ubog pastirski deklica, ali namest grofinji beračica biti, kako biti jaz dobro biti! oh! ves jaz biti odvzet in prav nič več imeti. še solnica, ki ves sijati, jaz zdaj več ne sijati! — pa« — biti zopet dalje govoriti in solza biti se on zopet vdreti — »saj se ti še moj, o bog! o biti tudi ti moj solnica! res biti, kadarkoli se ti spomniti, se zopet ves po moj duša razjasniti in moj od tarnanje kakor od kužen mraz strjen srce se zopet v solza omečiti!« 
beseda častitljiv škof se biti zdaj spomniti: »ta tedaj« — biti dejati, in se biti po ječa ozreti. — ta tedaj biti sreča, kateri se jaz obetati, pobožen mož? za cveteč vrat jaz biti ta temen ječa pričakovati. — »pa vendar,« biti dalje reči, »ker se jaz ti, o bog! v ta ječa priti pustiti, jaz morati tako dobro biti. res biti, da ti nadloga le is ljubezen pošiljati, le preblečen dobrota biti. pod nesreča biti le sreča in blagoslov skrit — kakor biti tvoj roka v grenek lupina marsikateri sladek jedro zapreti. — potolažen hoteti tedaj ta trpljenje iz tvoj očeten roka prijeti. le name hoteti pogledovati in se svoj preganjevalec ne pritoževati. tvoj volja biti tak — tedaj, o gospod, biti tu! ravnati z jaz po svoj svet volja. pa le svoj milost jaz pokazati! zoper tvoj volja jaz ne moči ne las zakrivljen biti.« 
po ta molitev biti biti zelo potolažen. tako se on biti zdeti, kakor da biti on biti glas v prsi reči: »ne boj se, Genovefa! veliko ti biti še trpeti, pa iz ves tvoj trpljenje ti biti gospod rešiti! priča človek se sicer zdaj hudodelnica, pa tvoj nedolžnost se biti nekdaj vendar le lep od solnica svetiti.« in po ta biti sladko zadremati. 
peti poglavje. 
Genovefa v ječa mati. 
Genovefa biti več mesec v ječa prebiti. v ta dolg čas on biti nihče obiskati, kakor gola, ki biti svoj nemaren ponudba brez prenehanje uganjati, in on le pod ta pogodba njen poštenje vrniti in on iz ječa rešiti obetati. pa Genovefa on biti reči: »raj se kaj pričati človek nepošten zdeti, kakor v resnica nepošten biti. raj kaj nazdolej v ta stolp skopernetiti, kakor se z hudobija na kraljev sedež povzdigniti.« 
v ta se biti njen reva še narasti. kmalo po odhod njen mož, se biti z radost prepričati, da biti mati. tisti čas biti zdaj priteči — in mati fantek biti postati. »o ti ljub dete!« biti reči in z šibek roka on biti k se stisniti »tako se ti tukaj! in v ta strašen kraj se na svet priti! o priti biti na moj srce, da ti ogreti. oh tvoj ubog mati še peljnica imeti, v kateri biti ti zaviti. noben človek on ne podati žlica gorek župa, oh, kako ti moči tvoj slab mati preživiti! v ta grozovit kraj še biti drug mestica, kamor biti ti moči položiti, kakor trd, mrzel, kamnit tla. v ta temen, vlažen ozadje, od kateri neprenehoma voda kapljati, morati vlaga in mraz umreti. o ti kamen nad jaz, zakaj močiti moj ljub dete z svoj doli kapljajoč sraga? ali biti tudi tako neusmiljen, kakor človek? — pa — na', ne zameriti jaz! vedeti nema (mutast) ozidje, bolj občutiti! vedeti ne moči moj in moj otrok reva dalje gledati in vzdihovati in jokati se z jaz!« 
po ta biti proti nebo pogledati svoj dete z slab roka držaj in z solza rekoč: »o bog! ti se jaz z ta otrok obdariti, ti se on življenje dati! tvoj dar biti! ti iti! ti naj biti tudi ves posvečen! ja«— biti reči dalje — »ta imeti moj prvi opravek biti, da on ti posvečiti. v tvoj svet tempelj on ne morati poslati. pa saj biti tudi tu pričujoč — in kjer se ti, biti tudi tvoj tempelj. noben prijazen roka biti tu, ki biti on pri krst držati, noben duhoven, ki biti oče in boter njegov dolžnost opominjati. jes, njegov mati kaj tedaj boter, oče in duhoven namestovati. — sveto ti tedaj obljubiti — o bog! — ako biti jaz in moj otrok toliko doživeti pripustiti — ta otrok v svet vera v ti, o oče! v tvoj sin in tvoj duh, v spoznanje ti in v svet ljubezen zrediti, in on kakor drago, meniti izročeno blag pred hud varovati, da ti on tisti dan čist in neomadeževan od greh in hudobija nazaj dam, in v svoj sodba pred ti obstati moči. dolgo biti zdaj še tiho moliti, in potem vrč z voda prijeti in otrok krst, kateri biti Boleslava imenovati. »zakaj v bolečina in v solza« — biti reči — »biti priti na svet, Boleslav naj biti tedaj tvoj ime in solza mati naj ti biti veziti!« 
po ta biti dete v svoj pripas zaviti, in on v naročje položiti. »tako« — biti dejati — »tukaj v moj naročje imeti tvoj zibelka biti. z solzen oči biti kosiček trd kruh zraven se pogledati, ter dejati: »ta, ti revši, imeti v prihodno tvoj živež biti! res biti trd in pust in jaz on biti komaj dovolj; pa miren srce biti, solza tvoj mati on imeti omežiti in v božji blagoslov on biti jaz in ti dovolj.« drobno biti po ta trd kruhek svežiti in svoj dete z on rediti. 
ko on biti nek dan dete na roka sladko zaspati, se biti čezme nasloniti in vzdihovati: »o bog! pogledati vendar na ta reven dete v moj naročje! oh, cvetlica biti v ta temen, mrzel ozadje brez solnčen sij in toplota, brez oživljajoč zrak kmalu svetloba in barva zgubiti, obledeti in zveneti! oh, kako biti moči ta mali cvetlica tu obstati! o bog, ne dati, da biti tako revno poginiti! o kako on ljubiti, kako rad dam življenje zame! pa saj on ti še bolj ljubiti, ko jesti. ti jaz ljubiti, ljubiti ves človek bolj, kakor mati svoj dete. res biti,« — biti reči dalje— »saj se ti sam reči: in če biti tudi mati svoj otrok pozabiti, jes vendar ti ne biti pozabiti.« 
ko biti Genovefa tako glasno govoriti, se dete zbuditi in se v prvič prijazno mati nasmehljati. Genovefa se biti tudi nasmejati — v prvič v ječa: »in ti se smehljati, ljub dete?« — biti dejati, in on na svoj srce pritisniti. »ali se ne bati strahota ta kraj? le smehljaj se, le! tvoj smehljanje jaz več povedati, kakor jezero beseda. zdeti se jaz, kakor da biti hoteti reči: mati ne jokati se in biti vesel!— ti biti res reven, pa bog biti bogat. ti biti nezmožen, pa bog biti vsegamogočen pomočnik! ti jaz gotovo zelo ljubiti, pa bog ti in jaz še bolj ljubiti! o le smejčkati se, ljub dete, smejčkati se! dokler se smejati, se ne moči tvoj mati jokati.« 
čez nek dan biti golo zopet priti. z divji, razmršen obličje biti stopiti prednja. »zdaj se jaz že dovolj zdeti« — biti dejati — »če hoteti bedast ostati, in če se hoteti svoj čednost vanati, se saj svoj sin usmiliti. zakaj če hoteti po moj volja živeti, morati pa, bog jaz moj greh odpustiti, umreti in vaš dete tudi.« 
Genovefa biti mirno brez nepokoj odgovoriti: »raj kaj stokrat umreti, kakor v kaj dovoliti, kar biti se priča bog in svoj starš, priča svoj mož in ves dober človek sramovati moči.« golo on biti divje pogledati, in od jeza ves bled se obrniti in železen duri tako za se zatelebiti, da se biti zdeti, da se dno ječa maja, in da biti gromeče donenje še dolgo po ječa bučati. 
šesti poglavje. 
Genovefa dobiti povest od svoj bližnji smrt. 
o polnoč biti na enkrat nekaj na malo oknica v ječa potrkati. »o ljub grofinja, ali še ne spati?« biti klicati žalosten glas. »o kaj ti morati povedati! oh bog! oh bog! od jok skoraj ne moči govoriti! o brezbožen gol, bog on kaznovati in vreči on v poboboč brezno pekel — zanikrn hudobnež.« 
»kdo pa se?« biti vprašati Genovefa, in vstavši biti iti k mrežica ječa. 
»čuvajev hči!« biti odgovoriti glas. »če vedeti, Brta, ki biti še toliko čas bolan in kateri biti v njen bolezen toliko dobrota izkazati. oh, tako ti imeti rad in biti se vendar tudi rad hvaležno pokazati. pa oh, strašen povest ti prinesti. še ta noč morati umreti. grofov volja biti tak! zakaj on ti misliti res tako nesramen hudobnica, kakor ti biti golo počrneti; tako biti gol pisati. morivec biti že najeti. glava ti morati odsekati. gotovo biti tako. sam biti slišati, ko se biti golo z on pogovarjati. in oh — tudi vaš dete morati umreti. zakaj grof on hoteti svoj sin spoznati. oh jaz strah ne dati spati. do polnoč biti moči ne oko zatisniti. de biti le ves zaspati, biti iz svoj bolniški postelja vstati, in biti poskusiti, se k ti biti priplaziti. zakaj nič več biti ne moči živeti, če biti še enkrat z ti ne govoriti, se pri ti ne posloviti in ti ne še enkrat za vaš ljubezen do jaz zahvaliti! če imeti še kaj naročiti, ali če ti še drug kaj srce težiti, jaz razodeti, da ne biti ves vaš skrivnost z ti v zemlja zakopati, in da biti morda še kdaj od vaš nedolžnost pričati moči.« 
Genovefa se biti hudo vztrašiti in strah biti moči dolgo govoriti. poslednjič biti reči: »ljub dekle, biti tako dober, in prinesti jaz luč, tinta, pero in papir.« deklica biti prinesti, in Genovefa biti jeti pisati. ker biti biti miza ali kak stol v ječa, biti na tla sedeč pismo pisati: 
»drag mož! tukaj na mrzel tla svoj ječa ležeč še ti pismo pisati. kadar biti ta list brati, biti moj truplo že pod zemlja trohneti. za malo čas biti pred soden stol božji stati. kakor hudodelnica biti v smrt obsojen. pa bog vedeti, da nekrivičen usmerjati. ta ti pred njegov svet obličje priseči in na meja večnost. verjeti jaz, da ne zapustiti svet z tako laž.« 
»oh dober mož! le po ti jaz biti žal. vedeti, da biti ta strašno goljufati, drugače biti ne moči svoj Genovefa in svoj otrok umoriti dati. pa če kdaj goljufija spoznati, ne skrbeti preveč! saj se jaz zmeraj ljubiti. ti biti moj smrt kriv. kaj se če, bog jaz biti tako nakloniti.« 
»pa vendar bog zavoljo svoj prenagljenje odpuščanje prositi. ne obsoditi nihče več, da biti on ne biti sam zaslišati. naj biti ta tvoj prvi prenagel obsodba tudi tvoj poslednji. Povračuj ta svoj prvi hud delo, ako on ravno biti sam kriv, z mnog dober in žlahten delo. ta biti dobro, kar še storiti moči. žalovati in se tožiti dalje ne pomagati. in po tak se vendar spomniti, da biti nebo. tam biti svoj Genovefa zopet videl. tam biti njen nedolžnost in zvestoba spoznati. tam biti tudi svoj sin, kateri na zemlja nikoli biti videti, v prvič videl. tam jaz ne biti več hudoben človek razločiti.« 
»moj čas na zemlja biti kratek. svoj poslednji dolžnost biti izpolniti in ti svoj nedolžnost skazati. zahvaliti ti tudi še za ves ljubezen, kateri se jaz v bolj dan skazovati. ljubezen do ti vzeti se v grob.« 
»skrbeti za moj dober starš. biti on dober sin. tolažiti on v njihov žalost. oh, jes on ne moči več pisati, zakaj moj ura biti blizu. pa povedati on, da on Genovefa biti biti hudodelnica, da biti brez krivica umreti, da biti on še v smrten ura pomniti, in da on za ves, kar biti jaz storiti, srčno zahvaliti.« 
»gol, ubog, oslepljen norec, ne umoriti v svoj jeza. odpustiti on, kakor on jes odpustiti. ali slišati? prositi ti! nikakršen sovraštvo hoteti z se v večnost nesti in zavoljo jaz imeti ne kapljica kri teči.« 
»tudi tisti, ki jaz biti glava odbiti, ne črtiti, ker biti jaz brez svoj krivica umoriti, temveč on in njihov dobrota skazovati. zakaj on biti nedolžen in gotovo ta nerad storiti.« 
»dober, po nedolžen umorjen Drakon biti biti tvoj naj bolj pošten služabnik. skrbeti za njegov zapuščen vdova in biti oče njegov sirotka. ta se on dolžen, zakaj njegov vdanost do ti biti biti tako rekoč, vzrok njegov smrt. za ti biti umreti. tudi ne pozabiti on očitno nekrivičen razglasiti. dober deklica, ki ti biti ta pismo podati, obdarovati. on sam jaz biti biti zvest, kjer biti biti ves zoper jaz ali kjer se, bolj reči, zavoljo strah pred gol nihče biti upati, zame skrbeti.« 
»svoj podložen biti mil gospodar. ne obkladati on z prevelik davek. skrbeti da biti pravično gosposko, vreden duhoven in umeten vraža (Arzte) imeti. poslušati vsak, ki se imeti pritožiti ali kak sila skazati. zlasti ubog milodarin biti. oh, misliti biti, da biti mati tvoj podložen. biti on ti zdaj; dvojen dolžnost imeti, on oče biti.« 
»in zdaj ti poslednjič reči: z bog! o, ne žalovati saj presilno zavoljo jaz, drag mož! saj rad usmerjati, zakaj kratek in polno nadloga biti ta življenje, in če biti ravno grešnica, vendar v ves reč, kateri jaz biti golo obdolžiti, nedolžen usmer, kakor moj odrešenik. on biti moj duša milostljiv! še enkrat: z bog! in moliti za moj pokojen duša. z spravljen, milosten srce se ločiti in še v smrt biti — tvoj zvest žena Genovefa.« 
ta pismo biti v kopel solza pisati. Tinta in solza biti se v on tako zalivati, da se biti komaj brati dati. deklica on biti podati rekoč: 
»ta pismo hraniti kakor drag blago in ne pokazati on noben človek. in kadar se moj mož iz vojska vrniti, on on izročiti.« in svoj biseren vrvica (Prlenschnur) biti zdaj Genovefa z vrata sneti in reči: »ta biser imeti, ljub dete, plačilo za svoj zvest, somilostljiv solza. moj neveški lepotija biti biti in skoraj od tisti čas, kar biti on z roka svoj gospod prejeti, biti biti okrog moj vrat. tvoj neveški lepotija imeti zdaj biti. več ko jezero goldinar veljati. ne zanesti se pa zdaj, ker se bogat, na posveten reč. misliti, da biti tvoj grofinja ta biser na tisti vrat nositi, kateri biti zdaj kmalu meč presekati. učiti se od jaz, da se tudi na dober človek biti zanesti. oh, nikoli biti misliti, da jaz biti sam tisti, ki jaz biti ta biser v lepotija dati, vrata odsekati ukazati. zaupati tedaj v bog sam. zdaj pa iti in živeti pobožno (brumno) in dobro. Jes morati zdaj srce k Bogo povzdigniti in se k večnost pripraviti. z bog!« 
Semo poglavje. 
Genovefa v smrt peljanati. 
komaj biti deklica oditi, kar železen vrata od ječa zaškripati, se z hropot odpreti in dva mož v oklep notri stopiti. eden n biti goreč bakla v roka držati in drug biti velik, gol meč pod pazduha imeti. Genovefa biti ravno z otrok na roka na tla kleče moliti. mož biti on pri svet bakla klečati videti. »vstati Genovefa,« — biti reči tisti, ki biti meč nositi in ki on biti imeti glava odsekati, z nizek glas. »vzeti svoj dete in ideti z jaz.« Genovefa biti reči: »bog, biti jaz milostljiv, — v tvoj roka biti!« vstati in za on se opotekati. — pot biti peljati daleč pod zemlja in skoraj on biti konec biti. mož z bakla biti iti naprej, drug z meč pa zame in velik kodrast pes on biti spremljati. čez dolgo biti priti do velik železen vrata. tu biti mož, ki biti iti naprej, ključ v ključavnica vtakniti, in bakla ugasniti. vrata biti se odpreti, in pod mil nebo, blizu velik gozd biti biti. jasen jesenski noč biti biti. nebo biti biti poln zvezda. mesec biti imeti ravno zavit. mrzel veter biti vleči. noben mož biti govoriti ne beseda. dalječ biti Genovefo peljati, daleč v gozd. zdaj biti priti na velik prostor, ki biti biti krog in krog z velik, črn hvoja, siv brstje in z treptajoč jagnjed obdan. tukaj biti mož z meč reči: »zdaj obstoj Genovefa in poklekniti.« Genovefa biti poklekniti. »zdaj dati svoj dete in ti, Hajnec, on med ta oči zavezati,« biti dejati dalje, in dete za ročica primšiti, biti vzdigniti meč. pa Genovefa biti svoj dete trdo z roka okleniti, v nebo pogledati ter glasno zavpiti: »o bog! jes naj usmerjati, le moj dete jaz rešiti.« 
»ne delati marnja,« biti dejati zaraščen mož. »kar morati biti, morati biti! dati on biti!« 
pa Genovefa biti jokaje in vzdihaj dalje govoriti: »o ljub mož! ali moči ta ubog, nedolžen dete umoriti? kaj se biti pa pregrešiti? kdo biti razžaliti? umoriti jaz, saj rad usmerjati! gledati tu moj gol vrat! le moj drag dete pustiti živo! nesti on moj starš! in če ta ne smeti, pustiti jaz, ne zavoljo jaz, temveč zavoljo otrok življenje. saj biti rad ta gozd celo svoj življenje ne zapustiti in nikoli več med človek ne priti! o gledati, jes vamji gospa in grofinja, pred ti klečati in proseč vame koleno objemati. ako biti ti le kdaj razžaliti, umoriti jaz! ako biti se kaj pregrešiti, umoriti jaz! pa saj vedeti, da biti nekrivičen. o gotovo se biti še kasati, če zdaj moj solza ne čislati. usmiliti se jaz, in bog se biti tudi ti usmiliti. ne dati se od časen plačilo v hudoben delo zapeljati, zakaj on plačilo biti večen. bati se saj bog bolj, kakor človek. ali hoteti morda res ta Gol bolj čislati, kakor bog? ne prelivati saj nedolžen kri; zakaj nedolžen kri klicati v nebo za maščevanje, in morilec ne najti nikjer več mir.« 
»Jes nič ne storiti« biti reči mož z meč, »kakor kar jaz biti ukazan. če biti prav ali ne, naj gol in grof zadeti.« 
pa Genovefa biti nehati prositi in moliti: »o pogledati zaj na nebo,« biti reči: »ali videti goreti luna! gledati, za hvoja se skrivati, kakor da biti najen namenjenje ne moči gledati! pogledati saj, kako krvav zahajati. o kolikorkrat on biti v prihodnji zahajati videti, biti ti nedolžen kri tožiti. in če biti tudi visoko na nebo stati, in ves človek jasno in čisto sijati, se biti vendar ti krvavorudeč zdeti! o poslušati zaj, poslušati — veter viti! ali ne slišati, kako grozno drevo šum in kako glasno se ves listje tresti. ves narava (natura) se nad moritev nedolžnost stresati. v prihodnji biti ti vsak šumeč list ustrašiti. ali videti gora zvezda! kakor z jezero oči gledati nebo na ti! ali moči pod mil nebo tak hudobija storiti. zmisliti, gora nad zvezda biti bog, pred kateri sodba bosti nekdaj moči stati!« 
»o, ti oče vdova in sirota v nebesa, omečiti srce ta mož, ki imeti tudi žena in otrok, in povezati on roka, da ubog mati in jokajoč otrok prizanesti in se ta velik krvav dolg na glava ne nakopati.« 
UN mož, ki biti dosla molčati, se biti solza obrisati in reči drug: »ti kunec, meniti se srce trg! naj živeti. če hoteti kri prelivati, suniti svoj meč raj v Golov prsi. on biti kriv — on pa v cel svoj življenje nič enak biti delati, ko dobro. spomniti se vendar svoj poslednji bolezen; koliko dober ti biti takrat storiti.« 
»umreti morati,« biti reči Kunec. »tu nič ne pomagati, ljubiti moj Hajnec! tudi jaz, pri moj ubog duša, težko da, on umoriti. pa če on živo pustiti morati oba umreti. Nji pa vendar ta nič ne pomagati. golo on biti vendar še vedeti stakniti. razen ta on morati pa tudi še njen oči prinesti v znamenje, da biti on umoriti.« 
»življenje on vendar hoteti pustiti!« biti reči Hajnec. »saj lahko tako storiti, reči on, da ne biti izdan, da jaz morati priseči, za zmeraj v ta gozd ostati; gol pa ponesti oči tvoj pes. obljubiti, hud vest on ne biti pripustiti, on bolj na tanko pogledati, da biti zvijača spoznati. pa, jeti, težko ti dati, svoj pes umoriti. pomisliti le, kunec! ali biti ti ne imeti naš ljub grofinja in naš mlad grof, ali biti ti ne imeti ta nesrečen mati in njen nedolžen dete dražiti biti, bog jaz odpustiti moj greh, kakor tvoj pes? kunec, ne biti vendar tako neusmiljen ne!« 
»saj nis,« biti reči Kunec. »bog vedeti, da jaz še nikoli noben opravek biti biti tako težek. pa golo biti divjati, če —« 
»de biti ta tvoj Gol —« biti reči Hajnec. »nedolžnost življenje pustiti, biti gotovo kaj dober. in mož se ne spodobiti, se pri dober delo bati, temveč tudi kaj upati morati. če se ravno zdaj kaj zoprn napraviti, kaj pa dati? Danas ali jutro jaz znati vendar le dobro takniti!« 
trditi mož biti tedaj reči: »naj se biti! skusiti hoteti.« — Koj biti zdaj Genovefi strašen prisega preizgovarjati, da se ne biti ves svoj dan iz ta puščava premakniti, in vsak beseda biti moči za on izgovoriti. tudi Hajnec on biti moči na njegov meč priseči, da ne biti noben ne besedica od ta povedati in biti tudi ne v puščava obiskovati. kunec on biti zdaj peljati z svoj tovarš, da biti se on zelo nič ne biti bati, še več milja daleč čez gora in dolina v strašen kraj puščava, kjer še nikoli biti človeški noga hoditi, in tam biti od slabost omedleti in pod hvojev drevo pasti. mož biti on pustiti ležati, in iti svoj pot. le eden se biti še z solzen oči ozreti ter dejati: »bog se biti usmiliti, in skrbeti zame in njen ubog dete! če biti ne biti bolj usmiljen, kakor človek, biti ne biti prav.« 
ko biti v grad nazaj priti, biti golo kakor v obup v svoj soba sedeti z na roka naslonjen glava. »tukaj ti oči prinesti!« biti reči Kunec, ki biti pri vrata obstati in on pasji oči na stegnjen roka kazati. — »nekaj on videti!« biti golo strašno zarjuti, in kvišku skočiti ter po meč seči. »in če jaz še eden le enkrat ime nesrečnica imenovati, zdreti svoj meč in on prebosti. koj se jaz spred oči pobrati, in nikoli več se jaz ne prikazati! — ta biti vendar čuden,« biti dejati po ta sam pri se — »poprej se jaz biti maščevanje nad Genovefa tako sladko zdeti, in zdaj jaz biti tako bridko, da biti rad prst svoj roka dati, ko biti storjen delo nestorjeno storiti moči! oh! kdor po svoj strast ravnati, se vendar le golufati.« 
osmi poglavje. 
Košuta rešiti Genovefa in njen dete od lakota in smrt. 
Genovefa biti dolgo v omedlevica pod hvoja ležati. čez dolgo se biti zbrihtati in videti, da biti sam z otrok v gozd. nebo se biti med ta z oblak prevleči. luna biti biti že davno zaiti. prav temno biti biti. strašen vihar biti po drevje bučati. v duplo biti sova vekati, in blizu on biti volk tuliti. groza in strah se biti tresti. »o bog, o bog!« biti klicati »kakšen groza jaz sprehajati! pa saj se ti tudi tukaj pri jaz, pred ti biti noč svetel. ti jaz videti! kjer noben človek biti, tam se ti. ti on nikoli ne zapustiti, ki v ta zaupati. ti se jaz in moj dete — neskončno biti za ta zahvaljen, — iz človeški roka rešiti. ti ne biti pripustiti, da biti med divji zverina poginiti. v ti hoteti zaupati in se nič ne bati!« 
ostati biti tudi tako z otrok v naročje pod drevo in roka nad svoj koleno skleniti, z mil solza v nebo pogledati in čakati, da se dan zazoriti. pa nov trpljenje on prinesti. grd, meglen jutro biti biti v jesen. ves okoliščina biti biti pust, divji in strašen pogledati, nikjer nič ko gol skala, črn hvoja, trnje in brinje. jutrajen zrak biti biti silno mrzel in poslednjič biti jeti še zelo deževati in mesto. Genovefa se biti od mraz tresti in njen ljub dete se biti jeti od mraz, mokrota in lakota jokati. povsodi okrog biti gledati po kak votel drevo ali po kak peč (votel skala) kamor biti se biti stisniti, in divji sadje se biti za živež iskati. pa nikjer biti biti sus prostor, nikjer na malo še z listje pokrit grmiček biti ne jagodica viseti. zdaj biti z svoj mehek prst iz trd, zmerl zemlja nekoliko koreninica izkopati in njen kri biti sneg orudečiti! ta koreninica biti zvečiti in svoj sin dajati. 
na ta iti, dasiravno ves truden in zdelan, z svoj otrok naročje v sneg in dež po strašen puščava dalje, brez da biti biti vedeti kam. ko biti zopet čez skala prilesti, zagledati zdolej med strm skala majhen, voski dolinica z trava. doli biti splezati. v nek skala, ki biti biti z gost hvoja obraščen, biti zagledati pod čezme viseč veja majhen luknjica, kakor vralica. skozi ta se biti priti v votlina, ki biti biti dosti prostoren, da biti v sila dva ali trije oseba v on stanovati. ne daleč od on biti vir, čist kakor kristal, iz skala zvirati. nekakšen bučji šavje se biti skala ovijati. njegov perje pa biti biti vel, in pol zognit sadje biti po tla ležati in biti on biti užiti. Genovefa biti iti z svoj otrok v votlina. tukaj biti biti pred dež in veter varen. pa še zmeraj se biti od mraz tresti. poldan biti zdaj biti. Glad on biti strašno naganjati in tudi dete biti jeti zopet lačno jokati in vpiti. v votlina poklekniti in dete pred se na tla položivšiti skozi vratica votlina proti nebo pogled, roka stegniti ter moliti: »o ti dobrotljiv oče nebeški, pogledati, biti doliti na jokajoč mati in na njen koprneč dete! saj ti v hud vreme tudi krokar preživeti, ki tu nad visok skalovje letati. ti tudi črviček ne pozabiti, ki tukaj po skalnat stena laziti, in on dati tudi po zima mervica zelen mah najti. ti znati tudi jaz in moj dete v ta puščava prehraniti in tudi iz kamenje kruh narediti. nak! oče, ti jaz ne moči, jaz hoteti tukaj poginiti pustiti! ti se jaz ravno zdaj prebivališče najti dati. ti biti tudi za jed skrbeti!« 
in gledati, ko biti se biti bliskniti, biti se oblak razdeliti in solnica biti prijeten in gorko zasijati. nekaj biti v na zemlja ležeč listje šumeti in zdaj biti košuta pred votlina stati. ker on še nikoli človek biti preganjati, biti biti zelo nič plašen. v votlina biti priti, kjer biti navadno stanovati, brez strah in proti Genovefa obrnjen biti obstati. Genovefa se on biti v začetek ustrašiti, z časa pa biti biti srčen in on biti božati. Zver se ta prijaznost biti občutljiv zdeti. zdaj se biti Genovefa izmisliti, se in svoj dete z mleko ta zver rediti. »o bog! kdo primorati sila ubog mati,« biti reči in biti pustiti det košuta sisati. Zver, kateri biti biti volk mladič raztrgati, in kateri biti obilen mleko tiščati, biti rad držati. Genovefa biti po ta dete, ki biti omolčati in spati hoteti, v nekateri svoj oblačilo zaviti in v kot votlina položiti, kjer biti prav pripraven prostor biti. 
ko biti Genovefa svoj dete opraviti, se biti še le nase izmisliti. zopet biti iti iz votlina okrog ležeč buča nabirati in zlomivši vsak v dva enak kos on biti osnažiti in v vir do čist sprati. ko se biti vrniti, biti zver v votlina ležati. Genovefa biti nekateri opresen zelišče ponuditi, ki on biti ob vir nabrati. Zver vstati, on on z roka vzeti in on po ta, kakor da biti on svoj hvaležnost pokazati hoteti, roka lizati, Genovefa poskusiti zver mlesti. Zver rad držati in Genovefa več bučen kos z mleko napolniti. po ta na koleno pasti, in pol rumen buča čist, mlačen mleko z oba roka proti nebo povzdignivšiti biti jokaje moliti: »o moj bog! vzeti moj solza v hvala za ta tvoj dobroten dar. res biti, tvoj dar biti ta mleko; ti se dati, da se jaz biti sred ta skala vir življenje pokazati, ti se nakloniti, da biti morda kak ptičica bučen peška v ta puščava zanesti, da imeti posoda, kamor tvoj dar spraviti. ti se jaz v ta votlina peljati, v stanovalnica ta dober zver! zdaj biti sila, ne meniti ne moj otrok skoperneti. zdaj smeti mrzel, pust zima z trden zaupanje v ta miren in potolažen pričakovati!« 
piti biti, in solza hvaležnost biti on v mleko kapljati. »o kako sladek pijača!« biti reči. »tako dober se jaz še v ves moj življenje biti noben jed zdeti. o bog! kako malo biti pri obilen miza svoj starš tvoj dar čislati znati. o, odpustiti jaz, da se ti bolj ne zahvaliti, odpustiti, da biti ubog več dober storiti! oh nikoli biti izkusiti, kako težko lakota dati! o koliko ubog biti biti lahko z majhen trošek do sit pokrepčati!« 
ko se biti biti z mleko prav dobro pokrepčati in bog še enkrat zame zahvaliti, biti iti iz votlina se ob skala in star drevo mehek, sus mah nabrati in več pripas (birtah) se on biti nabrati, in v votlina se in svoj otrok mehek postelja napraviti. po ta biti trden, košat hvojev veja, ki biti nad vrat votlina viseti, še nizek pripogniti, da biti votlina še bolj veter zadelati. pod hvoja biti majhen, suh, lep, z mehek, bel, rumen in zelen mahati poraščen paličica najti. v dva neenak del on biti prelomiti in z šibek hvojev šibina biti tako majhen del na velik privezati, da biti biti križ, kateri biti na naj lep kraj votlina postaviti. ko biti ves dokončati, se biti truden v votlina usesti. Hvodov veja, kateri biti vratica kako črnozelen zagrinjalo zakrivati, biti prijeten tamota po votlina delati in od košuten hlapenje biti biti tudi še votlina ljubo zogreta. ko biti Genovefa tako sedeti, se on biti, ko biti biti treniti, lahko in dobro pri srce storiti. srčno biti bog zahvaliti, da on biti iz temen jezen rešiti in da on biti pred gol varen prebivališče pripraviti. res da spomniti se biti, da biti tudi tu veliko trpljenje imeti: pa na križ biti pogledati ter moliti: 
»o moj božji odrešenik, ki se iz ljubezen do jaz na križ umreti, ta tvoj znamenje jaz imeti vedno pred oči stati. vedno jaz imeti tvoj uk opominjati. z ti kaj zdaj puščaven življenje v ta puščava živeti začeti. moj trpljenje biti tudi moj križ. po tvoj zgled on kaj potrpežljivo zadeti in vedno moliti: »oče! tvoj volja naj se iziti in ne moj! saj biti tudi kdaj minul, in čas biti preteči, da biti z ti reči moči: »dokončan biti!« 
po tak molitev biti se on, čez dolgo v prvič v sladek spanje oči zapreti. njen dete biti pri njen serz ležati in zvest košuta, kateri on odslej več biti zapustiti, biti pri njen noga ležati. 
deveti poglavje. 
Genovefe samotno življenje v puščava. 
Genovefa biti odslej v puščava kakor pravi puščavnica živeti. zima biti minul, leto biti priti, ki se biti zopet zima umakniti, in tako biti iti dalje, brez da biti se biti kaj poseben zgoditi. 
kadar biti po leto kak vroč dan popoldan tako med nem (mutast) skala in drevo sedeti in nič biti slišati, kakor krokanje krokar ali kluvanje kak berles; kadar biti v grozovit jesenski noč mrzel luna visoko pod obnebje plavati in v samoten skalovit dolina sijati; kadar biti po zima iz votlina čez neizmeren odeja sneg gledati, kjer se biti le kak sled divji zverina znati: biti prav srčno hrepeneti zopet obličje svoj starš, svoj mož ali le kak človek videti. »o kako srečen biti vendar človek — biti dostikrat vzdihovati — ki v družba živeti in svoj nadloga in veselje vzajemno prenašati! in kako neumen biti, da ta sladek sreča dostikrat zelo nič ne čislati in se mnogokrat svoj življenje ogrenljevati.« po ta se biti pa vsak čas zbrihtati, ter dejati: »o bog, sreča, da morati z ti hoditi, biti vendar le neskončno sladek, od hoja z človek! ako biti ravno daleč od človek, se vendar ti blizu jaz — v prazen puščava in v tih polnoč! kako velik biti ta sreča, da moči z ti govoriti, ti srčen dušen prijatelj!« tako se biti navaditi zmeraj z bog hoditi in v srce z on govoriti, da biti on v taz prijazen, priljuden pogovor ura kakor migelj pretekel. 
ako on biti kopanje korenina in pobiranje divji sadje ravno veliko delo uzrokovati, biti moči vendar marsikateri ura brez ves opravek presedeti. večkrat biti reči: »oh, da biti le igla in kaj preja imeti, kako prijetno biti jaz pač marsikateri ura pretekel, kako čedno biti hoteti se in svoj dete oblačiti! človek večkrat čez delo mrmrati, pa brez delo biti življelje žalosten in dolgočasen in naj težek delo biti sladko mimo postopanje.« 
večkrat biti po kak lep bukev hrepeneti. »marsikateri ura — biti reči — biti lepo in polno podučenje imeti! pa, tvoj delo, o bog, okrog jaz biti tudi bukev, kateri se sam pisati.« začeti biti zdaj božji delo bolj pazljivo premišIjevati, kakor on biti doslej v svoj življenje premišljevati in naj majhen cvetlica, kebriček ali polžek biti on, ker biti sled božji modrost in dobrotnost v on videti, neizrečeno razveseljevati. 
zlo veseliti in tolažiti on biti, da biti Jezus toliko svoj naj lep prilika iz taz reči jemati, kateri biti on tudi v puščava obdajati. kadar biti solnica v pomlad zopet tako ljub in prijazno v votlina sijati, biti z velik radost dejati: »ti ljubiti bog! tvoj solnica jaz biti lep podoba tvoj prijaznost in očeten ljubezen. zakaj Jezus, tvoj sin, sam praviti: »oče nebeški pustiti svoj solnica sijati dober in hudoben.« moj ljubezen do človek imeti tedaj biti tvoj solnec enak. tudi svoj neprijatela biti rad dobro storiti, da biti le moči.« kadar biti za ohranjenje svoj živijenje skrbeti, in kadar on biti žalost srce razjedati, in če biti po ta kak lep jutro prijeten petje ptič slišati, biti reči: »tako biti vesel in brezskrben, mali radosten stvarica, in tako radostno peti! ali biti se ne imeti tudi jes radovati in peti kakor ti? saj Jezus sam tako hoteti: »pogledati le ptič pod nebo. ne sejati, ne žeti in ne spravljati v skeden, in vaš oče nebeški on vendar le preživeti. ali biti ti več, kakor on? ja moj bog! ti jaz bolj ljubiti, kakor ves ta ptič. tudi biti imeti bolj vesel biti, kakor on ves in ne skrbeti, ako se ravno zdaj za jaz noben srna ne seja, noben bilka ne žeti in noben snop več v skeden ne spravljati.« če biti cvetlica, kateri biti on mali dolinica z mnog barva lepšati, pregledovati, biti reči: »tudi vedeti biti jaz prijazen poroka, in ljubezniv oznanovalka božji ljubezen do jaz. tudi tak cvetlica biti Jezus pokazati, rekoč: »premišljevati cvetlica polje! ne delati in ne predati, pa vendar ti reči: tudi Salomon v ves svoj veličastvo biti biti tako lepo oblečen, kakor en izmed on. če tedaj bog trava na polje tako lepo oblačiti, ali ne biti ti še bolj, ti malovernik? nič več hoteti maloveren in nič več nesrčen biti, in ako ravno zdaj ne moči ne presti in ne šivati, vendar hoteti za svoj obleka v prihodnji preveč skrbeti.« po leto, kadar biti v njen dolinica solnica pripekvati in on žejen k svoj vir priti, mrzel voda zajeti in piti, biti mnogokrat reči: »kar biti ta vir moj suh ustnica, ta biti tvoj uk, tvoj duh, o gospod! moj duša.« saj se sam reči: »kdor biti žejen, priti k jaz in pij. voda, ki on on jesti pod, on biti vir, ki v večen življenje teči.« »samo ta notranji vir življenje jaz z tolažba pokrepčevati, in jaz z veselje napajati, zdaj ko biti ob ves tolažba od svet in ko jaz biti ves veselje prihodnji življenje vzet.« — dostikrat, kadar biti strašen pečovje, ki biti njen dolina obdajati in še veka v vihar in hud ura nepremakljivo stati, spremišljevati, se biti Jezusov beseda spomniti: »kdor moj beseda poslušati, in po on živeti, ta moder mož prilič, ki biti svoj hiša na skala zidati.« — po tvoj beseda hoteti, — biti reči po ta, — svoj zveličanje zidati in trdno ko na skala biti stati. »še trnje in osat on biti biti poln podučenje.« ko biti se z ti, vedeti trnjev zelišče, grozdje in drug žlahten sadje trgati dati, — biti reči — biti jaz biti res prav ljub, in biti se jaz tu v puščava prav prileči. pa pri ta obstati, kar biti Jezus reči: »z trnje se ne dati grozdje in z osat ne figa nabirati. vsak dober drevo obroditi dober, zanikrn pa zanikrn sadje.« dober drevo kaj tedaj biti in dobro delati, kolikor jaz biti mogoč. nikoli hoteti biti trnje in osat enak, ki le biti in nič ali pa zanikrn sadje roditi. tako biti on biti solnica, ptica, cvetlica, vir, skala, trnje in osat čist znamenje, ki biti on Jezusov beseda opominjati in on dovolj misliti dajati. 
ljub od pomladanski solnica, bolj vesel, kot pomlad z njen cvetlica in ptica, bolj poln podučenje od ves, kar biti v puščava videti moči, on biti biti pogled njen otrok. vsak jasen dan on biti iz votlina pod lep jasen nebo nesti. kadar se biti med ta, ko se biti košuta nekoliko od on pasti, z otrok na roka pred votlina sprehajati in z on, ako ravno še biti nič od ta umeti, prav prijazno meniti; kadar biti otrok svoj ročica za on stegati in se on smehljati, se on biti zdeti, kakor da biti on ta smehljanje ves puščava olepšavati in kakor da biti ves okrog pozlačeno biti. dostikrat biti na mesto, kjer biti stati, poklekniti, dete na srce pritisniti, z mil, sladek smehljanje materski ljubezen name gledati ter dejati: »o bog, kako ti kaj zahvaliti, da se jaz še ta dete pustiti! koliko veselje, koliko radost, kakšen vsakdanji opravilo jaz delati v ta divji zapuščen kraj! o pogledati tudi ti, oče nebeški, blagosloveč ta dete in dati, da biti tudi dalje rasti in dobro prihajati! — kako jasen in veselo gledati« — biti dalje reči — »kako čisto biti ta čelo in ljubezniv lice brez ves strast, kako neskrbno jaz tukaj na srce počivati! o pač resnično biti govoriti odrešenik: »ako nisle kakor otrok ne biti priti v nebeški kraljestvo. o, da biti tako ves človek prostovoljen in z dober preudarek brez napuh, zavist, črtenje in iniha (drug) hud strast biti, kakor biti ta dete še v svoj nedolžnost in v srčen nevednost; gotovo biti nebeški kraljestvo v svoj srce imeti; tako veselo biti na svet živeti, kakor dete na materen prsi; tako zadovoljno in srečno biti, tako rekoč, na očetov srce božji počivati.« 
mnogokrat se on biti živ želja vneti, še kdaj kak cerkev obiskati. »kakšen sreča biti ta, biti reči, če jezero človek pred bog klečati, božji beseda poslušati, ali če se hvala pesem vrniti množica pobožno proti nebo vzdigovati! o, ko biti le zopet kak zvonjenje slišati, misliti, da biti se jaz srce oddahniti. pa vendar — biti reči dalje, — saj biti cel natura, nebo nad jaz in zemlja okrog jaz tudi tvoj tempelj, o bog, in srce, ki v samoten puščava biti, biti tudi tvoj altar. ta skalovit dolina naj biti tedaj tudi tempelj ti posvečen in moj srce naj ti biti altar!« —tudi biti biti ne drevo ne skala, kjer biti ne biti moliti ali klečati, in če on zima biti pripustiti iz votlina iti, biti marsikateri ura pred mali križ v svoj votlina na trd kamen klečati, ki biti iz skala moleti in on pručica biti. 
deseti poglavje. 
Genovefe materski radost v puščava. 
kakor v čas med zelišče in trnje v puščava krasen, rdeč cvetlica zrasti, tako biti zdaj Genovefi v sreda njen tih samota naj lep, priljuden veselje zvest jela. Boleslav, njen ljub otrok, biti med ta prav odrasti in biti biti zdaj prav ljubezniv fantič, ki biti že hoditi jela. v pikast kožica mlad srna, od kateri biti v gozd lesjak odpoditi, on biti obleči. če ravno fantič biti drug, ko zelišče in korenina, mleko in voda uživati, biti vendar tako popoln in cveteč biti, kakor življenje. zdaj se biti pamet v ljubiti fantič zbuditi; jeti biti se sam se zvedovati, reči krog se razločevati, beseda umevati in izgovarjati. 
Genovefa, ki že tako dolgo biti beseda iz človeški usta slišati, biti srčen veselje občutiti, ko biti prvi razumljiv glas od fantič slišati; še velik veselje biti pa čutiti, ko biti sladko ime »mati« prvi krat lepo in umljivo izgovoriti. ta biti biti v začetek zima. pogovarjati se biti zdaj v svoj temen votlina po več ura iz on; on biti ves, kar se biti v votlina in mali dolinica videti, od solnica do kremenček, od hvojev drevo do mah imenovati učilo, in kmalu se biti moči z on po mali pogovarjati. prvi žarek se onemajoč pamet, prvi iskrica prost ljubezen, kateri biti pri on spaziti, biti on neizrečeno veseliti, in vsak dan on biti obilen in množiti materski radost prinesti. v sreda zima on biti tako rekoč lep pomlad cvesti začeti. 
proti konec zima biti fantiček zboleti in dolgo biti moči votlina zapustiti. pa kmalu po prvi dan pomlad biti že ozdraveti in se biti zopet lepo kakor roža razcvetati. nek lep pomladanski jutro on biti Genovefa vzeti za roka in peljati on biti v prvič zopet iz temen votlina v prost in cveteč dolinica. lepota ves pomlad, kateri biti zdaj fantiček v dan dober pamet ob en prevideti, on biti prav poprijeti. ves ostrmen biti postati, ves z velik oči pogledajoč in reči biti: »mati, kaj biti ta? saj biti ves drugače, kakor biti biti poprej; ves biti lep! ta dolina biti biti ves z sneg pobeljen, zdaj biti pa tako lepo zelen, da biti hvoj mimo on le črn. in grmovje in drevo, ki biti poprej suh in brez listje stati, in le tu ali tam kak rumen list imeti, biti zdaj poln, poln tanek, svetlozelen listje. in kako zdaj solnica ljub in toplo sijati, in kako biti nebo lepo višnjen. in le pogledati tu na tla, kakšen lep, majhen ljub reč biti tu, o pogledati, no, kako lepo rumen, višnjev in bel!« 
»ta biti cvetka, ljub dete,« biti reči Genovefa. »gledati tukaj on nekoliko ti nabirati. ta tukaj biti marjetica, in zvonček! gledati, kako biti znotraj lepo rumen in kako lepo biti konček bel krilica krog in krog rdeč! ta rumen tukaj dobro poduhati! ta višnjev tu biti vijolica. ta še prijeten duša. na, tu on imeti; ves biti tvoj! — in še se on natrgati, kolikor on moči.« toliko se on natrgati, da on z svoj majhen roka biti moči objeti. 
Genovefa on biti po ta na kraj dolina k zelen grm peljati. »zdaj poslušati« biti reči, »ali kaj slišati?« — fantiček biti zdaj prvič v svoj življenje stoglasen petje ptič slišati, ki biti tukaj nepreganjan od neusmiljen roka v neizštet množica gnezditi. »oj — biti reči — kaj pa tako prijetno peti? na vsak drevesce in grmič stoter sladek glas peti. viditi kaj vendar, kaj biti ta! iti!« 
Genovefa se biti na z mahati poraščen skala usesti v senca dva mlad bukov drevo, ves jaz fantiček v naročje in biti, kar biti tudi pozimi in v začetek pomlad večkrat storiti, nekoliko nabran srna od divji drevje na tla natresti, da biti ptica vabiti. mnogo ptica biti priti — prijazen šinkovec, zelenkast zisek, ptiček z lep rdeč glava in prsi, pisan štegljica, in urno biti srna pobirati. »gledati,« biti reči, »ta ptiček tako lepo peti.« 
fantiček biti od veselje poskakovati. »oj ljub, ljub, lep stvarica!« — biti reči. »vedeti tako lepo peti? vedeti še lepo znati kakor krokar, ki celo zima v čas tako žalostno stradati, in tudi bolj lep biti kakor on. pa povedati jaz le, mati!« biti zopet začeti, »kako pa biti ta, da biti zdaj ves tako lep? od kod pa priti ves ta lep reč? saj ti biti moči ta dolinica tako olepšati, ta čas, ko biti biti jes bolan. saj biti biti vedno pri jaz v votlina in tako umeten gotovo tudi biti.« 
»ljub dete,« biti odgovoriti Genovefa, »povedati biti ti še, da imeti tako dober oče v nebesa, ljub bog, ki biti solnica, luna, in zvezda narediti. gledati, on biti tudi ves ta narediti, da biti prav veliko veselje imeti.« — »o ljuba, dobrotljiv bog!« biti reči fantiček; »ta biti pač prav dober in umeten!« in Genovefa se biti smehijati zavoljo ta nedolžen prostost. »pač biti res, biti dejati sam pri se in on objeti in kušniti,« da biti ti marsikateri otrok, ki biti star ko ti, neumen imenovati in se ti smejati. pa le za ta, ker pozabiti, da biti sam nekdaj tako govoriti, in ki biti, kakor ves človek, z časa k spoznanje priti. 
drug dan on biti fantiček zjutraj, zarano zbuditi in reči biti: »o mati! vstati no in iti z jaz! viditi hoteti, kaj biti ljub bog zopet lep narediti.« Genovefa se on biti prijazno nasmejati in na zelen tratica med skalovje on peljati, kamor biti solnica prav toplo sijati, kjer biti ves poprej dozoriti in kjer biti še ondan cvetje od jagoda videti. pa res biti biti nekateri jagoda že zrel in bolj rdeč, kakor škrlat. »ali biti ta tudi cvetlica?« biti vprašati fant. »nak,« biti reči Genovefa, »ta biti rdeč jagoda.« počepniti biti in nekoliko naj lep natrgati in praviti: »le sin zdaj in pokus en!« fantiček on biti jesti in roka na prsi pritisniti, ter reči: »o ta biti dober! ali se on smeti več nabrati?« — »o le!« biti reči Genovefa »pa le taz, ki biti lepo rdeč.« — urno biti roka stegniti ter nabirati in jesti. »o kako biti pač dobrotljiv ljub bog« biti reči, da jaz tako dober reč dajati! — »no« biti reči Genovefa, »zahvaliti se on vendar tudi!« Fantiček biti z svetel oči v lep višnjev nebo pogledati, svoj ročica kušniti in kušelj proti nebo pihniti in zavpiti, kolikor biti moči: »ljubiti bog! zahvaliti ti za jagoda!« po ta biti reči. svoj mati: »ali biti ta tudi ljub bog slišati?« Genovefa on biti k se pritisniti ter smehljaje reči: »kaj pa dati! pač biti biti tudi tako misliti, brez da biti biti beseda izgovoriti, in on biti biti tudi vedeti. bog videti in slišati ves.« Boleslav biti zdaj hoteti vsak dan nov reč videti, ki on biti ljub bog narediti. pa Genovefa biti dejati: »sam morati zdaj paziti in gledati, ter meniti povedati, kaj biti najti. gledati, takoj tu v senca ta visok skala, tu na polnočen stran dolinica, kjer biti sneg še le ondan skopneti, stati črn bodeč trnjič. ta biti trnjula. gledati, mnogo majhen, zelen in bel kugljica na trnje viseti. ta se imenovati popek cvetje. priti biti! tam na poleten stran dolinica biti drug grmič z manji trnje. ta se imenovati divji roža. tudi na ta biti podolgost popek. in gledati! Gora v dolinica stati dvoj veliz drevo lesnik in drobnica. le dobro on pogledati! nič še na on ne videti, kakor da biti ves šibina poln velik popek. zdaj pa le vsak dan paziti, kaj se biti z on zgoditi in povedati jaz potlej zopet.« 
po noč biti pohleven, topel dež iti in listje in cvetje biti poganjati. ves radosten biti Boleslav priskakljati in klicati: »mati! zelen kugljica na trnjula biti zdaj zgol majhen, ko sneg bel cvetka! in oni trnjev grm biti poln svetlozelen listek! in tudi drevo biti poln bel in rdeč cvetlica. o, ta biti veselje! o kako dober biti, pač bog! o iti le biti in pogledati!« Genovefa biti iti tja. »ali videti?« on reči. »in gledati! ta trnjev grm biti tudi še gotovo lep, rdeč cvetlica dobiti. ta pa še biti narejen. gledati! rudeč biti že, pa le nekoliko is glavica gledati. ali on morda bog biti moči pa noč dokončati?« — »o dete!« — odgovoriti Genovefa: »ta storiti, se Bogo biti treba nič truditi! ves v en migljej znati storiti. zakaj vsegamogočen biti.« — »pa povedati jaz vendar« biti fantič dalje reči — »kako pa moči bog v temen noč ves ta storiti?« Genovefa on biti povedati, da bog po noč tako dobro videti, kakor po dan — in Boleslav se biti močno nad vsin čuditi. 
nek jutro biti Boleslav ves radosten priskakljati in reči: »mati! zopet biti pa nekaj lep najti. o priti le in pogledati, kaj biti!« za roka on prijeti, k trnjulev grm peljati ter reči: »tu notri pogledati v temen trnje! ali kaj videti?« — »ta biti ptičji gnezdo, ljub dete,« biti reči Genovefa, »strinadov gnezdo biti. kakor imeti jaz votlina, tako imeti ptič gnezdo. le gledati, ptičica v on sedeti. kako prijazno jaz gledati! zdaj stran leteti. le dobro gnezdiča pogledati, pa ne obosti se ob trnje! gledati, zvunaj biti z suh, mehek slama spleten, znotraj biti z mehek, sivkast lasčka obložen. le dobro vame pogledati!« biti reči in fantiček privzdigniti. »o, ta biti lep!« biti reči. »kdo biti pa ta peter lep stvarčica, ki v gnezdo ležati?« — »ta biti jajčka« reči Genovefa, »gledati, kako biti lepo zelenkast in lepo rdeče progast!« — »kaj potem ptiček z jajček narediti?« vprašati fantiček. »ta biti še videti!« biti Genovefa odgovoriti. »le vsak dan pridno on ogledovati, pa imeti se ne en jajček dotakniti.« 
za nekoliko dan biti Boleslav zopet z mati gnezdiča obiskati. namestiti jajček biti zdaj že mlad ptiček v on biti. »o pogledati no« reči Genovefa, »kako biti lepo majhen in lep! — gledati, slep biti še in nič priča še imeti. leteti še ne znati in tudi ne še iz gnezdič skočiti.« — »oh, ljube mali, uboge nage babica!« biti reči fantek. »ali pa ne biti lakota poginiti in zmrzniti?« »Nak', ljub dete« reči Genovefa. »saj biti bog še pred zame skrbeti. gnezdiče biti znotraj mehko in gosto z mehek las vložen, da na mehek in na gorek ležati. lepo okroglo biti, da se nikamor ne zadeti in da on ne boleti. ta čeden gnezdiča biti star ptica sam narediti. jeti, ta biti umeten? jaz, ljub dete, biti ne moči tag narediti. ta umetnost biti bog star učiti, z milosten skrb za mlad, majhen ptiček. gledati, ti zelen, okrogel listič trnjev grmič, ki on zdaj, ko solza vroč pripeka, hladen senca delati, on tudi pred mokrota varovati, kadar deževati. in ponoči in zjutraj in zvečer, kadar bolj hladno prihajati, priti star ptica in se z razprostren prota name vlezati, da biti gorko pokrit, in da on ne se. gledati, tudi trnje biti zastonj tukaj. hud krokar biti mladiček požreti. trnje on pa do gnezdo braniti in on zbosti, če mladič kaj žal storiti hoteti. star ptica pa lahko, ker biti prav majhen, med trnje skozi zlesti, brez da biti se poškodovati. gledati ves reč, tudi bodeč trnje jaz prijaznost in milosten očeten skrbljivost bog oznanovati.« 
ko biti Genovefa ta reči, biti star ptica prileteti, in se biti na kraj gnezdo usesti. ves ptiček biti glasno cvileč glavica kvišku vzdigniti, kljunček široko odpirati, in pitati on biti. Boleslav biti biti ves radosten. »o ta biti lep!« biti reči. »ta biti prav lep!« in od veselje biti poskakovati. — »giej,« reči Genovefa, »mladič se še ne moči sam jed iskati, in star on biti donaša. Srna biti on biti pretrd, torej on on star prezvečiti, v krof omečiti in on on po ta dati. ali biti bog ta narediti? gledati, tako milostno bog za ves svoj stvar skrbeti in tudi za naj majhen ptica. tako milostno tudi za jaz skrbeti. ja, ljub dete!« biti reči dalje, on z solza pogledajoč, »on biti doslej za ta skrbeti in še dalje biti skrbeti!« — »res, res« biti reči fantek, »on biti zame skrbeti, dober mil bog! saj biti on ti jaz dati, ljub mati! saj jaz imeti veliko raje, kakor star ptičica mladič! brez ti biti biti moči še davno umreti!« tako biti reči in objeti on biti. — 
Boleslav biti imeti zdaj vsak dan kaj nov mati pripovedovati, pokazati in prinesti. ker se biti le z on pečati, ki biti imeti tovarš, da biti on biti spriditi, in otročje igrača, ki biti on biti znemariti, se biti njegov um kmalu pokazati. svoj mati biti čez ves ljubiti in vsak lepota bošji delo se biti globoko v njegov srce vtisniti. vsak jutro biti prinesti svoj mati naj lep cvetlica in polno lep jerbasčik, ki on on biti iz bičje splesti, on biti dober rdeč jagoda in borovnica, in pozno robidnica in malineca nabirati. pust votlina biti z pasast polžev lupina in svetel mušeljen, z lep mahati in z svetel kamniča olepšati, kar se biti prav podati. vsak dan on biti pripovedovati, kako biti majhen zelen kugljica, ki biti na trnjuljev grm, in zelen, kakor jajček podolgosto okrogelj kugljica od divji roža dan na dan velik prihajati in kako biti tudi ptiček rasti in majhno priča dobivati — toliko čas, da biti trnjuljev grm poln svetločrn trnjulja in divji roža poln ko škarlat rdeč jagoda imeti in da biti ptiček odleteti. 
ko biti prvikrat lep svetel danica zagledati; ko biti nekdaj med črn, temen hvoja lep večeren zarja zagledati, ko biti prvikrat mavrica videti biti zmeraj ves radosten po svoj mati priteči in ves biti moči z on gledati in se čuditi, in bog žnji zahvaliti, ki biti toliko lep reč ustvariti. tako biti svoj mati mnogo razveseljevati. Genovefa biti dostikrat kadar biti prijaznost fantek videti, z solza v oči proti nebo pogledati, rekoč: »o bog! tako moči tudi nedolžen srce v puščava raje dobiti, in duša, ki ti ljubiti in ti imeti, tudi v nadloga in trpljenje nebo dobiti!« 
skerbljiv mati pa tudi biti pozabiti, on pred strupen zelišče svariti, ki biti okrog po puščava v strašen lepota rasti. »imeti jaz od on jesti,« biti reči, »pa tudi kaj drug ne on, brez da biti jaz poprej ne pokazati. če ne, biti hudo, hudo zboleti.« pa dober pameten mati on biti še skrben pred nepokorščina, samovoljnost, sladkanje in drug otročji napaka svariti. »ta biti« biti dejati, »še silno bolj pogubljiv, kakor strupenina. oh, greh biti mnogokrat ta zapeljiv, rdeč jagoda podoben, ki se oči tako lep in vabne zdeti, kateri pa, če on kdo užiti, umoriti. ja, hudoben biti večkrat bolj vidljiv in se bolj lep oči prilizovati, kakor dobro — kakor tukaj strupen mušnica prost, rjav, dober, ne kriven in vživijiv goba zraven se v lepota barva preseči. 
enajsti poglavje. 
Genovefa dobiti gorek ovčji obleka. 
z mnog, nedolžen veselje biti poslednji pomlad in leto Genovef in njen sin priti. zdaj biti biti jesen. solnica biti še slabo sijati, in dan na dan pozno išajati in poprej zahajati. čist višnjev nebo biti biti skoraj vedno z temen oblak prevlečen. Zemlja biti nič več kaj nov obroditi. ljub petje ptič biti utihniti, in ptič biti velik del iz tisti kraj proč zleteti. ves cvetlica biti vsahniti in zginiti, in listje biti rumen in bled na drevje in grmovje viseti — in če se biti samo obleteti, biti on mrzel bučeč veter do čist otresti. z srce poln skrb za zima biti Genovefa pred vrat votlina sedeti in biti z solzen oči v puščava gledati. zdaj biti Boleslav reči: »mati! ali jaz bog zdaj več ne ljubiti, ki jaz ves jemati, ali se biti mar svet pogrezniti?« — »nak', ljub dete!« biti reči Genevefa. »če biti pobožen in dober, jaz imeti bog vedno rad. pa tu na zemlja se ves spremeniti in miniti. ljubezen božji do jaz biti pa večen in nespremenljiv. — le zima se bližati. za zima pa zmeraj spet lep pomlad priti. tako biti vsak leto. veseliti se pa zdaj že, ko se zima približevati, ljub pomlad! oh,« biti še pristaviti, »ti ljub dete, ki se, kar se jeti pametovati, prvi zima doživeti, biti zameriti, da komaj verjeti moči, da biti po zima zopet pomlad. pa jes, tvoj mati, biti bolj neumen imenovati, kakor ti. po tako dolg izkušnja še vedeti, da po trpljenje vedno veselje priti, pa vendar jaz vedno spet težko stati, ta verjeti. pa le miren srce kaj biti in v trpljenje se prihodnji veselje spomniti in vesel in brez skrb biti kakor ti!« 
geneveza biti imeti zdaj vsak dan lesnik drobnica, hrušica, žir, lešnik, trnjulj in kar biti drug zauživljiv sadje dobiti, za zima nabirati. tudi mnogo korenina se biti nakopati — in Boleslav on biti pridno pomagati. z sena za košuta se biti biti še poprej preskrbeti. več skrb, kakor kaj biti jesti, on biti obleka delati. tisti edin obleka, ki on biti že toliko leto nositi, biti biti že obnošen in strgan. pred votlina biti jokaje sedeti in skušati z gibek slamnat steblo in trnje kosec obleka, ki biti stran mahati, skrpati. pa nič biti pomagati. »oh« biti tiho vzdihovati, »koliko biti hoteti zdaj za igla in nitka sukanec dati! koliko božji dobrota pač človek zdaj uživati, ki priljudno v društvo živeti in marsikateri še na mar ne priti, bog za ta zahvaliti.« 
Boleslav, ki biti njen srčen žalost videti, on biti reči: »mati, ali še vedeti, kar biti jaz reči, ko biti ti nekdaj vprašati, zakaj se jaz košuta goliti? reči biti jaz: de on bog vsak poletje rdečkast, bolj tanek in lahek obleka dati in potlej zopet nov, sivkast in bolj topel obleka na zima. zato ne žalovati! bog ti biti tudi gotovo kateri dati. ali morda misliti, da ti imeti raje, kakor košuta?« Genovefa biti z smeh fant objeti in reči: »prav imeti, ljub dete, miren srce kaj biti, bog biti za jaz skrbeti! kdor žival in cvetka oblačiti, biti tudi jaz obleči!« 
za nekoliko dan biti fantiček zapovedati, se ne od votlina podati; vzeti trden gorjača v roka, obesiti buča z mleko čez rama in daleč okrog po puščava iti, še več drevo iskati, kateri sadje biti se dati užiti. na klanec visok gora, na kateri biti hoteti iti, se biti usesti, se počiti in se z mleko pokrepčati. strašen volk priti po gora z ovca v žrelo. tiho se vstaviti in Genovefo z hud, svetel oči gledati. Genovefa se biti ustrašiti, da se biti tresti. pa urno se biti pomisliti; zagrabiti gorjača, ki biti biti ravno zraven on na tla, skočiti proti volek in po glava on mahniti, da biti on ubog žival, iz žrlo rešiti. Volk spustiti ovca, se nekoliko ves omoten biti ter tja metati in z strašen tuljenje zbežati. Geneveza biti zraven ovca poklekniti, on nekoliko mleko v gobec vliti, in skušati on še oživiti. pa nič več biti pomagati. 
pogled ubog žival biti v genovefen srce mnog bridkost vžgati. »oh, ti ljub žival!« biti reči. »ti se tedaj iz tisti prijazen kraj, kjer biti jesti doma? oh, še dolgo biti nič od ondi videti in slišati! oh, ko biti ti še živeti! kako biti ti hoteti streči in za ta skrbeti. kako biti se moj Boleslavček nad ti veseliti. mordeti se še od drobnica moj mož in od moj drobnica! o bog!« biti zdaj glasno dejati, »se še od on! tukaj imeti naš znamenje! oh, ko biti le še živeti in človeški jezik razumeti, da biti ti vprašati: ali se biti vrniti z vojska moj mož? ali se še svoj Genovefa spomniti? ali biti še hud name? ali biti spoznati moj nedolžnost? oh, on v obilnost živeti, jes pa tukaj v pomanjkanje in revščina koprneti!« 
ko biti biti treniti, biti omolčati. ta misel on biti obiti: »prav blizu svoj dom morati biti. drugače biti ta žival ne moči tu biti priti. kaj biti biti, ko biti se z svoj otrok tjakaj vrniti? vroč želja po domač on biti jeti mikati in obilen solza biti se on po lice vliti. dolgo biti premišljevati. poslednjič biti reči: »nak', raj kaj vendar tu ostati. hud obljuba jaz vezati. res biti znati reči, da biti le v smrten strah obljubiti; pa vendar biti ne biti prav, ko biti on ne biti zvest. in kdo vedeti, če biti moj prihod moža, ki biti jaz življenje pustiti, smrt ne prinesti! nak', na'! tu kaj ostati, dokler bog hoteti. ako jaz hoteti iz ta puščava rešiti, biti še kdaj kak usmiljen človek biti pripeljati. saj biti vendar dobro, ves nadloga trpeti, kakor svoj vest zdražiti!« 
na potok, ki biti pod gora teči, biti oster mušelj poiskati, in biti z on ovca iz gostovolnat koža dejati. po ta biti koža v čist voda od kri in prah čisto osnažiti, on na solnec posušiti in se v on zaviti. tako biti še pozno zvečer zopet v dolinica v votlina priti. Boleslav on biti še od daleč na proti priskakljati in reči: »o mati! ali biti vendar zopet priti? oh, jes biti tako skrbeti za ti! kje biti pa biti tako dolgo?« pa ostrmen obstati in on gledati. ovčji koža in mrak biti storiti, da svoj mati več biti poznati. urno biti nazaj teči se v votlina skrit. ko biti pa njen glas zaslišati: »ne bati se, ljub dete! jesti biti, jes!« se zopet vrniti, ter reči: »o hvala bog, da biti vendar ti? o, kako jaz veseliti! pa vendar povedati jaz, v kdo biti oblečen? saj biti, skoraj ravno tako oblečen, kakor jesti. kje biti le ta obleka dobiti?« — »ljub bog jaz on biti dati!« biti odgovoriti Genovefa. »jelite, ljub mati!« biti reči Boleslav in od veselje biti skakati: »saj biti ti reči, da ti biti bog nov, bolj gorek obleka za zima dati.« pošlatati on biti in reči: »kako biti mehek in kodrast in kako lep bel! kakor majhen, kodrast bel meglica na pomladajen nebo. res, res se videti, da biti dar nebo.« oba iti tedaj v votlina, in Boleslav on prinesti poln buča mleko in jerbasček sadje, in Genovefa on biti moči ves na tanko povedati, kako biti ovčji obleka dobiti. 
trd zima Genovefa in Boleslav zopet v votlina zapreti. v posebno topel dan biti se nekoliko v dolinica sprehajati. »gledati, ljubiti sin!« on Genovefa reči, »tudi po zima videti božji prijaznost. kako biti zdaj ves svetel, jasen in bel! ves drevo in grmovje v belota plavati, kakor da biti biti z cvetje posut. gledati, kako biti sneg tam, kamor solnica sijati, z čudno lep, rdeč in višnjev in zeleno se lesketeč iskra posut! ako ravno biti ves drevo brez listje, biti vendar le bog zmeraj zelen hvoja ves pustiti, da imeti zverina gozd pod on prebivališče. bodeč brinje imeti tudi še po zima presen, višnjev jagoda, da imeti gozden ptič kaj živež. Naji vir nikoli nezamrzniti, da imeti piti in zmeraj opresen zelišče v on rasti, z kateri se marsikateri žival preživeti. tako skrbljiv, tako prijazen in dobrotljiv se bog tudi v hud leten čas skazovati.« kadar biti prav hudo medlo in veter vleči, biti Boleslav mnogoter srna pred votlina stresati. in prileteti biti stržek in uren sinica pred vrata votlina on pobirati. tudi od nabran seno biti nekaj pred votlina natrositi. tako biti lačen srna in zajec blizu privabiti in zajček biti biti poslednjič tako krotek, da biti on dušeč seno z roka jemati, in srnica biti biti tako priljuden, da biti se z on igrati in z on skakati. 
tako biti imeti Genovefa tudi po zima marsikateri veselje, pa tudi dovolj trpljenje. Boleslav biti zmeraj prav zgodaj spati hoditi, in se celo noč še enkrat biti prebuditi. tačas biti v temen votlina več ura sam in brez spanje sedeti. »oh,« biti velikokrat vzdihovati, »da biti zdaj le kak majhen lampica z olje imeti, da biti se ta temen votlina razsvetiti; kolik dobrota božji biti jaz pač biti! in ko biti še kak lep bukev ali predivo na kolovrat imeti, kako srečno biti se šteti! naj majhen moj dekla in naj reven deklica v moj graščinstvo imeti zdaj dobro, kakor jes! v gorek koča zdaj sesti, predati pri svoj lampica in v vesel pogovarjanje on ura tako!« pa zopet biti srce k Bogo povzdigniti rekoč: »o kako dobro biti vendar, če kdo ti spoznati, ljubiti bog! brez ti biti biti v ta votlina od dolg čas in plahota že davno umreti. pa ti jaz v slednji življenje obilno tolažiti!« 
dvanajsti poglavje. 
Genovefa zboleti. 
kakor pretečen poletje in zima biti Genovefa več poletje in biti z svoj sin v puščava prebiti, in zdaj biti že sedmi zima doživeti. poprejšnji zima biti biti noben zelo mrzel. sedmi zima njen prebivanje v puščava biti pa biti zame prav strašen. neizmern sneg biti hrib in dolina pokrivati in naj močno hrastov in bukov veja z svoj teža polomiti. ako ravno biti genovef vrata votlina sneg dobro zadelati biti, biti on vendar divji in mrzel veter zmeraj veliko vame nanašati. ako ravno se biti mraz v obilen mah svoj postelja skrivati, se biti vendar ves mah od nanešen sneg premočiti in premraziti. vrata votlina in braneč hvojev veja biti biti od ivje zmeraj bel ko sneg, in slen votlina kakor zamrznjen okno z roža prevlečen. naravski (natürliche) toplota svetel košuta biti več zamoči strašen mraz preganjati. lesica biti v mraz lajati in po noč biti volk strašno po puščava rjuti. Genovefa biti cel noč od mraz oči stisniti in od strah, da biti on z sin volk strgati, se biti tresti. Boleslav, ki biti še z prvi leto slab jed in trd življenje vajen biti, tudi v mraz nič biti biti. pa Genovefa, mehek vojvodski hči, ki biti v soba, kateri tla biti z pritma pokrit biti, zrejen biti, biti moči v ta pečovje dalje prestati. »o,« biti večkrat reči ko se biti jokati in ko biti solza, ki biti na tla padati, zmrzovati, »o edin iskrica ogenj, —kakšen dar nebo biti jaz biti! tako jaz biti pa v sreda drva zmrzniti. pa vendar, gospod, tvoj volja naj se zgoditi!« — 
njen lep, prijazen obličje se biti ves spremeniti. ljubek, bled rdečica njen lice biti minul, in kakor mrlič biti obledeti. njen ljubezniv oči biti se nehati svetiti in vdreti biti se. hudo biti šujšati in pravi podoba revščina le biti. 
»o ljub mati!« biti reči Boleslav z solzen oči, »kakšen biti! skoraj ti ne poznati. o bog! o bog! kaj biti li ta! »Drago dete!« biti reči Genovefa, »zelo biti bolan! umreti biti!« »umreti?« biti reči Boleslav. »kaj biti pa ta? svoj živ dan še nič tag biti slišati.« 
»zaspati biti,« biti reči Genovefa z slab glas, »in se ne biti več zbuditi. moj oko ne biti več solnica gledati, in moj uho potlej več ne biti tvoj glas slišati. ta telo biti potlej mrzel in trdo na tla ležati in še prst ne biti premakniti moči. poslednjič biti strohneti in se v prst spremeniti.« 
z glasen jokati on biti fantek objeti in biti vedno le beseda ponavljati: »o mati! o mati! ne umreti še ne! prositi ti, ne umreti!« 
Genovefa biti reči: »ne jokati se, drag dete! ta biti v moj oblast, če kaj umreti ali ne. bog če tako imeti.« 
»bog?« biti reči fantek in čuditi se biti; »saj biti jaz zmeraj praviti, kako biti bog dober! kako pa moči zdaj ta pripustiti? gledati, še ptiček biti ne moči umoriti, koliko manj pa ti!« Genovefa biti odgovoriti: »ti imeti prav, ljub dete! kakor biti jaz ti ne moči umreti pustiti, še manj pa umoriti, tako moči bog še manj kaj tag storiti. on, ki večno živeti, da tudi večen življenje. pa vendar ti morati ta še popred razjasniti. ali še vedeti, ljubiti sin, kako biti svoj star obleka sleči in proč vreči, ki biti biti dalje za raba in ker jaz biti bog drug dati? gledati, tako biti tudi zdaj ta telo sleči in proč dejati. strohneti biti kakor star obleka. Jes sam pa priti k Bogo, naš ljubim oče v nebesa. ta jaz biti tudi namestiti ta telo z lep, krasno obleči. o, gora v nebesa se jaz biti dobro goditi. tam se ne biti več v mraz tresti in ne biti več bolan. tam ne biti vekomaj več vzdihovati in jokati, in namestiti trpljenje biti imeti zgol veselje. kakor biti pomlad lep od zima, tako biti nebo lep od zemlja. kaj še, naj lep, naj jasen pomladanski dan biti mimo lepota in veličastvo nebesa le puščoben, temen, pozimski noč. kdor biti dober in pobožen, priti tja gora.« 
»mati,« biti reči Boleslav, »jes iti z ti! Jes hoteti sam med divji zverina ostati. ta jaz nič ne odgovarjati, če z on kramljati. umreti hoteti tudi, in se ta mesen obleka znebiti.« 
»nak, ljub dete!« biti reči Genovefa. »ti morati še dalje na zemlja živeti. priti biti pa, ako le pobožno živeti, gotovo v nebo. zakaj tudi ti biti nekdaj umreti. zdaj pa poslušati, kar ti biti dalje povedati. kadar ne biti več govoriti, kadar ne biti več zopeti, kadar ne biti več gledati, kadar jaz usta oblesati, kadar jaz biti roka mrzel in trd; še trije dan tukaj ostati. po ta pa, kadar biti prepričan, da biti mrtev, in kadar se biti mrtvaški duh po ta votlina razširjati jeti, iti iz ta puščava dolgo — vedno na ravnast tja, kjer zdaj solza izshajati. v en ali v dva dan biti na kraj ta gozd priti in lep, velik planjava pred se zagledati, kjer veliko, veliko človek živeti.« 
»veliko, veliko človek!« biti reči Boleslav ves zavzet. »oh, zmeraj biti misliti, da biti jaz sam na ta svet. zakaj jaz pa biti ta že poprej povedati? o, ko biti le ti hoditi moči, biti v ta priča tjakaj k on iti!« 
»oh, moj dete!« biti reči Genovefa, »ravno ta človek biti naj v ta puščava zognati med zverina gozd! jaz in ti biti hoteti umoriti.« 
»nekaj iti k on!« biti reči fantek. »misliti biti, da biti tako dober, kakor biti ti, mati. ali morati ta človek tudi umreti?« »tudi,« biti odgovoriti Genovefa. »ves človek morati umreti.« »o gotovo ne veja ta, kakor jes biti vedeti!« biti reči Boleslav. »k on hoteti iti in on povedati. »človek!« on hoteti reči, »umreti morati. poboljšati se, če ne, ne priti v nebesa! — če jaz biti le verjeti!« 
»o dete!« biti odgovoriti Genovefa. »ta že daven veja! pa zavoljo ta se vendar ne poboljšati. v obilnost živeti; zemlja on lep sadje obroditi, kakršen se še tu v puščava ne videti, dober jed in pijača imeti; pisan oblačilo imeti, ki biti pri imeniten dostikrat še z drag reč olepšan, kateri se kakor zvezda blisketati. on stanovanje biti tako krasen, da ti ne moči dopovedati. tudi po zima imeti tako rekoč solnica v svoj stanovanje, ne zebsti on nikoli, in tudi po noč veja svoj stanovanje tako razsvetliti, kakor po dan. veči del se on pa Bogo še ne zahvaliti za ta dobrota in še misliti hoteti name; sovražiti, stiskati in pekliti se med se, kar se koli moči. skorej vsak dan nekateri izmed on odmerjati. pa drug se zato še ne zmeniti in tako živeti, kakor da biti on biti večen na zemlja živeti.« 
»zdaj pa še hoteti k on iti!« biti reči Boleslav. »ta človek biti le hud od volek, ampak še neumen od najen kušuta, ki od ves, kar govoriti, nič ne razumeti. tudi od jed ta človek nič hoteti in raj z zverina jesti. ta vendar razen sam dereč volek, mirno med se živeti in se pokojno z trava in zelišče rediti. pri zverina hoteti ostati in ne iti k človek.« 
»pa vendar morati k on iti, ljub dete,« biti reči Genovefa. »nič žal ti ne biti storiti. le dalje poslušati. dozdaj biti ti le od tvoj nebeški oče pripovedovati; zdaj ti morati pa še povedati, da imeti tudi na zemlja oče, kakor imeti tudi mati na zemlja.« 
»tudi na zemlja imeti oče!« biti reči fantek veselo, »ki on tudi kakor ti videti moči, in ki se dati tako, kakor ti, za roka prijeti, ki biti nevidljiv, kakor nebeški oče?« 
»tako biti, ljub dete,« biti reči mati, »videti on biti, in žnjim biti tudi govoriti.« 
»ali videti on biti in govoriti biti žnjim?« biti reči fantek in prijaznost on biti iz oči sijati. »zakaj pa ne priti k jaz,« biti dalje govoriti, »in zakaj jaz tako v samota pustiti v ta puščava? Mende saj biti tudi eden izmed hudoben človek?« 
»nak, ljub dete!« biti reči Genovefa. »dober človek biti. ne vedeti, da biti v ta puščava. še ne vedeti, da še živeti. misliti, da biti oba umorjen. on misliti, da biti naj bolj hudoben mati, ki se le na zemlja dobiti moči. človek biti on tako lagati.« 
»kaj biti pa ta, lagati?« biti reči fantek. »ta ne umeti.« »ta biti,« praviti Genovefa, »če kdo drugače govoriti, kakor misliti. človek, postaviti, praviti eden drug, da se imeti prav rad, in se vendar ne moči trpeti. ta se praviti lagati.« »ali se pa moči ta?« biti vprašati fantek. »ta biti jaz ne biti nikoli v misel priti. o človek, človek!« tako biti vzdihovati in z kodrast glavica majati. »ta biti čuden stvar!« 
»no, tvoj oče biti se tudi tako zlagati,« biti reči Genovefa. povedati biti po ta fant od svoj zgodba, kolikor biti razumeti moči, in še dalje on biti pripovedovati: »gledati, ta zlat prstan na moj prst! ta imeti od tvoj oče.« 
»od moj oče?« biti reči fantek veselo. »o dati jaz vendar prstan prav na tanko ogledati. od svoj oče v nebesa biti še veliko lep reč videti — solnica, luna, zvezda in cvetlica, pa od svoj oče na zemlja še svoj živ dan biti nič videl.« 
Genovefa biti prstan sneti in fantek on biti dati. »o ta biti lep« biti reči Boleslav. »ali imeti moj oče še več taz lep reč, in ali biti jaz tudi kaj tag dati?« 
»kaj pa dati,« on biti reči Genovefa, »ljub dete, kadar biti mrtev, ta prstan z moj prst sneti. zakaj poprej on hoteti sneti temveč do smrt on kaj varovati, kakor biti tudi ljubezen in zvestoba tvoj oče do smrt obvarovati. o, resnično biti biti moj ljubezen do on čist, kakor zlato ta prstan in moj zvestoba biti večen, kakor kroglja ta prstan, kjer se konec ne videti — podoba večnost! kadar k človek priti, poprašati po grof Vojnomir. tako biti ime tvoj oče. prositi človek, da ti k on popeljati, pa noben ne povedati, kdo se, od kod priti ali zakaj da hoteti k grof priti. tudi prstan imeti nihče pokazati. kadar biti pred grof, svoj oče stati, on prstan podaja ter reči: »oče! ta prstan ti poslati mati v znamenje, da biti vaš sin. Un dan biti umreti. lepo ti še enkrat pozdraviti, in po jaz ti dati vedeti, da biti biti nedolžen in da ti odpustiti. v nebesa ti upati zopet videti, ker ta na zemlja biti biti več mogoč. ti imeti pa pobožno in miren srce živeti, in imeti po jaz jokati in skrbeti. le ta jaz ne pozabiti, ljub dete, da biti nedolžen in oče zvest biti. ta biti še v smrt pokazati in po ta umreti! povedati on ta gotovo! povedati on tudi, da biti on še v svoj poslednji ura tako rad imeti, kakor ti ljubiti! povedati on, kako biti tukaj živeti in umreti! — tudi on prositi, da biti moj mrtev truplo iz ta votlina dati v pokopališče moj prednji starš pokopati. zakaj jes biti biti ta nevreden, ako ravno biti jaz človek pregrešnica in nečistnica misliti.« 
»in po ta ti imeti še nekaj povedati, kar neviti. kakor imeti oče in mati na zemlja, tako imeti tudi jes oče in mati. o bog! jes ne vedeti, če biti žalost, kateri biti on jesti po nedolžen uzrokovati, preživeti ali ne. če biti pa še pri življenje — o prositi svoj oče, da naj ti precej k on poslati! o, veseliti on biti, ko biti ti, svoj ljub vnuk, zagledati, in v ta veselje biti ves nadloga sedem dolg leto pozabiti. zakaj, oh!« biti dalje govoriti in solza biti se on udreti, »oh! ti moj mil oče! ti biti gotovo po jaz zelo žalovati, in ti, moj drag mati! ti biti se gotovo po svoj Genovefa zelo jokati! o, moj preljub starš! vaš obličje biti vendar še rad videti, preden usmerjati. o, gotovo biti želeti, jaz še videti, če biti vedeti, da tu živeti! ali oh, misliti biti, da moj truplo, bog vedeti kje, v ta puščava še davno trohneti. oh, kaj biti vendar bolj sladko, kakor up, da priti v nebesa — in da se v nebesa zopet videti. brez ta tolažba biti biti trpljenje na zemlja prevelik in jaz ubog človek biti moči obupati! — ali se jokati ljub dete? nezameriti, da ti tako v srce biti. gledati, ako ravno zdaj jaz, svoj mati zgubiti, ti biti vendar bog namestiti jaz dober oče dati! ne jokati se tedaj, ljub dete! tvoj oče ti biti gotovo prav rad imeti, kuševati ti biti, v naročje jemati in pestovati, ti na srce pritiskati in ta svoj sin imenovati, ta mnog reč prašati in od žalostiti in veselje jokati, kadar biti ti svoj ljub otrok pogledati!« 
Genovefi biti zdaj jok govor zapreti; brezmožen biti nazaj na postelja pasti in dolgo biti moči v svoj slabost kar beseda ne govoriti. 
trinajsti poglavje. 
Genovefa se k smrt pripravljati. 
strašen mraz zima biti biti odjenjati, topel, mlačen veter biti pihljati, solnica biti zopet o poldne svetlo in prijazno v votlina sijati in njegov mil žarek biti za spoznanje topljeje sijati. ivje na vrata in zreti na stena votlina se biti stopiti in velik kapljica biti na tla kapljati. Genovefi biti pa če dalje hudo prihajati in nič biti videti pred oči, kakor bližen smrt. križ, ki biti zraven on nad postelja viseti, biti z stena vzeti, in se biti v smrt pripravljati. 
»oh,« biti dejati, »tolažba sicer imeti, da biti duhoven pri se imeti, ki biti jaz srce delati in jaz kruh življenje, okrepčanje za dolg pot v večnost, podati! pa ti, o gospod! ti večen visok duhoven se sam pri jaz! ta se ves, ki biti skazan srce in ponižen, prav blizu! vsak človeški srce, ki trpeti in po ti hrepeneti, obiskati in pokrepčati! saj se sam reči: »gledati, pred vrat stati in trkati; ako kdo moj glas slišati in jaz odpreti, kaj k on iti in žnji večerjati, in on biti z jaz.« ta reči biti dolgo z sklenjen roka in z v tla vprt oči molče moliti. 
Boleslav biti cel dan in v dolg pozimski noč brez luč vedno zraven on sedeti in dober fant biti hoteti ne jesti in ne piti več. ves on biti storiti, kar on biti v oči brati in prav z prost ljubezen on biti streči. v oba ročica biti mah vzeti in kar on biti moči doseči, moker stena sužiti, da biti voda na bolan mati ne kapljati. ob skalovje in drevje biti še več sus mah nabrati, da biti namesti moker postelja dobro napraviti. zdaj on biti v buča mrzel voda iz vir prinesti in dejati: »ali hoteti piti, mati! tako ti biti vroč in vaš ustnica biti ves suh.« zdaj on biti mleko prinesti in reči: »pita no, drag mati! dobro biti in ravno zdaj biti on namolziti. po ta on biti objeti in ihtijoč reči: »o mati, o drag mati, o ko biti le namest ti moči bolan biti, ali pa umreti!« 
nek jutro biti dvoj ura prav mirno in sladko zadremati. dosti brihten in močno se biti zbuditi. mali lesen križ, kateri biti zmeraj v roka držati, on biti biti v spanje iz roka pasti. iskati on biti, in Boleslav, ki biti takoj videti, kaj hoteti, on on biti zopet v roka podati. »oh ljub mati!« biti začeti, »zakaj držati zmeraj ta les v roka?« 
»ljub dete!« on biti reči, »dolgo biti misliti živeti, drugače biti ti biti že poprej povedati. pa zdaj že dobro prevideti, da se kaj dober imeti odlašati. — pripovedovati biti ti še sicer, da imeti nebeški oče tudi sin, ki on biti po ves enak. pa kaj biti ta sin vse zavoljo jaz storiti, ti še biti povedati moči. veliko ta biti ne biti utegniti razumeti, ker se doslej od ves svet odločen v ta puščava rasti. — zdaj, ko že vedeti, da biti več človek na svet in kakšen biti ta človek, ker se slišati in nekoliko še na jaz videti moči, kaj se praviti umreti — hoteti poskusiti, ti naj važen resnica iz zgodba božji sin razložiti. po ta biti tudi prevideti, kaj ta les v moj roka pomeniti. poslušati tedaj pazljivo, kar ti biti zdaj pripovedovati in beseda svoj mati se dobro v srce vtisniti!« 
»gledati, ljubim oče v nebesa se biti enako storiti, da biti biti človek zelo tako hudoben in zavoljo ta tako reven, da on zavoljo ta po smrt še v nebesa biti moči vzeti. poslati on biti tedaj svoj ljub sin iz nebesa. ta biti imeti zame skrbeti, da biti se biti poboljšati. njegov svet ime biti Jezus Kristus. 
»ta njegov ljub sin biti biti tako mogočen in milosten, kakor oče. ko biti še otrok biti, še veliko manje ko ti zdaj, biti biti z svoj mati tudi v tak votlina, v kateri biti žival prebivati, kakor v ta. ko biti odrasti, še velik ko biti jesti zdaj, biti tudi dolgo v puščava živeti, ki biti biti še strašen, ko biti ta. tam biti vedno moliti, da biti ta, kar biti imeti človek povedati in v on prid storiti, saj zastonj ne biti!« 
»po ta biti iti med človek, in on biti povedati, da on biti nebeški oče medme poslati, in da biti nebeški oče tako dober, da on imeti tako rad, da biti ves človek otrok ta dober oče, in da imeti zato tudi on dober biti in ta dober oče in eden drug prav rad imeti. kdor on, fin, poslušati, biti reči, in se poboljšati, priti nekdaj tudi v nebesa in biti tam prav veliko veselje imeti. kdor on pa ne poslušati in on ne ubogati, ta ne priti ne le v nebesa, temveč v prav strašen kraj. — pa človek on biti verjeti, da biti sin nebeški oče, in da on biti nebeški oče poslati. očitno on biti tedaj pokazati, da biti tako mogočen, kakor oče.« 
»nek mati, kakor jes, le nekoliko starej, biti biti, postaviti, nekdaj bolan, in biti imeti ravno tako hud mrzlica. živ človek on biti moči pomagati. on on biti pa le za roka prijeti, kakor ti jes zdaj za roka prijeti — in v tisti migljej biti zopet ozdraveti, in zopet tako lep in rdeč postati, kakršen biti prej biti.« 
drugikrat biti biti sin — nekoliko velik, ko ti — celo umreti. edin sin svoj mati biti biti, kakor se ti moj edin sin! o kako se biti mati po on jokati! ta se moči lahko misliti. pa sin Božji biti mati prijazno reči: »ne jokati se,« in mrtev truplo biti reči: »vstati!« in takoj biti biti zopet živ in vstati biti. in sin božji on biti mati peljati, in nepopisljivo se biti veseliti.« 
»pa človek on še biti verjeti, da biti sin božji, in da on biti nebeški oče na svet poslati. biti on moči trpeti, ker on biti vedno praviti, da biti hudoben in da se imeti poboljšati. velik les biti tedaj ravno tako zvezati, kakor biti ta mali, ki on tukaj v roka držati — križ se imenovati, in potem biti žebelj, ki biti biti nekako trnje podoben, pa veliko velik in ter, skozi njegov roka in noga zavrtati in biti on po ta z razpet roka na križ pribiti. kri biti iz on vreti in umreti biti moči. on pa biti se še smejati in zasmehovati biti on. pa vendar biti ne en človek razžaliti, in ves biti le ves dobro želeti in ves biti pomagati, ki biti pri on pomoč iskati!« 
»o hudoben, hudoben, zanikrn človek!« biti reči Boleslav. »ali biti pa ta trpeti nebeški oče in ali biti strel vame spustiti? Jes biti biti, ko biti biti na njegov mesto, ves pobiti!« 
»ljub dete!« biti reči mati! »sin biti zame k oče moliti: »oče!« biti reči, »odpustiti on; nevati, kaj delati!« in kaj še, umreti biti iz ljubezen do človek, iz ljubezen do ves človek, tudi iz ljubezen do tisti hudobnež. ta biti biti tako potreben, ljub dete, drugače biti ne biti nihče v nebesa priti, in ti in jes tudi ne. tudi iz ljubezen do jaz biti dati svoj življenje!« 
dober fantek biti nepremakljivo sedeti in ves na tanko poslušati, bister solza biti se on po rdeč lice vliti. zakaj ker biti ta prvikrat slišati, on biti nepopisljivo poprijeti. »o dober, dober sin božji!« biti reči in z srnin, v kateri biti biti zavit, se biti solza brisati. »ali biti pa zdaj tudi v nebesa?« 
»kaj pa dati, ljub dete,« biti reči mati, »njegov truplo biti res mrtvo obležati. v skala biti on položiti, ki biti biti ta enak, v kateri jaz prebivati, in velik kamen biti prednja zavaliti. pa le pomisliti, preden biti biti tretji dan, biti zopet živ iz on priti. nekoliko človek vendar biti biti tako hudoben, kakor drug. poslušati biti on in poboljšati biti se. ta biti on prav rad imeti in močno biti njegov smrt objokovati. k ta biti zdaj iti. o, ta on biti biti velik veselje, on zopet videti. pa reči on biti, da iti zdaj zopet k svoj oče domov v nebesa. ves biti zavoljo ta silno žaljevati. on on biti pa reči: »ne jokati se in miren srce biti! gledati, goreti, kjer moj oče stanovati, biti prostor dovolj za ti. tje iti zdaj, in pripraviti ti biti tam stanovanje. storiti le, kar biti ukazati, in ves biti tja priti, kjer biti jesti. zopet ti biti videti in po ta biti vaš veselje popoln, in nihče ti on ne biti moči vzeti. pa tudi na zemlja biti še; ako ravno jaz nihče ne biti videti, biti vendar zmeraj nevidljiv pri ti do konec svet. »blagosloviti on biti še in priča on se biti visok in visok v nebesa vzdigovati, dokler on on biti svetel oblak zakriti.« 
»o ta biti moči lep biti!« biti reči Boleslav. »ali pa zdaj tudi že vedeti za jaz? ali vedeti, da biti v ta puščava, in ali on biti kdaj v nebesa videti?« 
»kaj pa dati!« biti odgovoriti mati. »povsod jaz videti, in kjer biti koli, biti on pri jaz, in jaz ljubiti, jaz dajati dober misel v srce, in jaz pripomoči, da biti prav dober. zakaj, gledati moj ljub dete! ti biti zdaj dober fantek, in se jaz že veliko veselje storiti. pa prav in ves dober vendar še biti. pa ta lahko, ako le nekoliko nase paziti, na se videti vsak čas. gledati, ti biti gotovo ne biti tako za človek moliti, kakor sin božji, ko biti ti biti moriti. saj se ravno zdaj reči, da biti biti ves pobiti, ko biti ti biti le mogoč biti. tukaj že videti, da še biti tako dober, in da še imeti tak ljubezen, kakor sin božji. in tako dober in milosten morati ves biti, kakor biti on, če hoteti on in njegov nebeški oče dopasti in v nebesa priti. in v ta, da biti tako dober in milosten, kakor on, jaz hoteti sin božji pomagati. za ta biti na svet priti, in za jaz na križ umreti.« 
»in zdaj, ljubiti Boleslav, umeti, zakaj ta mali križ vedno v roka držati. ljubezen oni jaz opominjati, ki biti za jaz na križ trpeti in umreti! opominjati jaz, da morati tudi jaz človek z trpljenje in smrt, kar se tudi križ imenovati, v nebesa priti. in za ta jaz biti ta prost znamenje tako ljub in drag!« 
»oh, ljub dete;« biti dalje govoriti on z solzen oči pogledajoč, »nič imeti, kar biti ti v spomin dati, kakor ta reven les. pa kadar biti že mrtev, on vzeti iz moj, mrzel, strjen roka in hraniti on. ne sramovati se, ljubiti sin, kadar biti odrasti in bogat, ta reven spomin svoj mati na dober kraj svoj prihodnji krasen stanovanje postaviti! zmisliti se, kadar koli on zagledati, name, ki biti z ljubezen do ti na križ umreti, in na svoj mati, ki zdaj z ta križ v roka umirati! skleniti vselej, pobožno in dobro, čisto in nedolžno živeti, človek ljubiti, on dobro delati in zelo zame umreti, ako on biti ta koristen in ako biti tudi prevideti, da biti ti nikoli hvaležen biti ne utegniti! o, če pri pogled v ta križ ves ta skleniti in tudi storiti, — ti biti mali dedina (rbshina) po tvoj mati več vreden, kakor ves velik dedina,ki on imeti po svoj oče pričakovati!« 
od dolg govorjenje biti biti Genovefa, tako oslabeti, da biti zopet dolgo počivati in molčati moči. 
»oh,« biti spet jeti za nekoliko čas, »da biti le srečen do svoj oče priti; zakaj pot tjakaj skozi grozovit puščava, skozi gost, zaraščen, temen gozd, čez strm skala in globok prepad, biti ti ubog, slab otrok res trd, dolg in nevaren. pa bog ti biti še pomagati, da biti k svoj oče, kateri ti biti tu na zemlja dati, srečno priti, kakor jaz tudi skozi veliko bolj nevaren puščava življenje pomagati, da biti k on, k pravi in edin oče nebeški srečno priti in njegov obličje gledati! ne pozabiti tudi kak dva buča poln mleko z se vzeti, da napotiti ne omagati. vzeti tudi tisti gorjača tam, da se biti divji zverina braniti. kdor v bog zaupati, srečno po kača in gad hoditi, in lev in zmaj z noga treti.« 
ko se biti jeti mračiti, on biti prav slabo prihajati. tako težko biti sopsti, da se biti vroče potiti. ves svoj moč biti zbrati in na svoj mahov postelja se sklenilski biti fantek, ki biti ravno zraven on sedeti, ostro in milo pogledati, ter z trden glas dejati, da se biti ustrašiti: »Boleslav, poklekniti, da ti še oblagoslov, kakor biti tudi moj mati jaz oblagosloviti, preden biti se od on ločiti. misliti, da biti moj poslednji ura blizu!« ubog fantek biti ihtijoč poklekniti, svoj mil obraz k tla prikloniti, ter svoj majhen, trepeč ročica pobožno vzdigniti. Genovefa biti svoj roka na njegov kodrast glava položiti in z globoko ganjen glas dejati: »bog ta oblagra, moj sin, in Jezus Kristus biti z ti, in njegov duh naj ti voditi in vladati, da biti dober človek in nikoli, prav nikoli kaj hud ne storiti, in da ti biti v nebesa zopet videti moči!« zaznaminjati on biti še z svet križ, objeti in kušniti, rekoč: »o Boleslav! ko biti zdaj med človek priti in on hud zgled videti, se nikar ne spriditi! kadar biti v čast in v bogastvo živeti, ne pozabiti svoj ubog mati! oh, če biti ta moj ljubezen do ti in ta moj solza in moj poslednji beseda, beseda svoj umirajoč mati kdaj pozabiti, in se spriditi; biti na uni svet večno od jaz ločen! o, Boleslav, ostati dober!« — 
dalje biti moči več govoriti; na svoj postelja biti nazaj pasti in oči stisniti, in Boleslav biti vedeti, ali le spati ali biti že res mrtev! jokajoč in ihtijoč biti zraven on poklekniti in vedno moliti: »o bog, ne dati on umreti. o Jezus Kristus! zbuditi jaz zopet moj ljub mati.« —— 
štirnajst poglavje. 
vojnomirov žalovanje po Genovefa. 
grof Vojnomir biti takrat, ko biti po Golov tožba, od prvi jeza vnet, nesrečen obsojenje Genovefa v smrt podpisati, v svoj bojen šotor zavoljo prejet rana bolan ležati. njegov star bojen tovareš in konjenik, Volk z ime, biti biti ravno več milja daleč od tabor; z svoj konjenik biti vosek klanec med gora varovati. ko se biti biti vrniti in v šotor grof stopiti, po zdravje svoj gospod poprašati, on biti grof takoj ves povedati, kar se biti ta čas zgoditi. star, pošten služabnik se biti ustrašiti, da biti obledeti in reči: »o ljuba gospod, kaj biti storiti? vaš gospa biti gotovo nedolžen; svoj star, siv glava zastaviti. tako pobožen duša, tako dobro zrejen hči se ne spriditi tako kmalu. verjeti jaz ta, po izkušnja govoriti. pa vaš gol biti zarobljen zanikrnik! ne zameriti svoj služabnik zavoljo ta beseda. dobro vedeti, da se biti z svoj prilizovanje globoko v vaš srce ugnezditi znati. pa verjemiti jaz saj, kdor ti vedno hvaliti in ti vedno praviti, da imeti prav, ta biti vaš neprijatel. iz srce ti zaničevati in le svoj korist (dobiček) iskati. kdor ti resnica tudi takrat povedati, kadar on ne slišati rad, biti vaš prijatelj. poslušati jaz tedaj, ljubiti gospod in v ta priča svoj obsodba preklicati! bog se usmiliti! kam biti priti moj dober gospod! naj majhen svoj služabnik brez izpraševanje obsoditi biti se ti naj velik pregreha zdeti — zdaj biti pa še svoj pobožen gospa brez ves izpraševanje obsoditi! o zateriti že vendar kdaj svoj nesrečen, prenagel jeza! vedno biti se moči pred ali potlej zavoljo svoj jeza kazati, zdaj pa — bati se, bati se, — biti velik nesreča kriv.« 
grof biti spoznati, da se biti prehiteti, pa biti vendar zmeraj še dvomiti, kdo da biti kriv, Genovefa ali njegov ljubček golo. zakaj golov pismo biti biti tako umeten iz laž stkan, in posel (pot) kateri se biti biti golo za svoj naročilo odbrati, biti biti tako premeden goluf in znati biti ves z tak zazdevanje poštenost poterjati, da biti sumen grof ves oslepljen biti. med ta biti še tisti ura zvest posel gol poslati z povelje, da imeti njegov gospa Genovefa do njegov prihod v njen soba (zimroti) varovati, pa on nič žal ne storiti in on ves obilno po njen volja podati. svoj naj bolj konj biti posel dati in zazugati on biti, na ves moč hiteti. tudi on biti obljubiti veliko zlato, če biti še ob pravi čas na Vojnomirov priti, in on od ondi po volja odgovor prinesti. 
tačas, ko biti biti posel na pot, biti grof dan na dan bolj otožen prihajati. v ta ura se on biti zdeti, da biti Genovefa nedolžen, v drug biti zopet misliti, da biti nemogoč, da biti on biti gol, kateri biti biti toliko dober storiti, tako nalagati moči. tako biti biti njegov srce neprenehoma od negotovost in strupen dvomba (zvibljanje) žgan. po desetkrat na dan biti svoj zvest Volk gledati poslati, ali še posel ne priti nazaj, in cel noč se biti spanje njegov oči ogibati. posel priti nazaj in sporočiti, da biti biti Genovefa z svoj otrok skrivno v gozd umorjen, kakor biti biti grof ukazati. dober grof se biti drugače zdeti, kakor da biti biti on sam smrten sodba steči in mama (mutast) žalost on biti obiti. star pošten Volk biti iti ven, in biti glasno vzdihovati in grofov konjenik, ki biti biti ves pred njegov šotor zbran, biti preklinjati in žugati, Gola, kadar domov priti, na droben kos razsekati. 
grof biti ležati leto' in dan zavoljo rana bolan; zakaj nespokoj in grizeč črv njegov srce biti ozdravljenje zavirati. koj, ko biti ozdraveti, biti prositi, domov iti. ko biti biti Zamorec že premagan in se on več biti biti bati, on biti kralj domov spustiti. z svoj zvest Volka in z svoj hraber junak se biti tedaj takoj na pot podati in proti drag domačija odjezditi. 
nek večer pozno biti prvi ti svoj graščinstvo doseči. dober človek, mož, žena in otrok biti priti ves kmalu iz svoj koča in biti glasno vzdihovati: »o dober, milostljiv gospod! oh, strašen nesreča! oh, dober grofinja! oh zanikrn gol!« grof z konj stopiti, ves prijazno pozdraviti, on roka podati in ves izpraševati, kaj se biti ta čas, ko biti biti na vojska, doma zgoditi. pa le ves dobro biti od Genovefa slišati in od Gol ves hudo. 
nevoljen in z prestrašen srce biti dalje jezdariti, da biti še tisti noč na Vojnomirov priti. že od daleč biti ves grajski okno razsvetljen videl. ko biti blizu priti in proti grad po hrib jezdariti, biti šumeč muzika zaslišati. golo biti ravno z svoj drhalija vesel obed imeti. gotovo se biti nadejati, da biti grof zavoljo svoj hud rana umreti. gospod cel graščinstvo se biti tedaj še misliti in z veden razveseljevanje in vesel razgrajenje biti skušati svoj hud vest omamiti. pa ko biti tako pri obilen miza v kot sedeti, biti marsikateri služabnik, ki biti jed na miza nositi, skrivaj drug reči: »ti, če naš dober grof usmerjati, on biti svet golo v ta nepokojen čas, še zviti, da biti naš gospod. pa jes biti ne hoteti v njegov koža biti. le pogledati, kako nepokojno sedeti!« — »prav imeti!« biti drug reči, »nič pravi veselje imeti, in nič se on ne prileči. ravno tako tam sedeti, kakor ubog grešnik pri svoj poslednji obed. ne teti biti v njegov koža tičati, in plačilo, ki on biti na uni svet prejeti, z on deliti.« 
ko biti grof do grajski vrata priti, biti ukazati zatrobiti v znamenje svoj prihod. čuvaj v stolpa on biti z trobenta odgovoriti. gol in ves njegov gost biti od stol skočiti in beseda: »grof! grof!« se biti po cel grad razlegati. gol, ki biti biti brže smrt, kakor grof pričakovati, biti urno doli hiteti in biti grof, ki biti ravno z konj stopati, ves ponižen konj držati. grof on biti dolgo ostro in trdno gledati, brez da biti biti beseda govoriti, in golo biti tako bled in v trepet tam stati, kakor hudodelnik pred svoj sodnik. njegov hud vest on biti očitno iz plašen oči gledati in ves nesrečen zgodba on biti stati z velik črka na obraz zapisan. z slab, trepeč stopnja biti iti pred svoj gospod po stopnica, in njegov trepeč roka biti komaj goreč baklja držati. grof v cel grad biti drug videti, kakor potrata in dober življenje, nerodnost in zmešnjava. povsod biti on tuj, ustrašen obraz srečevati, in malo star služabnik, ki biti biti še ostati, on biti z solzen oči pozdravljati. ko biti v velik orožnica stopiti, biti čelada in oklep na miza položiti, od Gol ves ključ od grad terjati, in svoj zvest Volk ukazati, dobro na grajski vrata paziti, da nihče ne pobegniti, in služabnik biti zapovedati, njegov truden vojak dobro postreči, in molče biti ves z roka pomigati, da imeti ven iti. 
na ta biti iti naj pred v soba svoj gospa. golo on biti biti takoj po genovefin vjetje zakleniti, in potem biti biti nič vame stopiti več, ker on hud vest ta biti pripustiti. ves biti biti še, kakor tisti jutro, ko biti Genovefa iz on iti. tam biti njen ROM za štepanje stati, v kateri biti biti venec pol dodelan z biser narejen in z napis: »Vojnomir se vrniv junak njegov zvest Genovefa?« tam biti še njen harsa stati nad bukev, ki biti biti poln nedolžen pobožen pesem, kateri biti več sam na pričujočnost svoj mož zložiti. več nastavek od pismo name, poln pobožen, blag misel, poln ljubezen in svestost biti najti, kateri pa noben biti v roka prijeti. pisati biti v on, kako vsak dan zame moliti, da biti on bog zdrav iz krvav boj domov pripeljati; kako se veseliti, on z sin ali z hčerka na proti priti; kako zame skrbeti, in se po on jokati, in kako on njegov molčanje toliko noč brez spanje uzrokovati. zakaj kakor golo noben pismo od on grof biti poslati, tako biti tudi ves pismo, ki on biti grof on pisati, ujeti. prestrašen grof biti še o polnoč z prekrižan roka in poln tih bolečina sedeti, in še videti biti, da biti še sveča dogoreti, in da žugati ugasniti. zdaj biti Brta, zvest deklica, priti in on biti pismo prinesti, kateri biti Genovefa v ječa pisati; vrvica biser on biti pokazati, kateri biti takoj spoznati in z bridek jokati on biti povedati, koliko dober on biti Genovefa v bolezen storiti; takoj biti v noč, preden biti biti v smrt peljan, reči, in kar biti še od njen zgodba vedeti. grofov tih žalost se biti zdaj v solza omečiti. ves ta, zlasti pa pismo, on biti biti živ priča od genovefin nedolžnost. tako močno se biti jokati, da biti nič videti in da biti solza ves genovefin pismo premočiti. vedno biti klicati: »bog! o, bog! o Genovefa! — in ti, ti biti moči umoriti! ti in svoj sin! o, jes naj nesrečen izmed ves človek!« — in njegov zvest Volk, ki biti na njegov vzdihovanje prihiteti, on biti skušati utolažiti, pa zastonj. 
ko biti grof že dolgo jokati, biti, ko biti biti treniti, vstati; svoj meč biti hoteti imeti in Gol bridko umoriti. Volk on biti braniti in on opominjati, tudi Gola ne brez izpraševanje obsoditi. za ta reja biti ukazati grof, Gola še ta noč prijeti, on v železje in spona vkleniti in on v ravno tisti ječa vreči, v kateri biti Genovefa toliko čas koprneti. tudi ves tisti, ki biti biti z Gol, biti ukazati do pravi čas zapreti. vojak biti ta z veselje storiti. drug jutro biti grof zapovedati, Gol pripeljati. preden biti on pripeljati, biti še enkrat genovefin pismo prebrati. beseda: »odpustiti on, kakor on jes odpustiti;—zavoljo jaz se imeti ne kapljica kri preliti!« biti mogočen njegov srce poprijeti. ko biti Gol pripeljati, on biti grof z objokan oči milo pogledati z krotek glas rekoč: »gol, kaj biti ti storiti, da se jaz tak žalost napraviti? kaj ti biti moj žena — kaj ti biti moj sin narediti, da se on umoriti! reven paglovec se priti na ta grad in se mnogo dobrota užiti — zakaj jaz tako vračati?« — golo biti misliti, da biti grof razgrajati in se groziti. ta nenadejan milost on biti srce prebosti. glasno biti zajokati in reči: »oh, nesrečen strast jaz biti oslepiti! vaš gospa biti brez krivica kakor angel v nebesa — jes biti biti hudoba, ki on biti hoteti zapeljati. ker jaz biti vslišati, biti zdivjati, in biti se hoteti maščevati pa tudi svoj življenje obvarovati. bati biti se, da jaz biti, če ti resnica povedati, umoriti. za ta biti on prehiteti in on po kriv zatožiti.« Grof biti biti velik tolažba, da biti biti sam golo prisiljen, njen nedolžnost skazati in migniti biti z roka, on zopet nazaj v ječa peljati; in svoj obraz biti v bel ruta skriti, jokati se biti in svoj jeza v dno pekel preklinjati. 
grof biti biti doslej tako otožen, da se biti za njegov življenje bati. njegov bolečina on biti včasih tako peči, da biti biti kmalu znoreti. ves soseden vitez, njegov hraber prijatelj, biti priti vkup, on tolažiti. pa grof biti tiho sedeti in se biti dati potolažiti. zmiraj biti v genovefin soba sedeti in nikamor dalje biti iti, kakor v kapelica v grad. njegov naj velik skrb biti biti, genovefin grob poiskati, da biti se na on zjokati moči, in da biti on spodobno pokopati dati. pa nihče biti za grob vedeti; zakaj mož, ki biti on biti v smrt peljati, biti kmalu po ta zginiti in nihče on več biti najti vedeti. grof biti v cerkev na Vojnomirov spomin njen smrt lepo obhajati ukazati. on in njegov služabnik in ves vitez iz okoliščina z svoj žena biti priti z velik žalost, in tudi tolik množica ljudstvo se biti nabrati, da biti komaj desetica on v cerkev iti moči. grof biti dati obilen milodar (almošno) ubog deliti in svoj gospa v cerkev lep znamenje narediti z zlat napis, ki biti njen žalosten zgodba tudi še mlad praviti imeti. 
petnajsti poglavje. 
grof Vojnomir zopet svoj Genovefa najti. 
leto biti pretekel, preden se biti grof Vojnomir pregovoriti dati, zopet iz svoj grad iti. pa potlej še biti on moči njegov prijatelj, vitez in zvest Volk tako rekoč siliti, in se vse prizadet, če biti on le nekoliko razveseliti hoteti. ta biti pripraviti velik obed in kak umeten strunar biti moči zabrenkati in tolašen pesem peti. drug biti napraviti viteški igra, streljanje z loka i. t. d. tretji on biti na lov povabiti. ta poslednji razveseljevanje, kateri biti grof še z mlad ljubiti, biti biti še naj bolj pripravno, on otožnost preganjati. ko biti vitez ta videti, biti mnogokrat, zdaj jelen in divji merjasec, zdaj volk in medved, kateri biti biti takrat na Nemški še veliko, streljati, in grof biti moči z on na lov hoditi. na volkov prigovarjanje biti tedaj tudi on nekdaj velik lovščina napovedati, in ves vitez biti prositi z on iti. konec zima biti biti, in prvi jasen dan, ko biti zopet sneg pasti, biti biti odločen. dan biti priti in takoj, ko se biti zasoriti, biti iti grof od ves žlahten vitez iz okoliščina in od velik drhal služabnik spremljen na lov. ves biti jezdariti in še množica človek z obtovorjen konj, mezeg, in iovski pesem biti iti z on. rog biti veselo po gozd bučati. mnogo jelen in divji merjasec biti biti postriljen. tudi grof biti priti kmalu do divjačina. na konj on za on udariti. Zver čez strm skalovje in po grmovje in trnje bežati in se poslednjič — v genovefin votlina skriti. zakaj ravno tisti zvest košuta biti biti, kateri mleko biti Genovefa in njen sin že tako dolgo uživati. 
grof biti konj k hvoja privezati in zver po sneg sledivše priti v votlina. vame biti pogledati in ves začuden zagledati zad v votlina svhujšan človeški podoba z zidobled obličje. Genovefa biti biti. hud bolezen biti biti sicer prestati, pa vendar biti biti še tako slab in brez ves moč, da biti v ta puščava nikoli ne biti ozdraveti, temveč vsak teden biti smrt pričakovati. 
»če se človek« biti zavpiti grof v votlina, »priti ven na svetel!« Genovefa biti priti v ovčji koža zavit, pleča biti on dolg zlatenkast las zakrivati; goloroka in bosa — ves premrazen in bled kakor umirajoč biti biti. »kdo se?« biti reči grof, nemalo prestrašen nazaj stopivši, »in kako tu biti priti?« zakaj nič več on biti poznati. on on biti pa o prvi pogled spoznati. 
»Vojnomir!« biti reči z slab glas. »tvoj žena Genovefa biti, ki se on v smrt obsoditi. pa, bog vedeti, da biti nedolžen!« 
Grof se biti drugače zdeti, kakor da biti vame treščiti. več biti vedeti, če se on sanjati ali če bdeti, ker biti v svoj otožnost večkrat brez ves čutlje biti in ker se biti zdaj v ta grozen dolina daleč v gozd, daleč od ves svoj človek znajti, biti misliti, da biti Genovefin duh pred on. 
»o, ti zveličan duh moj Genovefa!« biti glasno zavpiti, »zakaj nazaj hoditi, jaz moj krvav sramota tožiti? ali biti ti morda na ta mesto umoriti in ali biti morda tvoj truplo v ta votlina zakopati? oh, tak biti, in tvoj truplo se v grob obračati, ker na zemlja stopiti, kateri biti z tvoj kri vrudečiti in tvoj duh se groziti, ker se tvoj morilec tvoj miren pokopališče bližati! o vrniti, vrniti se, zveličan duh! moj vest jaz že dovolj peči! verniti se nazaj v stanovanje mir in moliti zame ubog mož, ki imeti na zemlja nikjer več mir! ali se jaz pa ne prikazati v tako žalosten stan — prikazati se jaz izveličan angel in povedati jaz, da jaz odpustiti!« 
»Vojnomir!« biti reči Genovefa jokajoč, »ljubiti mož! Nis ne duh! res biti tvoj žena — tvoj Genovefa! še živeti. dober mož, ki biti jaz imeti umoriti, biti jaz prizanesti!« 
grof biti biti pa še od strah in groza ves omamljen. tema se on biti pred oči delati in ne beseda biti slišati. še zmeraj on biti strmo gledati in zmeraj biti še misliti duh videti. Genovefa on biti prijazno za roka prijeti. pa on on biti izmakniti in z plah glas reči: »o, pustiti jaz! pustiti jaz! tvoj roka biti mrzel ko led. pa le jaz vleči z svoj smrten roka za se v grob! zakaj življenje jaz biti gnusoben in smrt biti zame naj dobro!« 
Genovefa biti še enkrat reči: »Vojnomir! ljubiti drag mož!« in tako milostno in prijazno on biti pogledati, kakor nebeški angel. »ali ne poznati več svoj Genovefa? gledati, jes biti resnično jesti! le dobro jaz pogledati! pošlatati moj roka! pogledati le prstan name, ki se jaz on ti dati — o bog! rešiti on iz ta strašen domišljevanje!« 
za dolgo čas se biti vendar iz svoj groza zbrihtati, kakor da biti se biti iz težek spanje izbuditi. »res biti, ti se!« praviti in skesan prednja na koleno pasti. njegov oči biti biti dolgo v njen svhujšan podoba vprita — in dolgo nemogel pregovoriti. poslednjič se on biti potok solza vliti: »ti tedaj,« biti reči, »ti se moj žena! ti Genovefa! v tak revščina! in od jaz vame pripravljen. o, jes biti več vreden, da jaz zemlja nositi! Jes ne smeti svoj oči k ti povzdigniti! o, ali jaz moči odpustiti?« 
Genovefa on biti z solza odgovoriti: »o Vojnomir! nikoli biti biti name jezen! saj biti vedeti, da se biti golufan. o, vstati in dati se objeti, gledati, saj se od veselje jokati, da ti zopet vidim.« 
grof se biti pa še le komaj upati, on pogledati. »kaj? ti jaz nič ne očitati!« on biti reči: »in še žal beseda jaz ne reči? o, ti nebeški angel — ti milo nebeški duša! o, kaj biti storiti, da biti ti tako hudo — hudo razžaliti!« Genovefa biti reči: »biti že vendar upokojen, Vojnomir! misliti se, da biti ves bog tako nakloniti. on biti tako hoteti. dober biti biti, da biti v ta puščava priti; bogastvo in velikost biti jaz biti morebiti spriditi — v puščava pa biti bog in nebo najti!« 
med ta, ko biti še govoriti, biti Boleslav priti. nič ko srnin biti imeti okrog se in bos biti po sneg hoditi, ki biti po nekateri kraj dolinica že debel biti. pod pazduha biti imeti nekaj opresen še moker zelišče, ki on biti biti ravno v vir natrgati, in v roka biti korenina držati in on ravno jesti. 
ko biti fantek grof v krasen viteški oblačilo, z visok pripognjen pram na čelada (Helm) zagledati, se biti ustrašiti, obstati in glasno zavpiti: »mati, kdo biti ta? ali biti ta morda tudi kdo od hudoben človek? ali ti hoteti umoriti? ne jokati se!« biti reči in k mati biti skočiti. »nič ti ne pustiti storiti. raj naj jaz umoriti, kakor da biti ti kaj žal storiti.« 
Genovefa biti prijazno reči: »ljubiti sin, ne boj se! pogledati on vsaj in kušniti on roka. nič ti ne biti storiti. tvoj ljubi, mil oče biti! gledati, jokati se nad name revščina! bog on biti poslati, da jaz rešiti in se domov vzeti!« 
fant se ozreti in on pogledati. z svoj kodrast, črn las, žlahten čelo, velik oči, lepo zakrivljen nos in z lep usti biti biti živ grofov podoba. ko biti grof brihten, cveteč fant v ta reven obleka zagledati, biti še hudo zajokati, fant na roka vzeti, on kuševati ter reči: »o moj sin! o moj sin!« in z ganjen srce biti proti nebo pogledati, z drug roka biti Genovefa objeti in iz globočina svoj duša reči: »o bog, ta sreča biti preveč moj ubog srce, da čez ves moj upanje in misel ob en tukaj svoj ljub dete prvič videti in svoj žena, kakor od smrt nazaj dano zopet videti!« in Genovefa biti trdno roka skleniti in pobožno v nebo pogledajoč reči: »res biti, o bog! ti se neskončno bogat v dar in vedeti človeški srce v en ura težava mnog leto obilno plačati! ti biti hvala!« in fantek, ki biti svoj starš tako srčno moliti videti, biti brez povelje svoj ročica povzdigniti in beseda svoj mati ponoviti: »ljubiti bog! ti biti hvala!« in ves trije biti še dolgo nepremakljivo in molče v ta postava ostati in le on srce biti k Bogo govoriti, kar noben srce ne zamoči izgovoriti. 
čez dolg biti Genovefa začeti: »ali moj starš še živeti? ali se on dobro v starost goditi? ali veja, da biti nedolžen? oh, sedem leto že jaz mrtvo obžalovati, in sedem leto že biti nič od on slišati!« grof biti reči: »živeti, dobro on iti in veja, da se nedolžen. in če biti mogoč, biti še v ta ura kdo z vesel poročilo k on poslati, da se zopet najden.« Genovefa biti vnovič svoj roka povzdigniti in z vesel ganjenje v nebo pogledati z solza hvaležnost, rekoč: »biti tedaj zahvalen, o bog! ti se moj molitev uslišati in naj skriven želja moj srce izpolniti in jaz tudi še ta dodeliti, kar biti se komaj želeti upati. moj mož se iz vojska nazaj pripeljati, moj nedolžnost se razodeti, jaz se ves nadloga, ječa in smrt rešiti. — srečen ura se jaz odločiti, da biti svoj ljub dete njegov oče pokazati moči in zdaj jaz hoteti še moj starš pokazati. ti se čist ljubezen!« 
po ta biti Genovefa svoj mož v votlina peljati. zakaj bosa biti moči več na sneg prestati. pripognjen biti grof v nizek votlina stopiti, in ko biti v on črn stena in mali z mahati poraščen križ in kamen pred on, ki biti še od genovefin klečanje zglajen biti, in postelja z mah in toriti iz buča in bičjiti jerbasiček, kar biti biti ves njen sprava, pregledovati in se zraven Genovefa usesti in fantiček na roka vzeti, in ko biti tudi iz votlina na strm skala in črn še snežen hvoj pogledati, biti se on vnovič solza vliti. »o Genovefa!« biti reči, »po kakšen čudo vsegamogočnost ti biti bog v ta puščava ohraniti? ali ti biti angel iz nebesa pošiljati, ti živit? oh« biti dalje žalostno govoriti, »sedem dolg leto — brez grižljaj kruh, brez ogenj po zima, brez postelja, brez ves obleka, bosa v debel sneg — vojvoški hči, ki biti iz srebrn in z zlat posoda jesti, ki biti v bagor (Purpur) in svila (šida) zrasti, kateri biti komaj mrzel vetriček popihljati smeti; in vendar, v skrb in nadloga sshujšan, jaz še ljubiti — ti zvest, mil duša! o, koliko biti vendar dober človek vreden!« 
Genovefa biti uren beseda poprijeti in z angelski jasnost v svoj bled obličje se smehljaje reči: »molčati vendar in ne govoriti beseda več, ljubiti mož! bog vedeti, da biti tudi veliko veselje v ta puščava imeti; ali biti v kraljev hiša nič nadloga, in ali se ti manj trpeti, kakor jesti? nemisliti na ta dalje,« biti reči, da biti njegov misel na kaj drug napeljati — »in pogledati za ta svoj sin. gledati, njegov lice se žareti, kakor bagor. ob prost reja in v božji prost zrak biti zdrav in trden zrasti. v naš grad biti se biti morebiti zmehčati, in bled biti biti in reven kakor otrok mnog imeniten človek. za ta se veleti in zahvaliti bog!« 
zdaj on biti povedati, kako čudno biti bog on in njen sin ohraniti od tisti čas, ko biti košuta v prvič v votlina priti, do tistihmati, ko biti dober zver od grof preganjan tjakaj pribežati. grof biti ves svesto poslušati in poslednjič biti ganjen reči: »bog ves čudno obračati in neskončno bogat biti v sredstvo (Mittel), svoj človek oteti. o, ne pozabiti nikoli, ljubiti moj sin; ko se še majhen otrok biti; ko biti ti tvoj oče zavreči; ko ti tudi mati biti več pomagati moči, in ko biti biti z ti moči pomanjkanje poginiti: biti bog ti in on z ta dober zver od smrten lakota rešiti. in ko biti biti reva tvoj mati vrh dorasti, ko biti imeti omagati, in ko biti biti ti ubog fant v ta strašen puščava, poln dereč zverina, na pot k moj domov tudi bleza poginiti moči, in ko biti jaz človeški usta vame revščina povedati ne biti moči: jaz biti moči tudi tisti nema (mutast) zver pot do vajen stanovanje pokazati. tako lahko in tako čudno znati bog o pravi čas pomagati. zaupati tedaj vame ves svoj življenje!« 
šestnajsti poglavje. 
genovefin prihod na Vojnomirov. 
oče, sin in mali biti iti zdaj zopet iz votlina — in ves biti še solza ganjenje v oči igrati. zdaj grof, svoj človek skup klicaj, v svoj srebrn rog zatrobiti, da se glasen bučenje po skalovje razlegati. fant, ki še v svoj življenje kaj tag biti slišati, se biti zelo veseliti zavoljo ta, in takoj biti hoteti tudi on trobiti. milosten mati se biti jeti smejati, ako ravno biti on solza oči zalivati. 
na trobljenje rog biti vitez in grofov služabnik z ves stran na konj in peš v kup hiteti. ves biti ostrmeti, ko biti bled, svhujšan gospa, kateri biti grof za roka držati, in lep, ljubezniv fant, kateri biti na roka imeti, zagledati. ves biti blizu stopiti in on obdati. ves biti pohlevno in molče okrog stati, zakaj videti biti, da biti grof, gospa in sin solza siliti. z ganjen glas biti grof reči: »žlaten vitez, in ti, moj zvest služabnik, gledati, ta biti Genovefa, moj žena, in ta biti moj sin, Boleslav.« na ta beseda biti ves od groza in čudenje zavpiti, ta ta, on kaj drug in stoter klicanje in vpraševanje biti se zmešano slišati. »o, nebeški bog! ali naš milostljiv grofinja? ali on biti umoriti? ali biti od smrt vstati! nak', ta biti mogoč! pa res biti, on biti! o bog, v kakšen revščina! gledati le, kakšen biti! oh naš mil grofič; o lep, mil fantek!« od radost in sožaljenje in novoželjnost biti moči jenjati izklicevati in vpraševati, vzdihovati in se glasno radovati. 
grof on biti ob kratek poglaviten del prigodba povedati, in po ta biti svoj človek mnogo zapovedovati. dva njegov, konjenik biti moči urno domov, po nositi jezdariti, in napovedati, da biti ves na njen prihod pripraviti; drug biti ukazati, takoj konj in mezga pripeljati in še drug biti zapovedati drva nanositi in na suh kraj pod izspodkopan skala zakuriti in jed pripraviti. grof biti zdaj sam razvezati, kar biti biti se prinesti, in biti na tla zraven ognjišče plahta razgrinjati. svoj žena biti v škarlatast pozimsk plašč zaviti in velik tanek peča on biti dati, da biti on okrog glava zaviti; po ta se biti na razgrnjen plahta usesti. ves vitez, ki biti on še poznati, biti priti po vrsta k on, on ponižno pozdraviti in pokazati biti on srčno ganjen svoj sožaljenje in svoj radost. pred ves služabnik on biti pa zvest Volk naj bolj videti in žnji govoriti želeti; komaj on biti biti pričakati, da biti on ves vitez pozdraviti. »milostljiv gospa,« on biti dejati in njen roka biti z solza obliti, »zdaj biti še le vesel, da jaz biti zamorec siv star glava vzeti; rad hoteti umreti, ker biti še ta doživeti!« po ta biti vzeti fantek na roka, in on biti v oba lice kušniti ter reči: »bog ti sprijeti, milo dete! ti se živ podoba svoj oče! biti hraber in srčan, kakor biti tvoj oče in tako krotek in milo, kakor biti tvoj mati, in pobožen in dober, kakor oba!« Boleslav biti biti od začetek boječ in sramežljiv zavoljo množica človek, med kateri biti na enkrat stati. z časa biti pa priljuden in zgovoren prihajati. ker biti mnogo reči v prvič v svoj življenje videti, biti imeti vedno kaj popraševati, in ves, zlasti pa star Volk, biti se veseliti umen vprašanje in opomba brihten fant, kateri biti biti res v čas prav premeden. naj bolj se biti fantek z prvi konja čuditi. ravno tako se on biti goditi, kakor ljudstvo, ki biti prvi konjenik videti; misliti biti, da biti mož in konj skup zrašen. —»oče,« biti reči, ali biti ta človek z štirje noga?« ko biti konjenik z konj stopiti in on konj pripeljati, biti vprašati: »oče, kje biti pa ta zverina ujeti? taz biti pri jaz v gozd.« ko biti konj bolj na tanko pregledovati in srebrn obilno pozlačen brzda zagledati, biti reči: »aj, ali ta zverina tudi zlato in srebro jesti?« ko biti ogenj hudo začeti goreti, biti vnovič ves zapanjen obstati in reči: »mati; ali biti človek blisk iz nebesa prinesti? ali on on biti bog dati?« »o,« biti dalje govoriti, ko biti lep svetloba ogenj ogledovati in dobrotljiv toplota čutiti, »ta biti pač lep dar nebesa! jeliti, mati, ko biti biti jaz zame vedeti, biti biti tudi bog zame prositi? ta biti biti v ta sima pač potrebovati.« pri jed on biti med ves lep sadje naj bolj dopasti. vzeti biti lepo, ko zlat rumenkasto in pasast jabolko, in reči biti: »oče, ali morebiti ti nikoli imeti zima, da imeti tako lep sadje? o, pri ti biti gotovo dobro prebivati!« komaj se biti upati jesti. »saj biti on biti škoda jesti!« biti reči. po ta biti kozarec dolgo prav dobro ogledovati: komaj se on biti dotakniti upati, po ta on biti dolgo trdno v roka držati in poslednjič ves začuden reči: »ali se ne stopiti? ali biti z led?« ko biti zvedeti, iz kdo biti, biti dejati: »o koliko lep in čeden reč biti vendar bog ustvariti, ki biti jaz biti čisto neznan!« biti on malo veseliti, ko biti svoj mati in ves, ki biti biti pri jed, skozi steklo (glaž) videl. ko biti postrežnik srebrn plošček, prednj postaviti, v kateri biti svoj podoba zagledati, se biti ustrašiti; nazaj biti stopiti, po ta pa plašno za ploščica tapati, fant zagrabiti, kateri biti videti misliti. reč on biti biti nezapopadljiv, zlasti pa se biti čuditi in veseliti, da biti, kadar biti moder obraz narediti, tudi fant tako narediti, in da se on biti smehljajoč tudi fant smehljati. tako biti imeti ves nad fantka stoter veselje, in ako biti ravno poprej neizštet solza prelivati, biti se vendar zdaj oče in mati srčno smejati, in tako močno in glasno biti se tudi vitez in vojak smejati. 
obed biti biti komaj dokončan, biti še sluga z genovefin oblačilo nazaj pridirjati. Genovefa biti iti v votlina in biti najprej na koleno pasti, se Bogo za čuden rešenje zahvaliti, po ta se biti v votlina preobleči. mali lesen križ biti vzeti v hvaležen spomin svoj trpljenje se in po grofovsko napravljen biti zopet iz votlina priti. med jed biti hlapec, ker biti biti nositi le po dolg pot prinesti moči, z les nositi narediti. grof biti plahta čezme razgrniti, Genovefa in Boleslav name posaditi in tako biti iti ves proti domovina. na pol pot biti on priti z nosilo na proti, ki biti biti Genovefi bolj pripravno in z Boleslave se biti name usesti. kmalo, ko biti iz gozd priti, on biti še množica človek na proti dreti. povest, da biti žlahten grofinja zopet najti, se biti biti kmalu po cel graščinstvo in okoli po soseden kraj razširiti. kmet biti delo popustiti; cep biti na kljuka obesiti in vsak kolovrat se biti vstaviti. cel vas biti biti prazen in nihče biti hoteti doma ostati, razen bolnik in on postrežnik. ves biti svoj prazniški oblačilo obleči in biti hiteti svoj blag grofinja gledati. občinski praznik biti biti v cel dežela. kolikor se biti Genovefa svoj grad bližati, toliko velik biti biti množica človek na pot. ves biti on z solza in vesel ukanje pozdravijati. 
med človek, ki biti on srečevati, biti se tudi dva romar z dolg romarski palica prikazati in z mušeljen na svoj klobuk in romarski plajš. ta dva biti vsak na en stran nositi stopiti in pred Genovef poklekniti. tisti mož biti biti, ki biti imeti Genovef umoriti. oba, posebno Kunec, biti zdaj Genovefo odpuščanje prositi, da biti on biti iz strah pred gol v puščava v revščina pustiti in da on biti njen starš na Brabanška peljati. povedati biti po ta, da se kmalu pred gol biti svoj življenje zvest biti, in da biti v obljubljen dežela romati; da biti se od ondi še le ondan nazaj vrniti in le skrivaj živeti, in da biti se, brez da biti se biti kdo razodeti, razen domač, po dežela potikati; da biti Genovefo že davno mrtvo misliti, in da biti se zavoljo ta pogovoriti od ta reč molčati, da biti Grof vnovič ne žaliti. »oh,« biti dejati, »kako biti biti vendar mogoč, da biti mraz in lakota umreti, milostljiv grofinja, ali da ti biti divji zverina raztrgati. misliti biti, ti in vaš ljub dete biti še davno v hud reva umreti, kakor ko biti biti ti jaz umoriti.« Genovefa on ukazati vstati, on prijazen roka podati in reči: »dober mož! ti se imeti za bog naj pred zahvaliti, da z svoj otrok še živeti. ti, ljub dete,« biti reči Boleslav, »se on tudi zahvaliti. gledati ta biti tisti mož, ki biti ti imeti umoriti — ki biti pa Bogo bolj kakor človek pokoren biti. jelita,« biti dejati možama se z solzen oči smehljaj »zdaj se vendar le ne kesati, da biti jaz takrat prizanesti?« »o bog!« biti dejati oba, »takrat biti se zbuditi, koliko biti storiti, da biti vam življenje pustiti. zdaj pa še le videti, da ta nič biti biti, in da biti biti jaz tudi svoj življenje dati imeti, ti rešiti in ti k vaš dober starš na dom peljati.« mož biti po ta pred grof poklekniti in biti tudi on odpuščanje prositi in se on za usmiljenje zahvaliti, kateri biti nad njun žena in otrok skazovati. zakaj začuditi biti se ko biti zvedeti, kako blagosrčno on biti Genovefa v svoj poslednji list grof priporočevati, in kako očetovsko biti grof, da biti pobožen prošnja svoj gospa izpolniti, za n žena in otrok skrbeti. reči on biti: »Nis vedeti, da biti se moj žena in otrok usmiliti in da biti on življenje pustiti, pa ker biti se vamji žena in otrok usmiliti, se biti po jaz, brez da biti biti vedeti, nad ti gospodov beseda iziti: »kdor biti usmiljen biti tudi usmiljenje doseči.« iti, tudi zanaprej hoteti za vame žena in otrok skrbeti. oba biti vstati in nositi spremiti. na pot biti Hajnec Kunc reči: »ali videti zdaj, da biti resničen, kar biti ti reči: pri dober delo se biti nič bati, če se ravno v čas nevarno zdeti. zakaj danas ali jutri vendar dober sad prinesti.« 
v ta priča, ko se biti Genovefa iz nek majhen gozd, skozi kateri biti iti, prikazati in Vojnomirov zagledati — biti na Vojnomirov zvon zapeti, in človek biti se še obilen solza vliti. ljudstvo biti ta napraviti, brez da biti on biti kdo ukazati, in le pričakovati biti, da biti biti Genovefa od daleč zagledati. pod Vojnomirov biti biti mogoč ljudstvo pregledati in ves prostor biti biti, tako rekoč, obležen. človek biti pokraj cesta na drevje plesati, in na Vojnomirov biti biti ves okno z človek natlačen, in kodar biti mimo iti, biti biti že streha polno človek. zakaj ves biti hoteti svoj drag grofinja, kateri biti še davno mrtvo misliti, tak blizu, kolikor biti biti mogoč, videti. odpreti biti tedaj nositi, kateri biti dva mes nesti, da biti ves grofinja videti moči. ves človek oči biti biti vame vprit, ljudstvo biti tako glasen ukanje zagnati, da se biti zvonjenje le malo slišati. Genovefa biti pa, kakor zgol pobožnost, sedeti in oči zavoljo čast, kateri biti on skazovati, na tla obračati. sin biti imeti v naročje. ta biti biti še v srnin oblečen in križek iz votlina biti v roka držati. na desen stran zraven nositi biti grof jezdariti in na lev biti iti zvest Volk. romar biti on spremljati in košuta biti za on, kakor krotek pes skakljati. vitez in grofov postrešnik biti nekaj pred nosilo, nekaj pa za on jezdariti. 
ko biti se tako po čas med človek dalje premikati, biti nekateri reči: »oh, naš milo, milostljiv gospa! kako bled in pobožen biti. tak biti moči tudi Marija pod križ biti!« drug biti reči: »gledati le lep fant! ravno tak biti v svoj srnin in z križ v roka, kakor mali Janez v puščava izobraževati.« in še drug biti dejati: »gledati, gledati košuta! še neumen zverina ljubiti naš pobožen, dober grofinja!« marsikateri mati biti reči svoj otrok, ki on biti na roka držati, da biti on milostljiv grofinja pokazati: »gledati, ta biti tisti gospa, od kateri biti ti tolikokrat pripovedovati, da biti on jaz vzeti; takrat ti še biti biti na svet.« marsikateri oče biti svoj sin kvišku vzdigniti ter on reči: »ali on videti zdaj? gledati biti, ki ti biti še veliko dober storiti, ko se še v zibel ležati.« marsikateri sivček, ki biti biti po čas ob palica prilesti, biti od veselje vzdihovati, da biti se on roka in koleno tresti in šibiti, in da se biti na ves život tresti. 
ko biti Genovefa do grajski vrata priti, biti pred dvor vse žlahten gospa in gospodičen ves soseski vitešitev zagledati. brez da biti biti en za drug vedeti, biti ves priti Genovefa sprejet. ves biti se genovefin nedolžnost radovati in čuden rešenje se veseliti. ves biti se pa še ta veseliti, da biti ves tako neveda skup priti, in da tudi edin biti pogrešiti. ta dan biti praznik ženski krepost in občinski praznik poštenost in veselje ves žena in devica obhajati. ves biti biti v svoj naj lep obleka napravljen, kakor o velik praznik, in naj spredaj biti lep devica ves belo oblečen z vrvica naj lep biser okrog vrat stati in biti Genovefi venec z vedno zelen mirta, z lep, snežnobel cvetje, lep znamenje nedolžnost in svestost podati. »vzeti« biti reči devica, ki biti komaj ta beseda ihteti moči, »vzeti ta venec v ime jaz ves; lep venec premaganje ti biti bog v nebesa pripraviti. 
Genovefa biti poznati devica. gospa biti on povedati, da biti tisti dober deklica, ki on biti v ječa obiskovati, in ki takrat še biti biti štirinajst leto star. »žlahten gospa,« biti reči, ta biti biti edin, ki se biti ti v vaš sramota in v vaš revščina usmiliti. on naj biti tedaj tudi naj prvi, ki vaš čast in vaš veselje z ti deliti!« ko biti genovef deklica pogledati in dobro znan biser okrog njen vrat zagledati, se biti zopet tisti strašen noč v ječa spomniti. »oh bog!« biti reči in oči proti nebo povzdigniti, »kdo biti se biti ta misliti, ko biti takrat, kakor ubog grešnica z svoj otrok na roka iz ta ozidje peljan biti, da se biti še kdaj vrniti! ti sam, o bog! se še takrat vedeti, in se imeti takrat še ta veselje zame pripravljen! o bog!« biti dalje govoriti, in venec iz roka devica milo v obraz zagoreti vzeti, »če še tukaj na zemlja nedolžnost tako častiti in razveseljevati, kaj biti še le nekdaj gorivo nebesa!« 
»prav tako biti, milostljiv gospa!« biti reči Volk. »nedolžnost sicer tukaj na zemlja ne častiti tako, in le redko obhajati tako njen časten dan, kakor biti današnji. bog pa vendar ta včasih storiti, da biti jaz ob mali še ta okusiti dati, kar jaz v nebesa pripravljati.« po ta se biti k svoj gospod obrniti rekoč: »gospod, jes biti se v osemdeseti leto, kar se po svet klatiti, še marsikaterikrat vesel in premagovalec na ta grad vrniti, pa dan tag veselje, kakor on ta gospa jaz delati, še biti doživeti.« »Volk,« biti reči grof, »zato biti bog ta veselje sam napraviti — naj lep praznovanje biti — praznovanje zmaga čednost nad hudobija!« in ves vitez in devica biti on prav dati. devica biti pa še posebno skleniti: da imeti vedno zelen mirta z bel cvetje podoba deviški nedolžnost in zakonski zvestoba, odločen biti. Šega ta se biti do današen dan v mnog kraj na Nemški prihraniti. 
veselje ta dan, silen jokanje in govorjenje biti Genovefo tako poprijeti, da biti biti ves oslabeti. brez pomuda biti on v njen soba peljati, kjer še toliko leto biti biti, in po ta, ko se biti Bogo še enkrat za čuden odrešenje zahvaliti in le nekoliko še z Drakov vdova in njen sirota se pogovarjati, in on svoj milost zagotoviti, se biti v še pripravljen postelja počivati podati. zvest deklica biti zdaj vedno pri on ostati in Genovefa se biti od nihče drug več streči pustiti, kakor od on. 
sedemnajsti poglavje. 
Genovefa zopet starš vidi. 
med ta, ko biti biti na Vojnomirov ves poln veselje, biti v vojvodski grad še zmeren žalost kraljevati. star Volk se biti ponuditi, vesel povest, da biti Genovefa zopet najden njen starš nesti. grof biti reči: »ljubiti, star prijatelj! ostati ti tukaj in pustiti ta težaven pot mlad mož. saj vedeti, kako ti biti potovanje iz vojska v domovina zdelati, in kolikokrat biti po pot vzdihovati, da biti ta vaš poslednji pot.« pa Volk biti odgovoriti: »človek obračati, bog obrniti! on jaz biti po marsikateri boj poročilo in poslednjič še ta časten in vesel hoja nakloniti, in ti se ne pustiti vzeti. pripustiti jaz vendar mil gospod, in naj iti!« »pomisliti le svoj starost« on praviti grof, »dolg pot, hud vreme, ljubiti Volk!« »ves nič ne dati!« odgovoriti Volk. »kar biti milostljiv gospa zopet pri jaz, se čutiti deset leto mlad. in lep, misliti, kakor z ta hoja, ne moči svoj vojaški življenje skleniti. kadar biti sklenjen, kaj rad počivati. jes, star mož se kaj po ta vleči; saj se po ta do soden dan lahko naspati.« »iti tedaj,« biti reči grof ganjen, »ljubiti, star, zvest vojaški tovareš in vzeti naj lep konj in izbrati se dvanajst naj hraber moj konjenik na pomoč in povedati moj drag tast in moj tašča, kar ti vaš blago srce povedati, in bog ti spremiti in zopet zdrav v moj roka pripeljati!« tudi Genovefa on biti še poklicati ukazati in on biti vse do svoj drag starš naročiti, kar otročji spoštovanje in ljubezen le srce vdihniti moči. Volk biti celo noč mir imeti. preden se biti prihodnji dan zasoriti, biti biti še ves napravljen, zbuditi vojak, pomagati sam konj napasti in osedlati, zapovedati neprenehoma dirjati, sam konj zasesti in se z svoj vojak odpraviti. zmiraj dalje biti jezdariti in več stokrat na dan on biti opominjati: »urno tovarš naprej, naprej!« in tako biti biti dan na dan od ran jutro do pozen večer. kader biti on konjenik prašati: »zakaj pa tako hiteti, gospod nadhlevar?« (Stallmeister) on biti odgovoriti: »pomisliti tarnanje starš, kateri biti zdaj končati! če pošten mož trpeč le nekoliko žalosten ura moči odvrniti, se imeti nič težava braniti in svoj noga ne prizanašati. mnogokrat biti srčno jezdariti rana sekati in solza uzrokovat; jezdarija tedaj tudi zdaj srčno, rana celiti in solza brisati. »ha!« biti reči, »hoteti biti, da biti konj imeti prot, kakor tisti, ki biti on nekdaj, nevem še kje, izobražen videti, in ki se jaz biti prav čuden zdeti.« — pri ta beseda biti zopet konj spodbosti. 
star vitez, v kateri grad biti Volk z svoj konjenik prenočiti, on biti povedati, da pobožen škof, ki biti biti Genovefo z vojnomira poročiti, nek ura v stran ravno nov cerkev posvečevati. »tjekaj morati natvega!« reči Volk. »tudi ta svet mož naj naš vesel poročilo zvedeti. in ker biti tako moder in umen, on hoteti dober svet prositi, kako biti se svoj poročilo pri vojvoda in vojvodnja naj dobro znebiti. zlo biti še po pot spremišljevati, pa nič pameten se biti izmisliti. najraje biti še od daleč vpiti: »Genovefa biti zopet najti! še živeti!« pa tako z duri v hiša telebiti tudi nič ne veljati. — star vojak biti, in le z pripovedovanje vedeti, kaj biti strah. pa vendar biti čuden; beseda »Genovefa živeti!« jaz biti tako prestrašiti, da biti se tresti, in da jaz še zdaj po ves vdih mrziti. nikoli biti ne biti verjeti, da moči veselje kdo tako prestrašiti, in če se tudi drug človek tako goditi, biti ta prestrašenje od veselje starš kar umoriti utegniti, kakor iz lok spuščen puščica, ki srce v sreda zadeti. in reč on počasi razodeti, beseda zvito vezati, pogovor umetno napeljati — ta ne umeti. tak, kakor biti jaz, le meč sukati znati, ne pa jezik. častitljiv gospod jaz morati svetovati. zakaj v srce z beseda milo ravnati, umeti, da biti kaj.« — Volk biti takoj tja jezdariti, in ves, kar se biti zgoditi, škof povedati, in on tudi še ves svoj misel razodeti. škof se biti močno razveseliti in bog hvaleč biti reči Volk: »ne skrbeti, star mož! bog ves in na tanko ravnati, da biti prav dober. ravno biti se biti pripraviti, žalosten starš obiskati, kamor jaz tudi moj opravek klicati. skup kajti tedaj iti.« pošten Volk biti ta prav veseliti in nič velik veselje in čest se biti moči misliti, kakor da biti škof z svoj konjenik spremiti moči. 
vojvoda in vojvodnja biti spomin tisti strašen dan, ko biti biti povest od genovefin smrt dobiti, vsak leto v cerkev v svoj grad z molitev in solza obhajati. tisti dan biti zdaj ravno biti tu, in zjutraj tisti dan biti skup v soba prav žalosten sedeti. od tisti čas biti se biti silno postarati in on las biti z časa siveti. oba biti biti črn oblečen; in vojvodnja črn obleka od tistihmati biti biti sleči. v vojvodski grad biti biti tako tih, kakor da biti biti ves po mrla; zakaj oba biti se, kolikor biti biti mogoč, družba ogibati. zdaj biti biti še skoraj čas služba božji, in pričakovati biti, da biti škof priti, kateri biti sam vsak leto povabiti, pri ravno tisti altar, pri kateri biti biti Genovefo z grof poročiti, spomin njen smrt obhajati. 
vojvoda biti poln srčen boleznina molčati, in ravno misliti: »strašen naključje biti vendar ta, da biti tak sramota čez name hiša priti moči in da jaz rod tako poginiti! pa vendar gospod, naj se tvoj volja zgoditi!« Vojvodnja biti vzdihovati: »oh, edin dete, in tako ljub dete po rabeljen zgubiti — biti vendar prestrašen. o Genovefa! misliti biti, da biti kakor angel pri najin smrten postelja stati, in jaz oči zatisniti, zdaj pa se biti moči tako naključiti! pa vendar« biti tudi on dejati, ko se biti zopet zbrihtati, »tvoj volja, o gospod, naj se zgoditi!« 
komaj biti dogovoriti, ko častitljiv škof priti. njegov obličje se biti od nebeški svetloba svetiti. »nehati žalovati in radovati se v gospod!« biti reči in z velik navdanje in srčen ganjenje biti jeti od čuden pot božji previdnost govoriti; Jakobov žalost, kateri biti biti sin Jožef vzeti, biti na n žalost obrniti, po ta biti Jakobov veselje popisati, ko biti svoj sin Jožef zopet najti, in duh, v kateri biti škof govoriti, in mil gorečnost njegov zgovornost on biti močno poprijeti. misel na božji ves vladajoč ljubezen in na Jakobov očetov veselje biti tudi n srce z veselje napolniti in on biti ves žalost vzeti. »o ko biti tak veselje« biti reči vojvodnja, in biti roka skleniti, »jaz zadeti; o, kaj biti biti ta!« in vojvoda biti reči: »v ta življenje ne več, v nebesa pa gotovo.« — »tudi v ta življenje še,« biti ječi škof. »gospod tudi zdaj še velik reči delo. rana jaz delati, pa on tudi cel. v jama peljati, pa tudi iz on. on, bog Jakob in Jožef še živeti. on, ki biti vajen srce pomoč dodeliti, da on biti žalost umoriti, naj ti tudi zdaj pomoč dodeliti, da ti veselje ne premagati. na mesto žalosten petje zapeti veselo: »gospod, jaz ti hvaliti!« zakaj Genovefa živeti — in videti on bodet.« starš biti on zavzet pogledati. groza on biti pri važen beseda mož spreleteti. upanje in strah biti se v on srce bojevati, in kar on on povedati, biti moči verjeti.« 
škof biti zdaj vrata odpreti in Volk, ki biti z trepeč srce pri vojvodov služabnik v veža stati, poklicati in reči: »ta tukaj biti mož, ki ti biti dalje povedati.« Volk biti notri stopiti in reči: »on živeti! gotovo biti tako. z ta svoj oči biti on videti, in z ta svoj uho biti njen glas slišati in z ta svoj roka biti njen prijeti!« beseda: »Genovefa živeti!« se biti takoj po cel grad razširiti. ves služabnik vojvoda in ves vojvodnji služabnica biti ostrmen, vstrašen, razveseljen in skoraj ob pamet v soba planiti. Volk pa biti tam stati, in ves čuden zgodba pripovedovati, in solza biti on v oči igrati in večkrat biti ves ganjen omolčati. ves okrog biti se tresti, jokati in ihta stati — vojvoda pa in vojvodnja biti od vesel strah bled sedeti in biti vedeti, pri kaj sta. 
čez dolgo, ko dalje biti dvomiti (zviblatiti) moči, in ko biti mož, ki biti z Volke priti, vsak njegov beseda potrditi, kateri biti on grof in Genovefa naročiti — se on biti zdeti, kakor da biti se biti iz hud sanja zbuditi. ko vnovič biti jeti zopet živeti in dejati biti: »dovolj biti živeti, ker jaz hči Genovefa še živeti! tje iti in videti on hoteti, preden usmerjev!« bog še popred v njegov tempelj zahvalivšiti biti se brez odlog na pot podati in pobožen škof in pošten Volk z svoj človek in velik drhalija služabnik biti on spremiti. 
Genovefa se biti ta čas v milosten skrbljivost in postrežba vedno boljšati in njen lice se on zopet nekoliko, pa komaj za spoznanje, rdeče prihajati. edin želja, kateri biti zdaj na zemlja imeti, biti biti, svoj starš še videti. kar priti in dosti pred, kakor biti on pričakovati na Vojnomirov. z vroč solza biti Genovefa pozdraviti. častljiv oče biti iz srce, kakor nekdaj Simeon reči, ko on biti objeti. »zdaj, o gospod, naj v mir usmerjati, ker biti moj oči še ta sreča videti!« in pobožen mati biti reči, ko on biti objeti, kakor Jakob iz srce: »zdaj rad usmerjati, da le ti še živeti, in da se biti tvoj nedolžnost skazati.« in oba, oče in mati biti dolgo jokati in on objemati. 
po ta biti milig fantek zagledati in oba ob en biti veselo zavpiti: »ti se tedaj jaz vnuk — o priti, priti v jaz roka!« »bog ti oblagodariti, moj dete!« biti reči star oče, in na roka on biti vzeti in kuševati. in »bog ti oblagodariti, ljub, sladko dete!« biti ponoviti star mati, ki biti fantek iz očetov roka v svoj naročje vzeti in z kuševanje in z solza on pokrivati — in oba biti po ta skoraj z en glas in poln molitev reči: »o čuden, čuden biti bog! mrtvo biti ti objokovati, ljub hči, in biti se nadejati, še kdaj na zemlja tvoj obličje videti; zdaj pa jaz bog še zelo tvoj sin videti da!« 
zdaj biti pobožen škof, kateri Genovefa in grof Vojnomir v svoj radost še videti biti, blizu stopiti. zdeti se biti Genovefa, ko on biti tako iz Nenad ugledati, kakor da biti biti posel božji iz nebesa videti. apostolski mož biti najprej Genovefa in Vojnomir, po ta pa vojvoda in vojvodnja po vrsta blagosloviti in pogledati in roka stegnivši biti reči: »zdaj biti gospod izpolniti, kar jaz biti biti njegov duh prevideti dati! ti, moj hči, in ti ves biti velik sreča, kakor posvetno pripraviti — kateri se biti z velik trpljenje začeti, kakor se imeti vsak pravi sreča na zemlja začeti. on biti drugače narediti, kakor biti ves misliti — pa v velik veličastvo, kakor biti ves misliti moči. in zdaj jaz biti — kakor biti takrat vkupej stati, tudi čudno in zoper ves pričakovanje zopet zbrati, in danas biti dan priti, da se on ves z solza radost zahvaliti in noben z med ves ne pogrešati; naš število se biti še z ta mil dete pomnožiti, ker gospod v ves več storiti, kakor obljubiti. srečen biti, kdor v izkušnja obstati. zakaj, ker biti stanoviten biti, biti krona življenje prejeti, kateri biti bog ves obljubiti, ki on ljubiti. ta krona biti zdaj ti ves pripravljen.« 
osemnajsti poglavje. 
genovefin trpljenje biti blagodar cel dežela. 
koj, ko biti zvedeti, da biti Genovefi dobro, in da se biti od svoj trpljenje ozdraviti, biti vsak dan človek priti, da biti on videli. Volk biti moči pri svoj viteški poštenost obljubiti, prav nič ne odreči. zmiraj več on biti tedaj hoditi, in vedno več on biti biti v soba puščen. človek biti biti pa tako miren in tih, da biti se komaj sopsti in dalje iti upati, temveč da biti pri vrata obstati. mož z svoj kapa pod pazduha biti tako pobožno kakor v cerkev stati in še majhen otrok na roka svoj starš biti pobožno ročica proti nebo vzdigovati. 
Genovefa biti velik del na svoj počivalen postelja ležati ali v bel oblačilo na nasloniten stol sedeti in njen lep bled obličje biti biti tako pobožen in nebeški, tako milo in krotek, tako milosten in prijazen, kakor da biti biti od solnčen žarek obsijan. vedno biti človek tak beseda pravilo, kateri biti ves svoj življenje pomniti. 
»ti, ljub drag človek!« biti reči z krotek mil glas, »veseliti jaz, da jaz obiskati, in zahvaliti ti za ljubezen, z kateri moj trpljenje in veselje deliti. oh, lahko se misliti, da imeti tudi marsikateri nadloga, in vedeti, da se moči marsikdo z med ti trdo vhivati. pa le bog ljubiti, vame zaupati in ne obupati! on on rešiti, kdor on ljubiti, iz ves nadloga. kjer misliti, da biti ves zgubljen, on še znati pomagati. kjer biti naj hud nadloga, biti blizek bog. poslednjič vendar ves prav storiti. ali biti res? ali ne sprevideti ta iz moj zgodba?« 
»dovoljen biti z ta, kar imeti in z mali biti zadovoljen. tudi z mali moči vesel biti. ta biti v puščava izkusiti. če biti še tako ubog, imeti vendar le koča, obleka, postelja in po zima gorek stanovalnica in gorek jed. več pa človek ne potrebovati. ne vezati tedaj na posveten reč svoj srce! ne zanašati se na mrtev denar, temveč na živ bog. bog znati bogatinec hitro bolj ubog, kakor naj velik siromak, in naj bolj ubog znati zopet bogatinec storiti. saj ta na jaz videti!« 
»trdno se držati bog, rad moleti in svoj vest čisto ohraniti. kdor biti z bog, in on v srce nositi, imeti nebesa v srce. molitev da moč k dobrodeljstvo in trdnost v nadloga. skozi oblak iti in ne ostati nikoli neuslišan. dober vest biti v ves nadloga v ječa, v bolezen in v smrt mehek blazina. skusiti biti ta, kakor biti jes izkusiti.« 
»kadar ti vaš vest kaj očitati — in kdo pa nikoli nič ne očitati, če se ravno tako hudo ne pregrešiti, kakor biti jaz tožiti. kadar ti, praviti, vaš vest kaj očitati, se skusiti naj pred z bog spraviti, in pribežati k Kristus, njegov ljubim sin. on jaz biti oče v zveličanje svet poslati. on biti sprava naš greh. on biti svoj kri v odpuščanje naš greh preliti. če reči, da imeti greh, se goljufati, če pa svoj greh spoznati, biti Jezus zvest in pravičen, in jaz greh odpustiti in jaz od ves očistiti, kar biti pravi.« 
»le sv. Evangel rad poslušati — in ves biti še bolj na tanko zvedeti, kakor ti jes zamoreti povedati. z evangelski bukev v en in z križ v drug roka biti priti prvi oznanovalec evangelij k ti. še enkrat: poslušati evangel, ohraniti se on v srce — po on se ravnati! zakaj božji beseda biti in imeti moč v se, ves zveličati, ki vame verovati. in po ta še enkrat: misliti vedno, da biti v križ zveličanje. po križ, trpljenje in smrt biti iti Jezus v svoj veličastvo! po križ in trpljenje in po mnog nadloga morati tudi jaz v nebeški kraljestvo priti. jeliti — po ta pot hoteti skupaj hoditi?« biti dejati in ves biti še roka podati in ves zaporedoma biti on moči ta v roka obljubiti. 
zakonec in starš biti posebno opominjati. zakonec biti le k ljubezen in slog (edinost) in pred sumenje (Eifersucht) svariti. »ne poslušati nikoli kriv priča, ki znati vaš ijubezen in sloga popačiti!« biti dejati, ki biti sam izkusiti, kakšen nadloga tak priča tudi naj dobro ljubezen uzrokovati moči. starš biti opominjati, svoj otrok pobožno in krščansko rediti. »giejte,« biti reči marsikateri mati, ki biti z otrok na roka pred on stati, »ljubim otrok biti na čelo zapisan, kaj on biti še ves na svet naklonjen. zdaj se še svet prijazno smehljati, pa priti biti čas, ko biti vzdihovati in jokati, kakor ves, ki biti na svet priti. torej on dobro rediti, da biti imeti moč v se, se z svet bojevati. ko biti jaz moj mati tako na ročj držati, gotovo biti misliti, kakšen nadloga jaz biti zadeti. pa ko biti jaz ne biti z prvi mladost k srčen strah božji in k srčen upanje v bog opominjati, biti biti moči v svoj nadloga omagati in v puščava obupati, in se še zelo sam življenje vzeti in več biti jaz ne biti tu. brez trden vera v bog, v Kristus in večen življenje biti biti življenje žalosten in brez tolažba na zemlja. vsaditi tedaj zgodaj ta vera v srce svoj otrok.« 
Boleslav biti moči zdaj tudi vsak otrok kaj lep v spomin dati in brez dar biti biti noben otrok spuščen. ta dobrotljivost in prijaznost in lep nagovor svoj mil grofinja biti se človek prav k srce jemati, in še trdosrčen mož biti včasih kakor otrok jokati. genovefin pobožnost, njen trpljenje, njen potrpežljivost; njen beseda in njen zgled biti biti cel dežela velik blager (žegen). dalječ okrog biti biti človek veliko bolj pobožen; očitno biti se poboljševati in v marsikateri koča, kjer biti poprej nemir kraljevati, biti zdaj slog in ljubezen, pokojnost in zadovoljnost stanovati. pobožen škof biti zdaj reči: »če hoteti bog po kak človek velik sreča narediti, on veliko trpljenje poslati — in ta biti tudi naj bolj svet osrečenje, kateri bog sam dajati. njen beseda več dober delati, kakor moj pridiga. 
devetnajsti poglavje. 
gol konec. 
kadar biti človek iz soba od grofinja priti, biti hoteti tudi Gola videti. krvav sodba on biti obrekovalec, nezvest služabnik in trojen umorilec v smrt obsoditi. od štirje vol biti biti imeti razstrgan biti. pa grof on biti po srčen prošnja svoj pobožen gospa smrten kazen (štrafinga) odpustiti. pa od večen ječa on rešiti biti biti v grofov moč. ječar, ki biti Gol človek pokazovati imeti, biti skoraj cel dan ne ura pokoj imeti. pa vendar biti rad ves storiti. »le priti!« biti reči človek. »tam gora v soba biti podoba nedolžnost in čednost videti; tu doli v Golov ječa znati pa podoba greh in hudobija gledati.« 
z laterna in težek svesek ključ biti iti po vozek kamniten stopnica naprej daIječ pod zemlja. ko biti težek železen vrata odpreti, biti človek groza spreleteti, in ko biti z laterna v ječa posvetiti in ko biti Gol zagledati, biti se še bolj ustrašiti. las biti on divje in razmršeno čez čelo viseti in dolg brada biti imeti. njegov obličje biti biti bledo ko stena, in z svoj črn oči biti plašno in strašno krog se gledati. hud vest on biti tako griziti, da biti mnogokrat divjati, strašno tuliti, z svoj veriga ražljati in z glava v stena butati. pa če biti biti tudi bolj pri pamet, biti tak strašen pogovor z se imeti, da on biti biti strašno poslušati. 
»o bedak, bedak! sedmer bedak, ki biti biti jes!« biti dostikrat vpiti. »o gorje on, kdor bog zapustiti, svoj srce hud želja vdati in glas svoj vest ne posiušati! v začetek še kak kriv, nestanoviten goljufiv razveseljevanje uživati, pa njegov konec biti vzdihovanje in revščina. po cvetka se sprehajati, pa nanagloma se v brezno pogrezniti, ki biti on cvetlica njegov oči skrivati. gorje, gorje on, kdor imeti po prepovedan veselje poželenje! misliti, da se cveteč rožen grmič približevati, in stegniti roka po roža, kar planiti hud, strupen kača iz grmič, se on oviti sedemkrat in on daviti in gristi brez prenehanje z strupen zob!« 
včasih biti vprašati, ako ravno biti on še dostikrat povedati: »človek! ali biti res, da biti grofinja in njen dete zopet najti? ali biti res tako, ali se jaz biti le sanjati? nak', na', biti se jaz sanjati ne! tako biti, gotovo biti tako; verjati. zakaj poslušati,« biti potem z mil glas dalje govoriti: »bog se strašno maščevati. on on biti iz ta ječa tu rešiti, in jaz vame pahniti. tukaj, tukaj biti sedeti,« biti reči in z roka biti po rdeč tla udariti, »tukaj na ta tla biti sedeti, kjer jesti zdaj sedem. ali jaz zdaj verjeti, da biti bog pravičen.« 
drugikrat biti reči: »hvala Bogo, da še zaj priti pome. le peljati jaz tja na moriše. rad iti!« biti reči in vstati: »nedolžen mati in nedolžen dete biti umoriti — zato jaz morati tudi glava odbiti. nedolžen kri biti preliti — pogledati le moj roka; ves biti krvav — gledati čez in čez biti krvav! gledati, potok solza, ki jaz iz oči dreti, on več ne spreti. za ta morati tudi svoj kri na morišče preliti. pa rad storiti ta! dobro biti po rabeljnov meč umreti, kakor martro tu — tu notri« na prsi biti pokazati — »še dalje trpeti!« 
včasih biti človek takoj, ko biti vrata odpreti, strmo pogledati, se biti po ta strašno posmejati in dejati: »tako! ali ti vendar tudi pripeljati! jeliti, ti biti se tudi dati od hud poželenje zapeljati; ali biti tudi nedolžnost zapeljati? kaj? pokazati jaz svoj roka, če se on ne držati tudi solza kak nesrečen mati ali pa kri kak nedolžen dete? ne pokazati jaz on, se ne upati, jaz on pokazati? — zdaj vedeti,« biti po ta strašno zavpiti, »tako biti! vaš roka biti poln kri in solza, kakor moj. hudobnež biti, kakor jesti. le k jaz priti! gledati« biti dalje govoriti in se biti na stran pomakniti, »gledati, tu biti za prihodnji vaš prostor. ves ta hudobnež iti k jaz tukaj notri!« —— 
prestrašen otrok biti jeti na glas jokati, vpiti in svoj obličje v ohlačilo svoj mati skrivati; mladenič in devica biti trdno skleniti, srce pred tak greh varovati, ki poslednjič v tak revščina pripeljati in marsikateri mož biti misliti, in marsikateri žena biti glasno reči: dobro biti človek v puščava zelišče in korenina jesti in nedolžen biti, ko Genovefa — kakor v grofovski grad z gol obilno živeti in hud vest imeti in tako umreti.« 
»prav imeti!« biti reči ječar, ki biti železen vrata zapreti; in če hudoben življenje na zemlja ravno tako hudo ne končati, se vendar na uni svet še bolj hudo iziti. 
v ta brezup polniti stan biti golo mnogo leto živeti; če biti njegov smrt bolj miren biti, se ne vedeti. praviti, da biti dobiti pred pokoj, kakor ko biti on poslednjič po njegov volja pravica storiti in on ob glava dejati. 
dvajseti poglavje. 
še nekaj od košuta. sklep. 
otrok biti hoteti, ko biti Genovefa, Boleslav in Gol videti, še tudi, kakor biti še otročji navada, košuta videti. grof on biti dati poseben lep hlev zidati. prosto biti po dvor in po grad hoditi. večkrat po dan biti po stopnica do genovefin soba priti, in biti biti biti odgnati, da biti on za nekoliko čas k on spustiti. pa z ves človek biti biti priljuden in iz roka biti jesti; še lovski pes on biti nič žal storiti. otrok biti se tudi lep žival veseliti, ki biti on kruh dajati, on božati, in mati biti reči: »o bog, ko biti ta žival ne biti, biti biti naš milo grofinja in naš ljub grofič v puščava poginiti.« — »zato se ne smeti noben zver trpinčiti!« biti dejati krščenec, ki biti imeti zvest žival opravljati. »ko biti vol ne imeti, ki on v plug vpregati, in tudi krava ne, ki jaz mleko dajati, jaz biti se ravno tako hudo goditi, kakor biti se biti ljubiti grofinja brez košuta v puščava goditi. pa kaj še, ves svet biti jaz biti puščati brez žival. malo obdelan njiva biti se videti, in naj lep travnik biti jaz nič ne pomagati. torej ne trpinčiti živina — in hvaliti bog za ta dobrota.« 
doklej biti Genovefa živeti, se ne vedeti; ta pa se vedeti: dokler biti živeti, biti živeti v veselje in neizrečeno veliko dober biti še storiti, in njen konec biti biti miren in blag. njen življenje po prihod is puščava biti biti enak lep, miren pomladanje večer po hud vreme, ki biti srečno minul, in njen smrt biti biti, kakor lep, mil zahod solnica, ki še sijati in blagoslov razlivati, dokler tudi njegov poslednji žarek ne ugasniti — temveč se le naš oči skriti, da biti se zopet lepo v drug svet prikazati. 
pri njen pogreb biti biti neizmerno veliko človek, in ves biti na njen grob solza točiti — pa nihče bolj vroč, kakor grof Vojnomir in Boleslav. zvest košuta se biti na njen grob vleči in biti več vstati. noben reči, karkoli biti on klasti, se biti dotakniti, in nek jutro biti on mrtvo, na grob dobiti. grof biti dati Genovefi lep spominek iz drag marmor postaviti, na kateri biti biti zdolej tudi košuta z kamen razsekan. 
v puščava biti dati grof po genovefin prošnja puščavništvo vložiti. na desen zraven genovefin votlina biti biti kapelica. škof Hidolp on biti posvetiti, in ljudstvo on biti cerkev gospa imenovati. genovefin zgodba biti biti lepo na stena izobražen in mali lesen križ, na kateri biti biti toliko drag spominek, biti dati — ta da še le po Boleslavov smrt — v zlat kovati in na altar postaviti. na drug stran votlina biti biti puščavniški kočica in pri on lep vrtec, po kateri se biti vir stekati. mnogo človek biti zmeraj tjakaj hoditi in prijazen puščavnik on biti ves — mali križ, pild, votlina, kamen, na kateri biti Genovefa klečati, vir, iz kateri biti piti, kazati; pripovedovati on biti genovefin zgodba, in odražen in mlad biti opominjati, se po njen lep zgled ravnati. 
ljudstvo biti Genovefa kakor svetnica častiti. skoraj po pretečen sto leto biti se še siv mož hvaliti. »ko biti še otrok biti, biti Genovefa videti!« in pripovedovati biti poslušajoč vnuka, kaj on biti kdaj povedati. 
Vojnomirovi grad, sploh le vojnomirov, imenovan, kjer biti Vojnimir in Genovefa prebivati, se biti biti ta čas podreti, in ne daleč od Koblenc biti le razvalina po ime »star vojnomirov« videti, pa čestenje in ljubezen do Genovefa še biti ugasniti v srce človek. mnogo krasen cerkev biti v njen spomin zidati in marsikateri žena in devica se v pobožen spomin še dan današnji Genovefa imenovati. 
