evstahi. 
povest iz pismo Krištof Šmid. 
na svetloba dati Jožef Burger, duhovnik v ljubljanski duhovščinica. 
v Ljubljana. 
natisniti Jožef Blaznik, 1832. 
imeti na prodaj Leopold Kremžar, bukvovez pod Tranča nro. 12. 
v natis ta bukev biti milostljiv knez gospod gospod Anton Alojz, ljubljanski škof, dovoliti 2. dan kimavec 1832. 
Joan B ….. 
prijatel! 
se postaviti Matija, svoj brat, ki biti v tvoj roka umreti, na grob znamen, in se name napisati v sreda: 
»prezgodaj tvoj biti koščica v grob položiti smrt’ vihar; biti biti kmal’ mlad ročinja bog Bogo dajati v’ dar. 
po ti noč in dan vzdihovati; Al’ bratec« ne ti več nazaj. pa videti ti pričakovati vesel kdaj v raje’.« 
ob kraj: 
»le truplo tvoj ti počivati; per bogi, upati, duh biti tvoj. zakaj oko solza prelivati? — v’ nebesa tudi brat se moj.« 
nikar ne jokati! vzeti v dar ta bukvica, in brati. v n biti kdaj tvoj preljub brat tolažba najti; v n se biti tudi tvoj srce potolažiti. 
Jožef B ….. 
predgovor. 
kdor iskati blagost ali večen sreča v nebesa, on biti v nadloga najti. kdor on v resnica iskati, on biti noben nadloga pretežaven, se prizadevati, se truditi, se upirati, se pot, in pretrpeti rad ves težava, da biti le doseči, po kar naš duša hrepeneti. 
tak prizadevanje se najti v življenje svet Evstahi, ki biti popisan v ta knjižica po velik tako, kakor biti on učen in sloveč pisavec, na prilika, Kombefiz, Baroni, Papebrohi, Tillemont, Baillet in še drug jaz izročiti. njegov življenje biti polno pravi krščanski duh, pravičnost, usmiljenje, pohlevnost, ponižnost, potrpežljivost, strah božji in božji ljubezen; duh, ki svet in njegov slepotija zaničevati, in imeniten človekov poklic v se in v drug čislati in čestiti; ki uživati časen blago, kakor da biti on ne uživati; biti vesel, če on imeti; biti vesel, če on imeti; on lahko pogrešiti, če on biti odvzet; ki raj ves pretrpeti, raj celo usmerjati, kakor da biti bog razžaliti. njegov življenje biti tudi lep zgled neskončno moder in dobrotljiv previdnost božji: zgled, kako bog svoj zvest služabnik po prečuden jaz neznan pot k se voditi; kako on z trpljenje očiščevati, v dober utrjevati, in za velik blagost v nebesa pripravljati; kako on na zadnji ves trpljenje le v on prid obrniti. 
za ta volja priporočiti vsak, da naj brati življenje svet Evstahi. spoznati biti, kateri on bera, da biti krščanski katoliški vera luč pravi razsvetljenje, in da biti tam tema, kjer biti ta luč; in videti biti, kakšen biti pobožnost pravi kristjan, kako se v mnog okoliščina naš življenje razodevati, koliko resničen ljubezen božji v goreč krščanski srce premoči. potlej biti bog tudi vedno hvaliti, da on biti dati v katoliški vera rojen biti, in on biti presrčno prositi, da naj on dati tudi rasti v njegov spoznanje, trdno name upati, in on bolj in bolj ljubiti, da on biti kdaj obličje v obličje gledati in uživati, kakor on svetiti Evstahi že gledati in uživati. — 
J. B. 
prvi razstava. 
v križ biti zveličanje. 
sto leto po kristusov rojstvo, pod rimski cesar Trajan, biti živeti vojvoda Placid, po ime Evstah znan ves krščanski svet. Partjan, sovražnik Rimljan, biti biti v več boj premagati, in biti zelo sloveti po cesarstvo. ko biti biti mir storjen, biti iti daleč od cesarjev dvor, na svoj grad, pri kateri biti biti bogat pristava. tukej, v hiša svoj oče, med vrt in vinograd, med travnik in njiva, on biti bolj veseliti, kakor pa v Rima, tisti čas velik mesto svet. prevzetnost in zapravljivost, ki biti takrat v Rim gospodovati, in ki biti biti pozno ta mesto grob, biti moči trpeti. ponižno le in po star, ko njegov ded, se biti nositi. akoravno biti biti silno bogat vendar nič nečemeren in nepotreben biti biti v njegov hiša, tudi požrešnost biti biti znati. le v red pospravljen in čeden biti moči ves biti. in kar biti še dobro, biti biti dober srce. njegov žena biti biti zal in razumen, in on v ves popolnoma enak. v edinost in ljubezen biti živeti, in pod širok nebesa on skoraj biti biti srečen zakon. v svoj dva ljubezniv sinov biti imeti poseben veselje. star biti biti ves oče podoben; mlaj biti biti ves materen obličje. lepo biti se vesti, in veliko dober obetati. 
kakor biti biti Evstahi v vojska srčen in močen korenjak, tako biti biti ob čas mir dobrotljiv in usmiljen. da biti on njegov obilen polje obdelovati, in njegov živina oskrbeti, biti imeti veliko hlapec in dekla, kateri biti biti po šega tisti čas njegov suženj. pa Evstahi on biti biti dober gospod; biti častiti v on človeški natora, in se biti ves prizadeti on podučiti, on trd služba olajšati, in on osrečiti. on biti tepsti in kleti, še zmerjati on biti, ampak z ljubezen on biti svariti, in tudi, ko biti moči oster biti, biti biti nekaj ljubezniv v ves njegov dejanje. kedar biti imeti težek delo, postaviti ob setev, košnja, žetev, trgatev in mlatev, on biti dati vselej tudi kaj bolj in krepke jesti. nikoli biti biti dobro volja, kakor če biti svoj podložen zadovoljen in vesel okoli se videti. ves biti imeti rad, ko svoj lasten družina, in ko dober oče v sreda svoj otrok se biti srečen šteti. več on biti iz trd sužnost izpustiti, da biti biti svoboden, ako on biti za toliko sreča goden spoznati, in on biti dati še kaj kakšen dobrava, da biti on na svoj roka obdelovati, in on le kaj malo davek od ne opravljati. marsikateri srčen vojak, ki biti pod on služiti, biti kakšen kos polje izročiti, in on še hiša postaviti, da biti po dokončan krvav vojska doma dobrota mir uživati. tudi ubog tujec biti se k on zatekati, in nobeden biti iti brez pomoč od on. svoj bogastvo biti biti le za ta vesel, ker biti z on drug lahko pomagati, in v velik čast se biti šteti, da biti z roka, kateri biti poprej meč tolikanj srečno nositi, zde moči revež dobrota deliti. en leto on biti o njegov god nekaj kmet, kateri biti biti iz velik nadloga oteti, v znamenje hvaležnost venec iz mnog cvetlica splesti, in med dva omajen smreka pred njegov hiša prepreči. ta videti biti vesel svoj žena reči: »Lorbarjev venec, ki biti jaz on po dobljen vojska spletati, biti sicer častitljiv, pa veliko ljub in prijeten še jaz biti tale venec iz cvetlica; v on, gledati, se svetiti solza hvaležen srce!« 
lastina dober vojvoda se biti iztegati med Tibure in Prenest, star mestoma na Laško, in na en stran on biti mejiti gost gozd, v kateri biti biti veliko divji zverina. Evstahi biti rad vame na lov hoditi. nekaj čas že, biti biti lahko kdo misliti, on lov posebno mikati. cel dan biti v gozd prebiti, in pa še celo prenočiti biti ondi ali v kak gošča, ali pod kak peč v jama. pa ravno zda biti kaj marati za lov. ves kaj drug on v gozd gnati, v on se nekaj spreminjati. Evstahi biti zda, ko biti mir, in bolj utegniti, začeti premišljevati, zakaj da biti človek na svet. temota in tihota v gozd on biti biti v ta zlasti pripraven, nihče on tu v njegov premišljevanje biti motiti in begati. njegov tovarš biti večkrat meniti, da biti le kako zver pod se od on zgubiti; on pa biti v senca na kakšen štor sedeti, in globok reč premišljevati. zdavno že biti se biti prepir zavoljo malikovalstvo in krščanstvo začeti, in biti ves svet omajati. malikovalec biti kristjan, kolikor biti biti v on moč, pregnati; z ogenj in meč biti on zatirati. kristjan on biti drug imeti v bran postaviti, kakor pameten pogovarjanje in voljen potrpljenje, živ vera v bog in svoj Zveličar, trden upanje bolj življenje in ljubezen do ves človek, tudi do svoj sovražnik in preganjalec. neizrečeno veliko kristjan biti biti pomorjen, grozovito neusmiljeno biti on tezati in mučiti. vendar biti število kristjan nekako prečudno velik in velik prihajati. ne le po mesto, ampak tudi po vas in samoten pristava se biti krščanski vera razširjati. v veliko kraj biti biti tempeljen malikovalec ves prazen, na on altar se biti več darovati. tudi že na cesarjev dvor in med vojska biti biti veliko kristjan. 
Evstahi biti nespamet in slepotija malikovalstvo bolj in bolj spoznavati. hudo on biti delo, da biti krastjana tako neusmiljeno preganjati in moriti. marsikaj kristjan biti ali prikriti, ali se zame pognati, in on z svoj veljava življenje oteti. biti vedeti, da biti tudi nekateri njegov podložen kristjan, in on biti biti iz srce dober. ali on sam takrat še biti biti kristjan. premalo biti še krščanski vera poznati, da biti on biti po vredno častiti in sprejeti. 
en dan tedaj se biti spet napraviti na lov. več tovarš iti z on, in velik množica služabnik on spremiti. v gozd se raziti po svoj stan in pobiti veliko zverina. proti večer spoditi Evstahi še grozno velik jelen iz ležišče, on gon, in se zelo oddati od svoj tovarš. Goša in debel korenina, ki se po gozd naskriž razprostirati, biti on zadrževati; na zadnji priti do strm skalovje, in ne moči dalje. posebno prijeten se on zdeti ta kraj, in za samoten premišljevanje biti ko nalašč. skopo le posijati solnica skozi gost cerovje in smrečje, in kratkočasno šumljati bister vodica izmed skalovje po pesek in kamenje. Evstahi, ves spehan, sesti na utrgan skala, se nasloniti na roka, in začeti spet premišljevati, kar on biti že več čas pri srce. 
»resnično,« reči sam pri se, »moder stvarnik morati svet imeti. ves viden stvar jaz on oznanovati. svitati solnica na nebo in temen goša po gozd, strm pečevje in bister vodica, ki izmed on izvirati, visok, smreka in vsak mahek, ki se ob biti ovijati, ves stvar spričevati svoj stvarnik modrost, dobrotljivost in mogočnost, ves on poveličevati, vsak po svoj.« 
»I zakaj biti le človek, ki biti vendar veliko imeniten od drug stvar, v marsikaj naj nepopoln stvar? kako biti ta, da biti on, ki z svoj um toliko reči znajti in do konec dognati, v naj potreben reč, v spoznanje svoj stvarnik, tako grozno neveden? kaj biti toliko narod, in celo jaz, mogočen in prebrisan Rimljan, tako premotiti, da kamenje in les po božji čestitati in moliti? kako biti ta, da od on, ki biti ves ustvariti, tako malo vedeti? zakaj se jaz ne dati dobro spoznati? oh, kak žalosten pergodba biti moči človeški um tako otemniti in razdejati, da se biti tako daleč od pravi spoznanje zgubiti, in da biti na zadnji v tako strašen slepotija zabresti!« 
»z človeški krepost in pobožnost biti nič dobro ko z človeški spoznanje. zakaj jaz biti zgled človeški popolnost pred oči, in on ne moči doseči? kako biti ta, da spoznati, kaj biti prav in dober, in da jaz ta tudi dopasti; storiti pa le vendar, kar biti hudoben, in kar studiti? od kod biti ta razprtje v človek? kako biti ta, da biti človek tako spačen in razuzdan, tako zakopan v pregreha, ves drugačen, kakor biti moči biti? oh, kako se jaz dostikrat gnusiti, ko slišati od hudobija, kateri biti človek že početi! pa kaj tožiti čez drug hudobija? le sam v se naj pogledati. svet jaz imeti sicer pošten in dober mož, pa koliko se morati očitati! kolikokrat biti se vdati svoj hud nagnjenje in hudoben strast! koliko dober biti opustiti, kar biti biti lahko storiti! kolikokrat biti pri svoj dober del le človeški hvala iskati! in kaj jaz hoteti zavoljo pretekel umiriti, kaj jaz storiti tako popoln, kakršen jaz nekaj v jaz biti velevati! pač res, človek biti slab, grešen stvar, ki se sam ne vedeti pomagati!« 
»in oh, v kolik reva biti človek na zemlja! v jok in ves nezmožen priti na svet, v bridkost in težava iti iz svet. in njegov življenje — oh, kako biti poln nadloga, bolezen in skrb! in če biti tudi ves svoj dan zdrav, v veselje in obilnost, kako kmalu on ves ta miniti! kako on že spomin v smrt ves sladkost ta svet ogreneti! koliko srečen biti ptica tam na drevo, ki veselo peti, nič ne vedeti od svoj prihodnji smrt! — in kakšen biti potlej po smrt z jaz? kar z očrn videti pri človek, njegov truplo; ta biti potlej prah in pepel. kaj pa se z duša zgoditi, o kateri jaz Rimljan praviti, da biti le senca? oh, v tisti neznan dežela, ki morati ves van-jo, in nobeden iz on nazaj ne priti, ne moči drugače ko z strah in groza misliti!« 
»kristjan sicer meniti da se biti stvarnik svet on bolj razodeti. praviti, da on dobro poznati; da vedeti pomoč tako živeti, kakor biti živeti moči. in dasiravno biti zaničevan in pregnan, se šteti le vendar naj srečen človek na zemlja. in zdeti se jaz, da biti res ta. se ljubiti po bratovsko, in se biti nevoščljiv; biti krotek in ponižen iz srce, in ne vedeti, kaj biti jeza in maščevanje, ne poznati napuh; biti brez ves lakomnost, biti ves dobrotljiv in usmiljen, biti stanovit in pokojen v naj strašen muka. se ne bati celo smrt, še le vesel biti biti, in on sprejeti ko prijateljica, kateri on peljati v dobro življenje. — pa veliko, kar biti od on vera slišati, se jaz zdeti grozno neumen. vrojeti, da biti sin vsegamogočen bog iz nebesa na zemlja priti, in on biti z svoj smrt na križ odrešiti. kdo moči ta umeti? kaj da sin božji biti biti na križ umreti, in človek pomagati! ali pa moči drug pomagati, kateri sam se ne moči pomagati? in ali biti smrt na križ po rimski za naj hud hudodelnik in razbojnik, naj bolj zaničljiv in zasramljiv?« 
Evstahi biti še dalje premišljevati, in se utopiti v globok reč, iz kateri se biti vedeti pomagati. po ta vzdihniti, povzdigniti oči in roka proti nebo, in reči: »o bog, meniti neznan bitje, ki se človek stvariti, v njegov srce usmiljenje vdihniti, in se gotovo z mil oko vame ozirati, pogledati jaz neveden in grešen revež, in usmiliti se jaz! saj jelen, ki po voda hrepeneti, žeja ugasiti, in ves stvar se modro in ljubeznivo preskrbeti; biti ti samo človek, ki on po resnica, krepost in blagost žeja, žejen pustiti? oh, pokazati jaz tedaj, kam da naj se obrniti! slepotij malikovalstvo biti SIT do grlo; vera v odrešenik pa, kateri biti naš vojščak brez pomoč na križ videti umreti, se jaz nespametno zdeti.« 
ko biti ta izreči, zašumeti nekaj pred on, na skalovje. se ozreti, in gledati, velik jelen biti na skalovje, kateri biti pred toliko čas goniti. vstati, in seči po samostrel, kar videti med njegov roga svetel križ, kateri biti temen gozd okrog on ko solnica obsvetiti. in ljubezniv glas z nebo on poklicati po ime, kateri biti doslej imeti in reči: »Placid, Placid!« Evstahi se prestrašiti, se vreči na koleno, in reči: »gospod! kdo biti?« glas odgovoriti: »jaz biti Kristus, ki biti na križ umreti, odrešiti ti in ves človek.« Evstahi reči: »oh, gospod! kaj hoteti, da naj storiti, da biti zveličan?« glas odgovoriti: »iti v bližnji mesto k krščanski škof; tam se ti biti povedati, kaj da storiti.« 
na ta biti prikazen zginiti, ko blisk v črn noč, in okoli Evstahi biti spet temno ko poprej. ali v njegov duša se biti razsvetliti. ves biti v veselje in hvaliti, ko misliti, da bog z človek tolikanj ijubeznivo ravnati, in da tudi on biti pozabiti; zdeti se on, kakor da biti biti v svet raj. tisti večer še biti se biti rad vrniti do svoj tovarš, in brž poiskati imenovan škof, in z on govoriti. pa biti biti že prepozen. torej biti ondi v samota prenočiti, in tisti kraj on biti biti svet in veža nebeški, ravno kakor očak Jakob kraj, kjer biti v spanje tudi božji prikazen imeti, in videti visok gred, po kateri biti angel gora in doli hoditi. 
drug razstava. 
Evstahi in njegov se dati krstiti. 
ko se biti dan napočiti, se obrniti proti domov. greda zaslišati lovec, svoj tovarš, v rog trobiti in sklicevati se. ves noč on biti biti pogrešiti; ker on biti več množica biti, biti slednji meniti, da biti pri kateri drug. ko biti se pa zjutraj soiti, in on biti biti med on, on biti zelo zaskrbeti. zadnjič priti, in ves se on obveseti, in on domov pospremiti. 
Trajana, njegov žena, on biti veselo sprejeti, in vse bolj prijazen on biti, ko drugekrati. tedaj reči Evstahi: »Trajana! kaj biti, da biti tako vesel? jaz imeti menda kak novica povedati?« 
»res,« reči Trajana, »nekaj prav vesel ti imeti povedati le poslušati! ta noč biti moči zaspati; le reči, kateri se jaz zdeti nekaj čas pravilo, biti jaz po misel hoditi. kar Rimljan od bog in njegov lastnost misliti, se jaz biti že deti čas prazen, neumen in ostudno dozdevati, vendar biti se bati vera, ki biti v on nakviško zrasti, takoj zapustiti, in odreči se daritev, kateri se naš cesar in naj imeniten mož še zmeraj drža. in pa kam biti se potlej le dejati? biti se misliti. tedaj vzdihniti in reči na glas: oh, kdo jaz dati luč, da jaz biti razsvetliti; kdo jaz razodeti resnica, v kateri edin biti zveličanje? v ta misel biti zaspati. in gledati, v spanje videti nekdo ves častitljiv iz svetel oblak stopiti, in jaz prijazno reči: jutri biti ti, tvoj mož in tvoj otrok k jaz priti, in spoznati, da on jaz zveličati, kateri jaz ljubiti. v ta biti se zbuditi. kaj, ljubiti moj! reči od ta sanja, kaj pomeniti?« 
Evstahi biti ves v veselje zavpiti: »češen biti bog kristjan, on praviti edin bog, ki biti ustvariti nebo in zemlja, da se biti tudi ti prikazati. tisti, kateri se v sanja videti, biti sam gospod Jezus. tudi jaz biti milost storiti in se jaz biti razodeti.« zdeti on povedati od prikazen, kateri biti v gozd imeti, in ko Evstahi od on pripovedovanje, se on zdeti, ravno kakor da biti njegov obličje še zde tisti križ svetloba obdajati. 
Trajana biti zvesto poslušati, in reči z povzdignjen roka: »o, kako lepo se ujeti nebeški prikazen, ki se on ti videti, in sanja, ki biti on jaz imeti! res, Jezus Kristus, ki on kristjan odrešenik svet imenovati, hoteti jaz najen otrok velik sreča pripraviti, kakor on svet premoči. nikar tedaj, ljubiti moj, več ne odkladati, udeležiti se sreča, kateri jaz biti na ponudba! še danes se napraviti k škof, da zvedeti, kaj jaz gospod Jezus zapovedovati.« 
»ravno ta,« reči Evstahi »biti tudi moj misel. v hiša, ki on imeti v mesto, se biti preseliti; potlej biti lahko večkrat z škof govoriti.« na ta biti dva svoj služabnik, ki biti on biti posebno zvest, pred se poklicati. en biti biti ime Akacije, en Antij. biti biti oba pravičen mož, in iz ves srce krščanski vera vdan. in Evstahi on povedati, kako se on biti Kristus v gozd prečudno razodeti. 
ta slišati povzdigniti akacija roka, in reči na glas: »hvaljen biti bog, nebeški oče, in naš gospod in Zveličar, Jezus Kristus, da biti tudi ti, častiti vojvoda, k spoznanje pravi vera poklican! biti reči večkrat Antijoh in drug kristjan, da biti v usmiljenje do ubog enak Korneli stotnik, ki se biti zavoljo svoj dobrotljivost božji usmiljenje pridobiti, in ki on biti angel na aposteljen Peter nasvetovati. ravno tako biti Kristus sam ti na svet škof Joan nasvetovati. bog biti zahvaljen in njegov preljub sin Jezus Kristus!« 
»biti prav!« reči Evstahi; »danes še iti v mesto. izbrati on še nekaj iz med moj družina, kateri biti že kristjan, ali pa žel kristjan biti, da iti z jaz. ko pa v mesto priti, iti ti k škof, in on biti povedati, da biti biti kristjan nikoli sovražnik, in da jaz on biti nebeški prikazen nasvetovati, in prositi on, da naj povedati, kdaj biti jaz, moj žena in moj sin preden smeti.« tedaj se brž napraviti in se vzdigniti v mesto, Evstahi, njegov žena in njegov sin in več zvest služabnik in služabnica. 
akacija in Antijoh iti naravnost k škof. dobro biti on poznati, in tudi on on biti že zdavnaj zvest gospodov učenec poznati. povedati on, kar on biti biti naročen. in škof biti silno vesel, zahvaliti bog in Jezus Kristus, in potlej reči: »kristjan v ta mesto biti grozno pregnan. smert biti jaz utegniti nakopati ti in vajen gospod in njegov družina. ne le perprost ko golob, ampak tudi razumen ko kača morati biti. drevi o mrak biti sam priti v hiša vajen gospod.« 
služabnik povedati svoj gospod, kako biti opraviti. postrežljivost svet škof on biti v srce giniti. ko se biti solnica skriti in se biti jeti mračiti, izbira Evstah ves svoj v velik obednica, in reči veliko sveča prižgati. kar priti škof z dva duhoven. Evstahi on iti nekoliko naproti, in se vreči pred škof na koleno. pa škof on prijeti za roka, in on reči, kakor nekdaj Peter Korneli: »vstati, jaz biti tudi le človek kakor ti!« škof stopiti v obednica. ves oči biti vame obrnjen. biti biti častitljiv starček, Joan po ime poln modrost, ljubezen in ponižnost, in še učenec apostelj, blizu celo svet Joan, tisti, kateri biti Jezus posebno prisrčno ljubiti. z čast, ljubezen in prisrčen zaupanje biti ves do on napolnjen. 
tedaj on Evstahi odpreti svoj srce. on pripovedovati od svoj dvom, od svoj slab življenje, od svoj notranji nepokoj, in kako se biti gospod Jezus on in njegov žena prikazati, in kam on biti reči iti. na zadnji reči: »tako, milostljiv škof! jaz doslej biti biti drug ko nevednost, greh in reva; povedati jaz tedaj, kako biti se jaz pomagati?« 
škof reči: »nevednost, greh in reva biti del ves človek. kdor sam v se iti, in se nekoliko preudariti, spoznati velik pomanjkanje v se, iz kateri se sam ne moči pomagati. Per ta se misliti: kaj poseben se biti moči z človek zgoditi, da biti njegov um tako otemnen, njegov volja tako k hud nagnjen, in da biti tolikanj revati podvržen; hudo se biti moči v bog pregrešiti, da biti ob njegov ljubezen in prijaznost priti, in se le njegov jeza nakopati. in res, greh naš prvi starš, ki se od on na jaz ves izvirati, biti toliko zmotnjava v jaz storiti; ta biti ves oslepiti, popačiti, časno in večno nesrečen storiti.« 
»ali usmiljen bog jaz biti brez pomoč zapustiti. poslati biti svoj edinorojen Sin, Jezus Kristus, v naš odrešenje na svet, kateri biti naš temen um razsvetliti, naš popačen volja k dober prenagniti, za jaz trpeti in umreti na križ. Kristus sam biti tedaj luč, po kateri moči bog prav spoznati; on sam moči greh v jaz zatreti, in vez, ki jaz vezati, raztrgati, jaz k ves dober oživeti, in z bog spraviti; on sam jaz moči že tukaj na zemlja osrečiti, in jaz navdati z tak moč, da ves reva in nadloga ta svet voljen pretrpeti, in se celo smrt ne bati, temveč se on le veseliti, ker jaz biti le prestop v večen življenje. ravno kar biti pogrešati, jaz biti Kristus pridobiti. kar človeški natora potrebovati in naš srce želeti, ta najti v krščanski vera. ta ti biti že nekoliko neumeven; pa bolj ko biti kristusov nauk spoznavati in spolnovati, dobro biti umeti. kdor njegov nauk vedeti in spolnovati, spoznati, da biti iz bog.« 
»vedeti dobro,« reči škof še dalje, »kako biti biti do ubožec usmiljen, kako biti se za preganjan kristjan ponašati, in on veliko od smrt oteti. tako biti Kristus služiti, še preden biti on spoznati; zde biti zvedeti, kdo biti služiti.« 
»Dozde ti biti biti križ , kaj pa da, kakor pred Rimljan zaničljiv les, na kateri hudodelnik in razbojnik za velik hudobija obešati, le znamenje prekletstvo. ali kar biti Jezus Kristus, on neskončno nedolžen in svet, iz zgolj ljubezen do jaz na križ umreti, jaz biti križ podoba naj velik ljubezen, ki se on misliti moči, in svet znamenje naš odrešenje, kateri jaz opominjati, da svoj ljubezniv odrešenik za ljubezen tudi ljubezen povračevati, in da biti po njegov ponižen in krotek. on, ki se biti do smrt na križ ponižati, biti zdeti v nebeški veličastvo, in biti ves človek, ki vame verovati, v večen zveličanje. in torej imeti tudi križ, ki se ti biti v nebeški svetloba prikazati, ta lep pomen: v križ biti zveličanje.« 
po Jezusov beseda: »pred on učiti, potlej on krstiti!« biti priti škof odslej vsak večer v Evstahiev hiša. ves v hiša biti se veseliti ta ura, in se v obednica zbrati okrog on. pred uk biti vselej na glas in iz srce moliti. potlej on biti prijazno in ljubeznivo učiti. po uk biti spet moliti, in opomniti on biti, da naj se tudi postiti, in ubogati dati. ta biti tudi storiti, in biti željno pričakovati dan, ko biti krščen, od greh očiščen, in z svet duh napolnjen. ko biti ta dan priti, se biti zbrati več kristjan, da on biti boter in boter. biti biti nekaj častitljiv, ko biti Evstahi, njegov žena in njegov sin vera v Jezus Kristus sprejeti, se ves zmota in greh odpovedati, in obljubiti čisto in sveto živeti. škof on biti krstiti v ime bog oče, Sin in svet duh. tudi služabnik in služabnica, ki on biti se v mesto pripeljati, in ki še biti biti kristjan, biti se dati krstiti. škof on biti dati pri svet krst nov, krščanski ime. Evstahi biti dobiti še le zda pri krst ta ime, prej namreč se biti Placid imenovati; njegov žena Trajana biti dobiti ime Teopist, starej sin Agapit, mlaj sin Teopist. 
drug nedelja biti škof ta nov krščenika v zbirališče kristjan peljati, in on krščanski občina izkazati. ves obhajati veselje videti blag mož in pobožen žena, od kateri biti že veliko dober slišati, in on ljubeznivo pogledovati. iz ves srce hvaliti bog in njegov Sin Jezus Kristus, da biti on število spet pomnožiti. potlej pristopiti z čast k gospodov miza, in sklenjen z svoj odrešenik store svet obljuba živeti le on, ki biti zame umreti. lepo tih biti biti tačas po zbirališče; na zadnji zapoj na glas hvalen pesem, in se raziti. 
ker se biti Evstahi z svoj takoj drug dan na svoj grad misliti vrniti, biti škof reči: »biti v čas hud preganjanje; noben ura se biti svesti, da biti jaz ne zgrabiti, ne dejati na tezalnica, ne obglaviti, ne vreči divji zverina v jed, ne sežgati. bog vedeti, ali se biti še kdaj na ta svet videti ali ne! toraj ti priporočiti, ko nekdaj svetiti Pavel Efežan in on starešina, Bogo in njegov milost.« na ta biti škof v srce ganjen poklekniti, in z on ves zbor z solza v oči, ter moliti: »o bog! usmiliti se jaz, in dati, da biti, kar jaz biti tukaj zbran, z ti in tvoj sin in med se vedno zedinjen; da biti tanovit v vera in ljubezen, in se po noben preganjanje od pot resnica ne dati odvrniti; da se jaz nobeden ne pogubiti, temveč da se po kratek trpljenje ta svet, ves tam v kraljestvo tvoj čast spet sniti. ta, ljubezniv oče! ti prositi po Jezus Kristus, tvoj Sin in gospod naš. amen.« 
škof vstati, in reči v duh prerokovanje Evstahio in njegov žena še ta posebno: »dozde biti imeti ves, kar človek časen sreča imenovati, bogastvo, čast, zal otrok; pa skusiti tudi biti moči, kaj imeti še grenek človeški življenje. toda nikar ne obupati v trpljenje. bog on skušati, kateri ljubiti. trpljenje, kateri ti biti bog poslati, se biti sicer že na svet častitljivo iziti; pa še hudo biti priti. spolniti se biti nad ti: blagor on, kdor izkušnja prebati; doskušen biti venec življenje prejeti, kateri biti bog tisti obljubiti, ki on ljubiti.« 
potlej biti škof spustiti Evstahi in njegov žena in ves, ki biti biti z on priti, in reči: »iti v mir, in gospod biti z ti!« 
tretji razstava. 
Evstahi in Teopista ubežen. 
Evstahi in njegov žena Teopista biti biti tedaj spet na svoj grad. vnovič, tako rekoč, biti jeti živeti; kakor da biti biti prerojen, se on biti zdeti. ves stvar na zemlja biti se on zde lepo dozdevati; karkoli biti pogledati, solnica na nebo in rosa po tla, sadje na drevje in zel in cvetlica na polje, ves on biti biti zde dar dobrotljiv bog. vesel biti biti, da biti se po Jezus z bog spraviti, in da smeti bog po otročje oče imenovati. biti on biti, kakor kdo, ki se biti od svoj ljub dom zgubiti, in v nepokoja dolgo po tuj klatiti, kadar spet domov priti. vsak dan biti brati svet evangelij, in najti v on veliko tolažba in pokoj. nikoli biti moči bog prehvaliti; vsak jutro biti v veselje pričeti, vsak večer v veselje in božji hvala končati. večkrat biti se reči: »človek, ki bog ne poznati in ne ljubiti, biti ko riba na suh; v spoznanje božji in v ljubezen božji še le resnično živeti. Jezus sam biti dejati, da biti le ta večen življenje, če spoznati bog in njegov edinorojen Sin, kateri biti poslati.« 
ali pri ta biti zmeraj ostati; goditi se on biti, ravno kakor svet Petar pri Jezusov spreminja na gora. tam biti biti dober prebivati; pa moči biti spet iz gora v dolina solza, kjer on biti čakati bridek trpljenje. tako biti, priti tudi nad Evstahi in Teopisto dan izkušnja. Nar prej biti trpeti na premoženje. živinski kuga biti vstati v tisti kraj, in tudi po Evstahiev hlev zdelovati hudo. crcati on konj, govedina in drobnica; na zadnji on ne živinče ne ostati živ, ves biti poginiti. pa Evstahi biti reči, ko nekdaj Job: »gospod biti dati, gospod biti vzeti; češen biti gospodov ime!« Teopista pa biti reči: »ta biti le časen zguba. Nar majhen greh storiti človek bolj nesrečen, kakor ko biti še toliko čed ali ves svet zgubiti.« 
pa kmalu biti priti nad on še hudo trpljenje. nalezen bolezen se biti med človek začeti, in velik morija biti po soseska; tudi v Evstahiev hiša biti en dan nekaj posel zboleti. akacija in Antijoh priteči v en sapa, in trepetaje reči Akacij: »gospod, bežati z gospa in otrok, in pa le brž! ta bolezen biti kuga!« »kaj kuga!« zavpiti Teopista ves bled. »oh, če biti pa kuga, bog se usmiliti! I, kaj jaz biti storiti? hoteti li bežati ali ostati?« Antijoh praviti: »ako ostati, biti ves mrtev. usmiliti se vsaj svoj otročič, in bežati!« ali Evstahi reči: »ves svoj družina biti imeti dozde zmerom ko svoj otrok; kako biti on nek zde v naj velik potreba moči zapustiti? ostati raj pri on, ljub moj! ta biti tolikanj lep priložnost dobro storiti, nikar on v nemar ne puščati. zde biti priti čas, da pokazati, ali biti pravi Jezusov učenec. saj biti Jezus reči: ljubiti se med se, kakor biti ti jaz ljubiti; iz ta biti ves spoznati, da biti moj učenec, ako se ljubiti med se. in kakšen ljubezen biti biti ta, ko biti svoj v on potreba ne pomagati? storiti, ljuba Teopista! kar ljubezen od jaz hoteti, in ves drug zročivo Bogo. on jaz in ranje otrok tudi tukaj lahko obvarovati, in jaz najti, kamor koli biti bežati. toraj biti ostati, in storiti naj z jaz po svoj svet volja.« biti ostati. več njun služabnik biti zbežati. akacija, Antijoh, in kar on biti biti kristjan, pa še misliti biti v beg; reči biti: »jaz ti ne zapustiti, zvest ti biti do smrt.« 
bolezen biti zmeraj dalje okoli se segati; tudi Akacije in Antij in skoraj ves Evstahiev posel biti on dobiti. v grad in okoli grad biti biti poln bolnik; pa nihče skoraj biti biti, da biti on biti streči. tedaj biti se on Evstahi in Teopista podstopiti, on pomagati po svoj moč. on biti streči mož in mladenič, on žena in deklica. od jutro do večer, cel noč celo biti prehoditi okrog bolan, umirajoč in mrtev. vendar biti nalesti bolezen; tudi njun sin ne. ves biti popolnoma zdrav ostati, in večkrat biti se reči beseda svet pismo: »kdor v zavetje visok prebivati, in stanovati pod sleme vsegamogočen bog, se ne boj pščica, ki švigati po dan; ne zleg, ki laziti v tema, ne kuga, ki opoldne moriti. naj tisoč on pasti na stran njegov, in tema na njegov desnica, do on, se ne približati.« 
počasi biti bolezen vendar preiti. veliko človek biti biti zame pomeriti; kar on biti ozdraveti, biti slab laziti ko senca, in ko mrlič biti biti bled. Evstahi in Teopista biti bog hvaliti, da biti on in njun sin tako prečudno pri zdravje ohraniti, in da on biti Akacija in Antijoha in še več drug zvest služabnik in služabnica od smrt oteti. 
zde vendar biti se bolj čas nadejati; toda njun trpljenje še biti biti konec. malikovalec bližnji kraj, nič dober po tolik nadloga, ampak le še hudo, kleti Evstahi, da biti od malikovalstvo odstopiti, in store hudoben naklep name iti, in on oropati. »kdo drug« praviti, »biti bog razdražiti, kakor Evstah in kristjan, z kateri on držati, da biti jaz tak nadloga poslati, in da morati ves šiba njegov ustop čutiti? ko biti se on ne biti pokristjaniti, biti ne biti kuga imeti. iti, in znositi se nad on! hraber vojak, ki on biti zmeraj pri se imeti, in njegov suženj biti ubežati, ali pomreti, ali biti še prebolehen, da biti se on moči v bran postaviti. grozno biti bogat, lep rop biti storiti.« in res, on priti divji drhal pri bel dan, planiti v grad, poropati zlatnina, srebrnina, in ves mnog jedilo; naložiti, kar se dati, na voz, in kar ne moči se vzeti, potreti, pobiti in pokončati. in greda spred grad vriskati in divjati. Evstahi biti skoraj drug oteti ko življenje. pa voljen biti trpeti ta zguba: »naj biti,« biti dejati; »saj biti ta le časen blago, kateri miniti. lep on biti utrpeti, ko imeti. blagor on, kdor iskati zaklad, ki tatja ne priti do on, in ki on molj ne snesti!« 
Evstahi in njegov žena biti svoj nadloga bolj in bolj čutiti. priti biti čas setev; pa biti biti ne plug, ne rate, ne seme, ne živina. Evstahi se biti v ta potreba obrniti k bogate Rimljan, ki on kuga biti biti tolikanj poškodovati, in ki on tudi biti biti oropati. dober prijatelj biti on biti poprej, biti on večkrat obiskati, in z on na lov hoditi; ali ko biti zaslišati, da biti kristjan, biti ves družba z on odrezati. dober Evstahio biti biti ta težko. rad biti biti videti, da biti tudi on krščanski vera sprejeti; ker on pa biti hoteti, biti tudi on družba lahko pogrešiti. pa ko biti biti poprej on nekateri velik dobrota storiti, on biti, se biti misliti, vsaj tisti z naj potreben reč tako dolgo pomagati, da on on biti moči povrniti. ali malikovalec biti umeti Jezusov beseda: »dobro biti dati, ko vzeti.« drug za drug se lažnivo izgovarjati. kdo praviti, da imeti kaj dati, ker sam komaj izhajati, in se zaklinjati, da biti tak; kdo drug, kateri se on biti pred hinavsko prilizovati, on zde zaničevati, in z grdo odpraviti; še kdo drug on svetovati, da naj iz dežela iti. »gledati, tvoj sovražnik,« on reči, »ti misliti, zavoljo tvoj vera zatožiti, in umreti biti moči potlej ti, tvoj žena in tvoj sin.« 
še k cesar se biti Evstahi obrniti. imeti biti v Rim dober prijatelj, kateri biti pri cesar veliko veljati. do ta biti pisati, in on prositi, da naj pri cesar zame govoriti. ali cesar, ki biti biti malikovalec, reči: »Placid vojvoda biti zmeraj v čast imeti; kristjan Evstahi pa, kakor se zde imenovati, ne poznati. jaz biti prav žal, da se biti mož tolik čast vera vdati, na kateri biti pri jaz smrt postavljen. on pomagati v njegov edinščina, kateri biti sam naj bolj kriv, biti biti on potuho dajati, in on v nepokorščina utrjevati. zagovarjati, in od smrt otevati on pa tudi ne smeti, ta biti biti naš postava nasproti. vendar ker biti cesarstvo že veliko dober storiti, in biti jaz težko stati on v smrt obsoditi; biti on naj dobro storiti, ko biti se in Laško utegniti, in kje na pokranja cesarstvo poskriti. če se pa, kar biti še naj raj videti, svoj nov vera odpovedati; jaz biti najti milostljiv cesar.« 
ko biti Evstahi ta odgovor prebrati, reči svoj žena: »Teopista! v ta dežela jaz več biti ostati, iti v Egipt. tam upati, biti že kakšen kotiček dobiti, kjer biti moči v mir in pokojiti Bogo služiti. še danes se napraviti z svoj otrok na pot; toda zvečer, ko se zmračiti da od neveren ljudstvo tod okrog ne biti trpeti.« Teopista reči: »težko jaz biti zapustiti prelep kraj, kjer biti luč svet zagledati, in svoj mlad leto v veselje preživeti; vendar biti pripravljen iti. misliti se: ti biti že božji volja ta. Angelj varuh naj jaz spremiti!« 
ta slišati se Akacije in Antij zelo ustrašiti. »za božji volja!« zavpiti Akacij; »kaj brez ves postrežba iti na tuj? preslab še biti po bolezen, da biti ti moči spremiti; oh, vsaj toliko še počakati, da se nekoliko okrepčati; potlej iti z ti, če biti treba, tudi na križ svet.« Antijoh pa reči: »moj bog! ali biti že ta dosti hud, da morati ko ubežen svoj grad in svoj pristava popustiti? kaj hoteti zapustiti tudi še svoj služabnik, kateri ti do smrt ljubiti? oh, le malo še potrpeti! kmali biti trden, in iti z ti, in ti biti polajševati, ves težava na pot; noč in dan,če biti treba, ti biti delati v tuj dežela, in služiti vsakdanji hruh.« 
Evstahi biti žalosten reči: »vedeti hvala za vame ljubezen in zvestoba; da biti pa zde z jaz iti, v ta ne moči dovoliti. jaz smeti iti, kamor hoteti, ker biti slovo dobiti od cesar, ti pa vojašina še vezati cesar; kamor biti postavljen, ondi morati ostati, in streči na cesarjev povelje. bog ti obvariti, in ti povezen, kar biti jaz dober storiti!« 
voščak biti iti, in z žalost povedati drug družina, da pojiti dober gospod z gospa in sin še danes od tod po daljen svet. Per ta priča biti ta govorica po ves soseska zašumeti. in iz ves hiša se človek shahati pred grad, da biti še enkrat videti svoj dober gospoda, ki on biti o kužen bolezen tolik dobrota storiti, in da biti se od on posloviti. biti biti še bled in bolehen, veliko on biti komaj ob palica prikrevljati. ves plakati in vzdihovati, ko biti zgubiti tolik dobrotnik. pa Evstahi on tolažiti, in reči med drug: »ostati le trden v vera, v upanje in v ljubezen: potem se biti, če ne na zemlja, pa gotovo v nebesa zopet videli.« 
ko biti luna iz za gorje prsijati, reči Evstaha svoj žena: »i, zde pa iti v gospodov ime!« tedaj zagnati družina, in kar on biti priti, velik jok, in na glas tarnati. Evstahi in Teopista biti še vsak v roka seči, tudi njun sinek pomoliti sleheren svoj ročica. in dober posel in podložen jokati in tarnati še glasno, pospremiti gospoda, in ves biti rad z on iti. Evstahio se milo storiti, in ne moči besedica pregovoriti; migati on, da naj ostati. in ostati, in gledati z bridek solza za dober gospod, pobožen gospa in ljubezniv dečka. 
ah, pač biti biti žalosten videti on tako iti! iz on obleka biti biti videti, da biti imeniten stan, in da biti biti kdaj bogat; sicer pa ves razodevati, da biti zde ubog in ubežen. Evstahi, z meč okoli ledje in z sulica v roka, nesti na hrbet cula naj potreben oblačilo, kateri biti on biti hudoben tolovaj še pustiti. Teopista, oblečen ko rimski gospa, nesti velik jerbas brešen ali jesti, ker se biti biti bati, da biti se pri človek na pot, ki biti kristjan črtiti, ne sprositi potreben kruh ne se ne svoj otročič. deček pa tekati, se vedeti, neskrben zraven svoj starš, ker biti poznati nesreča, in on biti veseliti vedno kaj nov videti. tako biti iti po trd cesta, po kateri biti se pred v kočija voziti. 
Teopista se ozirati z mil solza v oči nazaj proti grad, ki se biti od luna, obsijan, izmed temen drevje videl. pa Evstahi praviti: »teopista, nikar ne jokati! pred ali pozno biti on biti moči tako zapustiti. tukej na zemlja biti le popotnik, in imeti stanonoviten dom. le z volja trpeti, kar jaz biti bog poslati; kdaj se biti veseliti pri on v nebesa, in najen veselje jaz nihče ne biti odvzeti.« 
četrti razstava. 
Evstahiev na morje in zamorec. 
med gozd in gora iti Evstahi z žena in sina počasi pred se, mesto in trg se skrbno ogibati. čez nekaj dan priti do morje. velik barka ondi biti ravno v Egipt namenjen. mornar on že nakladati, in valeti težek sod in skrinja vame. lastnik barka, bogato oblečen zamorec, ves koraldast po vrat in uho, biti med on, in on ukazovati. Evstahi on ogovoriti: »ali biti jaz hoditi v Egipt prepeljati, jaz, moj žena in moj sin?« »zakaj ne?« reči lastnik prijazno, in premeriti ves kmalu z svoj oči; »prav rad ti peljati!« »koliko pa,« vprašati Evstahi, »ti biti plačati voznina, in koliko za hrana po pot?« lastnik reči: »ne veliko, kaj mali. pa biti že potlej narediti, ko se tja pripeljati; zato biti treba skrbeti.« stopiti biti v barka. mornar vzdigniti sidro, ter odriniti. veter biti ko nalašč, in ročno plavati barka po morje. dečka se zdeti, kakor da biti zemlja in drevo prek n bežati, barka pa stati, in biti vesel, ali v obličje njun mati biti bridek žalost, ko on ljub laški dežela spred oči zginjati. 
Evstahi on tolažiti, rekoč: »en bog biti na voda, kakor na suh, in biti za jaz skrbeti; on, ki biti ves zemlja njegov, jaz biti dati najti drug dežela, dokler jaz ne vzeti v dežela, kjer biti večen mir.« Teopista se umiriti v sprevidnost moder bog, in čudo božji vsegamogočen na morje, kateri doslej še biti videti, on skozi bolj zvedrovati. zjutraj ogledovati z mož in sin vzhajajoč solnica, in njegov zarja na nebo, ki biti v morje utrinja, kakor da biti biti dvoj solnica. po dan zagledati večkrat kak otok visoko iz morje moleti, in ko se ob on peljati, on biti, ravno kakor da biti otok z svoj sin skala in zelen drevo mimo on plavati. semtrtje videti grozen morski riba zraven barka plavati, in cel truma morski ptič nad voda letati. zde on veter prijetno pihljati, zdeti grozno bučati; kmalu igrati z val, kmalu gon val, da se strašno kopičiti. zvečer se on solnica spet lepo na nebo in v voda žareti, preden v morje utoniti. tudi v noč ostati dolgo po konec, in gledati prijazen luna in tolikanj zvezda, ki na nebo blisketati, in se v morje utrinjati. tako se peljati enomirno po morje. čez nekaj dan se pokazati suh zemlja, in ondi, se misliti, biti vsaj kak ostrešje in toliko zemlja dobiti, kolikor on on biti treba v on živež in kdaj v on grob. 
ali nekaj žalosten — kdo biti misliti! — se zgoditi. lastnik barka biti poželeti Evstahiev žena. koj, ko on biti biti prvič zagledati, se biti zavzeti nad njen lepota in priljudnost, in že takrat biti sam pri se storiti pregrešen naklep, on mož vzeti. za ta volja ne voziti proti mesto, kamor biti se nameniti, ampak se držati proti puščava, kjer biti biti skoraj drug videti, ko gati skala in pušota. tu zapeljati v kraj, in reči: »ta biti dežela, v kateri biti hoteti; zde plačati, in potlej iditi na suh.« Evstahi se začuditi, ter reči: »ta biti dežela, kamor biti jaz obljubiti peljati!« lastnik pa reči: »ta biti jaz vendar dobro vedeti ko ti! le plačati in nikar se nič obotavljati! in hoteti toliko plačilo, da biti biti desetkrat velik od navaden voznina.« Evstahi ostrmeti nad strašen krivica, in praviti, da ves njegov premoženje biti dovolj polovica plačati. lastnik barka, kateri biti drug želeti ko skregati se, začeti srdito govoriti. »kaj,« zavpiti, kakor da biti biti obdivjati, »kaj da še polovica jaz ne biti plačati! ta biti jaz pa napraviti! soditi biti po vaš obleka, in meniti, da biti kaj prida človek; zde pa videti, da biti beračiti vozilo! kako se predrzniti brez potreben denar tak daljen pot storiti, in drug objedati! kratek in malo, jaz hoteti plačan biti do zadnji vinar. eden ti on morati za ta predrznost skupiti. na moj beseda biti žena odslej moj suženje! on jaz ostati tu na barka, ti drug pa se jaz spraviti na suh! na sejem biti žena prodati, in z skupljen denar se splačati.« 
ta slišati biti Teopista strah in groza obledeti ko mrlič. Evstahi se biti na ves moč premagovati, da biti svoj jeza nad toliko krivica ne izpustiti. deček biti pasti na koleno pred lastnik barka, in on jokaje prositi, da naj on mati ne odvzeti. ali lastnik iztegniti roka, in reči Evstahiu: »ti z deček se jaz kar brž pobrati z moj barka; ti pa,« reči Teopisti, »ostati na barka!« Teopista plan z razpet roka do svoj mož, se on okleniti, in vpiti: »oh, Evstahi, jaz ti ne izpustiti! pomagati jaz za božji volja!« Evstahi seči po svoj meč, prijeti z levica svoj žena, z desnica pa zavrteti svoj meč nakviško, in reči: »presnet zamorec, jenjati ukljubovati; če ne, biti z meč udariti!« pa lastnik barka, ki se biti biti z mornar že izgovoriti, kar migniti, in trije močen korenjak popasti Evstahi od zadaj, on meč iz roka potegniti, in on trdo drža; lastnik pa zgrabiti Teopisto, in on Evstahio z ves sila iz roka iztrgati. v ta pasti v omedlevica, in se nič ne zavedeti. ko biti deček svoj oče v roka mornar, svoj mati pa v omedlevica videti, in se mati mrtvo misliti, začeti tako milo jokati in tarnati, da biti se on kamenje usmiliti. ali nevernik biti brez usmiljenje. suniti oče iz barka na suh, zagniti še njegov sin za on, odriniti z žena, in se peljati dalje, in vriskati. 
Evstahi, pravičen mož, kateri biti se kaj tak nikoli ne biti domisliti, stati, kakor biti biti okamenjen, na breg ob morje, slišati komaj jok svoj sin, kateri se on koleno oklepati, iztegovati roka proti morje, in ne izpustiti barka iz oči, dokler se v noč in megla popolnoma ne zgubiti. 
peti razstava. 
Evstahi priti tudi ob sin. 
ko biti barka, na kateri biti biti Teopista, Evstahiu in njegov sin spred oči zginiti, sesti Evstahi pod strm peč, da biti ondi prenočiti. njegov sin leči k on, vsak na en plat on, in jokati tako dolgo po ljub mati, da zaspati. ali v oči žalosten oče biti spanje. zguba ves časen premoženje biti voljen pretrpeti, komaj on biti biti v čisel. da on biti pa Teopista, z kateri biti biti v svet zakon in le en duh in en srce, iz roka iztrgan, in da biti on, ljubezniv žena, v oblast divji nevernik, kateri imeti noben strah božji, ta on neizrečeno žaliti; srce on hoteti žalostiti počiti. toda trden v vera se tolažiti; po gledovati proti zvezda, ki se bolj na nebo prikazovati, in praviti: »zmiraj še, o bog, biti ti, naš ljubezniv oče! kar ti storiti, biti ves prav in jaz dober, še tako hudo naj se tudi dozdevati. brez tvoj vest in zoper tvoj volja biti jaz tudi ljub Teopista ne biti moči vzeti. pa če biti ravno v oblast tolovajev, čuti ti nad on, ter on biti varovati in ohraniti. in vedeti, še le bolj se biti v ta izkušnja njen krepkost zasvetiti, ravno ko ta le temen noč v svetloba prečist zvezda. in kakor koli biti zde daleč od jaz in svoj ljub otrok, in trpeti kakor koli dolgo ta ločitev; nekdaj upati, se biti spet združiti, če ne že tukaj na zemlja, pa tam nad zvezda.« 
počasi se biti storiti trd noč. in vstati hud vihar, in močno ploskati val po morje. po pečevje kriče ponočen ptica. od daleč slišati Evstahi lev rjuti, in blizu on se valiti neznan kača proti morje. pa Evstahio ne upasti srce. »kdor v ta, o bog, zaupati,« biti dejati, »se ne bati levov žrelo, in biti tudi med kača in gad srčen! kakor otročič zraven jaz mirno spati, in ne čutiti celo noben nevarnost, tako imeti jaz, ki poznati ves nevarnost, v ta, gospod, ves zaupanje!« in res, kakor biti biti koli strašen ta noč, on biti Evstahi z božji pomoč vendar srečno prebiti. 
ko se biti dan zaznati, začeti solnica pregrevati, in zbuditi deček iz spanje. brž pogledati po svoj oče, se ozreti, in vprašati po mati. in vnovič, ko biti mati, se zjokati. oče on hoteti tolažiti; pa komaj on pogledati, ljubezniv deček brez mati, se on srce podreti. »oh, ljub otročič«, praviti sam pri se, »pač biti veliko zgubiti! kako le ti biti jaz namestiti dober mati!« Kmali utihniti deček, in biti rad kositi. oče biti gledati, kje biti kaj dobiti, da biti on dati; pa nikjer ne roden drevo, nikjer grmič z jagoda. iti biti na vrh skala, da biti dobro okoli se videti, pa ves po dolg in širok biti gol in pust, nikoli nikjer ne pohištvo, ne obdelan polje. zelo daleč se on zdeti, da videti nekaj drevo in grmovje v vrsta, ravno kakor da biti ob kraj velik reka rasti, in reči dečka: »tje iti, tam blizu se razširjati rodoviten planjava! tam zadaj menda biti egiptovski dežela; tam morebiti biti tudi vame mati spet najti!« vvzdigniti biti se, in iti tod tja. ker deček težko stati po pesek hoditi, prijeti za vsak roka en, in on peljati. ob en stran imeti strm skalovje, ob en pa morje. solnica prihajati zmeraj visok, in bolj in bolj on pripeka. ubog deček biti žejen, čudo, da ne skoperniti. »oče!« praviti Agapit, »peljati jaz vsaj k morje, da biti piti; saj biti tam dovolj voda.« »ta voda, ljub otročič!« reči oče, »biti za pijača; bolj ko biti on piti, bolj biti ti žejati, in pa še zboleti biti po on.« »oh,« vzdihniti Teopist, »ta biti pa vendar hud! toliko voda imeti pred oči, in biti še žeje umreti!« Dečko že ne moči več hoditi. oče vzeti kmalu ta, kmalu oni v naročje; na zadnji morati oba nesti. in tudi sam se biti že komaj po konec držati. 
opoldne še le, ko biti biti vročina hudo, priti do nekaj košat drevo, in blizu slišati voda šumeti. deček pasti takoj pod prvi drevo v senca; oče prisesti k on, in reči: »o, kako biti tukaj hladen in prijeten! kako dobro da oči ta zelenje! kolikošen dobrota božji biti senca, ki on nekateri nič ne čislati! morebiti da za senca bog še nikoli biti zahvaliti v svoj življenje! o ljub otročič, vsaj zda on zahvaliti!« ko biti se deček malo spočiti in ohladiti, začeti spet tožiti, da biti žejen in lačen. tudi oče se biti žeja že skoraj jezik nebesa prilipniti. vstati biti, reči deček tam sedeti, in iti k reka po voda. 
ko biti k reka priti, zleteti velik povodenj ptič izmed trstje pred on nakviško. evstaha pogledati med trstje, in najti gnezdo poino jajce; ko račji jajce biti debel in še popolnoma čist in dober za jed. vzeti ruta iz žep, in on lepo vame zložiti in povezati; potlej vzeti železen čelada z glava, (po vojaški namreč se biti nositi), zajmeti voda vame, in on sam piti; in biti še zajme, in se vrniti k dečka. deti ruta z jajce pred on na zelen tratica, in zraven on voda v čelada, ter veselo reči: »videti, ljub otročič, kako jaz biti dobrotljiv bog tudi v ta puščava obed pripraviti! brez ta jajce in brez ta voda biti biti moči lakota in žeja umreti. o, povzdigniti preden zaužiti njegov dar, k on srce in oči!« oba biti vstati, povzdigniti mlad ročica, in moleti tako pobožno, da naj srečen, ko se k bogat miza usesti, velikokrat ne tako. na ta še le on dati oče piti voda iz čelada, in srcateti najden jajce, kar on on ostati, on sam peti. dečka biti se jajce, dasiravno biti biti surov, in voda tako prileči, da še noben jed in pijača njun dan ne tako. tudi po jed biti moliti, in zame bog zahvaliti tako prisrčno, da še nikoli za noben dar ne tako. 
»zde pa,« on reči Evstahi, »se vleziti tu le na trava, in se malo naspati. jaz pa iti gledati, kje biti se moči čez reka priti. čez on morati iti, ako hoteti v Egipt priti, in ne poginiti v ta puščava.« odkrehniti od drevo debel veja, se narediti palica, z kateri se biti braniti, če biti treba, in iti na ogled. reka biti zelo dereč, na sreda globok, in na dno poln gladek in spolzen kamniček, po kateri se človek ne biti svest trden stopinja. visoko goreti za reka iti, kjer biti se morebiti lahko čez on priti, pa goša in skalovje ne pripustiti. se vrniti k svoj sin on zbuditi, in praviti: »iti, ljub moj! vaja biti z božji pomoč izkusiti čez reka prenesti.« on peljati k reka in reči: »ker ti ne moči oba kmalu prinesti, biti pa vsak posebej. ti, Agapit! se usesti ti le na breg pod ta vrba v senca; ti pa, Teopist, jaz iti v naročje.« on poprijeti z levica v naročje; z desnica držati močen palica, nekaj da se name opirati, nekaj pa da z on voda pred se poskušati, kako biti globok. srčno on bresti skozi reka; na sreda on biti voda do pers, in pri vsak stopinja on hoteti spodnesti in vzeti. po velik trud priti z deček vendar srečno na oni kraj reka; zahvaliti bog, se otreti pot z čelo, se malo počiti, in potlej reči: »teopist! sedeti tukaj na tla, zde iti še po tvoj brat.« spustiti se biti spet v reka; pa komaj prbresti na sreda, slišati Agapita, ki iti ravno pome, zakričati: »oh, oče, pomagati! divji zver jaz hoteti snesti, pomagati!« Evstahi pogledati, in videti velik lev že prav blizu otrok. oče upiti na ves grlo nad zver, in on pretiti; pa kakor biti migniti, zgrabiti lev otrok, in pobegniti z on. kako se biti moči pri ta priča ljubezniv oče prestrašiti! vpiti, in se gnati na ves moč, da biti pred na breg priti; pa ko priti, že biti več videti lev, ne šlišati ubog otrok. z gost grmovje, robidje in trnje biti ondi gozd preprežen, kamor se biti lev z otrok obrniti, in Evstahi ne moči za on. opraskan od trnje in zasopen obstati, glasno on srce tolči, koleno se on gibati, po ves vdih se tresti; le samo palica on še po konec držati. in vzdihovati: »oh, zastonj biti ves moj trud! lev več ne moči dobiti, več ne otrok živ iz žrelo iztrgati! oh, morebiti da biti moj ljub Agapit že požreti, in on biti drug ko še kakšen koščica! o ljubezniv otrok, tedaj se jaz tudi ti odvzet! ah, tako zgodaj in tako strašno, v zob ijute zver, se moči svoj mlad življenje končati, o ljubček moj duša!« žalosten opreti svoj oči v nebo, in gledati, in biti beseda iz on. potlej reči: »biti že tvoj volja, oče nebeški! da se biti tako zgoditi. že vedeti, zakaj se ta pripustiti! neizveden sicer, pa gotovo moder in dobrotljiv biti tvoj sklep! morebiti, da biti biti dober deček še kaj strašen zadeti! oh, morebiti biti biti še v hudo žrelo pregreha in hudobija zaiti! moj bog! kakor ti biti biti Abraham pripravljen svoj Izak darovati, tako ti tudi jaz podariti svoj ljub Agapit.« 
teopist na oni stran biti videti, kako biti lev njegov bratec zgrabiti in nesti, in biti začeti bridko plakat in upiti. in ko biti tudi oče, kateri se biti biti od reka odaliti, iz oči zgubiti, upiti še glasno: »oče, oče moj! kje biti? oh, priti, nikar jaz ne zapustiti! oče, oče moj! kje biti? oh, priti, nikar jaz ne zapustiti!« oče se žalosten vrniti k reka, in se deček od daleč oglasiti rekoč: »biti tiho, ljubiti Teopist, in pri mir! gledati, saj biti tukaj, in iti že k ti!« pa, ah, strašen reč! komaj biti oče do reka priti, videti onkraj reka volek, ki on biti vpitje priklicati, po Teopist hiteti. ubog deček poskočiti od tla, in bežati, kolikor moči po breg pred volek. oče vpiti na ves moč, in mahati in pretiti z palica. ali grozovit volk biti kar planiti za deček, in on zgrabiti in vleči v gozd. kako biti pri ta priča dober oče v srce zaboleti, biti izreči. v krvav boj v vojska, ki biti biti tisoč meč in sulica vame namerjen, biti stati neprestrašen, in se biti gineti; zde pa on utrpniti skoraj ves ud. se biti sicer spustiti v reka, da biti revčet pomagati; pa preden on prebresti, biti biti volk že daleč v gošča, in deček biti biti nič več videti. 
ves zbegan se oče na breg usesti. toliko nepreviden nadloga on biti ves pobiti in iz um spraviti. »oh,« biti dejati, ko se biti spet zavesti, »tedaj jaz biti tudi zadnji upanje ugasniti, zadnji podpora se podreti, ves veselje, kateri biti svoj star dan pričakovati, zginiti! v malo dan biti zgubiti svoj ljub očetnjava, svoj prijatelj, svoj žena in svoj sin. oklesten drevo biti, kateri imeti ne veja, ne mladika. oh, moj žalost biti pač še velik, ko biti biti očak Jakob, ko biti svoj ljubo Rahela pokopati, in on biti biti povedan, da biti Jožef, naj ljub njegov sin, divji zver raztrgati. saj biti on vendar še več sin imeti, ostati on biti še ljubezniv Benjamin; jaz pa biti tudi ljubezniv Benjamin vzeti. jaz on zda imeti več, kateri biti jaz tolažiti! po ves pravica zde z Jakoba lahko reči: oh, jaz drug ne čakati, ko od žalostiti in bridkost iti za sin v grob!« 
na ta biti malo potihniti, in čez nekaj čas reči: »ah, ko biti ne spoznati ti, moj božji odrešenik, in biti v ti ne imeti tolikanj lep zgled potrpežljivost v naj strašen težava, biti on po Rimska narediti z svoj življenje; biti se meč nastaviti, in še vame zaleteti — pa saj on tudi več imeti — ali biti pa v tale voda skočiti! pa Kristus jaz drugače učiti. morati piti kozarec trpljenje, ki jaz on nebeški oče podati. morati reči z Kristus: oče, tvoj volja naj se zgoditi, ne moj! ta biti že tako sklenjen. tukej trpljenje ne moči ubežati; tam pa, če z volja in stanovitno trpeti, jaz čakati po zmaga venec veselje, ki ne biti nikoli zveneti.« 
tako se biti Evstahi nekoliko umiriti; pa ko pomišljevati, kaj se biti zadnji dva strašen dan zgoditi, on biti vnovič v srce jeti peč. zakaj ne le z vnanji trpljenje, bolj še z notranji težava on biti bog hoteti skusiti in očistiti. »kaj,« praviti spet, in se zganiti, kakor da biti on biti strela zadeti, »kaj biti ves ta sam kriv? kaj biti vendar misliti, da biti Teopisto, svoj ljub žena, zaupati neznan človek, oni hudoben zamorec, ki on on več biti moči iz roka iztrgati! ali on on biti tako rekoč, sam zdati? oh, strašen, strašen reč! in kako nespameten, kako neusmiljeno biti biti od jaz, da biti svoj otročič v ta puščava, tam Agapita, tukaj Teopista, sam pustiti sedeti! oh, da jaz biti strašen rjutljiv in tuljenje divji zverina nocojšnji noč zmodriti! ali biti po ta tak ubog otročič sam podvreči divji zverina? ali biti neusmiljen oče, ali biti morilec, morilec svoj otrok? oh, kako krvavo se utapljati solnica v morje, in jaz menda očitati: ti sam se kriv prelit kri svoj otrok!« 
»ne, ne!« reči zde pokojen, »iz neusmiljenje ta biti storiti. se biti bridko kesati ves svoj dan, da biti svoj žena v sužnost, svoj otročič v smrt pripomoči; pa iz neusmiljenje do on, vedoma in radovoljno se ta biti zgoditi, ampak le zato, ker biti premalo pomisliti. in vendar kako hudo jaz ta peči! o, kako hudo morati še le človek pri srce biti, ki vedoma in radovoljno hudo storiti, ki premišljeno bližnji v nesreča pripraviti! oh, kdo biti vendar človek, ko se pri naj dober volja ne moči hud obvarovati! kako on biti treba bog vsak dan prositi, da biti on razsvetliti in voditi!« 
»pa,« biti kmalu spet reči, »ali ne krivično brez premislek delati! — ali biti se kakor koli; ti, o bog usmiljenje, se moj edin prebivališče! prizanesti jaz milostljivo, kar biti v ta zadolžiti. popraviti spet, kar biti pokazati; obrniti ta v dober. saj se vsegamogočen in neskončno dobrotljiv, in saj se po svoj aposteljen reči: kteri bog ljubiti, se on ves v dober izid; torej tudi on zmota in on greh, če se on resnično kesati in pokora. oh, ko biti ta tolažba ne imeti, biti moči obupati!« 
utolažiti se biti, pa le za malo čas. zmiraj gaz nov vest tožiti in peči. sčasoma se začeti ta zmotnjava iz spomin izbijati in skleniti ne več premišljevati in se k srce gnati, kar se biti zgoditi, ker biti ta prazen, in on nič ne pomagati, ampak le k Bogo moliti, in on olajšanje in tolažba prositi. »oče,« biti dejati, »ki se svoj ljub Sin v smrten težava angel z nebesa poslati, in on v trpljenje potolažiti in pokrepčati, gledati, tudi moj duša biti žalosten do smrt! oh, ne pustiti jaz brez tolažba in pomoč!« Angela z nebesa sicer biti biti k on; pa bog on poslati drug polajšlje, kateri biti že marsikdo naj velik bridkost ali pregnati ali pa zmanjšati. bog on poslati sladek spanje, in prečuden sanja razvesti njegov duša. sanjati se on biti, da hoditi po temen gozd; pa kakor biti treniti, posijati solnica po ves gozd, ter on razsvetliti, in ljubiti Agapit sedeti ves zdrav in pokojen na tratica, in se on ljubeznivo nasmehljati, in lev bežati ves plašen spred on; daleč prek on pa stati Teopist, njegov bratec, in gledati hvaležno proti nebesa, ter kazati z prst volek, ki ležati mrtev zraven on na tla. v ta se biti Evstahi zbuditi; pa biti kmalu spet zaspati, in vnovič videti svoj sin ko lep čvrst mladenič, oblečen ko rimski vojščak, in na njun svetel čelada zelen lorbarjev vejica zataknjen. spet se biti prebuditi, in še enkrat zaspati, in gledati, zde videti še svoj žena, kateri njegov sin preden peljati, in Evstahi biti neizrečeno vesel. 
šesti razstava. 
dober kmet. 
ko biti jutranji zarja napočiti, in biti oblak in morje, skalovje in drevje obsijati, se Evstahi zbuditi. precej pogrešiti svoj sin in njun ljub mati. videti on biti v sanja; zde on nikjer ne videti, in biti žalosten. pa proti nebesa biti povzdigniti oči, roka in srce, in nebeški Oče v skrb izročiti ves, kar on težiti. častitljivo biti solnica vzhajati, in lepo prijazno razsvetljevati nebo in zemlja. toraj reči Evstahi: »Sinoči se biti solnica nekako krvavo in mračno za morje nagniti, in danes vstaja tako svetel in častitljiv! tudi naš drag prijatelj zmanjkati, ko solnica, ki se biti skriti za morje, za črn oblak; več on ne videti na ta svet, kadar on temen noč zakriti: pa priti biti kdaj jutro, ko on biti ko vzhajajoč solnica v svetloba in čast zopet videli.« 
Evstahi se biti zda ves prizadeti, da biti priti v primorski mesto, kamor se biti imeti zamorec z barka ustanoviti, in kjer biti upati najti svoj žena, in z pomoč visok gosposki on oteti iz roka grd tolovaj. vvzdigniti se biti, in biti iti žalosten po pesek. biti videti drug ko morje in visok skalovje, in grozen težko on pot stati. skoraj biti zgoreti, tako on biti solnica peči. z nekoliko ribica, ki on biti pri kraj morje ujeti, se biti tolažiti lakota, žeja pa z obilen rosa, ki biti po širokopernat zelje stati. tako biti storiti dan hod. zde pa biti skalovje, kateri biti doslej vštric se imeti, daleč v morje segati, in biti moči več dalje. Per stran le se on odpreti tokava v gorje. po on se biti spustiti; in na, še v velik puščava biti priti! nikjer ne najti sled človekov; stopinja divji zver le biti se v pesek poznati. ko se biti noč storiti, se splaziti na strm skala v jama, in se stisniti v kot, da biti čez noč kak zver ne priti do on, in on ne raztrgati. ko se biti biti pa dan zaznati, biti iti spet dalje. pušati biti prihajati vedno strašen. spet biti biti solnica že nizek, in še biti iz tokava. malo pust jagoda in malo voda iz solzeč studenec biti njegov edin jed in pijača. že biti meniti, da on biti konec v ta strašen puščava; kar priti k ozek, nekoliko obhojen steza. ko biti iti nekaj čas po on, gledati, se on izmed goljava dolina odpreti, in kmalu zagledati visok drevo z začrnel perje, potlej zelen travnik z rumen in rdeč rastlina, potlej širok njiva z strnja, na zadnji čeden ti, ki se biti komaj izmed drevje videti. zahajoč solnica žareti obsijati dolina, in prav lepo on biti videti. 
Evstahi hvaliti bog, da on biti dati spet videti pohištvo in polje, in iti vesel navdol, in priti v ti. pred en prvi hiša, ki biti iti mimo on, sedeti star mož. dva ljubezniv otročič, na videz njegov vnuk, igrati pri njegov noga. Evstahi stopiti k on, in reči: »ljubiti oče! ali biti moči kje v ta vas popotnik prenočiti?« starček odgovoriti: »ostati, če ti biti ljub, takoj pri jaz; jaz biti prav razveseliti. malo biti kar premoči, pa iz srce biti postreči.« 
Evstahio biti ponudba dopasti, in iti z on v hiša. mož on prinesti kruh, sadje in vino, ter reči: »ponuditi se z tale, da priti moj hči z polje in večerja napraviti. jesti in pita, gospod ti pomoziti!« po ta beseda biti Evstahi spoznati, da biti ta mož kristjan, in se od veselje ne vedeti kam dati. »bog on biti zahvaljen,« biti reči, »kateri jaz on biti pripeljati; tudi jaz veurje v gospod Kristus, naš odrešenik!« Starček se biti ravno tako obveseliti, da biti kristjan pod streha dobiti. ko biti oba med divji in usmiljen nevernik moči živeti, biti zdeti tudi oba, kakor ljubezniv brat, kateri se v tuj dežela in med sovražen človek neprevid sniti in spoznati. oba, Evstahi in starček, ki on biti biti Klemen ime, biti se po bratovsko objeti. da imeti en vera, en upanje, en nebeški ljubezen, da biti se po duh v rod, ta on biti več, ko ves rodovina po kri. biti biti se tako dober, ravno kakor biti biti že deset leto skupaj živeti. 
na ta biti hči z svoj mož z polje domov priti. »videti,« on reči prijazno starček, »v ta dober mož jaz biti gospod en svoj učenec in prijatelj poslati!« oba biti on zelo vesel, in on ljubeznivo pozdraviti. Evstahi on zde pripovedovati, kako biti moči zavoljo krščanski vera iz svoj domovina pobegniti, in kako biti on hudoben človek in ljut zver vzeti žena in sin. ves on zvesto poslušati in milovati; mlad gospodinja biti solza posiliti; pobožen starček pa biti na zadnji reči: »le zaupati! jaz se ves tako zdeti, da tisti sanja, z kateri ti biti bog prvi noč po zguba vaš sin potolažiti, biti brez pomen. saj vendar biti videti, da biti biti ljub deček zver raztrgati; morebiti da še živeti!« »kako biti biti ta mogoč?« starček pa reči: »Bogo biti nič nemogoč; božji vsegamogočnost ne smeti meja staviti. in ko biti tisti sanja tudi le prihodnji svet zadeti, in biti biti vaš sin za ta svet res že mrtev; biti zdeti ljubezniv angelc pred sedež božji, in tam on biti gotovo spet videli. vaš žena pa biti že bog varovati. jaz celo upati, da on biti v Egipt spet najti, in iz oblast hudoben nevernik oteti. ko biti jaz že ne biti tako star, biti ti tja spremiti. pa moj zet ti le, Klit, iti rad z ti; on biti že enkrat tam biti, in ves pot biti on znan.« ta beseda biti žalosten Evstahi zelo oveseliti. večerjati biti z dober duša, in iti hvaležen in zaupljiv k pokoj. 
drug jutro se z Klit, mlad kmet, preden se biti še dan storiti, napraviti na pot. kolikor moči, hoditi urno, in le opoldne, ko biti naj hudo vročina, se nekoliko oddahniti. ko biti priti izmed hrib na ravnota, najmeti Evstahi za denar, ki on biti imeti še pri se, velbljud ali kamela, in name sesti, da se on pot še bolj spešati. tedaj priti v primorski mesto, in barka celo vrsta biti ondi v kraj stati. Evstahi iti, in začeti po barka gledati. dobro še se vedeti Evstahi spomniti, kakšen biti biti tisti, na kateri biti se on in njegov žena vozilo, in brž on imeti v oči; prav breg se biti tiščati. stopiti blizu on, in on pregledovati. 
delavec, ki biti v on na skrinja sedeti, on vprašati: »zakaj ogledovati barka od ves stran tako skrbno; biti on mar rad kupiti?« Evstahi meniti, da biti delavec iz šala tako reči, in on z mil, pa bister oko pogledati. mož pa reči: »ne, ne! biti resnica! barka biti na prodaj! gospodar, kateri biti biti, bogat zamorec biti mrtev.« Evstahi popraševati bolj na tanek. delavec pa praviti: »verjeti jaz, da biti nič drugače. še biti dolg, kar biti barka v kraj; ali njen gospodar biti biti tako srečen, da biti biti živ na suho priti. biti videti, ko biti on mrtev z barka prinesti. nagel smrt, praviti, da biti umreti.« »ta biti pač čuden!« reči Evstahi; »ali pa vedeti, kje biti gospa, ki se biti na barka pripeljati?« »gospa?« reči delavec; »saj biti biti noben gospa na barka!« »pač,« reči Evstahi bolj resno, »biti moči biti. o, povedati jaz, ljubiti moj, kje biti on dobiti! velik ljubezen biti izkazati njen žalosten mož.« delavec biti pa le trditi, da biti noben gospa videti, kateri biti biti z barka priti. 
dva kupec, ki biti ravno mimo iti, postati, in slišati ta. »biti, biti res tako, kakor mož praviti!« reči on eden. »jaz biti imeti tudi blago na ta barka, in biti biti vsak dan hoditi čakati. biti videti z svoj oči, ko biti v kraj priti, in biti od on iti, da biti biti ves izložen. ali gnati, ti povedati, biti biti noben videti na barka. biti biti drug na on, ko mornar in lastnikov truplo.« Evstaha povedati nekoliko, kaj da se on biti prigoditi, in prositi kupec, kateri se biti prav užaliti, da naj on pomagati mornar kateri na sled priti, da biti on izprašati, kam biti koli njegov žena priti. kupec praviti: »biti težko še kateri dobiti! po lastnikov smrt biti pred ko ne na drug barka služba vzeti, in morebiti biti že ves spet od tod odriniti; kupčija namreč teči zda dober, in blago iti spod roka. vendar iti takoj sam, in biti popraševati. kmali biti spet priti, in reči: »biti najti dva mornar, pa hoteti nič vedeti, da biti biti kak ženska na barka.« 
na Evstahiev prošnja biti mornar pred sodno gosposko poklican. zelo se ustrašiti, ko stopiti v sodnišnica, in zagledati mož, kateri biti pred nekateri nem z barka na samoten pustina pomagati pehniti. tudi Evstahi biti oba takoj spoznati, in on trdo prijeti. zdeti se udastati, da se biti Evstahi res z žena in sin na barka voziti. »ko pa Evstahi,« praviti, »biti imeti z čim voznina plačati, biti lastnik barka on in njegov sin ukazati na suh vreči; žena pa se biti sužno pridržati, in se on biti prav prijazen delati. ker pa žena biti marati zame, in biti storiti po njegov želja, on biti v svoj togota z meč prebosti, in njen mrtev truplo v morje vreči. po ta pa biti biti ves nepokojen; ko iz plavž biti vročina iz njegov obraz puhteti, in biti biti dolgo, se biti sesesti, in biti umreti. tak življenje in tak smrt, biti dejati, biti gospodar zelo v nečast, in biti skleniti od ves trdo molčati. pa poklican pred sodba morati, kakor koli jaz ta težko stati, ves po pravica povedati.« ta biti z prisega potrditi, in potlej biti izpuščen. 
kako biti biti pa žalosten Evstahio pri srce, se ne dati nikakor izreči. ves pobit biti iti iz sodnišnica, in hoditi pri morje na breg semtrtje, in molčati. v njegov oči še biti biti solza. potlej obstati, in potok solza se on udreti po lice, in se vzreti proti nebo, in reči: »ti, ljubiti bog se pripustiti, da biti zgubiti svoj žena! tvoj volja se ponižno podvreči, in on moleti. ti, ljubiti oče, se on k se vzeti! oh, dobro biti vendar, da biti krvav smrt storiti, kakor da biti biti v greh in sramotenje privoliti! — o ljub moj Teopista,« biti reči dalje, »več tedaj na ta svet ne biti videti tvoj ijubezniv oči! blagor tvoj zveličan duh! pa prositi zame bog, da ti biti z najen otročič pri sedež Božje spet videti.« 
ko biti Evstahi okoli gosposki hoditi, biti biti Klit, njegov tovariš, velbljuda v hlev dejati, in on biti opravljati. pa biti kmalu zaslišati žalosten novica: »Žena, ki se biti na barka vozilo, biti umoriti, in v morje vreči.« Groza biti dober kmet spreleteti. žalosten in z solzen oči iti po Evstahi, ki biti ves objokan po morje gledati. »oh, moj bog!« on reči Klit, »se ne čuditi, da morje brez solza ne moči gledati, ker biti grob vaš ljub žena. pa raj, Evstaha, se vzriti proti nebesa! če tudi njen truplo na dno morje ležati, biti le vendar njen duša v nebesa. Nar lep smrt biti storiti, ker biti raj umreti, kakor grešiti. nič tedaj ne jokati; še le veseliti se, in bog hvaliti!« — »imeti prav, ljub prijatelj,« reči Evstahi, in on roka stisniti; »biti on bog zahvaljen; on biti, kakor koli biti biti strašen, ves prebiti, in biti srečno končati. bog dati, da biti tudi jaz svoj življenje, naj biti tudi polno reva in težava, na zadnji le srečno skleniti! 
sedmi razstava. 
Evstahi služiti pri kmet. 
Evstahij in mlad kmet Klit se sprehajati nekaj čas molče ob morje, le v svoj žalosten srce govoretati z bog. potlej reči Klit: »noč se biti storiti. ali biti ne iti na krčma ali gostilnica, kjer biti jaz večerja in ležišče reči napraviti?« in iti biti. pa Evstaha ne moči ne jesti, ne spati; tudi Klit se nič ne poljubiti. ves poparjen sesti v stanica, kateri biti on dati, in se meniti od žalosten prigodba. na zadnji reči Klit: »tukej v Egipt imeti kaj več pričakovati; kam se biti zde obrniti?« Evstahi praviti: »ta jaz še biti biti v misel; pa kaj kaj drug, kakor poiskati kak kot na zemlja, kjer biti žalovati in umreti, če bog še kaj drug z jaz ne skleniti?« — »če biti tak,« reči Klit, »ti prositi, iti z jaz. moj hiša in ves, kar premoči, ti biti v postrežba. oh, dobro biti moj star oče, moj žena in moj otrok ne moči razveseliti, kakor če se z jaz vrniti, in pri jaz ostati!« Evstahi biti pomisliti in reči: »i, pa iti! Tode nadlega ti ne biti delati, in kruh ne biti lenuh jesti. svet apostelj biti dejati: »kdor ne delati, naj tudi ne biti.« prijeti se biti poljski delo, in ti pomagati pri kmetija. roka, kateri biti biti dovolj krepek za meč in sulica, vsaj ne biti tako slab, da biti za plug ne držati.« ta Klita zelo razveseliti. »oh,« reči poln hvala, »tako veselo biti skupaj živeti, kakor angelc v nebesa!« 
drug jutro biti sesti na velbljud, in se vrniti. srečno dojseti v ti, in dober starček, gospodinja in otrok on sprejeti z velik veselje; pa tudi žalost on obiti, ko biti povedati, kako biti slabo opraviti. slišati, da se hoteti Evstahi kmetija lotiti, biti dober starček z svoj siv glava zmajati; Evstahi pa biti le ostati pri svoj sklep. le en reč biti prositi. za Klitov hiša biti biti višava, in lep drevje biti na on rasti. »tam,« reči Evstahi, in pokazati na višava, »tam med un drevo biti rad hišica sam zase, kjer biti o prazen ura lepo tiho v molitev in premišljevanje prebiti.« dober človek on obljubiti ta želja izpolniti. koj drug dan se podstopiti delo. Evstahi očrtati hišica po njen širjava in dolgost, ter pridno pomagati. in kmalu biti biti dodelan. streha biti biti z slama pokrit, in sloneti biti na malo obtesan pan. stena biti biti z protje gosto opleten, in z mak opažen. hišica, kaj pa dati, biti biti na videz prav slab; vendar biti ne le dež dobro braniti, ampak tudi mraz in veter obvarovati, sneg namreč v tisti dežela nikoli ne videti. znotraj biti imeti le dva predel. v prvi, ki se biti precej skozi duri vame priti, biti stanovati, v drug pa spati. 
v ta reven mahnat koča z slamnat streha biti zda Evstahi prebivati, on, ki biti imeti nekdaj lep grad. trdo se biti kmetija prijeti; kmalu se biti navaditi, in biti veliko veselje v on najti. misliti biti, kakor tisti rimski pevec, ki blagrovati mož, kateri imeti posveten homatija in prepir, ampak zadovoljen in vesel za plug držati, in biti lakomen in SKOP. biti biti kakor sloveč vojvoda Cincinjat, kateri, ko biti Rimljan do on poslati, in on vojvodstvo ponuditi, biti ravno na njiva orati, in biti od plug iti na vojna, in se biti po dobljen zmaga spet vrniti k plug, in se na očetov domov pri slaboten noša in kmečki hrana celo nič ne zmeniti za bogastvo in liska svet. 
ko biti biti na polje podelan, biti imeti Evstahi z vrt ob svoj hišica opraviti. on biti z brajda in smokva nasaditi, on biti okopavati, in bob, grah in dinja vame nasaditi, in mnog zelenjava nasajati. opoldne biti velik del pri kmet južinal, velikokrat kar zunaj na polje; na trata v kakšen senca biti sedeti zraven on, ter vesel z oji iz en skleda zajemati, in se biti želeti dober jed. večerjati biti pa le bolj sam pri lev ali v kak drug kotiček svoj bajtica, in med ta zmeraj kaj brati, N. pr. iz svet evangelj, ali z dejanje list apostelj, ali iz psalm. 
po večerja biti še rad na lesen klop sedeti, kateri biti biti pod košat drevo narediti. velikokrat biti kmet, pobožen in dober človek, k on prisesti, in ko biti biti večeren zarja utoniti, in biti že zvezda na nebo migljati, se biti pogovarjati z on od vera v bog in Jezus Kristus in od dobrota, kateri jaz, kadar se svet okrog jaz v večen noč pogrezniti, tam gora nad zvezda čakati. z prisrčen veselje biti praviti od nebeški prikazen, ki on biti tam v gozd imeti; večkrat biti reči, da le krščanski vera duša umiriti in upokojiti, in se le v on moči upati večen življenje. tudi on biti še marsikaj povedati, kar biti že svoj dan izkusiti, in biti biti podučljiv zame. iz njegov povest biti lahko skleniti, da biti biti nekdaj bogat mož, in da biti imeti pri vojska imeniten služba; pa da biti on po ves svet sloveč vojvoda Placid, ta on iz ponižnost biti povedati. poznati biti on le po krščanski ime Evstahi. 
drug človek v vas biti biti še skoraj ves nevernik. pa Evstaha on biti ves brez razloček pri vsak priložnost rad dobro storiti. ker biti biti moder, v dober trden in srčen, on biti lahko z beseda in dejanje pomagati. med drug biti on polje ne le jelen, ampak tudi strašen divji prašič zdelovati, ljut zver biti iz bližnji gozd nad čreda hoditi, in zde biti lev kako govedo raztrgati, zdeti volk kak ovca odnesti. takrat namreč še biti znati z ogenj streljati, in miren kmet zlasti biti se težko divjina ubraniti. Jaka Evstahi braniti zveriti na on polje in v on čreda, in prebivati marsikak črn noč pod mil nebo. sam dober samostrelec, učiti tudi mož, kako da naj orožje napraviti, in zverina streljati in pobijati; in veliko zverina, lev in volek, biti pasti, človek pa se biti noben nič hud zgoditi. 
človek biti imeti velik zaupanje do dober Evstahi, in biti on zelo častiti. z svoj ponižnost in priljudnost se biti ves srce pridobiti. ko biti zvečer pri svoj hišica pod drevje sedeti, se on biti zmeraj več okrog on zbirati, mož, žena in otrok, in biti on zvesto poslušati, vsak beseda biti on iz usta prestreči. nar raj biti tistikrat govoriti od sreča pravi kristjan. spolniti biti se pri on, kakor pri ves, kateri Jezus Kristus prav spoznati, beseda: »verovati, zato govoriti.« ker biti njegov beseda iz srce priti, biti se tudi srce prijeti. skozi on biti več v Kristus verovati. krščanski mašnik, ki biti od nevernik pregnati v ta dolina priti, on biti krstiti, in on kruh življenje podeliti. Evstahiev hišica biti biti namestiti cerkev. ko biti pa mašnik čez nekaj leto vdrugič priti, biti moči svet gospodov večerja zunaj Evstahiev koča obhajati. Evstahi namreč biti doživeti veselje, da biti ves, kar on biti biti v ta vas, krščanski vera sprejeti, da biti biti ves en srce in en duh, in pa lep podoba krščanski občina v dejanje. 
osmi razstava. 
vojak priti po Evstahi. 
petnajst leto že biti Evstahi v sreda med dober kmet ves zadovoljen preživeti. kaj se biti ta čas po svet goditi, biti malo vedeti, ali pa nič. en večer, ko biti hrib senca že daleč v dolina segati, in biti truden vol z zvrnjen plug proti domov gnati, biti zagledati dva tujec, ki se proti vas držati. po njun svetel čelada, ki biti ko solnica blisketati, biti že od daleč poznati, da biti vojak. Evstahi, nekdaj junak in vojvoda v vojska, se on obveseliti, in postati. vojak priti do on, in Evstahi spoznati z velik zavzetje, da biti njegov nekdanji služabnik, Akacij in Antijoh. on pa on biti spoznati; v obraz namreč biti biti zelo ogoreti, in njegov odrgnen kmečki obleka on biti še bolj neznan delati. in pa kako biti biti moči pošten vojak tudi le misliti, da biti ravno oblečen mož, ki pred on stati, njun nekdanji gospod in vojvoda! 
Evstahi on podati poln veselje roka, ter reči prijazno: »bog ti sprejeti, prijatelj! kaj ti biti koli v ta dolina prinesti, kjer že veliko leto noben rimski sulica biti blisketati?« Akacij praviti: »pozdravljen tudi ti, dober mož! vojvoda Placid iskati po cesarjev povelje po križ svet, pa on ne moči dobiti. kakor kazati, se biti menda z majhen čast moči vrniti, ko on biti moč nikjer najti.« Evstahi videti, da on ne poznati, in torej on tudi on hoteti precej povedati, da on poznati. hoteti biti popred zvedeti, ali biti še njegov poprejšnji zvest prijatelj, in zakaj on cesar, ki biti njegov milost zgubiti, zdeti iskati velevati. reči on le: »no no, morebiti da on pa pred najti, kakor meniti! kolikokrat se kaj neprevid zgoditi! pa solnica se že skrivati, in ti biti truden. iti z jaz, in ostati nocoj pri jaz; ti biti z veselje postreči.« 
vojak, se ta biti dati dvakrat reči; kaj celo poseben on biti ta, da on Evstahi k se vabiti. iti biti z on v ti. »iti zdeti tja le v hiša,« on reči, ter pokazati z bič na svoj bajtica; »jaz biti takoj za ti priti, da le truden vol opraviti.« »kaj v ta le koča?« reči Akacij pomišljevati; »biti le gospodar ta domačija?« »gospodar ne,« reči Evstahi, ampak prav za prav le njegov hlapec. pa le vrjati, da biti dovoljen postrežba.« »no, no, se biti videti!« reči Akacij glava zmajevaja, ter iti goreti v hišica, in za on iti Antijoh. 
Evstahi pa biti med ta vol ugnati, in on poklasati; potlej teči k gospodar in gospodinja in praviti: »dva jak vojak, ki biti tod iti, biti dobiti, in on prositi, da biti pri jaz prenočiti. spodobiti se vendar, da on kaj dobro večerja pripraviti, in kak kozarec vino pred on postaviti. prositi, pomoziti jaz nekoliko; dvakrat bolj pridno ti biti delati, da biti pridelati, kar snesti.« »kaj pridelati!« reči kmet; »ta biti že zdavnaj stoterno pridelati. in pa saj biti naš dolžnost, popotnik pod streha jemati.« kmetica pa reči: »ravno prav, da imeti še četrt jelen, ki biti on oni dan ustreliti; takoj biti napravljen pečenka! vino pa ti dam, kolikor on potrebovati, in pa naj dober, ki on imeti.« obrniti se in prinesti kruh, in vrč vino. 
ko biti Evstahi z prsten vrč in z kruh v hišica stopiti, biti biti tujec meč in čelada že odložiti, vsak svoj sulica v kotiček postaviti, in se za miza usesti. Evstahi on vino v kupica natočiti, in reči prijazno: »poživiti se nekoliko z kruh in vino, da biti večerja napravljen!« akacija prijeti za kupica, piti, in reči: »tako dober vino biti ne biti iskati v ta bajta, in po pravica reči, tudi tako dober mož ne!« oba se vino prileči, in biti prav dober volja. od Placid, svoj nekdanji vojvoda, začeti govoriti. akacija praviti: »Placid biti biti mož, da on on na zemlja biti enak. Per on biti služiti. ne biti praviti, kako biti vedeti vojska voditi, kako on v red staviti in gospodovati, kako jaz biti že njegov pogled z srčnost navdajati, kako se biti spreumeti na zmaga, in kako biti biti zmaganec mil in dober, kako biti ostro ravnati z vojak, in vendar ljubeznivo ko prijatelj in oče. ta, ljubiti moj, ti ne biti praviti; v kaj tak biti se ti ne zvedeti dosti. pa da biti on biti ti le v njegov hiša videti, kako biti biti ves ljubezniv in dobrotljiv, in vendar zmeraj v čast! njegov oči biti biti povsod. o on se smeti reči: oko gospodarjev njiva gnojiti, krava mleko priboljšati. lep polje in zalik živina biti biti nikjer. vendar ta biti še kaj mali. za svoj družina biti še le kaj lepo skrbeti! praviti v pregovor: kakršen gospodar, tak hlapec. in res, Evstahi biti vedno le dober posel imeti. verjeti ali ne verjeti, jaz biti biti z ta dober mož pod en streha, biti biti njegov služabnik, in biti imeti ves njegov zaupanje. biti biti sicer le izmed naj majhen vojak; pa biti vendar z jaz ravnati, kakor oče z svoj otrok, kakor brat z svoj brat. oh, jok jaz siliti, kolikokrat se domisliti tisti srečen čas! pa zdavnaj že biti pretekel, in odslej on več imeti vesel ura! najen srce on želeti še videti. bolj mož, ko biti biti, svet ne premoči!« 
»ta prijatelj,« reči Evstahi posmehljaje se, »se praviti pa vendar neizmerno hvaliti. obljubiti, da biti za en las dobro od jaz!« 
»za en las ne dobro od ti?« poprijeti Akacij vnet za beseda. »se ravno ne biti čuditi vaš odkritosrčnost, biti res pošten in dober mož tudi v moj oči; toda pred naš vojvoda, pred sloveč Placid, se pa vendar le skrit! če ne, biti misliti, da biti on v glava dobiti.« 
»tudi njegov žena,« seči Antijoh v beseda, »biti biti pravi gospa, ves vreden tak mož. in sinek, ki biti on imeti, o kako biti biti zala in živ, kako ljubezniv deček! eden, z gost in črnkast lasec, biti biti oče podoben; eden, z rumenkast lasec, biti biti ves materin. rad biti on videti, kakšen junak biti zda. večkrat biti vojak med se reči: ta biti pravi vojščak; ko biti biti mogoč še biti oče prekositi.« 
viditi svoj nekdanji služabnik in njun zvestoba in ljubezen do on, biti Evstahi že zelo ganjen; ko on pa še opomniti pretekel srečen dan, njegov predrag žena in njegov preljub sin, biti ves pretresen. velik žalost on obiti po dober žena in po tolikanj ljubezniv otročič. premagovati se, da jokati na glas ne izpustiti; komaj že on udrževati. tedaj vstati, pogledati skozi okno, in reči z pobit glas: »v kremlja se biti noč storiti. iti po luč, in biti zvedeti, ali biti skoraj večerja.« prav za prav biti pa le iti, da se biti zunaj neviden zjokati. 
ko biti oditi, reči Antijoh: »kaj se ti zdeti, ljubiti moj! ali biti ta mož naš češčen vojvoda podoben? Dalej ko biti on ogledovati, bolj se jaz biti dozdevati, da on biti podoben. tudi njegov beseda se jaz zdeti Placidov. vedeti, da jaz biti biti nič drugači, kakor da biti videti najen nekdanji ljub gospod? pogledati on vendar prav pazno, ko spet v hiša priti, ali biti on tisti, ki on iskati.« 
akacija praviti: »kaj ti še v misel ne priti? ali se iz um? kje se ta vzeti, da biti naš imeniten vojvoda pri kmet za hlapec služiti? kaj, da biti on zde volar biti; da biti roka, kateri biti nekdaj celo rimski vojska voditi, zdeti bič vrtiti! ne reči, da biti v obraz ta kmet ne biti nekaj blag in častitljiv, in da biti ne biti Placid podoben. pa jaz meniti, da le bolj žeti Placid videti, in morebiti tudi vino, ki jaz biti že v glava stopiti, on podoben delati. pa vedeti znamenje, po kateri on lahko spoznavati. v boja biti biti nekdaj ti le za vrata, kjer še čelada in oklep stikati, z sulica vboden; oster železo on biti narediti precej hud rana. ta rana se on biti sicer zaceliti, pa znamenje rana se še zmeraj poznati, in menda on ponesti tudi se v grob. če tedaj ta znamenje, kadar spet v hiša priti, pri on zagledati, biti drugači misliti, kakor da biti res Placid.« 
Evstahi biti prinesti svetilo, on biti na miza postaviti, in se prikloniti, da biti bič v on popraviti. tedaj vpreti vojak brž oči na njegov vrat, ugledati znamenje rana, in skočiti, od strmenje in veselje ves omočen, iz za miza, kakor da biti biti iz um priti. več ne vedeti, kaj da delati. vriskati od veselje, se okleniti njegov vrat, in on objemati in poljubiti, da biti on kmalu zadušiti. na ta se on vreči k noga, in on ponižno prositi, da naj on zanesti, da biti se v veselje svoj srce spozabiti spodoben čast do on. potlej on spet za roka poprijeti, ravno kakor da biti se bati da biti biti le sanja, kar videti z oči. »o ti, srčen vojak,« praviti, »ti, naš vojvoda Placid, ali kakor ti raj imenovati, naš prečastiti Evstahi! ti najin prijatelj, najin dobrotnik, najin oče! pogledati svoj nevreden služabnik na koleno. pa v kakšen stan ti najdevati! oh, kako se biti z ti spremeniti, kar biti z ti zadnji vojska dobiti, kar ti biti več na vaš grad! oh, toliko biti on kdaj osrečiti, in zda on biti, kateri biti se ti usmiliti! in kje biti Teopista, vaš preblaga pobožen gospa? kje biti vaš sin, obeten Agapit in ljubezniv Teopist? kako, da biti sam in zapuščen v ta reven bajta? kaj ti od ves vaš sreča, od ves vaš časten svetinja biti drug ostati, kakor tale znamenje na vrat? oh, povedati jaz, ali prav videti, ali jaz oči motiti, in on še biti najti, kateri tako željno iskati?« 
Evstahio, občutljiv in usmiljen mož, biti že dolgo solza v oči igrati; zde pa, ko biti slišati svoj predrag žena in svoj preljub sin po ime imenovati, in biti moči star prijatelj dopovedati, kaj se biti strašen z on zgoditi, on jok premagati. tolikanj milo biti jeti jokati, da se biti ves lice in pa še oblačilo zmočiti. »oh, prijatelj moj,« biti reči, »žalosten reči ti morati povedati! moj sin biti že zdavnaj mrtev; oba biti zver požreti. moj žena jaz biti hudoben človek, še neusmiljen ko divji zverina, iz roka iztrgati, in ko biti hoteti privoliti v greh in osramočenje, on biti umoriti. pač res tedaj, da biti sam in zapuščen, in bridko žalovati! nič ne potožiti zavoljo zguba časen blago. naj biti svet tudi žalosten zgled nekdanji velikost; naj on biti tudi živ priča, kako nestanoviten biti ves časen sreča: za ves ta se nič ne zmeniti. ali da biti ob svoj ljub žena, ob svoj ljub sin priti, ta raniti globok moj srce, in ta rana se biti tako naglo zaceliti, kakor rana, kateri jaz biti takrat tisti sulica vbosti; on še zdeti krvav. pa biti že volja božji tako. ime gospodov biti česeno! trdno zaupati v beseda svet pismo, da trpljenje ta svet biti nič proti veselje, kateri jaz tam čakati. tam se biti z svoj ljub zopet videti.« 
grozovit pergodba z blag žena in z ljubezniv deček silno prestrašiti zvest služabnik, in ko videti solza v Evstahiev oči, začeti tako na glas tarnati in jokati, kakor da biti dober žena mrtvo v kri pred se videti, in kakor da biti ljubezniv otročič ravno pri ta priča divji zver razmesarjati. 
kmet v bližnji hiša biti slišati pred vriskati, zdeti tarnati in jokati pri Evstahio; ves prihruti, da biti videti in slišati, kaj da biti. pa Evstahi biti reči: »tale jak mož, gledati, biti moj star znanec! ravnokar biti jaz spoznati, in se zelo razveseliti; ko biti on pa od smrt svoj drag žena in svoj ljub sin povedati, biti zagnati tolikšen jok.« 
ta biti kmet do solza ganiti. ko biti pa Akasij videti, da z Evstahi kakor, z svoj hlapec ravnati, in da še ne vedeti, kak imeniten gospod biti biti on nekdaj na svet, on reči: »menda še ne vedeti, kolik gospod biti doslej v ta reven koča imeti. on, ki se zda pri ti z svoj roka živež služiti, biti kdaj brez število človek kruh dajati; on, ki biti zdeti delavec, biti nekdaj cel vojska voditi, in le migniti on biti biti treba, in tisoč in tisoč junak on biti biti pokoren. vaš mali vas, ki on, kakor slišati, Badis imenovati, biti sloveti, ko biti vek in vek preteči, ker biti on tako dolgo v on prebivati. on namreč, ki pred ti stati, biti sloveč rimski vojvoda Placid.« 
kmet, ta slišati, biti ves ostrmeti; omoten in poln čast biti spred Evstahi odskočiti. zakaj rimski vojvoda biti biti tisti čas v velik čast ko knez. pa Evstahi biti reči: »nič ne marati, ljub prijatelj! na ta svet biti že po božji naredba tako, da morati en zapovedovati, en pa slušati. tudi biti le božji volja, da biti nekateri bogat, nekateri pa ubog. ali biti se kdo gospod ali kmet, prednik ali podložen, bogat ali ubog; pri bog biti ta ves en. ne oblast in čast pri človek, ne posveten bogastvo, ampak le pobožnost in krepost jaz delati Bogo prijeten. Brač, ki lepo živeti, biti v božji oči velik, ko oblastnik, kateri dežela zapovedovati, pa biti hudoben. o, da biti biti le, kadar gospod priti jaz soditi, v svoj poklic zvest najden!« 
Antijoh biti reči: »ti, prečastiti vojvoda! biti biti zmeraj zvest svoj poklic, kar biti biti v krščanstvo poklican, in pa kar ti poznati. ko biti biti še bogat, in biti še oblast imeti, biti z svoj bogastvo le revež pomagati, in z svoj oblast le stiskanec otevati. ko biti izkušnja nad ti priti, biti raj zgubiti cesarjev prijaznost in svoj vojvodstvo, raj ob ves svoj premoženje priti, kakor pa od Kristus odstopiti. in kako biti ves voljen trpeti, ko biti neusmiljen nevernik v vaš hiša ropati, ti po življenje streči, in ti primorati iz dežela pobegniti! Jezus Kristus spoznati biti pri ti več veljati, ko ves prijaznost, ves čast, ves bogastvo svet; iz ljubezen do Kristus, in da biti njegov zvest učenec ostati, biti tukaj z pot v obraz svoj kruh jesti, in tiho in skrito živeti.« 
dober človek biti v srce seči, kar biti vojak reči. star kmet pa, častiti sivček, biti Evstahi za roka prijeti, in z solza v oči reči: »preblag mož, toliko leto že ste pri jaz, in biti ziniti o svoj velikost in o svoj vojaštvo, ne stvarica potožiti zoper svoj preganjavica! ponižnost in ljubezen Jezus Kristus biti resnično v vaš srce. radovati in veseliti se, da biti biti pregnan, in da biti moči toliko pretrpeti; gledati, vaš plačilo biti obilen v nebesa!« 
deveti razstava. 
Evstahi iti od plug v vojna. 
ko biti biti Evstahi spet sam z vojak, se z on spet za miza usesti. med ta biti kmetica jelenov pečenka z drug jed na miza prinesti. »jesti zde, prijatelj, in razveseliti z vino svoj srce!« reči Evstahi prijazno, in on spet natočiti. ali Antijoh vzdihniti, in reči: »o, rajni srce biti že tako nasiten veselje in žalostiti, da se hoteti razpočiti! kako biti moči zde jesti in piti!« akacija on ta potrditi. »i no,« reči Evstahi, »morebiti biti pa pozno kaj užiti. pa pred ves drug jaz zde povedati, kako se goditi kristjan, naš preljubiti brat in sestra? ali on še zmeraj tako močno preganjati?« »ne več tako,« odgovor Akacije. »Cesar on nič več tako ne črtiti, kakor pred; deželski poglavar in sodnik biti pa tudi spoznati, da on z preganjanje kristjan nič ne ustreči. toraj odjenjevati preganjanje, in v nekateri kraj biti že popolnoma odjenjati.»biti on bog zahvaljen!« reči Evstahi. »da biti že skoraj njegov cerkev popolnoma mir uživati! pa še nekaj biti zde vedeti. biti govoriti prej o povelje, ki on imeti, jaz poiskati; kako biti pa ta?« 
»pač prav,« reči Akacij, »da jaz spomniti. gledati, od veselje ti spet videti, in od žalostiti po vaš žena in vaš sinov biti biti skoraj ves drug, celo cesarjev povelje do ti pozabiti. poslušati tedaj! kar biti ti tukaj le med ta gora in skala, se biti po svet veliko spreobrniti, kar biti zvedeti. Partjan, kateri biti kdaj z toliko čast premoči, biti prelomiti ves obet, in z velik vojska ropiti čez reka, kateri rimski cesarstvo mejiti, čez Hidaspo, in odganjati povsod rimski straža, in požigati in moriti po ves dežela. sporočnik za sporočnik biti pridirjavati v Rim z silen prošnja, da naj on poslati kaj pomoč; če ne, biti ves zgubljen. Cesar biti moči v hud zadrega biti. predeleč že biti svoj cesarstvo razširiti, in zda on težko stati ohraniti, kar biti pridobiti. več polk, in tudi polk, v kateri biti jaz, biti sklicati na noga. sam biti priti pred zbran vojska, in biti reči vojak, da naj pomniti star slava, in naj vnovič razslaviti rimski ime. pa veliko stotnik in znanje vojak biti na glas zaupiti: Svitlu cesar, le naš vojvoda Placid jaz spet dati, in Partjan biti padati ko muha! ta biti cesar zelo giniti. reči biti: biti že ukaz ves poglavar in oblastnik po rimski država, da naj po on popraševati. ako on ti kdo upati dobiti, naj stopiti iz vrsta, in naj on iti iskati; čestito on biti obdariti, če jaz pripeljati jak vojvoda. več vojak biti iz vrsta stopiti, in se ponuditi. med on biti biti tudi jaz; vedeti biti namreč, da biti misliti v Egipt iti, in biti ti upati najti tam v tisti kraj. — Per ta priča biti dobiti od cesar pisan povelje do ves deželen in vojen poglavar, da naj jaz na ves moč podpirati v opravilo, ki zadevati sreča ves cesarstvo, in naj častit vojvoda Placid, če on biti Rimljan še dan najti, z ves spodoben čast nateg v Rim dati pripeljati. leteti za nedrij hraniti ta pismo, cesar z biti svoj roka v on podpisan; name, brati on sam.« potegniti on biti iz za nedrij, in on da Evstahio v roka. 
»pozabiti tedaj,« reči Antijoh, »pozabiti, ti prositi, krivica, kateri biti ti storiti na rimski zemlja, in iti z jaz! srce veliko tisuč pogumen vojak gora za ti. Cesar sam ti biti z velik veselje sprejeti. če biti spet naš vojska voditi, biti sovražnik ukrotiti, svet ljubiti mir dodeliti, in z zelen lavor ovenčan priti iz vojska.« 
Evstahi reči: »božji previdnost, se videti, biti tako obrniti, da biti najti moj preskrit prebivališče, in da biti jaz, preden biti še v ti priti, izmed ves prebivalec prvi dobiti. bog biti vame stopinja semkaj napeljati, in dolžen biti služiti svoj domovina, in on rešiti, če biti treba, tudi z svoj kri in svoj življenje. nič ne marati; jutri zjutraj iti z ti. kakor biti meč rad spremeniti z plug, ker biti spoznati, da biti ta volja božji, tako biti zde pripravljen plug zapustiti, in spet meč poprijeti, ker spoznati, da biti spet ta volja božji, ne da biti ropiti nad miren narod, temveč da biti tisoč pokojen družina, marsikaj nedolžen, marsikateri mati z njen otročič obvarovati sovražnikov predrznost. bog jaz pomagati, in kmalu ne biti partovski vojak rimski polje končevati, ne več piti sovražnik konj iz naš potok!« 
drug jutro, ko se biti dan zaznavati, biti Evstahi z vojak iz svoj bajtica stopiti, da biti od človek v vas slovo vzeti. celo truma že on biti biti zbran pred njegov vrat. koj po ves vas biti biti zvedeti, da biti on priti dva njegov prijatelj obiskati, in da biti on sloveč vojvoda. dober človek biti imeti nad ta velik veselje, in biti vojščak prijazno pozdravljati. ko on biti pa Evstahi zda oznaniti, da on biti zapustiti, in se še ta doba od on ločiti, biti jeti ves na glas žalovati. ves iz vas biti privreti, in biti jokati in tarnati, kakor pa biti on mrtev v grob nesti. Evstahi on biti pogovarjati in potolažiti, rekoč: »nič ne jokati! biti že božji volja, da se ločiti. le stanoviti biti v vera, upanje in ljubezen, po ta se biti spet videti tam goreti v nebesa. bog ti obvarovati, njegov milost biti vselej nad ti!« 
častitljiv starček Klemen, ki on biti biti Evstahi prvi spoznati, in biti biti zde star v vas, biti blizu k on stopiti, on pomoliti z solza v oči roka, in reči: »bog ti on biti poslati, in tako dolgo med on pustiti, da biti ves ta njegov človek k spoznanje resnica pripeljati, in on ves dober naučiti. zde ti biti spet od tod poklicati, kaj moči za ta? njegov volja se iziti! pa zahvaliti ti v ime ves pričujoč za ves ljubezen, kateri biti jaz izkazati ta petnajst leto, in gospod ti ves obilno povrniti.« ves drug biti on z jok ta hvala v znanje dajati, in vsak on biti želeti še posebej z usti in z roka zahvaliti. mož z siv glava biti on podajati svoj suh desnica, in otročič biti on z naročje svoj mati nedolžen ročica moliti. po ta biti on ves precej daleč iz vas pospremiti, in le ko on biti nadležno prositi, biti se vrniti. 
Evstahi biti iti poprejati do poglavar, kateri biti biti tisti kraj v oblast. poglavar, zagledavšiti mož po kmečko oblečen in vštric on na vsak stran vojak z orožje, biti meniti, da biti on kak ujetnik prignati. ko biti pa zaslišati, da biti ta kmečki mož vojvoda, kateri z toliko skrb iskati, biti ves ostrmeti. on sprejeti z velik čast, in preskrbeti z obleka, ki se spodobiti tak stan, in z orožje; tudi z konj on preskrbeti, in on dati še nekaj konjik, da on spremiti do morje. tu biti biti zmeraj kaj barka za cesarjev povelje pripravljen, in Evstah se odpeljati brž proti Rim. 
Evstahi biti srečno v Rim priti, in se napovedati pri cesarjev dvor. Cesar biti imeti ravno velik svet zbran, in z imeniten reč opraviti; pa slišati, da biti zaželjen vojvoda tukaj, biti kar z stol skočiti, pismo iz roka vreči, in on z razprostrt roka nasproti teči. peljati on za roka v zbornica, in prijazno vpraševati: »I kako se ti biti goditi, preljub moj vojvoda! kar ti biti na vaš grad, in kako biti kaj vaš žena in vaš sin?« ko biti cesar zaslišati, kako žalostno se biti z on zgoditi, se biti ves zginiti; njegov vest on biti hudo očitati, da biti tak mož v toliko nesreča pripraviti. dolgo biti moči govoriti, na zadnji reči: »kar jaz v naš velik žalost še tolažiti, biti ta, da biti ti vendar spet dobiti. Per ti priča ti postaviti vojvoda svoj vojska, kateri biti z Partjan v hud vojna. Van izročiti sreča svoj država. ves vojska biti želeti, da biti on ti peljati nad sovražnik; le če biti ti spet pred se videti, se upati ukrotiti naš sovražnik, pokazati, da biti rimski orožje še hud na svet, in pridobiti dobroten mir. napraviti se tedaj, da ta izpolniti, na pot; ves zaupanje imeti v ti!« na ta on biti cesar sam z znamenje vojvodstvo počastiti, in on dati vojvodski palica v roka. in po ves Rim biti obhajati veselje, da biti častiti vojvoda priti, in da on biti spet vojska izročen. 
Evstahi biti hiteti na okrajen rimski cesarstvo, in biti priti do vojska. vesel vrisk biti vojska zagnati, in z nov srčnost se čutiti navdan. umen vojvoda biti kmalu videti, da biti vojska preveč oslabljen in zbegan, da biti se moči lotiti močen sovražnik, in on žugati. sovražnik biti imeti svoj poseben moč v konjik; veliko več on biti šteti, in gibke in uren biti biti ko rimski. Evstahi biti postaviti svoj vojska med skalovje, gozd in mlakuža, tako, da on sovražnik z svoj konjik biti kaj moči, in se on ne stopinja biti dati premakniti. med ta se biti rimski vojska bolj in bolj množiti z novinec, ki biti prihajati iz ves mesto in vas rimski dežela. vojvoda on biti vedno sam učiti; biti biti skoraj vselej pri on, kadar biti se v orožje vaditi, in rarčvst korenjak z nekaj star in izkušen vojak se biti izbrati za svoj životen straža, kateri biti le, kadar biti biti boj hudo, pristopiti, in zmaga srečno dognati. kedar biti se biti mlad vojak dobro izučiti in se zvaditi v mali boj, z kateri biti sovražnik vseskozi dražiti, in se z njegov zvijača seznaniti; dati biti Evstahi povelje, na sovražnik od ves stran kmalu planiti. sovražnik, z dolg obotavljanje omoten in neskrben, ta biti prevideti; in ves oplašen se biti spustiti v beg; pa kmalu biti nekaj nov truma na pomoč dobiti, in se trdo v bran postaviti. tedaj biti Evstahi svoj ukazati odjenjati, in se nazaj pomakniti. nekateri star vojak biti godrnjati, vendar biti se obrniti, Evstahi biti poznati partovski konjik. kedar biti bežati, biti narobe sedeti na konj, z Iic proti sovražnik obrnjen, in biti tako bežati z svoj oster pščica več škoda storiti kakor pod in v pravi boj. ko biti se Rimljan nekaj milja umakniti, on Evstahi zapovedati ustaviti se, in Partjan z nov poprijeti. v tak stiska biti spraviti sovražnik, kakor biti želeti. Partjan biti jeti bežati, pa rimski vojska on biti tudi že za hrbet stati. spredaj in zadaj biti on nastavljen sulica, kakor železen zid, ki on on biti moč predreti. omoten konj se zaletavati v sulica, ali pa se po konec spenati, in ritensko na tla telebati, in zmečkavati svoj jezdica. ob oba stran pa biti strm gora in grozen mlakuža. v strašen zadrega biti biti sovražnik. obupen in ves obdivjan se vreči njegov vojak na truma, pri kateri biti biti vojvoda Evstahi sam, ker biti dobro vedeti, da on biti on v tak past speljati, in on že razkropljaja, kar on perdereti dva bližnji truma na pomoč, in tisoč ščit on varovati sovražnikov pšece, da on dajati spet pokojen svoj povelje. sovražnik biti biti popolnoma otepen. neizrečeno veliko Partjan biti ujeti, ves on stan v roka dobiti, in ves zaloga, ki biti on biti doslej naropati, on odvzeti. 
zde biti Evstahi svoj vojska čez mejen reka, čez Hidaspo, prepeljati, in v mesto in trdnjava, ki on biti zapustiti sovražnik, svoj straža postaviti. sovražnik, ki biti pred rimski država vedno nespokoj delati, zde drug biti želeti ko mir in pokoj. Evstahi biti ujet orožje pobrati, in on spustiti; on knez in vojvoda pa biti v zastava obdržati. staviti biti pogoj mir z toliko razumnost, da se Partjan nič več biti predrzniti Rimljan ukljubovati. nasledek edin boj in delo nekateri dan biti biti ta. potem biti zbrati rimski vojska, biti izkazati vojak svoj veselje nad srečen zmaga, in on napovedati, da se biti zde precej v Rim vrniti; le ta, biti dejati, on biti žal, da morati tak jak vojak vendar še nekaj za straža ondi pustiti. vesel vojska biti zagnati velik vrisk, in hvala vojvodov biti doneti do nebo. Evstahi biti pa hvaliti le bog, gospod vojskin truma, da on biti tako častit zmaga dodeliti. 
deseti razstava. 
zmaga god veselo obhajan. 
Evstahi biti skleniti svoj vojska skozi tak kraj nazaj v Italija peljati, kateri pred biti biti zadeti. pred se biti pošiljati trup konjik, da se po mesto in trg napovedovati njegov vojska, in on preskrbovati pripraven stanovališče in živež. tako jezditi trop konjik v velik mesto, ki biti se rimski cesar na svoj pot na jutrov včasih kaj muditi, in biti on torej z brhek grad ozaljšati. mesto biti imeti hud trdnjava, namestiti ozidje pa biti biti lep vrteti okrog on. po dolina, v kateri biti stati, biti rasti visok, košat drevo, ki biti ob vročina hladen senca dajati. več vir in bister potok on biti močiti, in tudi ob še tako vroč leten biti ves lepo zeleneti in cveteti. 
mešan, med kateri biti biti več bogat kupec, biti vojna z Partjan zelo skrbeti. delj čas že biti nič gotov zvedeti od rimski vojska. govorica le biti biti med on, da Rimljan pri ves pomoč, ki biti on dobiti, le vendar kaj ne moči, da še zmeraj med skalovje in močvirje tikati, in se sovražnik keg biti kot listje in trava, ne biti moči dolgo braniti. pred dva nem biti biti celo kupec, kateri biti vojska z potreben brešen zakladati, ves žalosten priti, in reči, da se biti rimski vojska sovražnik sicer lotiti, pa močno sovražnik on biti napokati in daleč nazaj zapoditi; in da biti ta beg sam z svoj oči videti, toda se biti urno od ondod pobrati, in biti biti že poprej priti, ko biti on na pot živina ne biti biti omagati. 
ta žalosten novica biti mešan zelo ustrašiti, in ko biti zde na večer od daleč velik prah videti valiti se nakviško, in izmed on orožje blisketati, biti ves trepetati in upiti: »sovražnik, sovražnik!« ravno kakor da biti videti on mesto že ropati, in kakor da biti plamen goreč hiša že proti nebo švigati, nič drugači on biti biti. ko biti pa vojak, pred kateri biti biti v strah, v mesto prijezditi, ko biti on mešan svoj prijatelj in varuh spoznati, ko biti vojak zagotoviti, da biti biti tisti beg le dobro preudarjen zvijača sovražnik v mreža zvoditi, ko biti v ljudstvo veselo in prijazno klicati: »ne le zmaga, tudi mir biti ti priti oznaniti«, tedaj se biti on strah v neznan veselje spremeniti. ves biti veselo vriskati in ukati. mešan biti se le skušati, kateri biti drag gost dobro postreči. Per ta priča biti do vojvoda poslati, in on sreča voščiti k dobljen zmaga, ter on prositi, da naj z svoj srčen vojščak vsaj kakšen dan pri on ostati, da biti se nekoliko spočiti; ker biti on sovražnik oteti, praviti, on biti, kolikor le premoči, rad postreči. 
drug dan, ko biti biti solnica že precej visok na nebo, se biti vojska približati. na travnik, ki biti biti ravno posečen, biti stan narediti, in kmalu se biti videti neizrečeno veliko lepo zvrsten bel šotor; vojvoda pa biti pospremljen od častnik in svoj životar v mesto jezditi. mešan biti on z ves mogoč čast sprejeti. cesta in ulica biti biti z zelen perje potresen, in marmorjev steber cesarski grad, kjer biti prebiti, biti biti z bršlin in lavorjev vejica preprežen, in po veja biti viseti pisan venec iz ves mnog cvetlica. mladenič z oljkin mladika v roka in deklica z cvetlica ovenčan biti zmaga prepevati, in po vsak stavek biti množica veselo zaukati, in trobenta biti zapeti. poglavar mesto, star in častitljiv mož, biti vojvoda venec iz zelen lavor podati. Evstahi biti vzeti venec, iz dva vejica biti le spleten, on biti razdeliti, in stotnik, ki biti zraven on jezditi, vsak en vejica pomoliti. »z ti,« biti reči, »deliti ta venec; nič manj ko jaz biti on zaslužiti. rad biti,« biti še pridati, in se proti drug obrniti, »ko biti moči, z ves vojska ta lorbarjev venec deliti, ker biti tudi zmaga ves vojska z jaz deliti.« 
v mesto biti biti tudi žena češčen vojvoda, on, ki biti on ves človek mrtvo misliti, blago Teopist. 
pa kakor biti koli biti zmaga in mir vesel, on biti le vendar velik žalost prehajati. Per bogat hiša, kamor on biti biti kupec prodati, biti suženje služiti. biti on biti popolnoma neznan, da biti njen mož, ki se biti pred kak šestnajst leto z bridek srce moči od on ločiti, cesar v vojna zoper Partjan spet vojvoda postaviti. ko biti zjutraj ta vesel dan na vrt, kateri biti velik del le on opravljati, cvetlica v jerbas nabirati, in drug sužen podajati, da biti on po okno in drugod natakniti, se biti le misliti: »oh, tak god biti kdaj moj mož, blag Placid, preljub Evstahio dajati, ko biti priti zmagalec iz vojna!« kako biti biti moči misliti, da ta god ravno on veljati, da ta cvetlica prav zame nabirati! 
ko biti tedaj hrup zagnati: »Vojvoda iti!« in biti ves teči on videti z njegov junak vred, biti Teopista moči v kuhinja delati, kjer biti visok vojak, ki biti imeti ta dan v tisti hiša jesti, velik obed napravljati. slišati biti človek veselo ukati, in trobenta peti; on pa biti le tiho vzdihovati, in marsikak solza se on biti utrgati iz oči. »oh,« biti reči sam pri se, »moj Evstahi pa več biti nazaj! njegov obličje na ta svet pač več ne biti videti! on se nič več ne obhajati tak god. tisti srečen čas biti zame za vselej minul! pa v nebesa on upati spet vititi; ko tukaj svoj voskovanje dokončati in pretrpeti, biti tam god lep zmaga veselo obhajati.« 
enajsti razstava. 
Agapit in Teopist se brat spoznati. 
častnik, ki biti obedovati v hiša, v kateri biti Teopista suženje služiti, biti iti po obed na vrt ob hiša; vročina biti biti malo odjenjati. mnogo koristen zelenjava in medičen sadje biti biti na vrt, in nič skoraj se on biti poznati, da biti biti ta jutro tolikanj cvetlica iz on potrgan. vrt se biti držati lepo zelen log, ki on biti biti nekaj od visok drevje obsenčen. zmeda drevo se biti lepo v stan videti; njegov bel šotor biti se od daleč kazati kakor osnežen koča. pod dva visok in košat drevo, ki biti že gost mah njun deblo obrašati, biti stati velik kamnit miza z nekaj kamnit klop. bister potok biti med log in vrt šumljati. častnik on udariti čez brv v log, in se usesti po kamnit klop; hladen vetrič on pihljati v obraz, prav prijetno on biti. za on prisati še nekaj drug častnik iz bližnji hiša. tudi več vojak iz stan priti biti v senca, posesti ali poleči pod drevo, on sulica biti potaknjen po tla, on čelada ležati zraven on, in on šiti biti po drevo obešen. 
teopista prinesti po povelje svoj gospodinja častnik pri kamnit miza velik vrč vino z priročen kozarec, kruh in sadje v čeden jerbašiček. postaviti biti ves na miza, in zdelan sesti blizu na rušen v senca cveteč grm. gospodinja on biti biti namreč zapovedati, da naj ondi ostati, in on streči, in če kaj primanjkati, hitro donesti. noben vojak se biti misliti, da biti biti on kaj več ko suženje; zakaj njen sivkast obleka biti biti le iz volna, in na glava biti nositi slab priten peča. 
vojak Teopist celo nič biti biti v čisel; biti piti svoj pot, in pijača on storiti precej zgovoren. govoriti biti veliko od srečno dokončan vojna in od svoj junaški delo. tedaj se biti postaren in malo čemeren častnik obrniti k mlad častnik, ki biti biti zal ko kri v mleko, in on reči: »stotnik! ti biti pa vojvoda danes grozno počastiti, ker ti biti polovica svoj lorbarjev venec podeliti.« Stotnik odgovoriti modro: »venec biti biti le jaz, ampak biti biti ves vojska namenjen. vojvoda sam biti ta povedati. jaz biti on tudi le v ime ves vojska prejeti.« drug častnik biti dejati: »pol ta venec se biti stotnik dobro zaslužiti. ves vedeti, kako biti sovražnik, ko se biti od ves stran oklenjen videti, v zloba svoj obupanje še poskusiti naš vrsta predreti, in se biti z ves moč naravnost v vojvoda zagnati. ko biti stotnik ti le z svoj pogumen truma in on truma z svoj srčen stotnik, kateri biti danes drug polovica venec prejeti, ne biti o pravi čas na pomoč priteči, biti biti svoj jak vojvoda morebiti zgubiti, in kdo vedeti, kako biti biti boj potlej izteči.« »ej, kaj še neki ne!« reči star častnik; »saj biti biti še jaz drug kaj. pa biti se, kakor koli hoteti, ta vendar ne moči tajiti, da mlad stotnik ti le in njegov tovarš, ki on zdeti ravno biti pri jaz, biti v kratek velik sreča storiti.« 
»biti res,« reči mlad stotnik, »imeti toliko sreča, da jaz biti večkrat, ravno kakor da biti v sanja živeti. komaj biti leto preteči, kar biti še za plug držati.« — »no,« on seči star častnik grdo v beseda, »tedaj le kmetski rod?« »ta ravno ne,« odgovoriti stotnik; »pa z mlad se jaz biti goditi tako prečuden, da ti moči vendar nekoliko povedati. moj oče biti biti kmet, ampak velik gospod in vojak; ta se spomniti še od otročje leto. imeti biti zal visok hiša, in v prostoren hram ves oprava vojak, brihko čelada, svetel železen oklep z meč in sulica in lep šit. še prav dobro vedeti, kako biti se čuditi, ko biti jaz oče en dan razkladati, čemu da on biti ves ta železen oprava. moj mati biti biti lep postava, in biti slišati večkrat reči, da biti krog in krog biti tako lep gospa. imeti biti tudi še majhen brat; lep deček biti biti z dolg in rumenkljat lasec. pa najin starš biti biti zelo nesrečen. ves naš konj, tudi rjavec, ki biti oče na lov na on jezditi, in ki jaz biti biti izmed ves ljub, biti zboleti in poginiti. kmali po ta biti človek bolehati, in on biti veliko pomeriti. ta biti biti pač tarnanje! na zadnji biti najin starš ves popustiti, in biti iti daleč, do morje. ondi biti sesti na barka. deček biti se grozno čuditi velik voda, in ko biti barka vedno omahovati in se gugati, biti nekoliko zboleti. dolgo biti drug videti ko nebo in voda; zagledavšiti spet suh zemlja, biti se močno razveseliti. pa tedaj ne vedeti zakaj, biti vstati velik prepir na barka. mornar biti z grd najen oče in jaz na suh pahniti; name mati pa biti lastnik barka, grd zamorec, na barka obdržati. se vedeti še dobro spomniti, kako biti deček grd zamorec prositi, da naj jaz ljub mati ne jemati; pa biti nič pomagati.« 
Teopista, Evstahiev žena, biti ta povest zmeraj zvesto poslušati. »oh, moj bog!« reči sam pri se, in vstati z rušina, »ta biti ves moj pergodba; ves, kar pripovedovati od svoj oče, svoj mati in svoj mali brat, se na tanko ujeti. v resnica, ta mlad vojščak biti moj sin, moj prisrčen Agapit!« pomakniti se malo proti on, koleno se on tresti, in poslušati z nepokojen srce, kaj še poreči. 
stotnik biti dalje pripovedovati: »odriniti biti barka, na kateri biti biti najen mati in biti spet iti na globok morje. upiti biti, in na glas jokati po svoj ljub mati, in gledati za barka, kateri biti zginiti iz najen oči. tudi najin oče biti bridko jokati. nikoli še on biti videti jokati, in srce jaz biti hoteti počiti, ko biti z zalit oči v nebo se ozirati in moliti, in biti jaz večkrat reči: moleti, otročič, moleti vendar za svoj mati! prenočiti biti pod mil nebo, in drug jutro o svet biti iti dalje. skoraj biti biti revež vročina, lakota in žeja skoprneti. zadnjič biti priti vendar do reka, ob kateri biti nekaj drevo senca delati. oče biti iti, in jaz prinesti jajce in v čelada voda; sicer biti biti lakota in žeja umreti. na ta biti prijeti prvič moj brat, in on nesti čez reka. strahoma biti gledati, kako biti oče dereč voda bresti, in z velik trud oni breg doseči, in bratec pod drevo v senca posaditi. potlej biti se spet spustiti v šumeč reka, in iti po jaz. biti biti prav vesel, ko biti se jaz približevati, kar zaslišati nekaj po suh proti jaz iti. ozreti se, in zagledati strašen zver, ki biti zijati na ves žrelo. takrat še biti vedeti, da biti biti lev. jeti biti na ves grlo vpiti, in biti on hoteti ubežati. pa kakor biti treniti, jaz biti zgrabiti, in jaz v žrelo nesti v gozd,« 
v ta biti mlad častnik eden, tisti, ki biti biti drug vejica lorbarjev venec prejeti, in ravno kar k omizje prisesti, na ves glas zavpiti: »moj brat!« in biti z razpet roka na stotnik planiti, se on za vrat okleniti, in iz ves srce povzeti: »moj brat, moj ljub brat, moj predrag Agapit! oh, verjeti jaz, da biti res tvoj brat, tvoj Teopist! jaz biti tisti deček, ki biti on oče čez reka nesti. jaz biti videti z svoj oči, kako biti ti tisti lev zgrabiti, in ko blisk z ti v gozd skočiti. tudi jaz biti kmalu po ta volk vzeti. o, kako čuden biti previdnost božji, da biti biti oba oče! kak neizrečen sreča biti, da se, ki biti se že dolgo seznaniti in ljubiti, zde nanagloma brat spoznavati!« 
Agapit, oni brat, biti ravno tako strmeti in se veseliti. biti moči dvomiti, da biti svoj mlaj brat, svoj ljub Teopist, spet najti. on biti objeti, kuševati, močiti z solza veselje, in biti pojemati: »moj brat, moj ljub brat!« in biti moči dolgo čas noben drug beseda izreči, Teopista pa, njun mati, biti skoraj v veselje omedleti, in se sčen na rušnji. veselje, v en zalem rimski stotnik svoj preljub Agapit spoznati, on biti biti že tako prevzeti, da biti ves trepetati. ko biti še iz usta drug stotnik zaslilšati vpitje: »moj brat!« ko biti tedaj v ta ravno tako zaleti junak svoj drug sin, svoj ljubček Teopist spoznati, biti biti ta materen srce preveč. črn tema se on storiti pred oči, in kakor iz kak daljava in kakor v sanja slišati govoriti. 
toda tistikrat on biti imeti nihče v čisel. brat biti se imeti veliko izpraševati, se veliko dopovedati, in od veselje ne vedeti, kaj biti početi. »kaj koli delati najin oče?« vprašati Agapit, »in ali biti najen ljub mati več najti?« »moj bog!« reči Teopist, »kar jaz biti volk unesti, biti stvarica slišati ne od oče ne od najen ljub mati.« »oh,« reči skoraj oba z en beseda, morebiti biti najin ljub starš že mrtev! naj biti še živeti, kakšen veselje biti biti zame, ko biti biti zde le tukaj pri jaz pričati najen sreča!« 
častnik, ki biti okrog stati, biti zelo veseliti videti, kako da biti se brat spoznati. »o čudo, prečuda!« biti dejati eden, in biti pokal z roka, »kaj tak se ne pergoditi kmalu v človeški življenje!« drug biti povzeti beseda rimski pevec: »dati piti veselica, in z noga teptati ob tla!« glas veselje biti prihrumeti do vojak, ki biti ležati pod drevo. ves se po konec spraviti, in hit gledati in slišati, kaj da biti. in ko zvedeti, kaj se biti pergoditi, ukati od veselje. tisti pa, kateri biti biti iz truma dva stotnik, poganjati vesel hrup: »zdravje naš stotnik! Dave še le on biti vojvoda lavorjev venec podeliti, in zdeti se brat spoznati! zdravje srčen junak, srečen brat!« 
dvanajsti razstava. 
teopist biti se rad dati spoznati svoj sin. 
Teopista, srečen mati srečen otrok, biti še zmeraj na rušnji sedeti, z glava naslonjen na cvetoč grmovje. njen obličje biti bled kakor mrličev, njen usta biti napol odprt, njen oči zatisnjen. biti moči besedica spregovoriti, ne roka zganiti. vesel ukanje in vpitje vojak on biti zbuditi iz njen omedlevica. ko se biti spet zavesti, biti biti njen prvi misel dati se spoznati svoj sin, in on po materno pozdraviti. toda množica vojak, ki biti biti pijan veselje, on biti ustrašiti; riti se skozi biti se on pametno zdeti. »kaj biti jaz ta le pomagati?« biti reči sam pri se. »ali biti moj sin, ki biti zdeti v sreda sreča in slava, ubog, zaničevan sužnja hoteti svoj mati spoznati? oh, ko biti se jaz tudi ne sramovati, biti jaz le vendar ne verjeti precej, da biti njun mati! kako biti ta spričati? ne vedeti biti on skoraj drug povedati, kakor kar biti sam reči, in morebiti biti misliti, da ves ta le za on govoriti, da biti jaz rešiti iz sužnost, in v dobro stan postaviti. ves lahko, da biti častnik v nevolja pripraviti, in vojak biti jaz utegniti zasramovati in zasmehovati. pa saj stanovati zde moj sin Agapit z jaz pod en streha; ko domov priti iti za on v njegov stanica, in ondi na sam, če jaz biti dan, on biti lahko prepričati, da biti njegov mati. in ako jaz Agapit svoj mati spoznati, jaz biti tudi moj sin Teopist, ki z jaz vsaj v en mesto prebivati, kmalu svoj mati spoznati. jej, ta biti veselje, ki on biti izreči!« 
slaboten še se biti Teopista vrniti, in biti iti pod streha v svoj samoten izba. tu, ko biti biti sam, biti se on solza scurk po lica udreti. »oh,« biti dejati, in roka povzdigniti in se na koleno vreči, »iz srce ti zahvaliti dobrotljiv in usmiljen bog! ti, vsegamogočen bog, ki se Daniel iz levnjak, in Jon iz trebuh morski som rešiti, ti se tudi moj sin oteti iz levov žrelo in iz volkov zob; ti biti nič nemogoč! ti se tako obrniti, da biti se moj sin pred moj oči spoznati in se veseliti; da biti biti jaz, njun mati, priča njun velik veselje, in biti ravno po njun veselje tudi jaz doseči veselje on spoznati, veselje, v kateri ves reva in bridkost dolg ločitev lahko pozabiti! kakor ti potolažiti, tako ne znati nihče tolažiti; kakor ti ovesel, tako ne znati nihče oveselovati. ti oče usmiljenje, ki se vir ves tolažba in ves veselje, ti biti večen hvala!« 
klečati biti nekaj čas ves zamaknjen v molitev. »pa« — biti potlej reči, »kje biti oče moj najden sin? kaj se biti le z on zgoditi, ko moj sin Agapit nič ne vedeti od on? tudi Teopist menda, če biti prav slišati, in se jaz ne le sanjati, nič ne vedeti od on. ali biti divji zver, ko biti on biti sin iz žrelo izstrgan, morebiti oče zgrabiti in požreti? ali biti morebiti ko jaz, v sužnost priti, kjer on vsak nov solnica prinesti nov žalost? ali morebiti da on solnica že nič več ne svetiti? pa nikar ta, nikar! moj srce jaz praviti, da še živeti. ti, ljubiti bog! se on gotovo ohraniti, in oteti iz ves nevarnost in reva. ti biti dokončati svoj delo, in kakor se jaz dati spet najti sin, jaz biti tudi oče dati najti, da biti naš veselje popoln.« 
po ta biti vstati in k okno stopiti. od tod biti svoj sin doli na dolina lahko videti. drug pri drug biti stati, med častnik in vojak, kakor da biti dalje pripovedovati, kako se on biti goditi. »biti že res,« reči njun mati, ves prevzet od veselje, »on biti, on biti v resnica! Agapit z svoj začrnel las biti ves lep očetov postava, in rumenkast lasec oni razodevati moj Teopist. kako biti vendar zdeti zala in častitljiv mož moj sin. toda ne vedeti še, kako neizrečeno on ljubiti materin srce. pa kako on kaj prepričati, da biti on pod svoj srce nositi, da biti moj sin? le k on iti, in on na ravnost reči: »gledati, jaz biti vame mati!« ta ne iti. ta beseda iz usta suženje biti se on prečuden zdeti; v obleka ubog suženje in po toliko leto biti jaz gotovo več ne poznati. povedati on biti poprejati, da biti biti svoboden Rimljanka, in biti jaz po krivica v sužnost prodati. ta biti on razsrditi, v srce se biti on smiliti, in rad in zvesto jaz biti poslušati. potlej on biti povedati svoj zgodovina; povedati on biti, da biti blag rod in žena sloveč Placid, ki biti hoteti z jaz in z svoj sinek v Egipt pobegniti. morebiti on opomniti kakšen priprigodba iz njun otročje leto, po kateri se on biti dozdevati, da biti njun mati. ali morebiti biti med vojska kateri Jaka vojščak, kateri biti še pod moj mož služiti, in jaz biti poznati, in in jaz spričati, da resnica govoriti. tako se biti na zadnji ves razsvetliti, in imeti biti veselje svoj sin prisrčno objeti in poljubiti.« 
Teopista biti zda zagledati, da iti vojak vsaksebi z zelen trata, in da se tudi častnik z on pomikati. le njen sin biti se spet na klop usesti. »zde,« reči sam pri se, »zdeti biti pravi čas; zde iti, in se on biti dati spoznati. moj bog! razsvetliti jaz, in dati jaz pravi beseda na jezik, da on biti prepričati, da govoriti resnica.« se biti utriti solza, in biti teči na vrt. pa ravno biti iti po brv, ki biti biti čez potok, kar se sin vzdigniti, in iti dalje. toda ne iti proti hiša; po drug pot skozi senčnat log biti se obrniti. Teopista se biti brž spomisliti, in narediti malo ovinek, da on srečati. srce on biti utripati, in po ves vdih se biti tresti. 
»blago vojščak!« on reči z trepeč beseda, »ali ti smeti nekaj prositi?« Agapit on pogledati v bled obličje; poznati, da biti jokati, in on reči: »ne boj se, in nič se ne tresti; srčno in z zaupanje povedati svoj prošnja. rad, če biti le mogoč, ti biti pomagati.« reči biti: »Rimljanka biti po rod; pa po krivica biti jaz od mož in od otrok odtrgati, in jaz v sužnost prodati.« »kaj ne,« reči Agapit, »biti rad, da biti ti jaz iz sužnost rešiti? pa ta biti v najin moč, ta premoči le vojvoda.« reči biti: »rad verjeti; pa prositi, poslušati jaz vendar, kako se biti z jaz goditi. prepričati se biti, da biti blag rimski rodovina, in žena zdeti morebiti že pozabljen, nekdaj pa od ves češčen vojvoda.« tudi ta, reči Agapit, »biti vojvoda dobro presoditi. jaz biti tuj v Rim, in poznati le malo rimski blag rodovina; naš vojvoda pa biti tvoj mož gotovo znan. k on se obrniti z svoj prošnja.« reči biti: »pa kako biti priti do on, in ali se biti pač ponižati, in poslušati ubog sužnja?« biti jaz zame prositi, reči Teopist, njen drug sin. ves biti dobrotljiv in priljuden, in ker se videti, da biti tvoj beseda resničen, ti biti gotovo uslišati. ravno iti k on po njegov povelje; le z jaz iti. 
ta ponudba se biti nadejati, nič kaj on biti všeč. stati otrpjen, in ne vedeti, kaj da biti storiti; rad biti se biti dati svoj ljub sina v prijazen pogovor spoznati; in celo nič biti zdeti pripravljen z svoj prošnja hoditi pred vojvoda, sloveč zmagovalec, kateri on biti popolnoma neznan. pa njen sin biti reči: »čemu toliko pomišljevanje in omečevanje? jaz se muditi, biti se že tako malo zapozniti. kar z jaz iti, pa biti! tak lep priložnost z on govoriti, ne biti spet kmalu. iti biti, biti ti poroka, skozi ves straža brez zadržek, in biti videti naš sloveč vojvoda, in gotovo ne iti brez tolažba in pomoč od on.« i naj pa biti, reči Teopista; biti ti prav hvaležen za ta ponudba, in iti z ti. stotnik biti naglo stopiti, in Teopista biti iti za on; srce on biti tolči. 
trinajsti razstava. 
Evstahi in Teopista se spoznati. 
stotnik biti se približati grad, ki biti vojvoda v on prebivati. na vrata biti po marmorjev steber še viseti zelen bršlinov in lorbarjev veja z venec iz mnogoter cvetlica. straža, ki biti ondi stati, pozdraviti stotnik z spodoben čast. dobro se biti materen srce, Teopisti, ta zdeti, in iti za sin po marmorjev stopnica v gornji poslopje, kjer biti vojvoda stanovati. v veža on biti Agapit reči postati, in biti sam pred vojvoda stopiti; pa biti kmalu spet priti, in on migniti, da naj le iti preden. 
teopist stopiti v njegov stanica. grozno brhek biti biti. stena biti se svetiti od zlato in marmor, in tla biti biti z pisan suknja pogrnjen. Evstahi, po vojvodsko oblečen, biti stati pri visok okno, ki biti na večer solnica skozi sijalo, ves biti v svetloba; zraven on na miza, ki biti biti z škrlat prepetati, biti ležati njegov svetel čelada z rdeč perje, slonokosten in pozlačen vojvodski palica in meč z zlat ročnik. 
ponižno, kakor se suženj spodobiti, biti Teopista za vrata obstati, in biti hoteti ravno spregovoriti, in svoj prošnja povedati, kar spoznati v vojvoda svoj mož, ljub Evstahi. zazdeti se on tako mlad, kakor ko biti ženin v dan poroka pred on stati. ostrmeti, se zganiti, obledeti, in gledati vame z nepremaknjen oči. potlej plan z razprostrt roka proti on, in zavpiti: »o moj mož!« pa na pola pot se prestrašen ustaviti, in obesiti roka po se, kakor da biti hoteti omedleti. viditi biti namreč, da on njen mož več ne poznati. in on biti res prav ostro in z nekako nevolja pogledati, ravno kakor da biti on hoteti očitati: »kaj hoteti ta biti? ali biti iz um ta suženje, ki biti on k jaz pripeljati?« njegov žena, biti meniti, biti že pred veliko leto umreti; torej on celo v misel ne priti, da biti biti ta suženje njegov ljuba Teopista. vendar stopiti poln usmiljenje k on, da biti se dobro prepričati o žalosten stan, v kateri se on biti misliti. 
on pa biti reči: »ah, moj preblag, moj predober mož! ali jaz tedaj več ne poznati? se sicer nič ne čuditi ta; leto, nadloga in bridkost biti jaz, kaj pa da, zelo spremeniti. pa prositi, poslušati jaz, preden jaz kakor tujka odpraviti! tak skrivnost ti hoteti povedati, kateri biti le ti in jaz znan, in iz kateri biti gotovo spoznati, kdo da biti. rimski vojska ti sicer Placid, pa ime, po kateri ta kristjan klicati, in kateri se dobiti, ko se se k krščanski vera spreobrniti, biti Evstahi. spomniti se tisti svetel križ, kateri se v gozd med jelenov rog zagledati; tisti sanja, po kateri se biti Kristus tudi jaz razodeti; tisti pobožen škof Joan, kateri biti jaz in najen otročič ker v tih noč, krstiti. oh, saj morati vendar še vedeti, da biti biti jaz pri svet krst dan imo Teopist, star najen ljubezniv sinek ime Agapit in mlaj ime Teopist! spomniti se ves nadloga, ki biti po prerokovanje pobožen škof nad jaz priti, in biti on z zaupanje v bog srčno in stanovitno pretrpeti; spomniti se, kako biti jaz čreda poginiti, kako biti se spremeniti najen polje v puščava in najin grad v bolnišnica, kako biti jaz kmalu po ta tolovaj obropati; spomniti se najen žalosten beg in tisti strašen čas, ko biti jaz na barka, — oh, srce se trgati v jaz, ko se on domisliti! — od ti in najen ljub otročič odločiti. vprašati jaz po majhen okoliščina ta zgodba, in ves ti biti povedati. vprašati jaz celo po beseda, kateri se jaz pri ta ali oni priložnost govoriti, in kateri razen jaz nihče biti slišati, in ves ti biti ponoviti; ves dobro hraniti v svoj spomin. verjeti, jaz biti tisti Teopista, tvoj, žena, kateri ti biti nečloveški zamorec plakajočo in na pol mrtvo iz roka iztrgati; od tisti čas, že skoraj šestnajst leto, biti vedno po ti vzdihovati, in biti ti svoj ljubezen in zvestoba čisto ohraniti, in ti on biti obraniti do smrt. kakor resnično se ti tisti, kateri biti po božji sodba ta nadloga zadeti; tako resnično biti jaz tisti, kateri on biti ves deliti! spoznati jaz tedaj svoj zvest ljubezniv žena, ki se z on, akoravno le malo leto, vendar le srečno živeti, in se on prisrčno ljubiti. ta nikoli ne verjeti, da biti ti, ki ti biti bog visoko kakor kdaj povzdvigniti, in ti z čast in slava poveličati, zda jaz zaničevati in zavreči, ki jaz biti do stan ubog suženje ponižati! ne, ne, ta ti ne moči, preljub, predober Evstaha! oh, moj srce biti biti vedno pri ti, tudi ko biti biti ločen! ne moči izreči veselje, da po dolg ločitev spet videti tvoj obličje! in gotovo biti doba, ko jaz biti bog dati po hud skušnja se spet sniti, tudi ti doba prisrčen veselje!« 
Evstahi biti svoj žena, ko biti govoriti, skrbno pregledovati. bledo sicer biti biti v ta pretres njen obličje, in suženje obleka on biti zelo pačiti; vendar se on biti čedalje bolj znan dozdevati, in njen navaden prijeten beseda on seči v srce. spoznati on. prečuden občutljej on obiti, ko biti ljub Teopisto, kateri biti že skoraj šestnajst leto mrtvo misliti, zde živo videti pred se. čuditi se, se veseliti, misliti, ves biti skoraj iz se. 
»teopista,« zavpiti, »res, ti biti — ti, moj drag, moj preljub žena, ki ti biti nikakor pozabiti! oh, v kakšen reva ti najti! pa — bog, on vsegamogočen, biti zahvaljen in češen, da jaz ti biti spet dati! ves čast in slava, za kateri jaz on biti tolikanj novoščljiv, biti nič, biti celo nič proti veselje se ti spet okleniti z svoj roka.« 
okleniti se on biti, in on močiti lice z gorek solza. tudi on biti od veselje solza točiti. ves svoj nekdanji trpljenje biti pozabiti; srečen se šteti, povzdigovati proti nebo oči in roka, in hvaliti nebeški oče. 
štirnajst razstava. 
sin spoznati svoj starš. 
Evstahi biti biti neizrečeno vesel, da biti svoj preljub žena najti. toda kmalu on biti misel v svoj sin ta veselje ogreniti. Teopista on biti zdeti, biti misliti, po njun sinov vprašati, in on on ne biti moči prikriti, da biti on on zver odvzeti; in ta misel on biti biti ko težek skala na srce. »oh, dober mati,« biti reči sam pri se, »kako kmalu se biti tvoj veselje spet v žalost spreobrniti, ko zvedeti, da biti zver najen sin, raztrgati!« ko biti ta premišljevati, reči Teopista: »zde pa, ljubiti moj, deliti še z svoj ljub sin ta veselje! o, kako on želeti moj materin srce po tolikanj dolg ločitev spet objeti!« Evstahi vzdihniti iz globočina, in reči: »ponižno v prah, ljuba Teopista, moleti nezveden, pa vselej moder in dobrotljiv sodba božji! najen sin biti več, zver biti on raztrgati!« 
ali Teopista reči ves vesel: »ne, ne, ljubiti Evstahi, se motiti! tvoj sin še živeti! bog on biti oteti iz žrelo divji zver! Per ta priča on hoteti živ pred ta postaviti! na tvoj stran biti biti v vojska, in biti se junaško bojevati! brez njun srčnost, brez njun ljubezen do ti biti ti morebiti ne biti zmagati, in jaz biti biti morebiti v sovražnikov roka!« »Teopista,« reči Evstahi, »kaj ti še v misel ne priti! menda vendar biti prerokinja!« on pa biti teči v veža, in reči mlad vojščak: »balita, vojvoda biti ti rad!« peljati on predenj, prijeti en za desnica, en za levica, ter praviti z velik veselje: »gledati, ta le mlad vitez biti tvoj sin! tale z začrnel las biti tvoj Agapit, kateri ti biti biti lev, in ta tukaj le z rumen las biti tvoj Teopist, kateri ti biti biti volk vzeti. pa kaj on moči tudi dereč zver, kateri biti bog varuh? bog on biti oteti, bog on biti spet pred ta pripeljati, pod njegov roka biti se na tvoj stran bojevati. biti drug drug, ne ti poznati; vendar biti ti z moč pomagati bojevati slaviti zmaga. ravnokar biti se pred moj oči brat spoznati; spoznati on zdeti še ti, srečen oče, ki se on, da se on biti poznati, izmed tisuč drug počastilo, svoj hraber sin!« Evstahi se zagroziti, in reči: »kaj, da ta junak, ki biti danes lorbarjev venec med on podeliti, biti biti moj sin? tisti deček, ki biti on z groza zagledati v žrelo divji zver, kaj da biti biti od smrt vstati! o predobrotljiv, usmiljen bog, ta veselje biti jaz biti prevelik! še ne moči ta verjeti!« 
Teopista pa reči: »verjeti jaz, dober oče, da biti tvoj sin! jaz se v ta nikakor ne motiti, biti do trden prepričan. pa čemu biti več govoriti? le dobro on pogledati! gledati on, svoj Agapit, njegov oči, njegov čelo, njegov usta, in sam povedati, ali biti ti enak, ali biti ves tvoj? gledati ti le svoj Teopist, njegov višnjev oči, njegov rumen las, ali biti ves svoj mati podoben, ko biti biti še v cvetje svoj mladost? nikar tedaj več ne pomišljevati; tvoj sin biti, objem on!« 
razveseljen oče več ne pomišljevati; objeti zda Agapita, zde Teopista, in debel solza tako po njegov lice. vživati veselje dober starš, kadar videti, da se on otrok dobro vesti. pa tudi sin prešiniti veselje, ko v častit vojvoda, v svoj poglavar, ki on biti ves spoštovati in ljubiti, najti ljubezniv oče, kateri srce se v solza topiti. 
Teopista, blago žena in mati, biti na stran stati, in se veseliti, ko biti videti oče in sin se objemati. ne moči se on nagledati. veselje solza on igrati po bled lica, presrečno se šteti. 
sin pa biti misliti, da njun ljub mati, po kateri biti kdaj deček tolikanj milo jokati, in vedno vzdihovati, tako blizu pri on. ta on že celo biti priti v misel, da biti bled suženje z objokan oči, kateri biti iz usmiljenje pred vojvoda pripeljati, njun mati. v svoj pričujoč veselje biti ta sužinja popolnoma pozabiti, in on v nemar pustiti, kakor da biti on ne biti. 
ali blag oče se biti ta grozno čudno zazdeti; meniti biti namreč, da se biti mati svoj sin, preden on biti predenj pripeljati, dati spoznati. toraj biti z viden žalost in resnoba reči: »I kaj imeti, preljub sin! le za oče solza in ljubezen? ali ne biti še drug sladek dolžnost izpolniti? I kako, da svoj mati še ne imenovati? ali več ne goreti zame vame srce, in ali biti on ločiti od svoj veselje? — jaz pogledovati z zavzetje in osupnjen! I saj se biti menda še vendar spomniti svoj mati, kako ti biti vame otročje leto prisrčno ljubiti! teopist, ali več ne vedeti, kako ti biti takrat, ko se biti o naš beg na pot opešati, v naročje nositi? in ti, Agapit, ali se tudi ti pozabiti, kako biti na barka oba zboleti, in kako ti biti takrat ijubeznivo streči, cel noč pri ti prečuti? vsaj naš žalovanje in tarnanje, ko jaz on biti tisti zamorec iz roka iztrgati, morati še pomniti! — oh, goditi se on biti od tisti čas grozno hud! prodati biti on v sužnost, v kateri še zdeti koprn! res, reven biti zde in zaničevan! pa se on biti zato mar sramovati? oh, po ta biti jaz biti ljub, ko biti ti z noben oko več ne biti videti!« 
»ljub oče!« reči na ta Agapit, in prijeti za svoj meč, »le povedati jaz, kje da biti hudobnež, tisti grd zamorec, ki biti najin mati toliko žal storiti? tale meč biti v njegov kri okrvaviti! ves njegov drhal biti v kosec razsekati, da mati otmiti!« 
Teopist praviti: »ljubiti oče! ko vedeti, da biti mati v sužnost, zakaj on pa biti že zdavnaj rešiti? o, le naglo jaz povedati, kje da on hoteti iskati! ves do zadnji kaplja svoj kri se hoteti vanati, da le mati iz sužnost rešiti!« 
Evstahi reči: »kaj da on še ne poznati? biti li ta mogoč? pa — dati on ne poznati, biti on že videti. le pogledati, ta le biti! no, ker biti ti moj sin predme postaviti, postaviti jaz zda vame mati pred ti.« 
sin se milo storiti, ko svoj mati sužinja zagledati. kakor biti pred dorasti njun veselje, ker biti ravno v sloveč vojvoda, ki biti on častiti mimo ves drug človek, svoj oče spoznati, tako on zdeti pri ves veselje, da biti svoj mati spet najti, njen ubožen in reven stan v srce zaboleti. veselje in žalost on sprehajati, in ne moči udržati mil solza. mati pa stati vesel ko v raj pred on. nekaj mil in ljubezniv se svetiti v njen obličje in v njen solzen oči. in sin biti, kakor da biti videti angel z nebesa. »mati, preljub mati!« zavpiti z en glas, in planet, in se on okleniti okoli vrat, in ne z beseda, ampak le z solza in pobožen pogled proti nebesa dajati svoj veselje na znanje. oče pa reči v nezmera svoj veselje »na ves grlo biti zavpiti, da biti ves svet silišati: o ti ves, ki se bog biti, priti, pogledati in zaslišati, kakšen velik reč biti storiti nad jaz, moj žena in moj otrok!« 
petnajsti razstava. 
mlad kmet. 
nekaj čas po ta reči Evstahi: »moj občutljej jaz zmagovati! tudi veselje slabeti človek, dostikrat še bolj ko žalost. slabost jaz prihajati. stopiti malo iz hiša na hladen zrak!« odpreti dur, in iti z svoj žena in z svoj sin na mostovž, z kateri se biti lepo videti po mesten vrt in po rodoviten planjava. molče stati nekoliko čas ob kraj pri marmorjev stebric. biti biti prav lep tisti večer. hladen sapa biti pihljati skozi bližnji jagnjed. solnica biti od prijazen nebesa, od bližnji vas in od daljen gora in gozd ravno slovo jemati. Evstahi pokazati na rdeč solnčen žarek, ter reči: »o, kako velik biti bog v svoj delo! pa kakor biti velik in častitljiv v svoj stvarjen reč, tako biti tudi do človek prijazen in dobrotljiv. on, ki jaz biti po ta razbeljen dan tak hladen in prijeten večer dati, jaz biti tudi po bridkost spet veselje podeliti. hvaliti torej gospod, ker biti brez konec ljubezniv in dobrotljiv.« zdeti sesti Evstahi z svoj žena na Mramorjev klop na mostovž, in sin prisesti k starš, vsak na en stran. potem reči Evstahi: »zde vedeti, ljuba Teopista! da biti ti mornar, ki biti jaz reči, da se mrtev, v sužnjost prodati; tudi vedeti, da biti ti, ljub sin! iz žrelo divji zver oče. ali kako se biti ta zgoditi, in kako biti biti kaj z ti toliko leto, kar se biti videti, ta še celo nič ne vedeti. povedati jaz ta po velik; vedeti, da biti tudi v ta moči bog hvaliti in častiti.« 
Teopista praviti: »nar prej, ljub sin! povedati ti jaz in svoj oče, kakšen biti z ti, kar biti biti jaz od tisti neusmiljen zamorec ti, in kar biti biti ti od lev in volek svoj oče vzet. iz srce rad biti slišati, kako se biti kaj moj sin goditi.« 
na ta začeti Agapit od se pripovedovati. »kako da jaz biti lev,« praviti, »tam ob tisti reka zgrabiti, in biti z jaz v gozd zbežati, ta biti oče še videti, in mati poprej ta le iz moj usta slišati. kako jaz biti biti pri srce, ko jaz biti lev v žrelo imeti, ta več ne vedeti, in menda tudi takrat biti vedeti. ko biti se spet popolnoma zavesti, zagledati več sveča goreti. v kmečki bajta na postelja biti ležati, in več možak, ženska in otrok, kolikor on biti moči v bajta, biti stati okrog jaz. v srce biti se on smiliti, in bog biti hvaliti, da jaz biti iz tolik nevarnost rešiti. po moj obleka biti sklepati, da morati iz daljen dežela in imeniten rod biti. toraj biti jaz radoveden izpraševati, kako da biti zaiti v ta gost in pustiti gozd, ki biti poln ljut zver. dolgo on biti moči odgovoriti, kakor biti biti rad. ves biti milovati moj oče in moj bratec, in mož biti skleniti, da on iti iskati. toda noč biti že pritisniti, in v gosto poraščen gozd biti se ne vedeti kam dati. kakor hitro pa se biti dan napočiti, biti se napraviti na pot. priti do tisti reka, in še jajčen lupina najti na breg pod drevo, kjer biti zadnjič obedovati; od oče pa in od moj bratec ne najti nikjer noben sled. žalosten se vrniti in praviti: pred ko ne, biti zver mož in oni otrok raztrgati, ker se biti imeti z kaj ubraniti. ko biti se biti ondi dolgo muditi, biti biti morebiti še kak njun kost najti. tam ob tisti reka biti namreč grozno nevaren, žejen zverina daleč iz puščava hoditi tja na voda.« 
»kako pa biti biti iz levov žrelo srečno očet, biti jaz mož večkrat pripovedovati, in tudi, kar biti on jaz takrat zamoči povedati, biti jaz potlej praviti. ta se biti takole zgoditi: mož biti v gozd drva sekati, in biti se ravno proti domov obrniti, kar on lev, z jaz otrok, v žrelo, ves plašen in spehan iz zaskala pridrveti. v hip planiti srčen mož z namerjen sekira nad lev, in eden on on z sekira vsekati. Per ta priča jaz lev izpustiti, se pognati v mož, in on hoteti v svoj zloba raztrgati. toda on mož pomagati svoj tovarš. vsak z svoj sekira mahniti po lev; scurk on kri iz rana liti, in zbežati z strašen rjovenje.« 
»po ta jaz mož od tla vzdigniti. zavesti se biti sicer nič, pa biti biti še nepoškodovan. biti moči se prečuditi, da jaz lev biti umoriti, in pa še celo raniti ne. nekateri biti meniti, da ta biti od tod, ker lev, ko biti on moj oče poditi, biti imeti čas, da biti jaz biti pohrustati, temveč biti naglo po gozd teči, in ravno še v pravi doba on priti v roka. nekateri biti pa trditi, da jaz biti lev, kakor drug ropen zver, živ hoteti svoj mlad prinesti, in se biti torej skrbno varovati, da jaz biti raniti. ta pa biti ves reči, da jaz biti bog ohraniti, in da on zato ves svoj dan ne moči dovolj zahvaliti.« 
»po ta vstati med on prepir, kateri izmed on da biti imeti veselje jaz na svoj dom rejenec vzeti. pa tisti, ki biti prvi lev z sekira mahniti, se ta veselje ne dati odvzeti. prijazno jaz vzeti v naročje, nesti na svoj dom in položiti v postelja, kjer biti se počasi spet popolnoma zavesti, kakor biti povedati takoj v začetek.« 
»srčen drvar biti biti kmet iz majhen vas, onkraj goščat gora, ki on od morati očiti, v globok dolina. ves prebivalec v ta vas biti biti kristjan. že pred več leto, ob preganjanje, kateri do ta oddaljen dolina nobenkrat biti seči, biti biti krščanski duhoven vame pribežati, in biti prebivalec oznanovati svet evangel. dober človek biti on z veselje sprejeti, in pobožen krščanski občina biti nastati iz on. ves biti v skrb živeti ko dober otrok edin oče v nebesa, ves se ljubiti med se ko brat in sestra. le mir in edinost biti med on. nikoli se ne razpreti zavoljo časen blago; drug drug se z volja podelovati, kar imeti. ves biti priden, in se truditi toliko pridelati, da morati tudi star slaboten človek pomagati. krščanski ljubezen, on, lep znamenje resničen kristjan, ne da biti trpin on trpljenje le polaj ševati, on on še celo oslajševati.« 
»tudi za otročji uk biti biti tam ves skrb. krščanski duhoven, pobožen starček, ki se biti tisti dolina v svoj prebivališče izvoliti, in biti misliti tam med tisti dober človek svoj življenje skleniti, se biti veliko prizadeti on otrok poglaviten resnica naš svet vera naučiti. on biti tudi metla učiti, in ker biti biti izkušen mož, in biti vedeti, da jaz ne biti vedno v tisti dolina ostati, jaz biti učiti tudi še drug umetnost, ki biti človek koristen. iz ves srce biti želeti, da biti biti jaz dober kristjan in kdaj koristen mož na svet, da biti biti časno in večno srečen.« 
»tudi biti moči, ko biti odrasti, zjutraj pred zor ali na njiva ali v travnik iti, in še tako težek kmečki delo opravljati. bolj in bolj biti jaz iti spod roka, in v on biti se dobro utrditi, biti moč in krepkost pridobiti. tudi biti pogrešati priložnost poskusiti svoj srčnost in krepost, in se uriti. divji zver z gora, kateri biti biti naš dolina, tako rekoč, odvzet, biti jaz vedno nadlegovati, in poseben moč in urnost biti biti treba on čreda na paša in vol v plug ubraniti. tako biti z zdrav duša in zdrav telo do veren dorasti. marsikdo, vedeti da biti se tisti ti reven in dolgočasen zdeti; jaz pa biti v on svoj mlad leto tako zadovoljno in srečno preživeti, da nikoli noben mladenič v kraljev poslopje ne tako.« 
»nikoli tudi biti ne biti verjeti , da biti ta prijeten kraj kdaj zapustiti. kar priti od cesar ukaz, iz ta mali vas mladenič v vojašno postaviti. ker biti biti namreč cesarstvo v nevarnost, in biti hudo iti za vojak, biti on tudi v daljen okrajen cesarstvo v vojak jemati. človek v vas biti biti ves prepaden; zakaj vojskovati se in kri prelivati biti biti ta miren človek strašen misel. pa zda biti biti drug storiti. rimski vojak biti že čakati novinec v vas. iz ves hiša biti moči vadljati, kdo da biti zadeti. oče, mati in sestra biti se tresti za sin in brat. tedaj se obuditi v jaz prečuden srčnost; želja iti v vojska za svoj očetnjava se vneti v moj srce. saj biti biti, biti sam pri se reči, tudi moj oče vojak in biti biti vendar tudi dober mož in pravi kristjan, kakor stotnik v Kaparnav ali kakor stotnik Kornelij, in veseliti jaz biti, da moči dober človek, ki biti jaz zverina odvzeti, in jaz tolikanj dober storiti, tudi kaj postreči. toraj biti stopiti pred vojak, in on reči: »biti treba vadljati, jaz greneti sam rad z ti.« vojak jaz pogledati, jaz na rama potipati, in vesel reči: »ta biti moški! všeč jaz biti tvoj srčnost in velikost in ves tvoj postava. prpraviti se le na pot, da iti z jaz.« Per odhod biti še blagoslov prejeti od pobožen mašnik, in ves ti biti točiti solza, in jaz sreča voščiti.« 
»kako da biti ta perprost kmet, med kateri biti doslej živeti, dober človek, in kako srečen biti biti lahko ves človek, ko biti biti pravi kristjan, biti še le spoznati, ko biti iz tisti srečen dolina med svet priti. o, kakšen razloček biti med on in širok svet! tam v tisti miren bajtica biti slišati od pregreha, ki biti med svet vsakdanji. tisti dober duša ne vedeti, kaj biti laž ali goljufija in krivica. na dur on biti treba pah in ključavnica, nihče se biti bati tatvina. tam on biti videti pijanec, ne slišati kletev, ali rotenje ali le naj manji nespodoben beseda. mladenič biti pameten, spoštovati star človek, biti čist in pohleven; deklica biti ves nedolžen, krotek in ponižen. tam nič ne vedeti, kako hudoben biti svet zunaj on. tudi jaz biti ta vedeti, in ko biti priti potlej med drug človek, jaz biti biti greh kaj ostuden. on, biti dejati, oskrunjati in spačiti človeški natora; on biti grd bolezen, kateri telo oslabeti, zdeti, in zgodaj pod zemlja spraviti, in duša v brezen večen smrt pogrezniti.« 
»posebno pa biti na pot tukaj biti velikokrat z žalost videti, kako biti malo skrb za otročji poduk. biti priti v marsikateri hiša, in ondi videti, kako starš in posel otrok pohujševati in pačiti. se smeti slab nagnjenje in strast, ki se v otrok obudovati, in on neumno izgovarjati; ves hiša se morati vdati on term, in on pokoren biti; on jemati na pojedina in ples, kjer se veliko hud videti in slišati. moj ljub starš, vedeti, biti biti z jaz in moj brat ves drugače ravnati. pa ko biti videti tisti preden otrok, biti misliti: ali biti ne biti veliko dobro, da biti tak nesrečen otrok lev ali volk tako nepokvarjen ko jaz unesti med dober človek, kjer biti biti dobro zrejen, in biti se v zdravje duša in telo privaditi molitev in delo?« 
»kako se jaz biti dalje goditi, biti oče in brat znan; nekaj vendar morati povedati, kar mati še ne vedeti. kmali ko biti priti v vojašen, in biti se z veliko drug novinec v orožje uriti, biti jaz vojvoda med svoj životar vzeti. oh, kdo biti se biti takrat misliti, da biti ta moj oče! vedeti biti sicer, da biti vojvoda Placid ime. pa da biti ta ime moj oče, biti vedeti; ta samo biti vedeti od svoj otročje leto, da biti moj mati moj oče le Evstaha reči. v vsakdanji mali boj, ki biti biti še pred velik boj, biti biti zmeraj prav srečen, in ko biti stotnik naš truma od pščica ustreljen pasti, biti vojvoda jaz stotnik postaviti. moj brat biti priti z drug krdelo novinec. tudi on biti vojvoda za životar izvoliti, toda k drug truma poslati, in v kratek biti biti tudi on stotnik. takrat biti se seznaniti, ker biti se večkrat videti; pa kdo biti misliti, da biti se brat! biti se sicer tudi večkrat pogovarjati, toda le od svoj vojaški opravilo. še le danes, ko biti pogovor ravno tako nanesti, da biti jeti od svoj mladost pripovedovati, biti jaz po neved razodeti skrivnost, da biti se brat.« 
»pač modro in čudno biti bog obračati, da biti se spet ves najti in spoznati! o, kakšen veselje biti ta, da biti se jaz, ki biti že zdavnaj znan in prijatelj, zde brat spoznati; kakšen veselje, da biti v močen vojvoda, ki biti danes lavorjev vejica med jaz podeliti, svoj ljubezniv oče najti; kakšen neizrečen veselje, da biti jaz oče še name ljub mati pokazati! po ves pravica smeti reči! ta biti dan, ki jaz on biti bog pripraviti; veseliti in radovati se!« 
šestnajsti razstava. 
mlad pastir. 
»z jaz,« reči na ta Teopist, »biti biti skoraj ravno tak. ko jaz biti volk vzeti in nesti, ta biti oče še videti. dva jak pastir biti jaz volek iz žrelo rešiti. iskati biti oven po gošča, ki se biti biti izmed drobnica zgubiti; kar zaslišati otrok jokati. postati in paziti, od kod biti jok, kar ugledati volek, ki biti plašen po tolovajev z jaz bežati. imeti biti kocast pes pri se, kateri se volek biti bati. ta pošujetati, in pes skočiti srd na volek, in on popasti za vrata. tedaj jaz biti volk spustiti iz žrelo, da biti sam svoj koža braniti. toda pastir prileteti z sulica, in on prebosti, da na mesto obležati. potlej se ozreti po jaz. Volk jaz biti le za obleka držati, in biti biti nič poškodovan, ne okrvaven, ne ranjen. ta videti biti biti zelo vesel, in biti bog hvaliti.« 
»in eden pastir jaz biti vzeti, in nesti na svoj dom. doma, ko jaz biti biti strah minuti, in biti spet moči spregovoriti, jaz biti izpraševati, kako biti v tisti gozd zaiti. povedati biti, kako se jaz biti goditi, kako biti moj brat lev, jaz volk oče vzeti, in kako biti oče tam ob reka sam ostati. ko biti ne biti že zamujen, reči pastir, biti iti oče iskati; pa oh, gotovo biti že tudi tvoj oče kakor tvoj brat kak lev ali volk požreti! tisti kraj ob reka biti, tako rekoč, shajališče divji zver, in ako imeti kdo drug orožje kakor kakšen tlesk ali koli, se on biti v stan ubraniti.« 
»pastir, ki jaz biti biti na svoj dom vzeti, in jaz biti več ko stokrat povedati, kako biti biti očet, biti biti kristjan, prav pobožen in pravičen mož; njegov žena biti biti ravno tako pobožen in dober duša. oba biti se smiliti, in ko biti on povedati, da jaz biti teopist ime, po naš jezik Bogoverni ali Bogozvesti, biti se zelo razveseliti, ker biti iz ta spoznati, da biti krščanski starš. skleniti biti jaz rediti z svoj mali sin, ki biti biti moj leto, in biti jaz rad imeti ko svoj lasten otrok.« 
»po gora semtrtje biti prebivati več pastir, ki biti biti ves kristjan. tudi semkaj biti biti priti ob preganjanje nekaj krščanski duhoven, in eden on biti biti tukaj ostati, da biti ta krščanski občina vladati. velik ljubezen biti imeti do jaz otrok, veselo jaz biti učiti krščanski resnica in tudi še drug koristen reč. tedaj biti zelo tako ko moj brat Agapit dorašati, in ne biti ta nadalje pripovedovati.« 
»pastir, kateri jaz biti z svoj sin kojiti, biti imeti obilen drobnica. ko biti deček velik prihajati, biti on moči pomagati drobnica pasti; ko biti pa odrasti, in biti biti že toliko močen in uren, da biti on moči zverina braniti, biti zavoljo starost marsikdaj doma ostati, in biti ves skrb za živina jaz mladenič izročiti. en dan tedaj biti drobnica daleč v gorje zagnati. na večer narediti ogenj, nekaj da biti se večerja napraviti, nekaj pa da biti se zver, ki se ognjati boja, od drobnica odvrniti. Per ogenj sesti kremljavati prijazen, biti biti že zelo o mrak, kar najin velik pes, ki biti pred jaz ležati, po konec skočiti, in začeti hudo lajati. biti biti še ravno tisti pes, ki biti biti nekdaj volek tako močno zgrabiti. precej star biti že biti; pa zavoljo svoj zvestoba biti imeti še živež pri hiša. tudi drug pes se oglas; in lajanje se razlegati ves prek. kak volk se bližati, biti meniti, in vstati, in seči vsak po svoj sulica; pa — le kdo biti se biti ta misliti! — oborožen vojak on mahati proti jaz. ves kaj poseben biti biti ta v ta samoten gora. z vojak iti moj rednik, in biti ves prepaden in žalosten. mladenič se biti moči umeti, kaj da biti biti; pa biti kmalu zvedeti.« 
»tudi naš soseska biti moči vojak postaviti. tisti popoldan že biti biti vojak ves mladenič, kar on biti moči meč sukati, z on oče zbrati pod veliko lepo, kjer se soseska shajati, in biti biti ukazati vadljati, kateri biti zadeti. ker se biti vojak muditi, in biti strpeti, da biti biti star pastir svoj sin poklicati, biti oče moči zame vadljati. in ravno on biti zadeti, in vojak biti zde priti, da biti on takoj se vzeti.« 
»ko biti dober mladenič ta slišati, obledeti ko mrlič in star oče stati solza v oči. ali jaz reči vojak: pustiti ta, jaz vzeti! jaz pa biti rad vojak! ko biti videti vaš čelada in sulica blisketati se pri najen ogenj, se jaz biti srce srnejati. moj oče biti biti tudi vojak, in biti tudi imeti čelada in sulica doma. res, jaz naj iti za svoj prijatelj z ti! ta biti biti vojak všeč. posmejati se jaz, in reči: aha, kakršen star, tak mlad! biti Jaka mladenič! iti le z jaz! ti imeti raj ko oni zelenec, kateri se tresti ko šibati.« 
»moj rednik in njegov sin se udareti solza po obraz, toliko biti vesel. ah, biti dejati star pastir, ta biti biti pa vendar prevelik ljubezen, da biti za drug iti v vojna! jaz pa biti reči: ta biti nič več, kakor kar biti dolžen. še le velik hvala biti ti dolžati za ta, kar biti nad jaz storiti. kaj jaz biti življenje oteti, in jaz zrediti? če v vojna tudi usmerjati, in za vaš sin, ki jaz biti drug brat, življenje dam; biti ta moj hvala za ljubezen, kateri biti jaz storiti. in pa saj se spodobiti, da krisjan iz ljubezen drug za drug življenje dati kakor biti Kristus svoj življenje dati za jaz ves.« 
»star mož jaz biti reči jokaje: če biti tak, moj sin, pa iti! bog ti biti dati toliko srce. bog dati, da biti biti tudi junak kakor David, ki on biti bog od drobnica v vojska poklicati, in da biti tudi pri vojska dober in pobožen ostati kakor David! morebiti da biti tvoj sreča, da pastirski palica z sulica spremeniti; jaz se celo ves tako zdeti, da ti biti ta sreča prinesti, da ti biti bog tvoj lep dejanje povrniti. on biti tvoj šit, in naj ti rešiti iz ves nevarnost, v kateri biti priti. jaz biti dati še svoj blagoslov, in iti biti z vojak.« 
»dober pastir biti imeti pač prav, njegov beseda biti se izpolniti. da biti iti za svoj prijatelj v vojska, ta biti biti moj naj velik sreča; kakor biti biti tudi sreča moj brat, da biti iti za drug v vojska. bog biti jaz mlad vojak semkaj napeljati, kjer biti se brat spoznati, in biti najti še oče, in mati. obilno jaz biti name ljubezen povrniti. on biti ves čast in hvala!« 
sedemnajsti razstava. 
Sužinja. 
teopist mati se biti z solzen oči proti nebesa ozreti, in reči: »o pač res, usmiljen bog biti čast in hvala; da biti ti, preljuba moj sin, tako prečudno oteti, in doslej tako dobrotljivo za ti skrbeti! pa poslušati zda še, kako biti nebeški oče tudi jaz oteti, in zame dobrotljivo skrbeti, kako biti tudi nad jaz svoj neskončen ljubezen pokazati.« 
»še pomniti v živo,« biti zde začeti, »kako biti tisti nečloveški zamorec ti, ljubiti Evstahi, moj drag sin iz barka na samoten pustota poriniti, in jaz z sila iz tvoj roka iztrgati, in na barka pridržati. ko biti se biti iz omedlevica zbuditi, in biti se spet zavedeti; se biti nezdušen zamorec, kateri biti biti denar bog, in zlasti njegov nebesa, pred jaz na koleno vreči, in jaz biti prositi odpuščenje, ako biti z ti in moj sin pretrdo ravnati, in biti dejati, da biti ta le iz ljubezen do jaz storiti.« 
»kako ti moči,« biti reči, »tisti mož še pri srce biti! on biti cel berač, jaz pa biti bogat. imeti dovolj zlato in srebro, biser in drag kamen; izbrati se zase, kar koli hoteti, in ti biti dati. v škrlat ti biti oblačiti, in ti dati jesti in piti, kar biti koli hoteti. deset črn suženj ti biti streči, ti pa biti kraljevati čez moj srce. ali se moči kaj bolj častitljiv misliti? podaja jaz tedaj svoj roka, in privoliti. zavrniti, se vedeti, biti on z grd, in on pokazati, da studiti njegov ponudba. pa dva dan še jaz biti veliko prizadevati, jaz biti zda obetati, zda pretiti, da biti se vdati v njegov volja. saj ti vzeti, biti reči; gledati, kolik sreča se ti ponujati! ne vedeti, kako moči tako neumen biti, da se on braniti.« 
»tretji dan zjutraj biti spet pred jaz stopiti, in jaz biti prijazno vprašati, kako da jaz biti, in ali biti se že premisliti. pa v moj solzen oči in v ves moj obraz biti brati, da jaz biti še zmeraj zoprn njegov ponudba; tedaj biti reči srdit: zde biti pa že SIT tvoj veden jokanje in odrekovanje; tudi biti treba, da biti se ti prilizovati, ali ti le z prazen pretenje strašiti. do večer ti dam še odlog, premisliti, in pred tudi moj obličje ne biti videti. ko biti pa solnica v zaton, se nadejati dober odgovor. hudo jaz biti pogledati v svoj togota, in biti iti z strašen pretenje v svoj stanica, ki on biti na barka posebej imeti, in biti vrata za se zalopniti, da se biti ves stresti.« 
»biti biti vesel, in biti imeti vsaj ta dan mir pred on. sesti biti v kot barka, se zaviti v svoj peča, in bridko biti jokati, ter k Bogo moliti, da naj biti jaz odvrniti silen nevarnost. v ta biti dan preiti. solnica se biti nagniti, njegov zadnji žarek biti že v morje utoniti; pa grd trinog biti biti. videti biti mornar ves nepokojen in oparjen semtrtje hoditi, in šepetati in zmajevati z rama in glava. biti vedeti, kaj biti ta pomeniti, vendar se jaz biti nekoliko upanje v srce zasvetiti. kar zaslišati, da biti lastnik barka hud vročina prijeti, in da on biti hud. in res solnica biti več videti vzhajati, še tisti večer biti umreti. ta nagel smrt, biti se misliti, biti očiten kazen njegov hudobija, in biti bog hvaliti, da jaz biti oteti.« 
»mornar biti biti zguba svoj gospodar zelo žalosten, in name jezen. jaz, biti vpiti, biti kriv njegov bolezen in smrt. se streniti, imeti svet, in jaz skleniti prodati v sužnost. tako, biti dejati, se biti naj dobro zmaševati zavoljo smrt svoj gospodar; z skupljen denar pa se biti svoj žalost nekoliko pregnati. pa biti se upati jaz peljati v primorski mesto, kamor biti biti on rajnik gospodar namenjen, in od koder biti biti on in on gospodar; zaviti biti on v drug primorski mesto, kjer se on biti biti treba bati noben izpraševanje, od kod da imeti pravica jaz v sužnjost prodati.« 
»priti biti v ta mesto, in mornar jaz takoj na trg postaviti na prodaj. cena biti biti precej velik. nekdo, ki biti z suženj kupčevati, jaz biti vprašati, kaj pa znati ves delati da biti videti, ali biti toliko vreden ali ne. v svoj mladost biti se biti ves ženski delo naučiti, ki biti biti blagoroden Rimljanka potreben. ves biti on povedati, kar biti meniti, da se biti z ta svoj težek stan kaj olajšati. kupec biti biti, kakor biti potlej zvedeti, od bogat hiša naročen, da naj skusiti sužinjo dobiti, kateri biti biti ta delo dobro vajen. Toraj biti reči: če biti ves res, kakor govoriti, se vreden ta denar, ako jaz pa lagati, ti biti kar vrata zaviti. ali še ostati pri svoj beseda? potrditi biti on. tedaj biti lakomen mornar denar na deska našteti, kateri biti veselo pobrati, in se vrniti na barka.« 
»kupec jaz biti peljati v majhen hram, biti ravnati še precej spoštljivo z jaz, in jaz biti pustiti v nič pomanjkanje trpeti. biti biti vesel, da biti tako dober kupčija storiti. čez nekaj dan biti iti trop težko obložen vebljud od ondod; tudi jaz biti biti, kakor drug blago, na vebljod posajen, in v ta mesto prinesen. ko biti vebljod obstati pred hiša, kamor biti biti ves klada namenjen, priti brž gospodar, prebrati kupčev pismo, zmaj z glava, in se namrdniti, ker se biti on predrag zdeti. in res biti kupec, kakor biti potlej slišati, zame trikrat velik cena postaviti, kakor biti biti on zame dati. vendar poklicati gospodar svoj sluga en, in reči: peljati ta sužinja do gospa, in reči, da, naj on poskusiti . ako res znati, kar jaz biti pisan, biti se dati še vendar kaj obresti dobiti pri ta kupčija; če pa ne, biti ta dragina takoj z vebljod nazaj poslati.« 
»na ta se biti nevoljen spred jaz obrniti, in biti iti drug blago pregledavati. Sluga pa jaz biti peljati v brhek stanica. gospa biti sedeti na lepo oblečen stol, in pred on na miza biti biti ves polno drag biser, izmed kateri biti naj lep in naj debel na zlat niti nabirati. biti biti priljuden in krotek videti; pri ves lisk okrog on biti biti po domače oblečen, ves ponižen in pohleven. ko jaz biti ugledati, se biti zelo začuditi, jaz biti pregledovati z mil oko, in prijazno opraševati. koj po prvi beseda biti dobiti nekako zaupanje do on, in biti brez pomišljevanje odgovoriti na njen vprašanje, in ves odkritosrčno povedati. pa preden biti izgovoriti, biti vstati, z razpet roka k jaz planiti, jaz objeti, kuševati in ljub sestra imenovati. z prvi biti se grozno ustrašiti, kmalu pa se biti ta strah v veselje spremeniti. biti biti kristjanka, toda zoper volja svoj mož, in ko biti iz moj govorjenje spoznati, da biti tudi jaz kristjanka, jaz biti sestra imenovati. o, že dolgo, biti reči, biti k gospod moliti, da naj jaz poslati krščanski prijateljica, ki on potrebovati v svoj stan! zde tedaj biti uslišati moj molitev, biti on čast in hvala!« 
»reči jaz biti usesti se zraven on na stol, in jaz biti prositi, da naj on bolj natanko povedati, kako se biti z jaz goditi. ves biti povedati, in pazno in z solza v oči biti povest poslušati. neizrečeno on biti veseliti slišati, kako prečuden biti bog ti, ljubiti Evstahi! in pa jaz k krščanski vera poklicati. moj ljubiti starš in jaz, biti reči, biti biti svet evangelij že pred več leto oznanovan, in oče, mati in jaz biti biti ves en dan krščen. ker biti moj stairš z škrlat kupčevati, biti jaz dati ime, Lidija, v spomin tisti Lidija, ki on biti svet Pave k krščanski vera pripraviti, in biti biti tudi škrlatarica. biti biti takrat že skoraj en leto, kar biti se biti omožiti, in kar biti biti moj starš jaz in moj mož ta le hiša z nekaj blago prepustiti. moj mož pa biti biti takrat daleč od doma po kupčija, ko biti biti krščen. ko biti domov priti in zvedeti, da biti kristjan, se biti zelo ustrašiti. ali ne vedeti, biti reči, kako strašno kristjan povsod preganjati? videti biti po svet on neusmiljeno moriti. tedaj biti tudi jaz v nevarnost priti ob ves svoj premoženje, in pa še celo ob življenje. vendar jaz biti pa obetati, da se biti tudi on dati krstiti, kadar biti ta brez nevarnost moči storiti.« 
»kmali po ta biti moj oče umreti. moj mož biti dobiti zda ves blago v roka, in torej se biti vedno izgovarjati, da imeti z kupčija preveč opraviti, in ne utegniti misliti v krščanski vera. oh, le ta on biti biti v čisel, kako biti se za ta svet zaklad nabrati, za nebeški zaklad pa on biti biti mar! ko biti jeti tudi tu v ta mesto kristjan preganjati, in grozovito tezati in moriti, biti biti v svoj strah ves omoten. le ime Kristus naj sve z mati izreči, se biti že po ves vdih tresti. trdo jaz biti prepovedati hoditi k božji služba, ki on imeti kristjan še semtrtje skrivaj; še ta biti pripustiti, da biti biti kak kristjan v mesto obiskati, ali da biti biti on k jaz hoditi. moj mati in jaz biti ta, kaj pa da, zelo boleti; bridko sve velikokrat na tih jokati. pred trije mesec biti gospod bog tudi moj mati k se poklicati, in zde biti biti sam, odločen od ves krščanski prijateljica, v prebridka žalostiti. in tedaj lahko vedeti, biti reči, — in solza biti se on po lice udreti, — kako biti vesel, da dobiti v ti krščanski sestra! pred svet sicer in pred moj mož morati ti biti moj suženje, in jaz tvoj gospa; ko biti pa sam, se biti sestra.« 
»pokazati jaz biti svoj otročič, dva ljubezniv deklica in majhen deček, in biti reči: ta moj otročič jaz biti pomagati za nebesa zrediti. on biti jaz ljub ko biser tam le na miza, ljub ko ves zaklad moj mož.« 
»potem biti Lidija z jaz govoriti od umetnost, zavoljo kateri jaz biti njen mož kupiti. njen poseben delo zraven gospodinjstvo biti biti škrlat in tančica za prodaj pripravljati; tudi biti suženje, ki biti pisan sukno in platno tkati, ali zlat vame vdevati, očrt in obris dajati, in pridno pregledovati, ali ves prav delati. iti biti po več obris, in jaz biti dati na izbira, po kateri obris hoteti delati. izbrati biti se en, kateri jaz biti biti naj bolj všeč, pa biti biti tudi naj težek. škrlat biti biti mnogoterno z zlato opisovati. oh, biti ne biti nikoli verjeti da biti z delo, kateri biti nekdaj le za kratek čas imeti, še vsakdanji kruh moči služiti! pač biti prav, biti se takrat misliti, da se človek v mladost kaj naučiti! ko biti čez nekaj čas gospodar priti gledati, kako kaj delati, biti biti z moj delo in zlasti z moj urnost prav zadovoljen, in jaz biti pohvaliti. no, no! biti reči, denar, ki biti on zame dati, biti zavržen.« 
»odslej pa biti moči od jutro do trd noč neprenehoma delati, in od blišeč škrlat in zlato biti jaz jeti oči boleti. Lidija biti svoj mož večkrat prositi, da biti jaz dati vsak dan vsaj kakšen ura počitek, pa zastonj. en dan pa jaz biti vzeti se na vrt. nekaj zelija biti na on prav slabo rasti. reči biti on, kako biti on biti treba postreči, in kako biti se lahko ves vrt olepšati, in ta še z dobiček. Lidija on ta takoj svoj mož povedati, in on biti napraviti, da biti vrt v moj skrb izročiti. naj biti no, biti reči; čas, ki on biti v ta obrniti, vsaj ne biti popolnoma zgubljen, jaz biti morebiti še prav zadeti. podstopiti biti se vrt, streči biti reven zelje, in kmalu biti se opomoči, in lepo rasti. tudi biti marsikaj na vrt prenarediti, in ves, ki biti priti na vrt, biti ta dopasti. kar oči dobro dati, biti reči gospodar, in veliko ne veljati, biti zmeraj naj dobro. Teopist naj imeti le še v prihodnji vrt v skrb. tisti dva ura, ko biti biti po ta vsak dan z Lidija na vrt, biti biti moj počitek.« 
»gospodar biti kmalu spoznati, da biti kristjanka. pa jaz ta biti dati nikakor na znanje; samo da biti včasih reči: kristjan biti naj zvest, volin in priden suženj; pa za kupec biti vendar le nevaren reč. če on vreči med zver, ali on sežgati; kdo on povrniti denar, ki on biti zame dati? Lidija biti pa vendar zmeraj upati, da biti še krščanski vera sprejeti. oh, biti večkrat reči, potlej biti biti najin zakon še le popolnoma srečen, potlej biti biti v naš hiša ko v nebesa.« 
»enkrat biti Lidija hudo zboleti, ves v hiša biti misliti, da biti umreti. tedaj biti svoj mož prositi, da naj k njen postelja priti. neizrečeno težko on biti ta stati; ko pred posveten človek, se biti smrt grozno bati. vendar biti priti, in ves prestrašen stopiti pred njen postelja. videti, da biti veder obraz in vesel, se biti zelo zavzeti. on biti iti nikakor v misel, kako da biti smrt vesel, in biti reči, da se on ta prav čudno zdeti. on pa biti reči: ljubiti moj! zato biti smrt vesel, ker biti kristjan. oh, jaz pa želeti, da biti biti tudi ti kristjan! gledati, ves blago, ki on imeti na ta svet, morati zda zapustiti, in tudi ti on biti kdaj, morebiti kmalu, moči zapustiti. pa vedeti dobro, da jaz na oni svet dobro zaklad čakati; o, da biti le še ti v Kristus verovati, in se spreobrniti! prositi ti, ljubiti moj, storiti ta!« »in še nekaj ti prositi, biti reči, in pokazati svoj otročič, ki biti ob njen postelja jokati in vzdihovati. ta najen otročič biti dozde krščanski vera učiti. ta vera, vedeti, biti naj dražiti dar, ki on on morati zapustiti. oh, nikar on on ne jemati! Teopista biti kristjanka kakor jaz. on biti biti drug mati moj otročič, in biti tudi v prihodnji. pustiti on, ko jaz usmerjati, v njen zvest roka. predrag moj, obljubiti jaz ta, in biti veselo umreti! njen vedro obličje, njen mir in pokoj, njen ljubezniv skrb za otrok mož zelo ganiti. obljubiti biti njen zadnji prošnja izpolniti, in v jok biti iti od on. Lidija biti potlej ozdraveti. pa njen beseda mož biti pozabiti. zde biti krščanstvo raj trpeti; večkrat biti zvesto poslušati, ko sve z Lidija o krščanski resnica govoriti. in ko biti preganjanje kristjan po cesarjev povelje nehati v naš mesto, biti Lidija celo pripustiti k božji služba kristjan hoditi, in jaz biti on smeti spremljati, kar biti jaz neizrečeno veseliti.« 
»kar biti preganjanje kristjan minul, se biti v naš mesto veliko reči spreobrniti. veliko mož in žena, tudi človek imeniten stan, biti zdeti krščanski vera očitno pričati; še več on biti jeti k krščanski uk hoditi, in biti tudi sprejeti krščanski vera. on spreobrnjenje tudi biti biti brez sad, prinesti biti ta mesto velik dobrota. tako, postaviti, biti zde z ubog, zatiran sužen, naj biti biti kristjan ali ne, veliko usmiljen ravnati. nekateri kupec in premožen gospodar biti dati svoj krščanski sužen svobodnost. pa naš gospodar, dasiravno se biti Lidija veliko prizadeti, biti biti mogoč sprositi, da biti biti vsaj jaz dati svoboda. večkrat biti sicer ta obljubiti, pa biti le zmeraj od dan do dan odlašati. še celo toliko se biti dati sprositi, da biti biti smeti suženje oblačilo sleči, in se nositi ko svoboden. menda se bati, da biti on ne ubegniti, ko biti ne biti ko suženje oblečen. tudi se še biti dati krstiti. zmiraj imeti pred še kak poseben opravilo opraviti, in preden biti ta opravljen, se videti že spet v kak drug še potreben opravilo zahomotan. tako težko biti lakomen bogatin priti v nebeški kraljestvo. pa kakor biti koli marsikaj hud pretrpeti od lakomen in skop mož, biti pa v družba blag Lidija vendar tudi veliko veselje užiti. biti biti pri on le na videz ubog suženje; v resnica pa jaz biti biti dober, in biti se marsikdaj v bog veseliti.« 
ko biti biti Teopista svoj zgodba dopovedati, biti začeti tudi Evstahi pripovedovati, kar se on biti bolj poseben pergoditi, in reči: »najne pergodba, ljuba Teopista! in pergodba najen sin biti delo božji previdnost, čudo božji usmiljenje.« 
»kako svetel biti jaz zdeti ves pot, po kateri jaz biti bog voditi, in kateri biti jaz biti pred tolikanj temen! tam v puščava, postaviti, biti se tolažiti z ta, da, kdor v bog zaupati, se on odprt levov žrelo biti treba bati; in biti jaz vendar takoj takrat zver moj sin vzeti. ta takrat biti razumeti. pa ali biti bog jaz pred levov žrelo ubraniti, in kar biti še več, ali biti moj otročič iz žrelo ljut zver pre čudno oteti? in ali biti imeti bog v ta, da jaz on biti pustiti odvzeti, in v ves, kar biti z jaz storiti, naj moder in ljubezen namen? oh, ko biti biti jaz, ljub Teopista, svoj premoženje zmeraj v pokoj posesti, in v star zveza z svet ostati, ko biti biti kakor prej zmeraj imeniten gostija imeti, in le v kratkočasen družba veselje iskati, kako lahko biti biti spet v svoj poprejšnji greh zaiti, in biti drug ne imeti od resničen kristjan ko prazen ime! tudi za otrok biti v velik hiša, kjer se ves po velik goditi, velik nevarnost, in gotovo biti svoj sin ne biti moči tako dobro izrediti, kakor biti želeti. ali bog biti ves drugače in dobro obrniti. jaz biti odvzeti name premoženje, najen imeniten prijatelj, cesarjev ljubezen, jaz biti ločiti drug od drug in od najen otročič, in obložiti z trpljenje. jaz biti kot priden kmet za plug držati, in izkušnja jaz biti učiti, z kak trud se morati kmet svoj kruh pridobiti. v samota, daleč od svetov šum biti se učiti bog in se še le prav spoznavati; Jezusov svet nauk se biti bolj in bolj moj srce prijemati. ti, ljub Teopista! ki ti biti svet nekdaj tolikanj čislati, se moči ubog suženje biti; pa tak nadloga biti ogenj, ki jaz očisti od madež skriven napuh. in tudi najen sin biti priti k človek, pri kateri biti se naučiti moliti in delati, in biti biti obvarovan ves nevarnost spačen svet.« 
»pa ne le jaz, ampak tudi drug biti iz naš trpljenje sreča in blagost izvirati. jaz biti bog dati kmet v tisti dolina v dobro, bog prijeten ljudstvo spreobrniti. ti, Teopista, se v hiša, kjer se živeti, božji blagoslov prinesti. najen sin biti se svoj dobrotnik hvaležen skazati, ko biti dobrovoljno v vojak iti; zdrav in utrjen na kmet biti cesarstvo v vojska k zmaga pomagati. in mimo ves drug biti se po tolik trpljenje ves spet srečno sniti; naj velik blagost in veselje pa jaz čakati še le v nebesa.« 
»tako imeti tisti svetel križ, ki biti on takrat v gozd videti, pa le spet pomen za jaz. Nar poprej sicer biti pomeniti, da biti križ, ki biti biti pred nepošten in znamenje prekletstvo, zde po trpljenje in smrt Jezus Kristus pa znamenje njegov veličanstvo in naš blagost. ali tisti svetel križ biti tudi ta še pomeniti, da morati tudi križ, ki on jaz nase vzeti, in z volja nositi, jaz biti v čast in blagost. vsak križ, ki jaz zdeti težiti, delati jaz tudi še toliko sramota in bolečina, jaz biti nekdaj v čast, in jaz biti ravno tako z častitljiv svetloba obdati, kakor biti jaz tisti nebeški križ v gozd obdati.« 
žena in sin biti on ta potrditi, biti biti vesel pretekel trpljenje, biti hvaliti bog, kateri človek po tema k luč, po križ k sreča, po žalost k veselje peljati. 
med ta se biti noč storiti. luna sijati prijazno na nebo. ves biti tih, le bližnji potok, ki luna luč v on migljati, šumeti kratkočasno. lepo disati cvetlica iz bližnji vrt, ko drag dišava puhteti, on duh nakviško; pa še lep kip občutljej hvala in češčenje iz ta blag srce proti nebesa. 
zde se biti Evstahi vzdigniti, in reči: »noč se biti narediti, služba moj jaz klicati, da iti, in dam vojak za jutranji dan svoj povelje. ti dva, ljub sin! spremiti mati zda nazaj na njen dom; utegniti biti kdo v nespokoj priti, ko biti on ne biti. jutri zjutraj, ljub Teopista! ti biti tam obiskati, ti od kupec iz sužnjnost odkupiti, in zahvaliti tvoj dobrotljiv prijateljica Lidija.« 
osemnajsti razstava. 
krščanski pogovor pri jed. 
drug jutro biti vojvoda Evstahi, ko biti vstati, njegov sin že pred njegov stanica čakati, in on pozdraviti z prisrčen otročji čast. iti z on k Teopista. ko biti v hiša stopiti, se on reči, da Teopista in Lidija še ne moči takoj obiskovalec sprejeti, gospodar pa biti iti že pred dan z dom po svoj kupčija. Evstahi iti tedaj z sin malo na vrt; rosa se biti še v jutranji solnec lepo svetiti in utrinjati. po vrt biti ter tja hoditi in se prijazno pogovarjati, kar priti dva ženska na vrt. en, visok postava, biti oblečen v bel tančica, ki biti lepo v gib nabran do tla. njen peča na glava biti poln zlat cvetje. tanek zagrinjalo kakor pajčevina zakrivati njen cvetoč obličje. biti biti Teopista. Evstahi se biti zavzeti nad njen lepota. sinoči, ko on biti prvič spet videti, biti biti bled ko mrlič; nič lep biti biti v njen obličje. težek delo namreč, ki on biti imeti posebno pred ta dan pri gostovina, obilen solza, ki on biti točiti pri vojvodov prihod, omedlevica, ki biti pri spoznanje svoj sin vame pasti, strah in veselje, ki on biti spet ob nepreviden ugled svoj mož občutiti, ves ta on biti biti zelo zdelati. zde se biti oddahniti od trud in nepokoj včerajšnji dan. veselje on biti v lice zapeči, ljubeznivo se svetiti njen oči. mlad ko na dan poroka biti biti videti. 
un ženska pa, ki biti oblečen, kakor da biti biti Teopistina dekla, biti biti Lidija. spodobiti se, biti Lidija misliti, da svoj prijateljica po njen stan preobleči. ravno biti biti obleka za imeniten gospa dodelan. Teopista pač biti misliti, kadar on biti gospodar trdo k delo priganjati, da ta obleka sam se delati. Lidija on biti ta obleka podariti, on biti z on prav posiliti, in biti reči, da biti za žena rimski vojvoda še le preslab. dobro se on biti prijeti. in gospodar biti vest hudo očitati, da biti žena mogočen vojvoda tako silno k delo priganjati; z veselje on biti svoboda dodeliti, in pa še drag dar on biti ponuditi. 
Evstahi in njegov sin pozdraviti Teopista, in dobrotljiv Lidija prisrčno zahvaliti. potlej se sprehajati ves skupaj po vrt, se pogovarjati od prečuden naredba božji in hvaliti božji svet previdnost. na ta prositi Lidija, da biti vojvoda in stotnik z Teopista pri on na vrt zajtrkovati. vsesti se za marmorjev miza, na kateri biti biti mnogo jed in jerbasčika nabran sadje. brajda z velik gost prema se biti nad miza razpenjati, in biti delati prijeten senca, in okrog on biti biti gredica z lepo dišeč vrtnica in cvetlica in drevo poln medičen sadje. 
Per jed biti Evstahi vrt močno hvaliti. »lep vrt,« biti reči, in se v Teopisto ozreti, »ne delati le čast priden vrtnarica, on biti tudi zgledališče božji veličanstvo. un sadje le, ki biti namenjen jaz hladiti, in poživiti, kako prijeten biti tudi naš oči! in kako lepo vonjati ta le cvetlica! kakošen prečuden moč vendar biti stvarnik dati v grčast drevo in v slab koreninica, da poganjati tako lep sadje, tako prijeten duh iz on! v resnica, vrt biti čist zrcalo modrost in dobrotljivost božji.« »pač res!« reči Teopista. »ta vrt le, ki biti on obdelovati, jaz biti biti tudi zmeraj ko bukev, ki jaz on biti stvarnik odpreti pred moj oči, in Jezus Kristus razlagati. ko biti pogledati limbar, jaz biti biti, ravno kakor da biti jaz on naš zveličar z prst kazati, in jaz opominjati, da naj zaupati v nebeški oče, kateri on tako lepo oblačiti, torej za človek, svoj otrok, gotovo še dobro skrbeti. un drevesce le, ki biti tolikanj bogat lep sadje, jaz praviti, da naj biti tudi jaz bogat dober delo. ta vinski trta le, kateri po ves mladika, ki se biti drža, sok in življenje razlivati, da obroda veliko dober grozdje, jaz biti ijubezniv podoba, da, le če ostati z Kristus na tanko združen, bogat sad zamoreti obroditi. nar slab zel, meta, kopir in kumin, ki biti nekdaj veliko Izraelec od on desetina dajati, jaz opominjati Jezusov uk, da biti, se vedeti, tudi v mali zvest, pri ta pa, kar biti poglaviten v postava pravica usmiljenje in vera, nikoli ne opušati. tudi zelišče, kateri biti zoper moj volja videti rasti, in biti on z korenina izruvati, biti jaz opominjati Jezusov uk: vsak zelišče, ki on biti moj nebeški oče vsaditi, biti izruvan. iz ta biti se učiti, da, kar brez bog in njegov pomoč začeti, ne moči obstati. tudi žila naj majhen ves seme, gorušično zrnica, ki biti on v zemlja vsijati, in biti sčasoma zrasti ko drevo, jaz biti učiti, in k dober spodbadalo. nad on biti videti, kako se božji kraljestvo, kraljestvo resnica in krepost, v človek sicer pri mali začeti, pa morati vedno rasti, da do vrh dorasti.« 
tedaj biti Teopist reči: »ljub mati! kakor biti biti ti vaš vrt po Jezusov prelep prilika v poduk, tako biti biti jaz moj pastirstvo v poduk, ko biti še tam po samoten planina drobnica pasti. tam biti biti drug videti, ko pastir in drobnica in čas kakšen volk. tam biti biti drug slišati, kakor da se biti ovca zgubiti, ali da biti v jama pasti, ali da biti izmed oves o svoj čas kozel za klanje odbirati. pa ravno od ta biti Kristus tolikanj lep prilika jemati, da se jaz biti moj nizek poklic v on nekako častiti dozdevati.« 
»kar se dati od Jezusov presrčen ljubezen in zaupljivost do on koli podučljiv reči, jaz staviti pred oči prelep prilika od dober pastir, od njegov ovca in od volek. moj vsakdanji poklic jaz biti vsak dan učiti: dober pastir poznati ves svoj ovca, on klicati ves po ime, hoditi pred on, on voditi z krotek šiba na zelen paša in čist voda; tako jaz voditi naš nebeški dober pastir, in skrbeti za jaz, da nič potreben ne pogrešati. vsak dan biti videti in se učiti: kakor ovca svoj pastir poznati, njegov glas slušati, in za on tako; tujec pa ne poslušati, in tudi za on ne iti, ampak še od on bežati, ravno tako naj biti tudi jaz dober pastir naš duša poznati, on slušati, in za on hoditi; zapeljiv beseda tujec pa nikar ne poslušati.« »kedar biti videti volek priti, da biti se ovca lotiti in on podariti, in biti se sam svoj življenje vanati, da biti ovca ohraniti; kako jasen biti jaz biti takrat Jezusov prelep beseda: »jaz biti dober pastir, svoj življenje dam za svoj ovca, nihče jaz on ne biti iz moj roka vzeti!« oh, biti potlej večkrat reči, kdo biti on ne ljubiti, kdo vame ne zaupati! brez on biti biti človek ko čed brez pastir.« 
»Jezusov prilika od zgubljen ovčica biti nekako prav iz pastirstvo vzet. večkrat se jaz biti kak ovca izmed drobnica zgubiti, in biti on iskati po hrib in dolina, in on biti pred jenjati iskati, da biti on najti. in kakšen veselje biti imeti, kadar biti on zagledati! na svoj rama biti on zadeti, in nazaj nesti, in poklicati biti prijatelj in sosed, in on reči: »veseliti se z jaz, ker biti svoj zgubljen ovca najti!« — prav tako, kakor biti Jezus popisati ves ta. tedaj biti jaz prav v srce seči Jezusov beseda: »tako biti v nebesa med angel božji veselje nad grešnik, kateri se spokoriti. oh, kakšen ljubezen, biti se misliti, kakšen neizrečen usmiljenje! biti dosti, da se spokoren grešnik sprejeti, tudi veselje med angel božji biti nad on. ta jaz biti tako zganiti, da biti biti na ves glas klicati za vsak grešnik: »I kaj biti ti ne hoteti biti najden ovca na rama dober pastir!« 
»kedar biti kak ovca v jama pasti, in biti on poln usmiljenje iz jama izvleči, biti jaz na misel priti Jezusov beseda: »kdo izmed ti biti, ako imeti edin ovca, in on v jama pasti, da biti se biti tudi v sobota ne podstopiti, in on ne izvleči? in kaj biti človek veliko dobro ko ovca? kolikanj bolj tedaj, biti se potlej misliti, se moči človek usmiliti, in on pomagati, ki on videti v nadloga? velik zaupanje tudi v usmiljenje božji tu v Jezusov ljubezen do jaz se biti v moj srce obuditi, in biti skleniti nikoli v noben stiska ne obupati. saj biti vendar nebeški oče in njegov preljub sin do jaz še veliko bolj usmiljenje, ko jaz do ovca!« 
»groza pa jaz biti obiti vselej, kadar biti biti treba ločiti kozel od ovca; ko biti biti kozel gnan v mesnica, ovca pa biti še ostati, in biti se pri mir pasti po prijeten tratina. takrat biti misliti v tisti strašen dan, ko biti priti sin človekov v svoj veličastvo, in biti hudoben od pravičen ločiti kakor pastir kozel od ovec, in ko iti potlej hudoben v večen trpljenje, pravičen pa v večen veselje. 
Teopist biti skleniti z ta beseda: govoriti biti morebiti od preveč znan reč. pa ves biti iz moj pastirstvo, in ta dobro pomniti. tako biti Jezus tudi preprost pastir v samoten puščava bukev odpreti, poln lep prilika in podoba, kateri jaz ljubeznivo v misel dati, kar jaz biti v naš blagost. 
»moj bukev pa,« reči Agapit, »biti biti polje, kateri biti z pot v obraz obdelovati, ko biti še kmet biti. naj tudi jaz kaj povedati, kar jaz biti moj kmetiški stan posebno prijeten delati.« 
»ko biti njiva za setev pripravljati, osat in robidje iz on trebiti, kamenje z on spravljati, on človek in živina zagrajati, ptica z on goniti, biti se misliti, kako da jaz biti treba svoj srce pripraviti, da biti seme božji beseda dober zemlja v on najti. Per ta biti spoznati, da, kdor posveten zmotnjava dur odpreti v svoj srce, kdor srce biti enak skala, ki biti pokrit z plitev prst, kdor v svoj srce trnje časen skrb in mesen slast gnati pustiti; pri on seme božji beseda ne moči sad obroditi. ko biti po ta lep pšenica na svoj njiva z veselje ogledovati, pa z žalost tudi ljulika med on ugledati, kateri se biti dati poruvati, da biti se pšenica ne pokvariti, biti spoznati, zakaj imeti bog z grešnik toliko potrpljenje, in da zaslužen kazen le vendar ne biti oditi. ko biti na zadnji žetev priti, in biti ženjec vesel polno snopje nabirati, ljuljka in osat pa požigati, biti misliti v tisti velik žetvini dan, ko biti angel božji priti žeti, in krivičnik in pohujšljivec v ogenj pometati, pravičen pa se biti v kraljestvo svoj oče svetiti ko solnica.« 
»tudi orodje, kateri imeti kmet, jaz biti biti podučljiv. kedar biti za plug prijeti, dobro vedoč, da biti treba pridno delati, ne pa nemarno ozirati se, ako hoteti, kaj opraviti, biti se misliti, da tudi v božji reč nemarnost nič ne veljati, in da le dobrovoljen delavec v dober rasti. kedar biti v rešeto žito pleti in čistiti, in dobro pretresovati, da biti dober zrno od pleva in drug sodrga ločiti, biti jaz vselej v misel priti Jezusov beseda, da biti skušnjava za jaz nekako planja, in jaz biti dobro treba moliti, da naš vera ne omagati, in da skušnjava srečno prebiti. kedar biti žito meriti, biti misliti v beseda: »z kakršen mera meriti, z tak se ti biti odmerjati.« Keda biti v mlin priti, kjer imeti posvetnež velikokrat dosti grd marena, jaz biti mlinski kamen opomniti beseda; »gorje človek, po kateri pohujšanje priti; dobro biti on biti, da biti se on mlinski kamen na vrat obesiti in se potopiti v globočina morje!« 
»Nar prijeten in naj ljub prilika pa jaz biti biti prilika od pšeničen zrno, ki se v zemlja usejati, in spet lep bilka iz on zrasti. ta opomniti kmet, ki zrno v brazda usevati, da biti pred ali pozno on sam globok brazda, v grob, usijan, nekdaj pa spet od smrt vstati v nov življenje.« 
»tako biti Kristus kmet zelo olajšati pri svoj časen opravilo misliti v večen reč. Jezusov uk imeti res nekaj visok v se; pa biti vendar tako po domač in umevno povedan, da že samo ta dovolj pričevati, da biti božji nauk.« 
devetnajsti razstava. 
krščanski gospodinja. 
Lidija, dober gospodinja, biti doslej molčati; zde poprijeti beseda, in reči: »res biti, jaz biti se večkrat čuditi, kako da biti Kristus svoj visok nauk tako po domač in umevno v prilika vsakdanji življenje oznanovati, da on biti vsak dekla mogoč imeti. ta jaz biti pri hišen opravilo pač velikokrat v misel priti. prižiganje luč, pomivanje posoda, krpanje oblačilo on biti biti tako slab opravilo, da biti od on ne biti vzeti prilika, po kateri biti tudi otrok njegov uk umeti.« 
»moj ranjki oče biti, predenj biti biti še krščen, goreče želeti poduk v tisti resnica, ki on biti človek posebno treba vedeti. toraj biti se seznaniti z učen mož, ki biti on modrijan reči. učen mož biti večkrat pri jaz obedovati, in biti veliko govoriti od začetek svet, od krepost in neumrljivost, pa govoriti biti v tako visok izrek, da biti on prav malo umeti, in zde besedica več ne vedeti. kako umeven pa biti prilika od domač reč, v kateri biti Jezus zaklad svoj božji modrost shraniti, in kako lahko on biti v spomin ohraniti! stokrat na dan se jaz ponuditi v misel.« 
»kedar luč prižgati, in on, se vedeti, na svečnik den, ne pod mernik, jaz priti v misel, da naj svetiti človek naš luč, da videti naš dober delo, in hvaliti oče, ki biti v nebesa. kedar dekle skleda, kozarec ali drug posoda prav čisto pomivati, se spomniti, da morati ves, kar se v skleda in kozarec na miza postaviti, tudi po pravica pridobljen biti, da biti čist. kedar jaz biti treba obnošen obleka zakrpati, ne delati zaplata iz nov suknja name. ta biti se reči nov suknja potratiti, nov krpa na star obleka biti se tudi nič ne prileči, ampak le videti biti se že od daleč. in tedaj jaz priti vselej na misel Jezusov pilika, ki praviti, da naš pravičnost ne smeti biti ko slab obleka poln zaplata, ampak čisto nov obleka, narejen le iz en kos.« 
»celo pri vdevanje šivanka se učiti: »kakor velbljud ali kamela ne morati iti skozi šivankin uho, tako tudi lakomen bogatin ne moči v nebeški kraljestvo.« in takrat, ko biti zelo otovorjen velbljud pred hiša priti, se jaz biti še posebno tehten dozdevati. oh, ubog žival! biti dejati velikokrat, ves bogastvo, ki on nositi, on le težiti, in on celo nič ne pomagati. ta žival biti enak zgolten bogatin, kateri se z velik trud zaklad na kup spravljati, in on ne uživati. kakor biti z vebljud pred vrat treba tovor zložiti, predenj morati v hlev iti, tako morati tudi tak bogatin svoj neizmeren skrb po denar in svoj hrepenenje po časen blago odložiti, ako hoteti iti skozi tisti ozek duri, ki peljati v večen življenje.« 
»kedar iti na dvorišče kokoša potresat, jaz biti koklja, ki pisati pod svoj perut spravljati, podoba ljubezen Jezus Kristus do jaz, kateri jaz hoteti ves okrog se zbrati, in v svoj bramba vzeti; golobič jaz biti podoba nedolžnost in perprostost; celo vrabec, ki priti med kokoš zrno pobirati, in on nebeški oče ne pozabiti, jaz oznaniti, da ta oče še veliko bolj zame skrbeti.« 
»ravno tako najti v kuhinja dovolj premišljevati. ogenj, ki na ognjišče goreti, voda, ki morati v kuhinja zmeraj pri roka biti, sol, ki se ne moči pogrešiti, biti zgolj reč, od kateri biti Jezus tolikanj tehten prilika jemati. ves praviti biti biti preveč; pa nekaj bolj navaden morati vendar še povedati. ko moj dekle drag v testo mesiti, da kruh vzhajati, in biti lepo rahel, videti prav očitno, kako morati Jezusov nauk ves naš dejanje in nehanje prešiniti in prevzeti, da biti dober. ko biti biti čas za kak gost zelo velik priprava, in biti veliko roka jed pripravljati, jaz biti biti vselej, kakor da biti jaz Jezus govoriti: ne truditi se vendar tolikanj za jed, ki miniti; prizadovati se raj za jed, ki biti za večen življenje, ki ti on sin človekov dajati. ko v kuhinja tudi le jajce ubiti, se spomniti Jezusov beseda: oče ne dati svoj otrok škorpijon, ko on jajce prositi; kolikanj bolj on biti dati nebeški oče, kateri on prositi dober dar, svoj duh!« 
»v moj velik veselje biti Jezus nekateri lep prilika tudi od opravilo vzeti, ki on kupec imeti. kedar kupec, kateri z biser kupčevati, kak posebno lep biser dobiti, prodl, če biti treba, veliko drug blago, da le tisti biser kupiti. tako, se morati tudi jaz, če biti treba, rad ves časen blago znebiti, da doseči prelep nebeški biser, večen blagost. preiskovanje dobiček in zguba, kateri kupec velikokrat glava bel, jaz opomniti Jezusov beseda: kaj pomagati človek, ako ves svet dobiti, pa svoj duša pogubiti? likati jaz opomniti, da z ves svoj skrb še pedeti k svoj telo ali tudi svoj življenje ne moči pridati, in da biti torej dobro ravnati, ko biti svoj misel in skrb na kaj bolj in dobro obračati. navada v kup še kaj mali po vrh pridati, ali povrhovina jaz opomniti Jezusov beseda: iseti naj poprej božji kraljestvo in njegov pravica, ves drug ti biti privržen.« 
»tudi mušica tukaj na miza le, ki biti pasti v mleko, jaz opomniti Jezusov uk: gorje on, kateri mušica precejati, vebljuda pa požirati; kateri se majhen greh varovati, velik hudobija pa počenjati! ta droblanec kruh le jaz opomniti Jezusov beseda, ki jaz moder varčnost priporočati: pobrati drobljanec, da se ne spriditi. celo drobtina na miza jaz oznanovati velik nauk od neskončen pravičnost, jaz opomniti neusmiljen bogatin, kateri bolan ubožec še drobtina biti privoščiti, in zato na oni svet tudi kapljica voda biti sprositi.« 
Evstahi on biti zvesto poslušati. »pač res,« biti reči, »uk Jezus Kristus biti častitljiv v ves, v velik in v mali; njegov prilika biti po božje visok, pa vendar poljuden. ves stvar, naj majhen reči jaz njegov uk lepo opominjati. otrok on biti moč umeti, kolikor biti treba za njegov starost, in odraščen mož on imeti ves svoj živ dan dovolj premišljevati. o, da biti se pač ko Jezus nad stvarjen reč zgledovati; da biti uk, ki jaz on on oznanovati, rad poslušati, in sad obroditi za večen življenje!« 
zde, ko biti Evstahi obmolčati, se približati srčen vojščak Akacije in Antijoh, ki biti že nekaj čas kak stopinja od on stati, in on nobeden biti videti. Dave še le biti zaslišati z neizrečen veselje, da biti žena in sin njun vojvoda, ki biti on mrtev obžalovati, še pri življenje, in biti se spet najti; zvest služabnik biti priti, da biti on svoj srce veselje odkriti. pa dober mož od sam veselje komaj govoriti, in solza on creti po obraz. teopist on prijazno podati roka, in Agapit in Teopist on objeti. tedaj reči Akacij: »kakor biti v bridkost svoj srce jokati, ko biti naš blag gospa in njen sin mrtev misliti, tako jokati zda od veselje, ko ves trije pred jaz živ in zdrav stati.« Antijoh reči; »ravno tako se jaz zdeti, kakor da biti biti res od smrt vstati. jaz misliti, da veselje, ki ta srečen jutro in v ta prijeten vrt moj srce navdajati, biti kaj manje od tisti veselje, kateri biti Marija Magdalena občutiti, ko se on biti Kristus po svoj od smrtivstajenje na vrt prikazati. o kakšen neizrečen veselje biti ob naš vstajenje!« 
na ta biti Evstahi reči: »zde biti pa čas, da se v stan pokazati. ti, ljub sin, iti z jaz; ti pa, Teopista! ostati pri svoj ljub prijateljica, da spet priti.« ko se biti v sreda med svoj sin in med star vojščak stan bližati, biti biti ves po konec. vesel hrup biti vstati med vojak, ravno kakor pri kak velik zmotnjava; pa brž stati lepo v red ves vojska. z vesel vrisk pozdraviti svoj vojvoda in njegov sin, glas trobenta se komaj slišati izmed upitev. ves voščiti sreča blag oče in dober sin, in marsikateri pošten mož biti dejati: »ko biti biti naš vojvoda svoj sin, kateri biti izmed ves vojščak povzdigniti, že poprej poznati, biti biti kmalu kdo misliti, da biti očetov ljubezen ta storiti. zde pa morati ves, mali in velik, reči, da biti gledati oseba, ampak le srčnost in pogum mlad junak. o, kakšen veselje biti ta za oče, da v neznan mladenič, kateri biti imeti naj srčen junak, zdeti svoj sin spoznati!« 
Evstahi biti na večer ves vojska veselica napraviti; drug jutro pa biti odriniti z vojska vred. on biti pred on jezditi; njegov žena pa se biti zadaj za on v kočija peljati, in sin biti jezditi zraven kočija. 
dvajseti razstava. 
biti zvest do smrt, in ti biti dati venec življenje. 
Evstahi biti biti tedaj spet tako srečen, kakor se moči človek na zemlja voščiti. premagati biti močen sovražnik, in povsod biti on z velik veselje zmagalec sprejeti; najti biti spet svoj ljub žena, in v naj blag mladenič med vojska biti neprevidoma svoj zgubljen sin spoznati; na pot v Rim biti zdeti, in vesel Rimljan se že pripravljati on sprejeti z ves spodoben čast. 
ko biti biti ta povest le izmišljen bralec v kratek čas, biti se moči z ta častitljiv vhod končati; toda da se resnica ohraniti, se ne smeti zamolčati pergodba, kateri morati sicer vsak občutljiv srce z bridek žalost napolniti, pa biti velik in častiti v oči pravi kristijan, in pri ves žalosten občutljej, ki on obuditi, tudi sladko potolažiti. namestiti lavorjev venec, z kateri biti cesar misliti blag vojvoda ovenčati, on biti čakati še častitljiv venec. preden biti Evstahi v Rim priti, biti cesar Trajan umreti. Adrijan, ki biti biti cesar v rod, in on biti biti rejenec k se vzeti, biti biti njegov nastopnik. ta nov cesar biti biti velik malikovalec, in biti vera v en bog črtiti iz ves srce. Memo ta biti biti še vedeževalstvo in ves vraža vdan, in ves čemeren in neusmiljen. posebno veliko se biti prizadeti slava svoj prednik in dobrotnik Trajan zatreti, in kjer biti le moči, biti njegov naredba ravno nasproti ravnati. toraj biti tudi kristjan ukazati vnovič preganjati. 
tudi cesar Trajan biti sicer poprej kristjan grozno preganjati. brez število on biti biti neusmiljeno pomorjen. med drug biti reči svet Ignacij, antiohijski škof, ki biti biti učenec svet aposteljen Joan, v Rim pripeljati, in ondi vreči pred divji zver, kateri biti on, kakor biti treniti, na drobno raztrgati, in biti drug pustiti od on kakor nekaj koščica. 
pa pozno biti cesar Trajan od kristjan dobro jeti misliti. veliko biti menda deželen poglavar in oblastnik z svoj popis k ta pripomoči. imeti list sloveč Plini, bitinski poglavar, v kateri biti kristjan veliko v hvala rečen. Plinij pisati namreč v on da od tisti, kateri biti se od strah pred smrt krščanski vera odpovedati, in od tisti, kateri biti tudi na težavnica svoj vera zvest ostati, biti moči drug zvedeti, kakor ta, da se postavljen dan v teden pred solnčen vzhod izbira, svoj Kristus, kateri bog časta, hvalen pesem peti, in pri vera priseči, da ne biti nič hud početi, ne krasti ne ropati, ne prešeštovati, da biti storjen obljuba natanko spolnovati, in kar on biti izročen, zvesto spet oddati, kadar biti treba; po ta pa narazen iti, pa se tisti dan še enkrat sniti, in skupaj jesti, toda v ves spodobnost in nedolžnost; pa tudi ta več ne delati, ker biti on tak zbor od cesar prepovedan. 
Cesar Trajan biti, kakor se videti iz njegov odgovor da Plini, od preganjanje kristjan nekoliko odjenjati. ta sicer, morda iz posveten razumnost, biti reči, da biti on več za glava ne iti; pa prepovedati biti odslej kristjan preiskovati ali popraševati, kdo da biti kristjan, ali vsak tožba precej poslušati. ako biti tudi vedeti, da biti ta ali oni kristjan, se biti delati, kakor da biti ne vedeti, in rad blizu biti imeti, da biti tak govorica nehati. preganjanje biti skoraj popolnoma minul. Cesar Adrijan pa biti brž, ko biti začeti cesariti, svoj sovraštvo do kristjan pokazati. v kraj celo, kjer biti biti Jezus Kristus rojen, kjer biti na križ umreti, in kjer biti od smrt vstati, biti svoj malik postaviti, in plamen preganjanje, ki biti biti že skoraj ugasniti, se biti vnovič vneti. kristjan biti hudo tezati, in neusmiljeno moriti. spet ko poprej biti slep malikovalec divjati: »kristjan lev!« 
ko biti Evstahi v Rim priti on biti cesar Adrijan ljubeznivo sprejeti, lepo zahvaliti za dobljen zmaga, zagotoviti svoj milost, in bogato obdariti. potlej biti cesar god srečen zmaga ukazati obhajati, in se biti napovedan dan res že napraviti z velik čast v tempelj iti, in svoj bog hvalen daritev opraviti. Evstahi on biti imeti spremiti, da biti tam pred altar lažniv bog kaditi na žerjavica devati, in potem iz cesarjev roka lavor venec prejeti. ali Evstahi se biti braniti cesar tja spremiti, in le na prag manški tempeljen stopiti. 
»kaj!« reči cesar z velik nevolja, »rimski bog mar ne biti hvalen daritev za svoj zmaga opraviti? ali meniti, da on biti hvala dolžen, da biti ta tvoj žena in tvoj sin spet zdrav v roka dati?« 
Evstahi odgovoriti odkritosrčno in brez strah: »moj cesar! jaz biti kristjan. bog, kateri kristjan moliti, jaz biti po Jezus Kristus, svoj Sin, zmaga dodeliti; on jaz biti spet dati moj žena in moj sin. on sam biti dolžen hvalen daritev. vaš bog ne biti nikoli moliti; on biti drug ko izmišljen podoba iz les, kamen in bron, ki biti on človeški roka narediti. jaz moleti edin resničen in živ bog, kateri biti nebo in zemlja ustvariti, in biti svoj edinorojen Sin na svet poslati, človek rešiti od zmota in greh, od reva in smrt.« 
po cesar biti ves vreti, tako biti biti jezen; vendar se biti premagovati, in prijazen kazati. nespodobno, biti menda misliti, in pa še nevaren biti biti sloveč vojvoda zda precej z smrt žugati. hoteti biti prej poskusiti, koliko zdeo pri on sladek beseda in obljuba. z ves svoj zgovornost se prizadevati on omajati in pregovoriti; pa Evstaha se ne dati premakniti. Cesar on biti spustiti z prijazen beseda, da naj se kaj pomisliti; skrivaj pa biti naročiti nekaj imeniten Rimljan in Rimljanka, Evstahiev in Teopistin vrstnik in vrstnica, da naj Teopisto in njen sin napraviti, da prositi Evstahi kleče in jokaje, cesar ne dražiti z nepokorščina, ampak raj darovati bog. 
iti biti, in vsak posebej k ta nagovarjati. pa pobožen žena in blago sin biti groza spreleteti nad tak nagovor; ves biti pripravljen raj umreti, ko bog in Jezus Kristus zatajiti. in oče, mati in sin se utrdovati v sklep za vera umreti; zde biti biti trdno preprepričan, da on biti bog po dolg ločitev le zato spet združiti, da biti drug drug srce dajati bog in svoj zveličar z svoj smrt počastiti. 
ko biti cesar videti, da z lepo in z ves mnog obet pri Evstahio in njegov družina nič ne opraviti, on biti jeti z hudo poprijemati, in on žugati. poklicati biti Evstahi pred se, in on reči: »slišati, da se še biti premisliti; tudi tvoj žena, praviti, in tvoj sin biti trdovraten ko ti. storiti po moj povelje; če ne, ti dam z žena in sin sodnik v roka, da ti obsoditi po postava. pomisliti, da potlej ne oditi smrt!« 
Evstahi odgovoriti: »Svitlu cesar! ti biti pokoren v ves, kar biti prav, in se spodobiti; z veselje se van v sreča rimski narod svoj življenje, kakor biti se on že večkrat. ali svoj vest nasproti ne moči ravnati; do ta imeti le bog oblast, in bog biti treba bolj poslušati ko človek.« 
ves razkačen ukazati cesar on odvzeti časten znamenje vojvodstvo, in on odpeljati v ječa; tudi biti ukazati Teopisto in njen sin pripreti. prpeljati on pred sodba. pa ves, Evstah, njegov žena in njegov sin, trditi pogumno, da biti kristjan, in hoteti v krščanstvo živeti in umreti. obsojen biti ves štirje na ljudski gledališče vržen biti med divji zver. 
ta biti biti silno velik, okrogel mesto, z pesek posut; kamenjen klop, drug nad drug, biti biti okrog on, biti visoko seči; po sto tisuč človek biti iti vame. pršeti biti strašen dan. brez število človek sedeti po klop od tla do vrh, da biti gledati strašen pergodba. kar pripeljati vojak Evstahi, njegov žena in njegov sin. brič on postaviti v sreda gledališče, in iti od on. stanoviten duša pa se vesel ravno ondi, kjer biti biti nekdaj svet Ignacij v zob ljut zver razdrobljen, venec mučenstvo doseči. oh, že biti se spomniti njegov beseda: »jaz biti pšenica gospodov; zob divji zver jaz morati smet, da biti kristusov čist kruh!« neveren ljudstvo biti hudo divjati, in strašen vpitje zagnati, da naj brž zvereti name izpust. želeti biti videti, kako da biti nedolžen človek raztrgati in požreti. brič odpreti zver duri in štirje strašen lev planiti iz zverinjak. pa čudo, nič žal ne store svetnik; še ne dotakniti se on, temveč ko krotek jagnje se preden uleči. nevoljno in preklinjaje se ljudstvo raziti. ta človek biti spoznati, da biti neusmiljenši od zverina. 
Cesar biti grozen jeza prijeti, da biti tako izteči; še v hudo smrt biti Evstah in njegov obsojen. v velik bronast peč, ki biti biti odzunaj divji junec podoben, biti vreči in sežgati. že prej tisti večer biti več seženj drva pripeljati, in peč začeti kuriti, da biti biti drug dan prav razbeljen. neznano veliko človek se izbira drug jutro okoli razbeljen peč, kolikor biti naj blizu moči. prvleči mučenec, ves oči biti name obrnjen. blizo ognjen peč postati Evstahi, povzdigniti oči in roka proti nebo, ter moliti na glas, in njegov sin in njun mati moliti z on iz globočina svoj srce: »vsegamogočen bog, gospod nebesa in zemlja! uslišati naš pohleven molitev, in dodeliti jaz svoj služabnik, da jaz ta ogenj očistiti od ves madež, in doseči del tvoj svetnik. za kratek čas se jaz liska, ki biti on nekdaj na svet imeti, spet povrniti; dati jaz namestiti ta prazen in zamerljiv čast zda tisti veličastvo, ki on nikoli ne biti konec. gledati, voljen in z veselje se ti dati v dar. že goreti ogenj, ki jaz biti použiti. oče, mati in sin biti ta pripravljen v žgalen dar. sprejeti milostljivo ta dar; tisti pa dati v sramota, kateri se ti vstavljati. Češeno biti po jaz, tvoj nevreden služabnik, tvoj svet ime! oh, ne zavreči ta daritev, kakor daritev Abelnov in Abrahamov in kri prvi mučenec Štefan biti zavreči! rešiti jaz in ves, kateri biti še za jaz po ta pot trpljenje hoditi, ves zleg, ki jaz težiti v ta dolina solza, in vzeti jaz ves v svoj kraljestvo!« 
po ta molitev zaslisati ves štirje v svoj srce, da biti bog reči amen, in ves svetnik in angel v nebesa biti z veselje povzeti amen. 
zde biti ves štirje v peč vržen, in ko da biti treniti, biti ves mrtev. on duša biti iti v nebesa; on truplo pa biti čez trije dan ko biti peč odpreti, nepoškodovan najti, in pobožen kristjan on pokopati. 
smert svet mučenec Evstahi, Teopiste, Agapita in Teopista biti med kristjan v spomin ostati; da biti se on spomin tudi pri kristjan prihodnji čas ohraniti, biti se on ime v bukev ves mučenec zapisati, in 20. dan kimavec biti odločen biti obhajati on spomin ali god. 
ko biti preganjanje kristjan, kateri biti še dva sto leto trpeti, na zadnji popolnoma nehati, biti blizu tiburski mesto, ki on zde Lah Tivoli praviti, ravno ondi, kjer biti Evstahi nekdaj na lov nebeški prikazen imeti, cerkvica postaviti; na grob pa, v kateri koščica svet mučenec Evstahi, njegov žena in njegov sin ležati, biti velik cerkev sezidati. ta star in lep cerkev stati v Rim še dan današnji. v spomin darovitost svet Evstahi, kateri biti biti začetek njegov spreobrnjenje, in on biti pri bog milost pridobiti, prinesti v ta cerkev rimski ljudstvo vsak leto obilno dar, da se med ubog razdeliti. razdeljenje dobrovoljen dar se skleniti z ta le molitev: 
»dodeliti, o bog! svoj služabnik, ki posnemati zgled svet Evstahi, in ubožec tvoj cerkev na zemlja z dobrovoljen darm razveseljevati, kar ti prositi, da se kdaj z on in njegov tovarš pri ti v nebeški čast vekomaj vesel, po Jezus Kristus, tvoj Sin, gospod naš. amen.« 
