pomoč v sila ali lesen križ in sreča Dobrig UKA. 
dva povest iz pismo Krištof Šmid. 
na svetloba dati Jožef Burger, duhovnik v ljubljanski duhovščinji. 
v Ljubljana, natisniti Jožef Blaznik, 1832. 
imeti na prodaj Leopold Kremžar, bukvovez pod Tranča nro. 12. 
II 
sreča dober uk. 
prvi pismo. 
janezek pastir pisati Marica svoj sestra. 
preljub sestrica! 
Včrej biti biti prav lep spomladanski večer. pod jagneda biti sedeti, in piskati na svoj piščalka. moj ovčica biti mirno muliti poleg Selnica potok. moj bukvica, ki on še iz šola imeti, biti zraven jaz ležati. solnica biti že za gora zahajati, in z svoj zlat žar nebo in zemlja rumeniti. 
kar prišetati ob potok gospod kaplan. biti jaz poslušati od stran nekaj čas. potlej priti do jaz. vstati, in on roka kušen. ko bukvica zagledati na trava ležati, jaz prijazno vprašati: »deček! ali znati morda brati?« biti reči: »znati, znati, čestiti gospod!« in on takoj brez ves spodtikljej en stran prebrati. 
se zelo zavzeti, in praviti: »kje se pa doma? kdo biti tvoj starš, da biti ti tako skrbno v šola pošiljati? in kako se biti v ta ti priti?« 
biti on ves povedati, kakšen biti z jaz; da biti namreč najin starš v vojska ob hiša in ves priti; da biti najin očka kmalu po ta umreti; da najen ljub mamka v Begne, kak šest ura od tod, v reven koča bolan ležati; da on ti, ljub sestrica! streči, in pridno predejati, da biti on potreben živež pridobiti, in da biti se jaz ta spomlad biti v Selec pastir vnuditi, da biti on tudi kaj zaslužiti. solza biti jaz stati v oči, ko biti on ves ta pripovedovati. 
prav ljubeznivo biti potlej še marsikaj z jaz pokramljati. in na zadnji reči: »le potolažiti se, ljubiti deček! in nikar nič ne jokati. biti tako pobožen in dober, kakor tvoj ljub starš, in ti biti gotovo še dobro.« in seči v žep, ter jaz podati ta le lep srebrn denar, kateri ti pri ta priča poslati. dati on preljub mamka, da se kaj zame kupiti, in reči on, da on iz srce pozdraviti. o, da biti le skoraj ozdraviti! bog ta obariti. ostati 
tvoj 
zvest brat 
Joan stroj. 
v Selce 12. mali traven 1813. 
drug pismo. 
Marica pisati Janezek svoj brat. 
preljub bratec! 
oh, bridko, prebritka jokati! moj prvi pismo, ki ti on pisati, biti pač žalosten; tako žalosten ti menda v svoj življenje več ne biti pisati. najen ljub mamka biti predsnočen umreti; dans zjutraj biti on pokopati. 
malo pred nih smrt še biti prejeti tvoj pismo z denar, kateri se on poslati. ravno biti pri on postelja sedeti. biti on on brati, in biti se veselje zjokati. 
»ah, moj ljubek!« do dejalo, »iz ta bolezen več ne biti vstati. prevideti, da iti kmalu domov, k Bogo, naš ljubezniv Oče v nebesa. de biti ti, kolikor biti moči, po krščansko rediti; ta jaz biti v smrt naj velik tolažba, ta jaz naj bolj pokojiti. oh, moj otročič! ostati vedno pobožen in dober, in vsak dan prihajati dobro. imeti bog zmeraj pred oči, čez ves on ljubiti; dopolnjevati njegov zapoved, in trdno zaupati vame. vrvajt iz cel srce v Jezus Kristus, in storiti ves, kar jaz biti učiti, in posnemati njegov prelep zgled. moleti rad, in prositi vsak dan, da naj ti božji svet duh voditi in vladati, in ravnati po njegov nagib. ljubiti se prisrčno med se. ne delati nihče nič žal. ne dati se revščina premotiti, da biti kdaj kdo kaj vzeti, naj biti biti ravno še tako kaj mali. varovati se vsak, tudi naj majhen greh; zlasti pa ohraniti svoj nedolžnost čisto in neomadežano. potlej biti bog gotovo za ti skrbeti. doslej ti biti biti dobrotljiv oče; odslej ti biti tudi mati namestiti. bog ti obariti, in nikar ne jokati. upati, da biti k Bogo priti, in pri on biti vedno za ti prositi. ta biti zadnji beseda vame umirajoč mati. Marica! ne pozabiti on nikoli, in pisati on tudi Janezek. ž on, reči, on zadnjič pozdraviti. rad biti on biti še enkrat na ta svet videti. pa saj se biti v nebesa, kjer vajen rank oče upati dobiti, nekdaj spet ves videti!« 
po ta biti jaz še svoj blagoslov dati, in trije ura pozno biti ugasniti. in jaz jokati in žalovati, in se ne vedeti kam dati. 
kako lepo biti on gospod fajmošter k smrt pripravljati, in koliko dober biti on v on dolg bolezen storiti, se ne dati lahko dopovedati. vsak dan skoraj biti on biti obiskati, in naj dobro jedilo biti on pošiljati. po zdravnik biti on poslati, in ves zdravilo biti zame plačati. tudi ob on smrt biti biti pri on, biti z on moliti, biti on tolažiti in oveselovati, biti on smrt, kakor koli biti grenek, še osladiti. moliti, ljubiti Janezek! za gospod oče, in prositi bog, da naj on on dobrota obilno povrniti. 
pa tudi zame moliti. jaz biti zdeti pač reva, da on biti kmalu tak! tudi ti sicer se zapuščen sirota; vendar se že trden, in se že sam lahko služiti svoj kruhek. kam pa naj se jaz obrniti? za poljski delo biti še prešibek, in beračiti jaz biti srati, in se tudi bati; ranca mamka biti večkrat reči, da beračija človek lahko spriditi. prositi tedaj, da naj se Boh usmiliti 
tvoj ubog sestra 
Marija stroj. 
v Begne 26. velik traven 1813. 
tretji pismo. 
janezek pisati Marica svoj sestra. 
preljub sestrica! 
imeti pač prav, ko praviti, da naj se jaz bog usmiliti! od zgolj jok ti skoraj ne moči pisati. ne moč dopovedati, v koliko žalost jaz biti tvoj pismo pripraviti. oh, kdo biti se biti misliti, da biti najen ljub mamka tako hitro umreti! pa E ta jaz ne smeti srce podreti; kar bog storiti, biti ves prav. ta morati verovati, ko biti se jaz tudi drugači dozdevati. 
najni ljubiti mamka biti dober. biti biti tolikanj pobožen, gotovo biti zde v nebesa. on se zde dobro goditi ko jaz. tedej biti jaz zavoljo on še le vesel moči biti. 
za jaz biti bog že tudi skrbeti. saj živeti ptica pod nebo, in oblačiti cvetlica na polje; biti li svoj otrok pozabiti? gotovo biti tudi jaz v najen sromaštvo pomagati. 
le nikar več ne jokati, ljub Marica! raj zaupati trdno v bog; moleti, in dopolniti, kar biti jaz najen ljub mamka učiti. potlej jaz biti bog dober, in pri on v nebesa biti kdaj spet videti oče in mati. 
prdeniti ti še pismo do gospod fajmošter; skrbeti, da on biti v roka dobiti. bog ti obara, ljub sestra! in moliti za 
svoj 
brat Joan Stroj. 
v Selce 28. rižen svet 1813. 
četrti pismo. 
janezek gospod fajmošter v Begne. 
prečestiti gospod Fajmošter! 
naj jaz prizaneti, da se jaz, ubog revček, predrzen Jim pisati. res, ubog pastir le biti; vendar pa imeti iz srce rad svoj ovčica. vesel on goniti na paša in voda, in dajati on celo svoj kruh. če se kateri kak trn v noga zasaditi, ali če kako drugače zboleti; se jaz prav usmiliti, in ne jenjati pred, da on trn izvleči, in on ozdraveti. posebno pa biti jaz mali ovčica v skrb. N naj ne biti hud, da Jim tako na ravnost govoriti. on biti tudi pastir, in obljubiti, da on še veliko bolj ljubiti ovčica, kateri on biti bog izročiti, ko jaz svoj. ravno ta jaz dajati srce, da tako po domače z on kremljati. o pač res, prav iz srce ljubiti svoj podložen! ta biti pri moj ranca mamka pokazati. tolikanj ljubeznivo biti zame skrbeti, kakor da biti biti on mamka. zato Jim vedeti velik hvala, in ker biti jaz oče in mati kdaj med lep čednost tudi hvaležnost priporočati, on pri ta priča tudi pisaj prav lepo zahvaliti. kaj pa, da on ne znati zahvalitim, kakor biti on rad. ali naj jaz verjeti, da moj srce veliko več občutiti, kakor moči usta izreči, in biti zame vsak dan moliti, in bog prositi, da naj Jim ves obilno povrniti. in ta biti tudi gotovo storiti. 
naj jaz ne zameriti, prečestiti gospod! še nekaj on zde ponižno prositi. moj sestra biti zdeti pač velik revica. jaz biti njen starš brat, in biti moči zame skrbeti; pa moj bog! kaj kaj jaz, ko biti sam tudi revež? biti jokati, in prisrčno moliti, da biti jaz ljub bog v misel dati, kaj da naj storiti. tedej jaz biti v misel priti, da naj on on priporočiti. oh, preljubezniv gospod oče, lepo; kakor se bog dati prositi, on prositi, naj se on usmiliti ubog sirota! 
v zaupanje, da biti ta storiti, Jim ponižen roka kušen, in biti z ves čast 
on 
hvaležen otrok 
Joan stroj. 
v Selce 28. režen cvet 1813. 
peti pismo. 
Marica Janezek svoj brat. 
preljub bratec! 
kako ti hoteti zahvaliti za tvoj ljubezen? tvoj pismo do gospod fajmošter jaz biti srečno storiti. 
brž ko biti on biti prejeti, biti obleči naj čeden obleka, ki on imeti, in biti k on iti dopoldne. na vrt ravno biti biti, in biti v nek bukev brati. Jim roka kušen, in praviti: »ta pismo, gospod oče! Jim poslati moj brat.« biti takoj bukev zapreti, in odpečatiti pismo, ter bera. kmalu spoznati, da on biti pismo všeč. večkrat se med branje posmehljati, in ko biti on prebrati, praviti: »ta biti lep, prav lep od tvoj brat!« jaz vprašati, ali jaz morda večkrat pisati; in on pomoliti tvoj dva pismo. on tudi bera, in potle reka: »biti dober otrok! vajen starš biti ti veliko storiti, da biti ti tako dober zrediti. ta biti dobro, kakor da biti ti biti deset tisuč goldinar zapustiti. jaz ne biti pred pri pokoja, da se pomagati. zde, ljubiti otrok! le iti; ti biti že spet poklicati.« tedej biti on roka kušniti, in biti iti. 
še tisti dan proti večer priti star služabnik naš milostljiv gospod, in jaz reči, da naj v grad iti. se napraviti, in iti takoj z on. po pot jaz biti povedati, kako da naj se pri milostljiv gospoda vesti. ko dojseti v grad, jaz peljati v lep pisan stanica. milostljiv gospod in njegov gospa biti pri miza sedeti, in gospod fajmošter biti biti pri n. biti se on prikloniti, in kušen sleheren roka. milostljiv gospa se jaz prijazno nasmehljati, in reči: »Pestine potrebovati, ali biti hoteti ti pri jaz ostati?« »o, rad, milostljiv gospa!« biti dejati; in biti jaz solza v oči prigrati, in biti moči dalje govoriti. »i pa ostati pri jaz,« biti na ta reči, »in če dobro storiti, biti zame lepo skrbeti!« on kušen roka, in solza iz moj oči kaniti name. tedej reči: »ta biti naj lep hvala! gledati, zdeti se moj hči.« 
od tisti čas biti v grad. milostljiv gospa biti ko angelc prijazen in ljubezniv. precej jaz biti nov in čeden obleka napraviti. vsak dan iti z gospa k maša; ob nedelja in praznik biti z on tudi pri pridiga in pri krščanski nauk. in jaz biti le tolikanj vesel in dovoljen, kakor da biti biti v raj. 
torej biti pa tudi, ko biti biti prveč v svoj prijazen staničina priti, takoj poklekniti, in bog z solza oči zahvaliti, da biti tako dobrotljivo z jaz obrniti. o, pač res: kdor bog ljubiti, in ti zaupati, on biti dober! biti, ljubiti Janezek! z jaz vred vesel; bog biti tudi zame skrbeti, kakor za 
tvoj 
ta vek ljubijoč sestra 
Marija stroj. 
v Begne 15. mali srpan 1813. 
šesti pismo. 
Janezek Marija svoj sestra. 
preljub sestrica! 
kako jaz biti tvoj pismo razveseliti, ti ne moči popisati. bog biti res ljubezniv oče ubog sirota; skrbeti za jaz, da naj dobro oče ne tako. torej on hoteti pa tudi ljubiti, on slušati, vame zaupati. videti, se vedeti, on ne moči; pa da ves svet vladati, in za človek po očetov skrbeti, ta biti očiten. večkrat reči sam pri se: »o preljuba mamka, da biti biti ti le še ta doživeti! pa ne,« se potlej spet misliti, »ko biti še živeti, saj biti se ne biti tako zgoditi.« in le pogledati, ljub sestra! kako bog ves prav storiti. mamka biti dati nebesa, in ti tak dober kraj. le žalost in bridkost biti biti on na ta svet imeti, tam biti v veselje; ti biti že več ne biti moči pomagati, zde ti biti bog drug mamka dati. 
iz ta pa tudi lahko spoznavati, kako biti dober, da se človek kaj naučiti, in se dobro vesti. ko biti jaz ne znati brati in pisati, ko biti najen starš ne biti tolikanj za najin poduk skrbeti; biti ti ta sreča gotovo ne biti doiti. tako ubog deklica, kakor se ti, biti ne biti tolikanj naglo vzeti. res, biti on bog zahvalen, da biti jaz najin starš učiti, ne v denar in blago zaupati, ampak v bog, v pridnost in pobožnost. denar in ves časen blago jaz sovražnik odvzeti; pobožnost in pravičnost, pridnost in umetnost pa jaz nihče ne moči odvzeti. torej biti pa tudi le ta čednost naš pravi bogastvo. 
zdeti jaz z nov v zaupanje v bog utrujen. imeti več noben drug skrb, ko le njegov volja dopolniti. tudi ti, ljub sestra! storiti tako; za ves drug biti potlej bog skrbeti. ostati 
tvoj 
zvest brat Joan Stroj. 
v Selce 23. mali srpan 1813. 
Semo pismo. 
janezek gospod fajmošter v Begne. 
prečestiti gospod Fajmošter! 
moj srce jaz praviti, da naj Jim pisati, in naj on zahvaliti. pa prevideti, da jaz beseda manjkati on tako zahvaliti, kakor biti dolžen. moj sestra biti iz velik nadloga oteti, in biti on k velik sreča pomagati. bog vedeti, da biti Jim za toliko dobrota iz srce hvaležen; on slišati moj prisrčen molitev, da Jim biti dobro. in on, ki povrniti požirek voda, ki on kdo žejen pomoliti, tolik dober delo ne biti brez plačilo pustiti; on, ki slišati mlad krokar vpitje, biti tudi prošnja ubog pastir uslišati. 
tudi milostljiv gospa biti rad pisati; toda se ne upati. prositi on, gospod oče! naj jaz on moj hvala prevzeti. ko biti Nih prošnja toliko veljati, biti tudi Nih hvala naj bolj prijeten. naj on reka, da imeti, ako on ravno ne poznati, le vendar ves otročji čast in ljubezen do on. tukej biti skoraj ravno tak ko z ljubiti bog. on ljubiti, desi on tudi ne videti. ko solnica iz za gora vzhajati, prositi bog, da naj on sijati prijazen in blago; in ko se večeren danica na nebo prikazati, on prositi, da naj on mir in pokoj prinesti. 
mož, ki jaz biti pismo od moj sestra prinesti, jaz biti povedati, da mlad gospod v grad lep metulj zelo vesel. na paša biti imeti čas on loviti. po ravno ta mož Jim on tedaj nekaj poslati. gospod kaplan biti jaz on tako lepo v red dejati, in biti jaz tudi pokazati, kako da se hraniti. zde Jim ne vedeti nič bolj poslati. pa če biti ta tudi le kaj mali in slab, on biti le vendar veseliti, ko biti mlad gospod v lepo pisan metuljev spoznati, da biti bog vsemogočen in zgolj ljubezen do jaz. 
Jim ponižen roka kušen, in on počestiti 
on 
hvaležen otrok 
Joan stroj. 
v Selce 17. velik srpan 1813. 
osmi pismo. 
Janezek Marica svoj sestra. 
preljub sestrica! 
zde se biti tudi jaz sreča zgoditi. uni dan biti spet poleg potok oven pasti, in ko božji modrost in dobrotljivost tudi v naj majhen reč rad preudarjati, biti ob kraj lepo pisan polžev lupina iskati. kar zagledati nekaj prav svetel v trava. seči, in videti, da biti zlat prstan z svetel kamniček obdan. 
ta morati kaj grozno drag biti, biti precej misliti, in biti od veselje poskakovati. ob ta iti ravno dva tujec mimo; menda biti biti kupec. Jim pokazati prstan. »jej, on,« reči on eden, »ta biti lep prstan! pa zate tako ne; gledati, šest groš ti dam zame.« biti dejati: »on ne dam! on biti že kdo zgubiti, in on on morati nazaj dati. prodajati on biti biti greh.« »I saj ne vedeti,« biti reči, »čigav da biti. ti dam velik tolar zame. le pogledati!« biti še reči, in jaz ponuditi nov svetel tolar. »na, vzeti on!« jaz pa biti z glava odmajati, in reči: »hoteti ne; za sto tak tolar biti ne hoteti greh storiti!« uni mož pa, ki biti biti z on, že dobro postaren, biti dejati: »prav, prav! se pošten mladenič, jaz pa biti tudi pošten mož. le obdržati prstan, in poprašuj, čigav da biti. če nihče ne izprašati, biti tvoj. in če on biti hoteti prodati, prinesti jaz on doli v Loka. le po Zalaznika poprašati, jaz biti že najti. sto tak tolar ti biti zame dati; toliko biti vreden.« 
še tisti večer biti iti k gospod kaplan, in biti on ves povedati. on pa biti dejati: »ta prstan biti radoliški graf; un dan, ko biti biti tukaj na lov, biti on zgubiti. kdor on najti, in on on prinesti, biti deset tolar v darilo dobiti. pustiti prstan tukaj pri jaz, in pisati on še pisemce. potlej on biti oboj posel. biti pravičen in ves čast vreden gospod. prstan, obljubiti, biti tvoj sreča.« 
tudi jaz, ljub sestra! misliti, da jaz bog prstan biti dati zastonj najti. biti le videti. ostati 
tvoj 
zvest brat 
Joan stroj. 
v Selce 30. kimavec 1813. 
deveti pismo. 
janezek milostljiv graf v Radolica. 
preblagoroden graf, 
milostljiv gospod! 
ubog pastirek se predrzen Jim pisati. biti biti tako srečen, da biti ta le prstan najti. še srečen se šteti, da biti zvedeti, da biti on, milostljiv gospod! in da Jim on moči poslati. ta ravno naj predrznost moj pisan izgovoriti. 
po svoj milost biti on, kdor biti prstan najti, in Jim on prinesti, deset tolar obljubiti podariti. pa z zaupanje v on znan dobrotljivost se predrzen nekaj drug poprostiti. moj starš biti v vojska ob ves priti. oba, oče in mati, biti že mrtev. od revščina primoran biti iti, in se tukaj pastir vnuditi. rad sicer pasma svoj ovčica; pa skrbeti jaz, kaj bov prihodnji. in pa le toliko veselje imeti do rokodelstvo, posebno do skrinjasrki! trden biti tudi že toliko, da biti se ta precej lahko jeti učiti. lepo tedaj on prositi, milostljiv gospod! naj jaz k ta pomagati. 
bog Jim biti ta dobrota, ko biti ubog siromak po on osrečiti, gotovo povrniti; in prstan z svetel kamniček Jim biti potlej trikrat ljub, ker on biti, kolikorkrat on pogledati, opomniti dober delo in hvaležen solza, ki on biti točiti 
Nih 
ves pokoren služabnik 
Joan stroj. 
v Selce 4. kozoprski 1813. 
deseti pismo. 
Marica Janezek svoj brat. 
preljub bratec! 
ta biti pa spet veselje! pač res, da on bog razveselovati, kateri on ljubiti! včrej biti se radoliški graf z svoj gospa biti v grad pripeljati. gos naš milostljiv gospa biti biti, in biti on priti sreča voščiti. po južina biti iti še za več drug ves vkupej na vrt, lep dan namreč biti biti, in posesti po klopica pod veliko lep. gospa biti plesti nogovica, nekaj gospod pa biti tobak piti, in ves se lepo pogovarjati. jaz pa biti bliz on z dete igrati. kar priti nekdo z pismo do radoliški graf. on vzeti, brž odpečatiti, in na glas bera: »preblagoroden graf, milostljiv gospod! ubog pastirček se predrzen Jim pisati « »oh,« biti zavpiti, in se ves zganiti, »ta pismo biti od moj brat!« graf biti on do konec zbrati. tedej biti reči moj gospa: »gospod Graf! bog hoteti, da naj biti oče ta mladenič. ta le deklica v voda skrb prevzeti, on naj pa mladenič prevzeti.« »in pa res,« biti jaz ves vesel pridati, »milostljiv gospod! naj se on usmiliti.« »kaj usmiliti!« biti odgovoriti graf in on gospa; »ta se zaslužiti. kar želeti, se on biti zgoditi.« »biti biti dober,« biti na ta naš gospod reči, »ko biti on precej tukaj naš skrinjar v uk dati, ki imeti nič otrok. biti prav dober delaven; in brat in sestra biti biti bliz skupaj.« biti biti takoj pri volja; in poslati po skrinjar, in se z on za ves zgovor. biti poprašati, ali ti smeti prvi ta veselica poročiti. in biti dejati: »le, le! in pa pisati on, da naj priti, pred ko moči.« 
o, priti tedaj, priti, ljubiti bratec! nič se ne muditi! željno ti biti pričakovati, in ves vesel in poln hvala do nebeški oče, ki za jaz tako ljubeznivo skrbeti, ti biti naproti teči 
tvoj 
sestra Marija Stroj. 
v Begne 9. kozoprski 1813. 
