MARTIN MLADI PUŠAVNIK. 
Zala pripoved za otroke, iz pisem Krištofa Šmida. 
Poslovenil F…. G…. 
V Celovci. 
Natisnil Janez Leon. 
Ljubi otroci in vsi mladi ljudje! 
Kakor se mlado drevce nagne, bo tudi rastlo staro drevo; kakor se mladeniči in deklice v svojih mladih letah živeti navadijo, tudi možje in žene v svoji starosti znajo. »Česar se mladenič navadi, govori sveti Duh, od tega tudi star ne odstopi.« (Pripovest 22, 6.) Drevesa se morjo ravnati, dokler so mlade; ravno tako tudi fantje in dekleta v svoji žlahtni mladosti vsega hudega in grdega odvaditi, kar se ne spodobi, vsega se pa navučiti, kar je pošteno in prav. Grda razvada je kosmata brada, ki se na starost gladko obriti ne da. 
Dokler se vam pri starišah dobro godi, radi pozabite koliko dobrega imate. Pogosto ste Bogu nehvaležni, ne spoštujete svojih ljubih starejšov, zaničujete svoje brate in sestre, ste svojeglavni in malopridni; si pri mizi jedila zbirate, in celo ljubi kruhek okoli sebe mečete. oblačila hočete nositi, ki vam jih ubogi starejši omisliti ne premorejo, in katere se vašemu stanu tudi ne spodobijo. V slabe tovaršije radi zahajate, nevarne in grde reči vas veselijo, moliti pa in lepo Bogu služiti radi radi pozabite. Oh, to je velika zamera Božja, in strašna škoda je za vas, ako se vsega tega v mladih letah ne odvadite! Bog tiste otroke močno tepe, ki se v rožnim cveti svoje mladosti grdo živeti razvadijo. 
Kdor tega ne verjame, naj bere, ali pa pošluša, kako se je mlademu Martinu godilo. Mladi puščavnik vas bo vučil Boga prav spoznavati in ljubiti, svoje starejše spoštovati in ubogati, in svoje brate in sestre ljubeznivo imeti, in se z vsemi ljudmi lepo zastopiti; vučil vas bo, da boste borno kmetiško oblačilo radi nosili, s hvaležnim srcem jedli in pili, kar vam Bog da. To bo sreča za vas da je ni večji! Bog vam bo dal na tem sveti veselo zadovoljno življenje, po smrti pa večno veselje v nebesih. Bukvice, ki vas to vučijo, so več vredne, kakor polna skrinja dnarjov; za to se vam poslovenjene z veselim srcem podajo. 
I. 
Zelen otok 1) [Otok ali okrajna se imenuje suho selo v morju, katerega voda obdaja.] 
Martin je že v svojim dvanajstim leti puščavnik bil. V neznani puščavi, daleč od svojih starejšov je v neki votli skali prebival. Za obleko je nosil ostro kuto, katero si je z belim konopelnim štrikam prepasel; za obutev je imel cokle, ali lesene podplate z remenam na gole noge privezane. Živil se ni drujega kakor rib, koreninic in zelišč, še kruha ni imel. Pil nikoli ni drujga, kakor mrzlo studenčnico, in postalo si je iz maha naredil. 
Gotovo se to vsakemu čudno zdi, in marsikateri bo rekel: »Bil je Martin aboten fant; kako so vendar njegovi starejši tako nespametni bili, da so mu kaj takega v njegovi mladosti dopustili?« Pa le pomalem, nikar prenaglo ne sodite; na zadnje bi vam bilo za vašo besedo žal, in morili bi njo nazaj vzeti, kakor se to večidel zgodi, kadar človek od reči marnja, katere so mu le nekoliko znane in jih še čisto ne pozna. Martin je prav po pameti ravnal, in tudi njegovi starejši mu tega braniti niso mogli. Ravno njegovo puščavno življenje mu je pomoglo, da je v bogaboječosti in v pobožnosti, kakor tudi v ljubezni do ljudi tako popolnoma zrastil, da mu jih je malo enakih bilo. Pač je vredno pošlušati, kako se je vse to godilo. 
Martin je imel prav prav pobožne in bogaboječe starejše. Bog jim je dal sedmero otrok, in Martin je bil med jimi najstarejši. Oče in mati sta si vse prizadela, svoje otroke, kar je bilo mogoče z živežam in obleko lepo preskrbeti. Oče, ki jim je bilo Filip ime, so svoje male njive obdelovali, svoj travnik in pa vrt za hišo z lepem sadovnim drevjem nasajen, tako pridno oskrbeli, da je bilo kruha, mleka in sadu vedno dosti pri hiši. Ravno tako so tudi pri bučelah veliko srečo imeli. Znali so lepe jerbase plesti, in kar je bilo fantov, so jim morili vrbove trte beliti, 1) [Ličiti.] ali pa kaj drujga malega pomagati. V časih so tudi veškemu ribiču, bogatimu Tomažu ribit pomogli, in pri tem svoj prislužik imeli. Mati so pa doma prav pridno gospodinili, zraven pa še vsake 2) [Mreže.] pletli, in dekleta so jim morile k temu konoplino presti. Tako sta lahko svoje otroke z vsem potrebnim preskrbela. Narveč jima je pa na skrbi bilo svoje otroke pobožno v čednosti spodrediti. »Če jih lepo odrediva,« sta večkrat med seboj dejala, »jim najboljši doto ali rbšino zapustiva.« 
Med vsem otrocmi sta zalega Martina najraje imela. Bil je prebrisane glave, in vse kar je počel, mu je šlo urno in gladko od rok; pridno je delal, in vsakemu človeku je rad postregel. Bil je pa tudi ravne postave, in lepega lica, ko roža. Njegove bistre oči, lepi obrvi in rumenkasti, kodrasti lasje so vsakemu dopadli. Njegov boter, bogat ribič Tomaž, so mu iz pepelnastega sukna jopič in dolge hlače omislili: in ta obleka se mu je prav lepo prilegla. 
Če je pa ravno Martin imel vse te lepe lastnosti, in je veliko dobrega obetal, je imel tudi svoje slabosti, ki so bile graje, ali tadla vredne. Bil je silno svojeglaven, povsod je svojo trdil, in močno mu je zamrzelo, če mu je kdo zopergovoril; celo starejši so ga morili pogosto s hudim prisiliti, da jim je bil pokorn. Svojim bratom in sestram je hotel zapovedovati, in če ga bogali niso, se je jezil, in z njimi kregal in prepiral. Kedar je v časih pri svojim botru, bogatima ribiču, kosil, mu je že doma vsaka jed bila preslaba: večkrat je nevoljno godrnal, in je komaj pripravil, po jedi Boga in starejše zahvaliti. Skoraj vsak dan so ga starejši svarili; bilo mu je sicer hitro žal, večkrat se je milo razjokal in trdno obljubil, se poboljšati; pa kmalu je bil spet ko poprej. Stariši so začeli čez to močno žalovati, ter so se bali, nad njim namesto veselja, le dosti žalosti včakati. Stari ribič, njegov boter, so mu mnogokrat rekli: »Martine! Martine! le čaj! Bog te bo moral še v eno posebno šolo poslati, in te prav ostro zvučiti, da bi še kdaj kaj veljal!« 
Hiša, kjer je bil Martin doma, je stala na griču, 1) [Homci.] iz katerega se je daleč daleč po morju videlo. Posebno lepo se je iz hiše skozi okno v sredi morja mala okrajna videla, ki so ji zelen otok rekli, ker je bila vsa z zelenim drevjem in košatim grmovjem obraščena. Nihčer ni tam prebival; le oče so se večkrat tja peljali, šibja za jerbase narezat, zakaj tam ga je bilo vse polno. Martin je bil že močen zadosti, da je pomagal očetu veslati in šibje rezati; zato so ga večkrat s seboj vzeli; in vselej je bil vesel, da je smel z jimi. En večer oče rečejo: »Jutro, če bo vreme za to, in tako tiho in mirno kakor nicoj, greva skupaj na otok.« Veselo je Martin poskočil: samega veselja, da bo smel z očetom na otok, ni mogel vso noč zaspati. 
Zjutraj, kakor hitro se je začelo deniti in se jutrina zvezda skrivati, je bil Martin že na nogah. Pridno pomaga materi potrebno v čolnič spraviti. Potreba je bila, se z mnogoterim preskrbeti. Enkrat se je že pergodilo, da se je vreme naglo spremenilo; oče in Martin nista mogla tri dni iz otoka, da jima je že za hrano (živež) hudo šlo. Za to so ju mati zdaj s kruhom, mlekom in putrom obilno prevedli; tudi pisker in skledo so jima dali, da bi si v sili saj tople juhe (župe) skuhala. Na zadnje so že očetov plašč prinesli, da bi se z njim ogrnila, ako bi prsilena bila, na otoki prenočiti. 
Vse je bilo že za odhod pripravljeno. Martin stopi po nov slamnik, ki so mu ga boter Tomaž ob zadnjim sejmi 1) [Semi.] kupili. Marta pa, njegova prijazna sestrica, mu prinese lep zelen prevez (pantec), in mu ga hitro s knofeljcami (kičkami) na klobuk pripne. Oče mu že velijo: »Martine! vzemi dva jerbasa, mislim, da nama bosta prav prišla.« »H čemu pa?« popraša Martin. Oče se mu nasmejijo rekoč: »Boš že videl; kaj se ne zaneseš, da je moja misel pametna? Si ravno kakor več drujih, ki hočejo tudi že naprej vedeti, zakaj Bog to ali ono naredi ali pripusti. Le stori, kakor sem ti rekel, in boš videl da bo prav.« Brž teče Martin po jerbasa. 
Oče in Martin se zdaj odpravita. Mati in otroci nju k morju do čolna spremijo in že daleč za njima vpijejo, rekoč: »Srečno se vozita! Bog daj, da bi zdrava in vesela spet nazaj prišla.« – Martin pomaga očetu tako pridno veslati, da se je dobro ugrel, in moral jopič isleči. Srečno priveslata do otoka; zapeljala sta še eno malo okoli, dokler prideta h kraju, kjer je bilo najlepše vrbje, in tudi dobro v kraj vstaviti. Stopta na suho, in oče čoln z vrvjo za prvo vrbo privežejo. Brez odloga za delo sežejo. Oče s svojo sekiro vrbja naklestijo in ga s trtami v butare povežejo. Tudi Martin je s svojo sekirco vejic nasekal in jih v manjši butarce povezal. Potem znosta vsak svoje butare v čolnič. Očeta je veselilo, da jim je Martin tako pridno pomagal. »Tako je prav, so rekli, da otroci svojim starejšam, kolikor jim je moči, pomagajo. Kakor oče težji butaro rad nosi, tako tudi naj sin ležej breme nese.« 
Ko sta šibje v čolnič znosila, rečejo oče: »Zdaj si pa počiva in kosit pojva! Kdor delo dokonča, sladko počiva; dvakrat bolj mu tudi po storjenim delu jesti diši.« Veselo Martin očetu postreže. Prnese pod jagned v senco na breg blizu morja vrč mleka; v skledo kruha nadrobi, in mleka nalije. Opravita, kakor je bila doma navada, molitev pred jedjo, se na lepo zeleno trato usedeta in vsaki za svojo kositarsko žlico prime. Sirovo sladko mleko se jima je prav dobro prileglo, in kadar sta skledo spraznila, že vsak svoj kos kruha s putrom pomazanga pojesta, kar jima je ravno tak dišalo. Per kosili so mu oče pravili, kako so njihovi dedek svoje dni na tem otoku prebivali, da so se pa poznej na suho preselili. »To so bili bogaboječ, pošten mož! so rekli. Hišo, ki jo še mi zdaj tam blizu vsi imamo, so oni nam, svojim vnukam in prevnukam zapustili.« – »So pač prav imeli moj rajni preddek« je rekel Martin »da so se bližje h ljudem spravili. Fletno je szer na otoki, vendar bi za cel svet tukaj tako daleč od ljudi prebivati ne htel.« 
Po jedi sta Boga zahvalila in oče so dejali: »Zdaj ti hočem še posebno veselje narediti. Prinesi jerbasa iz čolna in pojdi z menoj.« Oče peljajo Martina daleč v goščavo. Prideta na širok zelen prostor, kjer je lepo orehovo drevo stalo. Lepo visoko drevo je košato rastilo, in njegove veje so polne orehov visele. Martin to videti, se je močno razveselil, zakaj orehi že dolgo let niso nosili, in od tega drevesa na otoki še nikoli slišal ni. »Vidiš mu pravijo oče, ta oreh so tvoj preddek vsadili; kar so jih že več nasadili, je že malo kaj videti. Tamo gor na oni skali pa je v starih časih hiša poštenega moža stala«. Ne koliko časa je Martin dobrega preddeca hvalil, da so tako vrljo drevo vsadili, pa kmalu je začel orehe po trati pobrati in jih lušiti. Narprvo je zeleno luščino z zobmi oluščil, po tem je rjavo zgriziti skušal, da bi prišel da jedra, kar mu je prav težko stalo.« »Oče! je dejal, zakaj je vendar Bog to sladko jedrce v dvojno luščino zaklenil, v eno grenko kakor žolc, v drugo pa trdo kakor kamen?« »Ljubi moj! so dejali oče, Bog je to prav modro naredil; dobro jedro, ki iz nja toliko drevo izraste, je v trdo luščino zahranil: grenka pa brani mišam in drugim živalim, da jedra ne snejo. Tudi nas Bog skozi leto podobo gotovo užiti hoče, kako naj vse grenko in težavno, ki nas na sveti zadeva prenesemo. Kakor orehov zavoljo grenke in trde luščine ne zamešujemo, temveč jih zavoljo dobrega in koristnega jedra za dar Božji imamo, ravno tako mormo tudi križe in težave za dobro spoznati. Trplenje se nam szer vidi s prvega grenko in težavno, ali trdno mormo zavupati, da tudi sladko jedro v sebi ima, ki se nam bo zadnjič prikazalo, in nam, lep dobiček prineslo!« 
Oče zlezejo na oreh, ter eno vejo za drugo otresajo. Martin pa orehe, ki so po njem leteli, veselo v svoj jerbas pobira. Ni maral za to, če so ravno po njem bunkali, še le smejal se je. S časama mu je bilo vendar te orehove toče, kakor je rekel, preveč; za to se je začel umikati, ter je bolj od kraja pobral. Kedar je jerbas napolnil, ga je v čolnič zanesel, orehe v vanj usul, in se s praznim hitro pod drevo povrnil, kjer je orehov spet na debelo ležalo. Reče h očetu: »Kako bodo mati veseli, k jim bova toliko orehov domu pripeljala, in kako se bodo otroci veselili, da jim bom imel tolikanj deliti! Jes se že tega zdaj veselim! Gotovo ni večji veselja, kakor drugim veselje narediti.« 
II. 
Strašno huda burja. 
Martin in oče sta še v temni hosti skrbno spravljala, kadar se začne od suhega kraja črno oblačiti, in ona nista ob časi hudega vremena ugledala. Ravno Martin spet poln jerbas v čolnič zanese, in se velikega kupa orehov veseli, – kar, ko bi trenil, strašna burja vstane, da se drevesa po bregi vklanjajo in na morju valovi vzdigujejo. Grozoviten piš odtrga čolnič, in ga s seboj na morje odžene! 
Martin od strahu na ves glas zavpije. Oče se prestrašijo in brž na breg priletijo, ali Martina že daleč na morju zagledajo, in vpiti slišijo. Ljuto 1) [Hudo.] morje grozovito šumi; valovi čolnič zdaj visoko povzdignejo, zdaj tako globoko potuknejo, da ga ni videti, kmalu se spet prikaže in se tako dalej in dalej naprej zible. Vidli so oče ubogega fanta zdaj roke k nebesam moleti, zdaj proti bregu stegati; nja vpitja pa ni bilo mogoče slišati od prevelikega šuma po drevju in na morju. V nekih minutah se je celo nebo s črnim oblakom prevleklo, in temna noč je morje zaveznila. Med strašnim gromenjam so svetli bliski iz črnih oblakov v temno morje švigali, in črne megle pa šumeče valove v časih razsvetlili. Le kadar se zabliskalo, so žalostni oče čolnič ugledali, kako se maji, in pa svojega ubogega Martina, kako roke povzdiguje, ki so jih po belih rokavah že od daleč spoznali. Zdaj naglo ploha vlije, in celo morje zagrne, da ni bilo mogoče kaj videti več. Oče niso videli čolna ne svojega ljubega Martina več; se od prevelike žalosti pod eno vrbo vržejo; in cel večer in vso noč v veliki bridkosti prevzdihujejo. 
Tudi mati in otroci so bili doma v velikih strahih. Kedar je burja tako naglo prihrula, in ni bilo zelenega otoka zavoljo hudega vremena videti več, so se otroci vsi tresli, in mati, bledi ko smrt, jim reko: »Molite, otroci! naj sam Bog ovarje, da bi to strašno vreme vašega očeta in brata na morju ne dobilo. Ako bi se jima to pergodilo, tako jima Bog pomagaj!« Otroci okoli matere pokleknejo in molijo. Kedar se začne vedriti in zelen otok spet na svetlo pride, gledajo mati in otroci vedno skozi okno, ali bi se kaki čolnič videl. Ni ga bilo videti. Mater je celo noč močno skrbelo; niso očesa zatisnili. 
Drugo jutro je bilo prav lepo in jasno. Solnice je že visoko na nebi stalo, in kadar že zmerom čolna ni bilo pričakati, jih že večji skrb obhaja. Bilo je poldne in čolna še ni. Groza mater premaguje; hitro k Tomažu ribiču tečejo in jim jokaje svojo silo tožijo. Ribič se ustrašijo in z glavo zmajujejo, rekoč: »To se mi nevarno zdi, da nju še zdaj ni! zapeljal se bom na zelen otok gledat, kaj delata, da tako dolgo ne prideta.« Gredoč v čolnič stopijo, in se na otok peljajo. 
Mati in otroci niso mogli pričakati, kaj da bo. Zdaj čolnič od daleč ugledajo. »Hvala Bogu,« rečejo mati, «da Tomaž sami ne pridejo! zdaj je že vse dobro!« Veseli grejo z otrocmi naproti, ali kadar se čolnič približa, mati od strahu pobarajo: »Kam je pa Martin?« Oče vsi bledi ko smrt, žalostno mater pogledajo, in molčijo. Žalost jim je besedo vzela. 
Tomaž sosed materi rečejo: »Bog vas potolaži v vaši žalosti! Martin je v valovih utonil le v Božjo voljo se podajte! Saj kar Bog stori, vse prav naredi! De si je ravno Martin tudi tvoje slabosti imel, je bil vendar le dober in bogaboječ mladenič in nadejam (troštam) se, da se mu zdaj v nebesih bolj godi, kakor na zemlji nam!« 
Mati se pa niso dali utolažiti, njih žalost je bila neizrečeno velika. Tudi otroci so se na ves glas jokali. Niso več nja slabih, temveč le dobrih lastnost so pomnili. Oče od prevelike žalosti jih tudi niso tolažiti mogli. Zadnič je starejše kakor otroke najbolj še ta misel utolažila: »Bila je Božja volja tako! Bog ga je k sebi vzel, njemu ga izročimo. Tam gor v nebesih bomo svojega ljubeznivega dobrega Martina spet videli!« 
III. 
Skaloven otok. 
De so ravno starši, bratje in sestre po Martinu žalovali, kakor bi mrtev bil, je vendar že živel. Moral je sicer na Ijutim morju smrtne težave prestati; zakaj vseskozi je mislil, da se bo zdaj no zdaj čolnič v valovih potopil. V svoji veliki bridkosti je neprenehoma roke k nebesam vzdigoval in Boga prosil za usmiljenje in pomoč. Zadnič zažene burja čolnič na skaloven otok. Kedar vidi, da čolnič na trdim stoji, hitro venkaj skoči, prebrede ob kraju penasto vodo, pride čisto na suho, in ves moker od dežja kakor od morja na prvo skalo zleze. Kedar si je od strahu spet enokoljko odihnil, na šumečo morje pogleda, in ker vidi, da je strašne nevarnosti rešen, pade na svoje kolena, povzdigne roke in začne Boga hvaliti, rekoč: »Ti o Gospod! kateremu so tudi vetrovi in morje pokorni! Ti o Gospod! katerega sem v smrtnih težavah v pomoč klical, Ti si moje vpitje uslišal! Bodi hvalen vekomaj!« 
Na to pogleda za čolničam; valovi so ga ravno v sredo med dve visoke skale v votlino zarinili. Spet začne Boga hvaliti, rekoč: »Dober Bog! najbolj večen brodnar bi ne bil mogel tako gladko med te skale nagnati! Kdo je čolnič brez vesla tako varno samo zapeljal? Kdo je vižal vetre in valove, da so me ravno tu sem pripodili? Ko bi bil čolnič le nekoliko bolj na desno ali levo priletel, bi se bil na skalovju v kose razdrobil, in v valovih bi bila moja gotova smrt! Ti o usmiljeni Bog! ki si neskončno dobrotljiv, in vse po svoji modri previdnosti vladaš, 1) [Vižaš.] ti sam si me iz nevarnosti rešil! Vse svoje žive dni bom tebe hvalil!« 
Začelo se je jasniti in večerno solnice je skozi lepo rumene oblake posejalo. Martin se na visoki skali po širokim morju ozira. 2) [Ogleduje.] Selen otok s svojim velikim, košatim drevjem ni bil večji videti, kakor kupec zelenega maha, kar bi ga mogel s svojim slamnikom pokriti. Že dalej je bila suha zemlja in se mu je zdela v kraju sveta, kjer se nebo in morje objemata. Narveči gore so bile, kakor nizki, črnkasti oblaki, od večernega solnica sem ter tja rdečo obsijani. Martinove domačije pa, griča, na katerim je očetova hiša stala, in dreves okoli nje, ni bilo čisto nič videti. Žalostno se je razjokal, rekoč: »Oh preljubi Bog! kako strašno daleč sem vendar jes od svojih ljubih starejšov, bratov in sester! Leto pečovje, na katerim sem zdaj, se od ondod že videti ne more! Nikolj ga še nisem videl, nikoli kaj slišal od njega. Pravli so le pogosto, da na te kraj še nad petdeset milj ni zemlje najti. Gotovo mislijo moji starejši, da sem utonil; ne bo jim na misel prišlo, mene tukaj iskati. Bom pač poskusiti moral, če se bo dalo v tem čolniči k njim prepeljati.« 
Šumeči valovi so se po malim vlegli, morje je utihnilo, in se izčistilo, kakor zeleno ogledalo. Morska voda je vpadla in čolnič čisto na suhim obstoji. Martin iz skale spleže in gre v čolnič, ali prestrašil se je ugledati, da se je dno razklalo. 1) [Poden razcepil.] Nekoliko orehov je skozi zletelo in po skalovju ležalo. Tudi strani ste se le toliko še držale, da niso razpadle. Tako neusmiljeno je vihar čolnič na skale treščil. »Moj Bog vendar, pravi, čolnič je zanič, in vesla sem obedva zgubil. Zdaj bom na tem pustim otoki ujet in zaprt. Vse svoje žive dni bom moral tukaj ostati, in ne očeta ne mater ne bratov ne sester svojih na tem sveti več videl ne bom!« V čolniči je strmel, ves bled in prestrašen, je vzdihovaje roke povzdigoval, in gorke solze so se mu po lici vdirale. 
Zdaj se v deževnih oblakih, ki so le od enega kraja nebo zakrivali, lepa maverca (boži stol) prikaže, in le tudi v morju vidi. Maverca v morju je bila nekoliko bolj bleda; obedveh pa je bilo videti, kakor velik okrogel, presilno lep sedmiro pisan prstan. Ta prečudno lepa prikazen je Martina toliko razveselila, da je v njo ves zamaknjen dejal: »O moj Bog! ker si ti v svojih delah toliko prijazen – kako bi bili ljudje še žalostni in brez vsega zavupanja v Tebe! Lepa maverca naj tudi meni ljubeznivo znamenje Tvoje prijaznosti in usmiljenja bo, kakor je nekdaj Noetu bila! Kakor za dežam spet solnice posije, in le za hudim vremenam lepa maverca prikaže: tako pošiljaš tudi ti za terplenjem veselje, in za žalostjo spet vesele dni. Alj mi že tolikanj težav in nadlog pošleš, vendar se bo moja žalost v veselje spremenila. Saj si me ravno smrti razbil – kako bi pa tudi še zanaprej za mene ne skrbet! V tebe hočem zavupati, in spet veselega srca biti!« 
Zdaj najpoprej betvo 1) [Majhino.] živeža, kar mu ga je še ostalo, pos-hrani. Orehe v jerbas pobere in jih na neko ravnino med skalo nasuje. Še jih je nekaj jerbasov nabral. Vrči z mlekom so se v barju zvrnili in pobili. En sam vrč še, piskar za kuhat in pa skleda mu je še cela ostala. Rahlo vse to prime, in med skale zanese. Tud drugo malo orodje iz čolna tjakej znosi – kakor veliko in malo sekiro, očetov plašč, svoj jopič in kaj drujga malega. Zdaj je bil prav vesel, da je bil zapored spet vse v čolnič znosil, kar se ni več na zelenim otoki potrebovalo. Tudi deske od čolna je krušil, in jih dalej na suho zavlekel. »Kdo ve,« pravi sam pri sebi, »ali mi ne bodo še prav prišle; bi jih saj škoda bilo, da bi po morju, kadar spet zraste, odplavale.« Delal je Majhino. še dolgo v noč, in bela Ijuna, ki je morje in skale posrebrila, mu je svetila. 
Cel dan delati in tolikanj strahu prestati, ga je močno utrudilo: vendar ga je bilo strah, pod milim Bogom tako na samim prenočiti. Spet ga je skrbeti jelo, kako se mu bo še na tem otoki godilo. Vender si je mislil: Bog je dosehmal za mene skrbel, on me že posehmal zapustil ne bo. Saj njegov preljubeznivi Sin govori: Ne skrbite za jutri! Odmolil je po navadi svojo večerno molituv, in se zraven svojega premoženja vleže. Na otoki ni močno deželo, in skalovje je že bilo spet vse suho. Z očetovem plaščam se odene, še enkrat se Bogu priporoči, in mirno zaspi. 
IV. 
Trda hoja. 
Martin, ves truden, je na trdi skali celo noč tako sladko spal, kakor bi bil na mehki princi ležal. Sprvega je imel težke senje. Senjalo se mu je, kakor da bi slišal grometi in morje šumeti, in da se zmerom v čolni po morju semtrtje zible. Zdaj mu je bilo kakor bi se s čolnom vred v srdite valove topil, kmalu spet, da se je čoln ob skalovjii raztreščil, on v vodo padel, in da se za strmo skalo prijema, pa na njo splezati ne more. Proti jutru pa je imel prav sladke senje. Senjalo se mu je, da je k domov prišel. Stariši, bratje in sestre so bili ravno na vrti. Vse drevesa so bile polne lepo zelenega perja, in pa rdečih jabolk in rumenih grušek, da še ni svoje žive dni nikoli takšnih videl. Oče so ravno na vrhu velikega jabeljna sedeli in jabolke tresli. Po tleh pa so se jabolka svetle, ko živ ogenj. Mati in otroci so jih urno v fletne jerbase pobrali, in ko Martina ugledajo, ga z neizrečenim veseljem pozdravijo. Oče hitro iz jabeljna zlezejo, in mu prijazno roko podajo; mati pa mu iz vrhanega jerbasa najlepših jabolk v dar ponudijo. 
Ravno seže Martin v svojih veselih sanjah po jabolki – pa se prebudi. Morski ptiči so, ko se je dan naredil, okoli visokih skali frklali, in s svojim vrešam nja zbudili. Kedar pregleda, in vidi nad seboj strašne skale viseti, kakor da bi hotele na nj pasti – se potem na široko morje ozre 1) [Ogleda.] in drujga ne vidi, kakor nebo in vodo, ga začne groza biti. Srce ga je začelo boleti, in milo se jokati začne. 
Vidi trumo marskih ptičev z velikim vrešam veselo proti suhi zemlji leteti, in misli sam pri sebi: »O ljubi ptiči! ko bi mogli moje preljube starejše pozdraviti, ko bi jim vi mogli povedati, da še živim, samo da sem tukaj v sredi morja ujet! Moj dober oče in moj ljubi Ogleda. boter bi se gotovo podstopila po mene priti, naj bi še tak nevarno bilo!« 
Hitro si pa spet henja, vdane, in svojo jutrno molituv prav pobožno odmoli. Potem si vzame za zajtrk (kosilce) nekaj orehov pa košček kruha, in se nameni otok prav ogledati. »Morebit,« je mislil najdem kakih sadovnih dreves, ali rodovitnih grmičev, da bom imel kaj živeti, dokler me Bog od tod ne reši. Tudi je lahko mogoče, da kakšni ljudje tukaj prebivajo, ki znajo gotovo tudi čolnariti; oni se bodo mene usmilili, in me spet k domov spravili. 
Vzeme si še dva kosa kruha, ji s putrom pomaže, in v svoj robec 1) [Hadarco, facelat.] tako položi, da je puter med njima po sredi. Tudi orehov, kar jih je zraven šlo, skrbno zaveže. De bi jih več nadeval, in ne imel tak težko nositi, jih je poprej iz zelene luščine oluščil. Na to si iz vrbovih paličic najmočnejši pojišče, jo s sekiro priseka, da bi na pot palico imel, vzame svoj punkelc in gre. 
Pot je bila težavna in nevarna. Mogel je visoke skale preplezati, in se po globokih prepadih podati, če je hotel naprej priti. Cel otok ni bil drujga, kakor golo skalovje, samih visokih zagorelih skali, ki so visoko iz morja kipele, in po sredi otoka se zmerom višej in višej vzdigovale. Srze mu je od groze toklo, 2) [Treslo se, bilo.] vse to videti. Veckrat je prišel v kak prepad, iz katerega mu ni bilo priti, kakor se vrniti po prvim poti nazaj. Pogosto je poskušal na kako skalo splezati, pa mu je bila prestrma, in moral je z veliko nevarnostjo spet nazaj zleziti. Nikjer ni bilo človeka oslediti tudi živali ni bilo nobenega sledu. Zastonj je iskal zadonosnega drevja in grmovja; že zelenja ni videl drujga, kakor malo maha, ki je semtrtje po skalah rastil. Le tam pa tam je prišel do grma nizkih jelk 1) [Hojk.], ki so po skalovju slabo rastle. Zato je žalostno vzdihovaje k nebesam pogledal rekoč: »Moj Bog! ali mi je dolgo v tej strašni puščavi ostati, moram lakote umreti.« 
Vender je zavupal, že kaj boljga najti, in je le naprej šel, da je ravno bila pot težavna. Solnice je po skalovju močno pripekalo. Po čeli in po celim lici se mu je put cedil, in začelo ga je močno žejati. Skale pa so bile vse suhe in puste, kakor da bi bile ogorele. Spet začne vzdihovati: »Oh moj Bog! prej bom moral žeje ko lakote konec vzeti! Pomagaj mi saj, ljubi Oče nebeški!« Gre še nekoliko naprej, in sliši vrelec šumljati. Brž leti kje in najde sicer le majhen studenec, voda pa je bila mrzla no čista ko srebro. Tam pri studencu se usede, da bi se nekoliko ohladil, in po tem se je prav za žejo napije. Prgrizne košček kruha, nekoliko orehov poje, in spet pije. Nikolj še ni spoznal, koljka dobrota Božja je voda, kako malo jo pa ljudje spoznajo, kjer nje dosti imajo. »O Ti moj Bog! »pravi« kako si dobrotljiv, in kako srčno te zahvalim, da si me z vodo spet poživel! Dokler bom tukaj, bom imel vode dovolj. Pa kako dolgo bom še s kruhom in orehami s-hajal? Vender ti, ki me nisi dal žeje umreti, me boš tudi lakote rešil! Vsaka pomoč, ki jo daš, je nova zastava, da boš še zanaprej pomagal; tako so me mati vučili.« 
Šel je dalej gor za studencem in pride v gozdik, 1) [Log, malo hostico.] kjer so same mlade lepe hojke rastle, in tukaj je bister studenec iz skale izviral. Skala je bila od tod že precej visoka, in dobro pol ure je moral Martin leziti, preden je do vrha prišel. Zdaj je bil na vrhu otoka. Srce mu je vpadlo, videti po celim otoki tolikanj skalovja, ki je bilo z jelkami semtrtje obraščeno, krog in krog pa neizmerno široko morje. »Tako sem vendar je rekel, čisto sam tukaj na nerodoviten (pust) otok tako rekoč posilen, kjer me neizmerno morje daleč od živga človeka loči. Alj za to že obvupal ne bom! Bog, ki me je iz burje rešil, me bo tudi tukaj ohranil. Dolj pod tem zelenim jelkami, pri studencu bom stanoval, in kar še živeža in druge ropotije imam, bom tukaj pos-hranil. Na vrh te skale pa bom vsak dan sedet hodil, in gledal, ali od kod katera barka pride, ki bi me spet na suho spravila!« 
Večerno sonce je zdaj zahajalo, in se je po dalnih krajih s svojimi svetlimi žarki oziralo. 1) [Posijalo.] Njegovi domači hribi so se svetili, kakor zlato, od solnčnih žarkov obsijani. S solznimi očmi se Martin po njih ozira in pravi: »Ljubi Oče nebeški! ki si me od mojga doma tu sem postavil, ki si moj čolnič tako varno vodil, da ga burja in hudo vreme nista potopila – Ti tudi vsako še toliko barko lahko tako vižaš, da bodo ljudje meni v pomoč prišli, brez da zame vedo, in me spet nazaj pripeljali v moj preljubi dom. Saj Tebi vse mogoče je. Ti v jamo peljaš, pa lahko tudi ven izpeljaš. V vsem le tebi zavupam!« 
Spet potolažen gre nazaj v gozd, se pod košatim vejami jelke na mehki mah vleže in prav sladko zaspi. 
V. 
Huda lakota. 
Martin se je živel z betvam kruha in pa z orehi, kar jih je še imel, in je hodil vsak dan na vrh skale čakat, da bi katera kupčevalska barka, ali kateri ribič s svojim čolnom blizu otoka prvozil. Pa ali je ravno gledal, da so ga oči bolele, vendar na želim dolgim in širokim morju barke ni bilo videti. Bil je v strahu, da bo moral na otoki še gladu umreti. Previdel je, da mu je treba z malim živežam, kar ga je še imel, po malim obračati, da bi še dalej z njim iz-hajal. Za to je kruh z nožčikam zarisal, koliko si ga bo vsaki dan vrezal, in pojedel. Majhen, majhen košček je imel na dan, in še ta je bil že trd ko kamen. Moral ga je poprej pri studenci namočiti če ga je hotel pojesti. Tudi orehe, ki so mu še ostali, je bolj na tenko preštel, kakor skopec 1) [Klapec.] svoje cekine, in le malo si jih je za vsak dan odštel. Nikolj ni bil sit, pa vendar je bilo čedalje manj kruha vina manj orehov. Prišel je dan, da je zadnji košček kruha in sledne orehe použil. Ves v skrbih se zvečer vleže, in zjutraj ko vstane, je bil silno lačen. Začne spet k Bogu vzdihovati, rekoč: »Oh preljubi Bog! jes ne verjamem, da bi ti mene pustil lakote konec vzeti! Saj si doslej tako ljubeznivo za mene skrbel. Ti si mi dal nekaj živeža na te otok, da nisem že zdavnaj od gladu umrl. Kruha in orehov nimam zdaj več, ti mi boš pa drujga živeža spet najti dal. V tebe zaupam, ti me gotovo zapustil ne boš.« 
Skrbno jiše in gleda po otoki, kje bi bilo kaj koreninic, ali zelišč, da bi se z njimi živel, pa čisto malo jih je najdel, kjer je vse golo skalovje bilo. Le za studencem je že precej bobovca (kreše) rastlo. Željno je njegovo zeleno perje obiral, in stebla (kocene) žvečil, ter od izvira do morja skrbno vse obral, vendar se do sitega ni mogel najesti. Ves slab od gladu se usede pri morju na skalo, gleda proti suhi zemlji in pravi: »O moj Bog! kolikanj tvojih dobrot sem tamkaj zaužival, na katere nisem porajtal; še prav iz srca nisem tebe zahvalil za nje! O tamkaj ljub kruhek iz zemlje čudno raste! Tamkaj je dovolj sadovitih dreves, ki so polne dobrih jabolk in sladkih grušek, tako da le vse veje k zemlji šibijo, da bi jih lažje obrali! Tamkaj so bili tudi za mene, tako rekoč, potoki medu in mleka polni. Odpusti mi, da te nisem bolj srčno za vse to zahvalil. Oh, mi tvoje dobrote že le prav spoznamo, kadar jih več nimamo. 
Kedar je to govoril, ugleda v čistim morju ribic, ki so rdeče plavuti in črne oči imele, veselo sem no taj švigati. »Ko bi jih le ujeti mogel,« si je mislil »bile bi dobre, moj glad utolažiti. Pa vsaka nimam, in z rokami jih ni moč vloviti.« Pred očmi ribe imeti, pa jih ne dobiti, je gladovnemu Martinu še hujša bilo; in drugače kakor s sakam, ribe loviti še nikoli ni videl. Spet Boga prosi, rekoč: »Ljubi Oče! saj tvoj ljubi Sin luči: »Alj sin očeta za ribo prosi, mu ne bo kače dal.« Navuči me vendar, kako bi ribe lovil, da bi od glada ne umrl. 
Zdaj prileti ptičica s črvičkam v kljuni, in se na vejo ene jelke nad morjem usede. »Dobrotljivi Oče nebeški!« reče Martin, ti živiš ptico pod nebom, kakor nas tvoj ljubi Sin luči, in kakor zdaj sam vidim: ne daj še mene reveža konec vzeti!« Ravno je hotela ptičica črvička, ki se je zvijal, s kljunom k veji pritisniti in umoriti, kar ji v vodo odpade. Brž je priletelo mnogo ribic, ena je črvička popadla in požrla. 
»Ji, si misli Martin, ko bi bil črviček na niti privezan in bi ga ribca požrla, bi jo znal po niti z vode potegniti.« Vzeme slamnik, ki je zravno nja ležal, razreši zelen povoj ali pankelc, ki mu ga je bila sestra okoli pripela, ga razsudra, in si iz nja dolgo nit izsuka; pojišče črvička, ga na nit prveže in v vodo spusti. Pa tako blizu k njemu si ribice niso zupale. Zdaj nit na svojo palico prveže, in tako spet črvička v vodo vrže. Kmalo kavsne ribca po njem, in ga pužre; ali Martin le prašno nit iz vode potegne. »Tako ne bo nič, je dejal, bi imel biti trnik na niti, da bi le ribca nanj obesila. Vzeme eno debelejših knofeljc (kičic) s katerimi je bil povoj na slamnik pripet, jo vsloči, 1) [Vkrivi.] kakor kavelček, jo za glavico trdno na nit prveže, na kavelj 2) [Vodico.] črvička natakne in ga v vodo spusti. Brž ga je spet ena riba požrla. Martin hitro nit potegne, in da ga veselje! – na njej se lepa svetla ribca premetuje. Kmalo njo izsname, in še večkrat zapored ravno tako naredi. Ni mu vsakobart po sreči zneslo, pa vendar je v kratkim nekih šestero ribic nalovil. Nja veselje ni za izreči. Med drugim orodjam 1) [Hišnimi rečmi.] ki ga je s čolna s seboj vzel, je našel tudi kresno gobo. Nabere suhga dračja 2) [Hrasti.] in zakuri, da bi si ribice spekel. Tako dolgo je že bil lačen, zdaj se spet do sitega naje! Pokleknil je in Boga za vse to srčno zahvalil. Neizrečeno ga je veselilo, da je to delo znajdel, in si je vsak dan ribe lovil. 
Pogosto je še večji ribe videl iz skale v morju plavati, in je rekel: »Kaj ko bi takih katero mogel vloviti; ena sama bi mi za dva dni zadosti bila.« Dobro si je zrajtal, da tolke ribe na knofelco ujeti ni v stan. Za to je premišloval, kak bi si močnejši vodico dobil. Zdaj mu na misel pride, da mora že nekaj žreblov v deskah biti, ki so mu od raztrganega čolna ostale. Hitro gre, in en žrebelj iz deske potegne, ga na kameni lepo obrusi in poostri, ter ga v slok kavel vpogne. Potem svoj lanen zavratnik 3) [Zavratno hadrco.] odveže, ga po niti razdela, in iz njih prav močno vrvico ali žnoro splete, na vrvico močen trnik prveže, ki ga je iz žrebla naredil, večji črva nanj natakne, in tako mu je zneslo, da je tudi večjih rib vlovil. To ga je močno veselilo. 
Pa kmalu je Martin videl, da nja priprava že ni bila zadosti ubrana. Večkrat je ribo na motvozi že visoko vzdignil, pa mu je spet v vodo padla. Premišluje semtrtje, kaj bi tega krivo bilo? Že od svojih otročjih let je bil navajen za vse poprašati, kar ni sam vedel, in na vse pogledati. Zdaj se je spomnil, da je nekdaj pri nekim lovci videl puščice za strelati, z dvema kaveljnama narete. Svoje sekiri in pa nož je imel namesti kladva, nakla in dletva. Veliko in dolgo se je trudil, preden je takšno vodico napravil. Zdaj je začel z njo loviti, in redko več se mu je katera ujeta riba zmuznila, česar je prav vesel bil. 
Pa še zdaj ni bila njegova priprava čisto popolnoma. Težko je malemu ribiču delo, dolgo časa palico zmerom v eni visokosti držati in vedno na tenko paziti, 1) [Ahtati.] ali je katera riba nagrizla, da bi jo hitro izvlekel. Enkrat po vodi majhna vejca priplava in se v motvoz zaplete. Kmalo vidi Martin, da mu ni treba več palice tak napeto držati. Zakaj če je ravno nekoliko vrvice popustil, je že vejca branila, da trnik ni na dno padel. Ravno tako je tudi kmalu videl, da se že na vejci pozna, kdaj se riba trnka z črvam loti, da bi ga o pravim času ven potegnil. Namesti vejce je majhen hlodec na motvoz privezal. Zdaj je imel dober trnik, in je prav lahko ribe lovil. Skušati in premišlovati ga je še več dobrega navučilo. Boga je hvalil, ki je človeku pamet dal, da po njej tako koristne 2) [Dobre.] reči znajde. 
Per vsem tem se je Martinu vendar enkrat grozno huda godila; več dni je moral silno gladovati. Morje namreč je bilo tako nepokojno, da ni mogel ribiti, in valovi so s takim hrumom po kraju pluskali, da si blizu zupal ni. Zato je premišloval, kako bi se za prihodno silo preskrbel, in pride mu na misel, ribnico v eni jami narediti. Najde res blizu studenca zadosti globoko izvotleno skalo. Napela v njo vode iz studenca, in kmalu je bila polna jama čiste vode. Kar je rib ujel, jih je tukaj shranoval, in nikoli mu jih ni pomanjkalo. Zdaj je še le bil brez vse skrbi za živež. »Kako veselo je moje srce« je dejal »da se mi ni treba več bati, lakote umreti. Srčno Te, ljubi Bog, za to zahvalim! Zdaj rad ostanem na tem otoki, dokler je tvoja sv. volja. O svojim času me boš še iz moje ječe rešil!« 
VI. 
Skalovna jama. 
Ko se je Martin lahko do sitega najedil, in ga več za živež skrbelo ni, je spet začel po svojih starišah, bratih in sestrah žalovati. Vsak dan, vsako uro se je na vse kraje sveta okoli oziral, ali bi katero barko ugledal. 
Kedar je eno jutro spet na svojo navadno skalo prišel, zagleda veliko barko. Ni bila čez eno milo daleč od nja. Razpete jadra 1) [Rjuhe, ali plahte, da veter v nje piha, in barke žene.] so se v zlatim, jutrnim sonci, ki je ravno vstajalo, lepo žarile. 2) [Svetile.] Srčno veselje je blagega Martina prehajalo; le tresel se je, ker ni vedel, ali bo barka, k otoku prišla, ali ne. Z vprtim očmi gleda v njo, kako se otoku bliža. Hitro gre po hojkino ranto, ki si jo je že poprej pripravil, prveže na njo svoj rudeč robec (hadrco ali fajcel) in vrh skale svoj bander sem no tja maja, da bi na barki to znamenje videli. Pa preden barka tako blizu pride, da bi nja znamenje zagledali, se na enkrat zasukne in mimo otoka odplava. Milo gleda Martin za njo, in ko jo ni bilo več videti, se od velike žalosti in bridkosti spet na skalo vrže. – 
Dolgo še bridke solze toči: zdaj pa mu pridejo besede na misel, ki jih nekdaj od svojega očeta slišal je, ko jim po volji ni šlo, namreč: »Večkrat se nam v nesreči božja pomoč prav blizu zdi, pa vendar spet zgine. Zato pa že obvupati ne smemo. Bog nas le skuša, in nas skozi to v zavupanju in v potrpežljivosti utrditi hoče. Poznej bo on za tolikanj lepše pomagal. In ko bi nas tudi v naši revščini miniti pustil, vendar naša vera ne sme obnemagati, da je Bog naš moder Oče, ki nas brezkončno ljubi. Vse, kar nam Bog odloči, je k naši sreči, če ne v sedanjim, saj v prihodnjim življenju.« Ravno tako si je tudi Martin mislil, in te besede so ga nekoliko oveselile. 
De mu je ravno prva barka odšla, je vendar zmerom še zavupal, da bo še katera druga bližje prišla in njega rešila. Pa zdaj je tudi vreme bolj ostro prihajalo. Bilo je že pozno v jesen, noč in dan je deževalo. Pod košatim jelkami, kjer je doslej prebival, mu ni bilo za ostati. Po njem je teklo, kakor da bi bil pod kapam ležal. Po tleh je bilo vse mokro in v celim gozdi ni bilo za eno dlan suhe zemlje. Dežvati je sicer nehalo, pa zima se je bolj ponujala. Vedno je mrzel veter vlekel, in v gozdi pod jelkami ni bil več za vetrom. Posebno po noči je sroteja tako zeblo, da je ves trepetal. Eno jutro pravi ves zmrzen: »O moj Bog! kaj bo še v trdi zimi! Alj bom moral po zimi tukaj v gozdi pod milim nebom na mrzlim vetru ležati, bom gotovo zmrznil. Daj mi saj en koče najti, kjer se bom zimi in mokroti ubranil!« 
Gredoč se napravi takšen kraj poiskati. Med visokoj skalo, vrh katere je Martin vsak dan hodil, in med drugo ravno tok visokoj, v sredi je bila lepa dolinca. Z veseljem je večkrat v njo iz svojega vrha gledal, pa do nje ni pota vedel. Iz ene ali druge skale se dol spustiti, je bilo prestrmo in previsoko. Zato je skušal od drugot v njo priti. Zdaj zagleda nekoliko sto stopalov (korakal) od studenčnega izvira strmo skalo od zgoraj na vdolj tako rekoč razplateno. Zleze na njo, in skozi precep srečno v vosko dolinico spleže. V eni skali zagleda brlog, dve stari jelke so mu senco delale. V brlogi je bilo precej prostora. Stopi vanj in pravi prav vesel: »Ta brlog je prav za mene stvarjen! Tukaj se lahko dežu in vetru ubranim. Ti vendar vse preskrbiš, ljubi Oče nebeški! Ves čas, kar sem tukaj, si me z živežam previdel; dal si mi najti studenca za žejo pogasiti; zdaj si me še z varnem prebivaljšam za zimo oskrbel. Alj me tudi ostro skušaš, vendar tudi v skušanju spoznam, da me po očetovo ljubiš. Nikolj nisem v stan Tebe dosti zahvaliti!« 
Urno si maha nabira in ga na sonci posuši, zakaj da so ravno noči bile mrzle, po dnevi je sonce vendar prav gorko sejalo. Na večer je suh mah v brlog znosil in tak je že prvo noč v svojim novim stanovanju na mehki postali prav dobro spal. 
Martin si je zdaj v ti samoti svojo gospodarstvo 1) [Havševanje.] naravnal, kolikor je mogel. Prnesil je tukaj sem svoj vrč, piskar za kuhati, skledo in vse kar je imel. Narprvo se je za zimo oskrbel. Nekaj drv je že imel naceplenih, še več jih naseka, in vse k brlogi znosi, ter jih za eno skalo zloži. Na to je v brlogi zakuril, pa dim bi ga bil skoraj zadušil. Premišloval je, koko bi svoj brlog okovaril, 2) [Obvaroval.] da bi saj veter do nja ne mogel. Splete si iz vrbja, ki mu je še ostalo, nekakšne duri. Dva jelova debla, ki jih je tik 1) [Trdo k brlogu.] brloga v zemljo zabil, sta bila za podvoje. Namesto okov ali pantov je z vrbovim trtam vrata privezal, da jih je lahko odpiral in zapiral. Le eno majhno oknice je v vratih naredil, da se je skozi nja svetlo. Zdaj je v brlogi po noči dosti gorko 2) [Toplo.] imel. Ognejše si je v suhim koti pod njo skalo izvolil, tam je vedno žerjavico pod pepelom ohranil, da je kadar je bilo treba, s suhim dračjem ogenj podnel, da se je pri njemu grel, ali svoje ribe pekel, ali tudi v piskri kuhal. Le v veliki sili je ogenj vkresal. Žveplenke je varoval, ko bi zlate bile; za tavžent rajniš bi nobene ne bil prodal. »Brez tega žvepla, je dejal, ki ni večji ko ječmenovo zrno, bi bil moral svoje ribe srove jesti, ali še celo od mraza konec vzeti. Ravno tako draga sta mi jeklo 3) [Jaklo, hakvo, kresalo.] in kamen. Vse povsod najdemo božjih dobrot, ki jih v srečnih dnevih še prav ne spoznamo.« 
Med tem je zima prišla. Eno jutro stopi Martin pred duri, ter najde sneg, ki je po noči padel. Drugo jutro vidi že skale in drevje z ivjam pobeleno. Zdaj je Martinu prav dobro delo, pri ognju se greti. Tudi za to dobroto je Boga hvalil. 
Večkrat v daljih večerah se je Martin čisto sam pri plamenu grel, in videl dim proti jasnemu nebu se valiti, skale in bele jelke od ognja se prelepo lesketati – ali okoli nja je vse tiho in mrtvo bilo; takrat si je prav srčno želel, spet doma pri ognjišču svojega očeta se greti. Solze so mu v oči nastople, če je pomislil, kako vesel je bil nekdaj pri svojih starših, med bratami in sestrami; kako so oče, ki so jerbase pletli, kratke pripovedi pravili, sestre okoli njih sedele, in predle: Ijubezniva mati pa vsake pletli, in jim večkrat orehov in pečenih jabolk prinesli. Nekokrat je dejal: »En prst svoje roke rad zgubim, da bi le eno uro tam biti mogel.« 
Po zimi si je Martin še marsikaj pripravil. Naredil si je iz desek, ki so mu od razbitega čolna ostale, z velikim trudom zvonej pri steni mizo in klop, ju je na skalo pribil, in streho čez postavil, da mu v deževji ni bilo treba zmerom v temnim brlogi sedeti, kadar si je motvoze delal, trnke ostril, ribe ošpiral, ali kaj drugega takega opraviti imel, večkrat tudi južnal. Pred brlogam je lepo ledinco poravnal, kamne vstran spravil ali odvalil, ki je okoli ležalo. K studencu si je stezo napravil in na nekih dveh strmih in nevarnih krajih male stopnice (štabelce) naredil. 
Na spomlad, kadar so morske lastovce (hudovurnice) in druge morske ptice po skalah gnezditi in valiti jele, je v časih kakih jajc našel in si jih iz gnezda vzel. Bile so mu vselej posebna jed, ker so žlahtno dišale, in tudi lepo pisane bile, in ga spomnile velike noči, ki se v tem času obhaja. Kreše in bobovca si je za solato nabral; korenje je tudi jedel. Z morsko soljo, ki jo je pri morju nabral, si je jedi solil, in bolj žmahtne delal. De si je ravno pičlo in slabo živel, mu je vendar dobro teknilo. Rastil je, ter zmerom bil močnejši. Za to je pogosto rekel: »Kako malo vendar človek potrebuje, če hoče zdrav in vesel živeti!« 
Kedar ni rib lovil, kuhal, ne drv sekal, ali kaj drujega takega delal, je pri morju iz ostrig bisere trebil. Ko jih še nikoli kdo ni tam pobral, jih je bilo dosti, in pa nekoliko prav lepih. Ravno tako je tudi po skalah pri morju koralde pobral. Spletil si je zale bičnate jerbasce s pokrovom, da je bisere 1) [Prilne.] in koralde v nje hranoval. »Zavupam« je dejal, »da mi bo Bog še enkrat dal moje starejše videti; jim bom saj majhen zaklad s seboj k domov prinesel. Lehko si bodo z njim v starosti kaj boljšega užili, in tudi otrokom več dote (dela) dali. »Oh, koliko dobrega so moji starejši meni storili, in jes jim nimam s čem povrniti! Kako rad bi jim pomagal delati, posebno zdaj, ko sem že odrastil in sem pri moči, ko bi tako daleč od njih ne bil! Pa ko tukaj za nje bisere in koralde nabiram, tudi za nje delam in sem jim k pridu. Ako pa otrok tvoje starejše ljubi, tako ni veseljega dela zanj, kakor če za svoje ljube starejše dela.« 
VII. 
Zvest prijatelj v samoti. 
Martin je na svojim skalovju zadovoljno in veselo živel, kar je za toliko brznega in živega mladeniča v največji samoti mogoče bilo. Dolg čas mu nikoli ni bilo, ker je vedno kaj opraviti imel. Le kadar je v deževji moral pod svojo streho sedeti, ali kadar sta ga vihar in zima zelo v brlog prisilila, je večkrat vzdihoval: »Oh vendar je le hudo, z nikomar kdaj govoriti. Kako srečen sem bil, ko sem doma pri svojih starših živel!« Zele dni je skoraj na nje mislil, in vsako noč se mu je od njih sanjalo. Enkrat se mu je prav lepo od očeta sanjalo, da so se mu prijazno nasmejali, ga za svojega ljubga Martina poklicali, in objeti hoteli. Ko se je pa zbudil in videl, da je sam, se je tako milo razjokal, da so mu svetle solze po obrazu tekle, ter je dejal: »O moj dober oče, kako radi so me pri sebi imeli! kako prijazno so z meno govorili, in kolikanj dobrega so mi storili! Kak je pa zdaj žalostno, da so tak daleč od mene, da se več ne vidva! Gotovo še ne vedo, da jes živim!« 
Pobožno povzdigne na to svoje oči proti nebesam in pravi: »Saj že imam enga drugega očeta, tebe moj Oče nebeški! Scer te ravno tako malo vidim, kakor zdaj svojega telesnega očeta; pa vendar vem, da si tudi tukaj na zemlji pri meni! Ti mene še neskončno bolj ljubiš, kakor me moj telesen oče Ijubiti zamorejo. Ti mene vidiš, in Tebi so vse moje misli znane. S svojim telesnim očetom ne morem govoriti, ker me ne slišijo; Ti pa me slišiš, s Teboj lahko vsak čas govorim. Tudi Ti z menoj govoriš, szer ne kakor človek s človekom; pa dajaš mi dobre misli; Ti mi radost ali veselje v srce vlivaš. Tvojo ljubezen do mene spoznam, ker mi tolikanj dobrot deliš in po očetovo za mene skrbiš. Oh kako ljubeznivo si Ti že tukaj na tem otoku za mene skrbel! Gotovo si me le za to semkaj pripeljal, ker mi po Tvoji modrosti in milosti vse dobro hočeš! Kako srečen sem, da Tebe spoznam. Kako nesrečen in štrafe vreden bi bil, ko bi tebe kdaj pozabiti utegnil! Pa kakor na tem neznanim otoki na svojega telesnega očeta vedno mislim, tudi na Tebe, nebeški Oče, nikoli pozabil ne bom. Presrečen vsak, ki tebe spozna, ljubi in v tebe zavupa! On nikjer ni sam, povsod ima prijatelja pri sebi, h kateremu se v potrebi lahko obrne. V resnici, le Ti, moj nebeški Oče, si moje pribežaljše, Ti moje veselje in moja pomoč! In kakor zavupam svojega telesnega očeta še enkrat v svojim življenju videti, tak bo prišel tudi vesel čas, da bom tudi Tvoje obličje gledal.« 
Zvesto in srčno je Martin slehern dan svojo jutrno in večerno molitev opravil, kakor je tudi pred jedjo in po jedi molil. Za vsako dobroto posebej je Boga zahvalil. V nja samoti ga nič raztresalo ni; in ker je malo stvari okoli sebe videl, je za tolikanj bolj zvesto tajiste spremišloval in Boga iz nja del bolj in bolj spoznal. 
Večkrat je šel na vrh skale sončen izhod gledat. Ko je videl nebo in morje z rdečim svetom se prevleči, oblake vse goreče, in na zadnje sonca veliko ognjeno kroglino vstajati, se je nja srce zelo v pobožnosti in molitvi topilo. Na kolena je padel in molil tega, ki je te čudeže ustvaril. Ko bi bil vpodobnik, upodobil ali namalal, kako je kleče pobožno molil, in kako se je nja obraz s povzdignenimi, rokami od rdečega jutrinega sonca svetil, kako lepa podoba bi to bila! Ravno tako je zvečer najraje pri sončnim zahodu molil, in k Bogu klical, rekoč: »Ti, o nebeški Oče! daš soncu izhajati in zahajati, da bi ljudem, tvojim otrokom, svetilo, in da bi vse, kar takoj živi, zeleni in cvete, s tvojo toploto ogrevalo, in rodovitno storilo.« 
Tudi prijazno belo luno je večkrat s pobožnim srcem pregledoval, in se prav veselil gledati, kako se manjša, in spet raste, kar še poprej nikoli tak na tenko gledal ni. Večkrat je rekel: »O kako mil in prijazen mora biti, ki na večer po storjenim deli trudne ljudi po mili luči bele, prijazne lune k počitku vabi. 
Če ni mesenc svetil, se je brez številnih zvezd veselil, ki so na nebi gorele. De bi jih vse povsod po nebi videl, je šel na svojo navadno vrščino. Zdaj je še le prav ugledal, da nekatere zvezde izhajajo in zahajajo, in na nebi po ravno tak dalni cesti grejo, kakor sonce; spet druge se v manjših krogah vrtijo in zahoda nimajo. Zdelo se mu je, da se celo zvezdje okoli ene same zvezde suče; katera se ne premakne. Tud je zapomnil, da se zvezde vsakobart nekoliko prej na nebi prikažejo; da vsak mesenc nekoliko novih na svetlo pride, katerih še nikoli videl ni, dokler ob svojim časi spet ravno tiste nastopijo. Vse to ga je močno veselilo. In kadar so bile jasne noči, posebno v zimskim časi, ker se najgrši zvezde na nebi svetijo, njih gledati, ga je vselej sveta groza sprehajala. Boga je čestil, ter je dejal: »Pač res, celo nebo pripoveduje veličastvo Božje, in podnebje oznanuje dela Njegovih rok.« 
Pa tudi božje stvari na zemlji, kar jih je na pustim skalovnim otoki okoli sebe videl, je pobožno premišloval, in svete misli so v njegovim srci vstajale. »Kakor je visoko nebo s svetlim zvezdami razsvetljeno,« je enkrat v spomladi 1) [V vegredi, bivaži.] dejal, »tako zeleno ledinco pred mojim stanovjem lepo pisane cvetlice lepotijo, ki svojo cvetje, ko svetle žarke, razprostirajo.« Doma je iz kocenov 2) [Steblov.] takšnih cvetlic z drugim otroci večkrat veruge ali ketence delal, njih V vegredi, bivaši. Steblov. razcveteno volnato popje pa razpihoval, in je bil, še otrok, vesel, če se je perje po zraku (lufi) prav razletelo. Zdaj pa jih vse drugači štima, rekoč: »Tudi nad tem malo obrajtanim cvetlicami se kaže Božja modrost in dobrotljivost. Vsako tako peresce ima od spod eno zrnce, in vsako zrnce je, kakor čolnič, ki peresce za majhne jadra (vetrila) ima, s katerimi jih je veliko iz suhe zemlje čez morje semkaj priplavalo. Lete zrnca veter čisto lahko odnese, za to tudi gor po visokim skalovju takšnih cvetlic raste. Po tem takim so bile vse sorte cvetlice in zelišča nasjane, že dolgo poprej, ko sem jes tu sem prišel, ki mi zdaj živež dajajo.« 
Posebno za ljubo je imel jelke, ker ni bilo drujga drevesa na otoki. Večkrat je rekal: »Ko bi teh dreves ne bilo, bi ne imel s čem kuriti, da bi si kuhal, in po zimi se grel.« Premišloval je prav na tenko lepe rjava luskinaste hrčike ali stroke, s katerim si je, še mali fante, kratek čas delal. Luskine je z nožčam oluščil, in našel pod vsako dva zrna s perutami. Tako je tudi to seme iz suhe zemlje tu sem priletelo,« je dejal; »te jelke po skalah okoli so ravno tako zasajene, kakor une rumene cvetlice. Kdo bi bil drugi seme na tako visoke skale zanesel? Jelkove korenine so kakor nalašč stvarjene, da se po trdih skalah zvesto prijemajo. Nekatere se daleč okoli zapletajo, in, kakor bi pamet imele, po gladkih skalah riž ali špranj jišejo, da se v nje vsadijo. Deblo jelkovo je ravno ko sveča, pa tudi šibko, da ga vihar le sem ter tja maja, pa lahko ne vlomi, in takšno mora biti, da na toliki višavi veter jelk ne podre. Jelke so tudi po zimi zelene, da pod njih veje uboge ptice zahajajo, kadar je drugo drevje vse golo. Tudi je lepo videti jelk, naj še bodo mlade in lepo zelene, ali pa že odraščene, ki svoje vrhe v nebo molijo. Če skozi začrnele veje svojih jelk pred mojim stanom kvišku pogledam, se mi nebo še enkrat tako lepo višinovo, in luna še enkrat tako svetla vidi.« Za to Martin tudi svojih dveh jelk pred brlogam ni posekal, raju si je od daleč drv preskrbel. 
Tudi lep zelen mah, ki se poprej Martin zanj zmenil ni, je zdaj prav na tenko spregledoval in je dejal: »Kako dobro je Bog vendar vse naredil! Tudi najmanjši mahovo betvice je čudež Božje modrosti in dobrote. Vsako je podobno majhni majhni jelkici, in kako lične se proti soncu njih majčkine peresca vidijo! Kako tolsto in kosmato je pa proti tem, kar človek natka!« Ko je majhne glavice videl, v katerih imajo seme hranjeno, je dejal: »Kako lične so lete shrambice; so ravno kakor majhni kelhici s kapcami. Semenca so drobne, kakor najdrobnejši prah. Kedar seme dozori, kapice odpadejo, in veter semenski prah daleč okoli razleje, zato je tolikanj maha vse povsod. Tud na trdi skali se živi, in jo z lepo zeleno obleko ogrinja. Mehkega maha si ptičica, ki v logi prepeva, za gnezdo nanosi, in jes sem si z njega postalo naredi. Koljko takih tenkih mahovih bilk sem moral imeti da sem si mehko ležišče napravil? Ko bi ga tak obilno ne bilo, bi si bil na trdi skali slabo postlal! Tudi svoje stanovanje bi si ne bil mogel tako pred zimo zamašiti. V resnici, moj Bog, vse od visoke jelke, do nizkega maha, od sonca, do drobnega semenca na mahu, vse oznanuje Tvojo mogočnost. Vsa zemlja je polna Tvoje časti. Nebo in zemlja sta tako rekoč tempel Tvojga veličastva; moje srce pa Tebi posvečen altar naj bo.« 
Pa da je ravno Martin nebo in zemljo za tempel Božji spoznal, mu je vendar težko delo, v nobeno cerkev priti. Večkrat je rekel: »De bi saj kako krščansko znamenje imel, ki bi me na svete reči opominjalo; take znamenja človeka najlažje k pobožnosti opomnijo.« Vzeme jelkino, tenko deblo, ki je bilo z lepem belorumenim maham obraščeno, si sam en križ naredi, in ga blizu svojega stana na čedno zelenkasto skalo postavi.« 
Znamenje sv. križa je dejal, sveto znamenje našega odrešenja si vsak povsodi lahko sam naredi, in vendar nas tako lepo Odrešenika našega sponmi, ki je za nas na križu umrl! Scer lepotijo drugi križe z zlatom in žlahtnimi kameni, pa tudi meni ubogemu puščavniku se moj križ s priprostim maham obraščen lepo zrajma.« Od te dobe je pred to skalo, na kateri je znamenje križa stalo, ki ga je svoj domač altar imenoval, pogosto svojo jutrno in večerno molitev opravlat hodil. Še kamen si je za podnožnik prvalil, da je nanj lažje pokleknil. 
Nja starejši so ga še več drugih lepih in kratkih molitvic navučili, in prav dobro se mu je zdelo, da jih je tako zvesto zapomnil. Tudi te je vsak dan molil. Spoznal je namreč, da so mu dobre misli obudile, in da se je po njih nja srce kakor na perutih proti nebesam povzdigovalo. Scer je sam rekel: »Kedar človek posebnih dobrot od Boga prejime, ali kadar se v veliki sili in potrebi znajde, mu ni sicer potreba molitvic iz glave znati, zakaj sila človeka prav moliti uči, in od veselja ginjeno srce lahko moli. Vender v časih, kadar ga nobena posebna sila ne teži, ali če nobenega posebnega veselja nima, takrat mu takšne molitvice še le prav pridejo. Molitvice, ki jih iz glave vem, so mi tako rekoč molitne bukvice, ki so mi jih skrbni starejši na pot dali. Vedno jih lahko s seboj nosim, in jih ne morem zgubiti.« 
Tudi več kratkih naukov iz sv. pisma rečenih, se je pri svojih starejših navučil, in tudi te, posebno pa, katere je Jezus govoril, je sleherni dan ponovljal, da bi jih pozabil ne bil, ker ni več bukvic imel, v katerih bi jih bil zopet bral. Premišloval je te svete izreke, ter zaužival po njih sveto veselje in tolaženje. »Ti lepi pregovori, je dejal,« so mi zaklad žlahtnih kamnov, ki mi jih nihčer odvzeti ne more. Imajo veliko veselja za me in neizmerno vrednost v sebi.« 
V svoji samoti se je večkrat spomnil na Janeza puščavnika, in je dejal: »Le Božja volja je bila, da je Janez, ki je potem tako sveto živel in tolikanj dobrego med ljudmi storil, svoje mlade leta v puščavi preživel. Tako je tudi v puščavi samotno življenje koristno; in gotovo Bog tudi mene brez namena semkaj pripeljal ni.« Gotovo je bilo za Martina puščavno življenje prav dobro ali koristno. V svoji tihi samoti je prav bogaboječ, dober mladenič izrastil. 
VIII. 
Novo trpljenje in težave. 
Dosehmal je bil Martin na svojim otoki še zmerom zdrav, kar se enkrat na eni morski ostrigi globoko napehne, zakaj bos je moral hoditi, ker je svoje šoljne po ostrim kamenju že zdavnaj raztrgal. Peta mu je otekla in ga močno bolela. Začelo ga je od bolečine mrzleti, in le komaj je še vstajal. Težko težko je o palici k studencu po vode šantoval, 1) [Mavkal.] da bi si silno žejo pogasil. De mu jesti ni dišalo, mu je bilo prav; zakaj v ribnik po rib iti, in si jih pripraviti, bi že zelo ne bil mogel. Platnenega ni imel, da bi si bil rano obezal; ubogi Martin je bil za res prav prav reven! 
Ko je tako v velikih bolečinah ves vroč v temnim brlogi na svoji postali iz maha brez človeške pomoči ležal, se mu je še le po očetovi hiši prav v srce tožilo. »Oh,« je vzdihoval, »če sem doma zbolel, kako ljubeznivo so moji starejši za me skrbeli! Oče so mi sami šli po zdravnika, mati so mi lepo postregli in nagovarjali, da sem zdravila ali arcnije jemal, so mi gorke juhe prinesli 1) [Tople župe.] in postalo porahlali. Bratje in sestrice so me močno omilovali; vsi so iskali mene tolažiti, in mi, kar bi bilo moč, postreči. Vsi so za me molili! Tukaj pa sem čisto sam; ni žive duše, da bi mi pomagala! Oh strašno bi bilo, če bi moral tukaj čisto sam in ves zapuščen umreti!« 
Milo se razjoka povzdigne svoje roke in moli: »O dobrotljivi Bog! preljubi moj Oče nebeški! Ti si še moje pribežaljše! Alj me tudi cel svet zapustil je, Ti me vendar ne zapustiš! Saj ti se mene usmili! Vselej si mi že pomagal, pomagaj mi tudi zdaj! Oh, daj mi spet ljubo zdravje! Ne naj me tukaj na samotnim otoki umreti, temveč pripelaj me spet nazaj k mojim ljubim starejšam!« 
Zdaj je še le prav spoznal, da svojim starejšam ni bil dosti hvaležen in pokoren. Za to je dejal: »Oj ljubi Bog! morebiti si me ravno zato na te otok poslal, da bi svoje pregreške spoznal, in se poboljšal! O prizanesi mi, preljubi Oče! Trdno Tebi obljubim, tvoje starejše, če mi spet k njim pomagaš, bolj ljubiti, jim bolj hvaležen biti, in jih vedno prav iz srca ubogati!« 
Žalostno se spomni, kako je s svojimi Ijubeznivim bratami in sestrami neprijazno ravnal, se z njimi vedal, in jih z grdimi besedami razžalil. Zato je globoko izdihnil, rekoč: »O kako mi je vse to žal! Odpusti mi, preljubi Oče nebeški! In pripelaj me zopet h njim nazaj! Vse si hočem prizadeti, da se bom z njimi prav lepo zastopil, da me hojo za svojega najljubeznivšega brata imeli!« 
»Oh, je večkrat rekel, doma še nisem spoznal velike sreče, tako Ijubeznive starejše in dobre brate in sestre imeti. Kolikokrat sem se skozi svojo samoglavno, nespremišljeno ravnanje tolke sreče nevrednega storil! Zato preljubi Oče nebeški! daj mi še enkrat starejše, brate in sestre svoje videti, da jih bom za zamero prosil, jih z lepšem zadržanjem oveselil, in jim dobrote, ki so mi jih delili, saj nekoliko povrnil!« 
Tako in enako je Martin večkrat v svoji bolezni molil. Bog mu da spet ozdraviti. Rana mu je začela celiti, in nehalo ga je mraziti. Ko je prvokrat spet lahko na nogo stopil in brez palice iz brloga šel, je na kolena pokleknil, in Boga zahvalil, da mu je ljubo zdravje spet dal. Zdaj je spet večji zavupanje v Boga imel, in je rekel: »Ljubi Oče nebeški! enkrat si moje želje že dopolnil, da si mi spet h zdravju pomagal; veselo zavupam, da boš že drugič moje srčne želje uslišal, in me h mojim ljubim starejšam spet nazaj pripeljal!« 
Kakor hitro ozdravi, si je najprvo za obutev skrbel, da bi si zacelene noge več ne ranil. S sekiro in z nožem si je iz ene deske razdrenega čolniča lesene podplate naredil. Iz usnja svojih raztrgarnih šoljnov si je jermenov vrezal, in jih z žreblami, katere je iz starih šoljnov popipal, na podplate pribil. In tako si je nove cokle ali sandalje, kar mu je s slabim orodjam mogoče bilo, še koli čedno napravil. 
Pa tudi nove obleke je bil Martin potreben. S starim oblačilom je že nekaj odrastil; bilo je tudi že vse tako obnošeno; in raztrgano, da mu je malo več toplote dajalo. V slabim vremenu ga je pogosto tako zeblo, da je z zobmi klepetal, in se je bal, da bi na novo zbolel. Kedar je bilo prav mrzlo, je sicer očetov plašč oblekel; ali plašč mu je bil predolg, da ga je za seboj vlačil; tudi rokavi so mu bili predolgi, in če jih je ravno zavihal, so mu bli pri delu vendar na poti. Za to je sklenil iz plašča prav dolgo oblačilo od glave do nog narediti, kakor ga je nekdaj na nekim puščavniku videl. Alj kaj pa bo za šivanko, nit in škarje? je začel misliti. Vzeme odlomljen košček žrebla ter ga zbrusi in obojstri kakor šivanko. Dolgo dolgo je imel opraviti, da bi z drugim žreblam žrelico šivanki prevrtal. H sreči mu je na misel padlo, da je njega dni v kovačenci videl, kako je gorečo železo prav mehko, in še po tem, ker se ohladi, eno koliko mehko ostane; da se pa utrdi, če gorečo v mrzli vodi skališ. Boga je zahvalil, da je železu te dve čudne lastnosti dal. Tako si je za silo šivanko naredil, če je bila ravno bolj špikalnici, ko šivanki podobna. Niti si je dobil iz kosa obnošene nogovice (ali žoka), katero je razpelal. Namesto škarji si je z nožčam pomagal, ki ga je poprej na kameni dobro zbrusil. Zdaj se je dela lotil; iz plašča si na deski dolgo sukno prireže, ter jo, kakor ve in zna, zišije. S štrikam, ki je bil čolnič z njim privezan, se prepaše, ter je bil od sonca in deža prav lepo ubelen. Tudi slamnik mu je sprhnil, da ga ni mogel več nositi, za to si je novega iz bičja splesti poskusil, kar mu je prav izpod rok šlo, ker se je iz malega navučil jerbase plesti. Kedar je vse to zgotovil, obleče svojo novo rjavo kuto, se z belim štrikam prepaše, dene na glavo zelenkast slamnik, po stranih prištulen, in vzame v roke dolgo vrbovo palico, in bil je ves, kakor puščavnik oblečen. Naleš k morju gre, se v čisti vodi pogledat; in samega je smeh čez svojo podobo posilil. »Zdaj me je ravno tak videti, je dejal, kakor očeta puščavnika, ki so večkrat, ko sem še doma bil, k nam na dom prišli. Moja obleka je sicer ostra, in slabo nareta, vendar tako dobro toploto daje, ko bi iz najtanjši sukna bila, še tako umetno prirezana, in še tako lepo zišita. Za veliko veliko dobroto Božjo njo imam, in vsak dan hočem za njo Boga hvaliti. 
Med delam svoje obleke je Martin mnogo dobrih reči premišloval. »Nisim nikoli še pomislil, je dejal, koljka dobrota je med ljudmi živeti. Koljko jih mora pomagati, preden človek tako obleko dobi, kakor sem jo jes bore fantič doma imel! Postavim tukaj moj star slamnik. Koljko jih mora delati, preden le ena bilka slame izraste! Preden je ratej orati vstan, mu je potreba orala ali pluga. Železje za plug so morili najprvo rudarji iz zemlje skopati, potem raztopiti in v fužinah raskovati. Koljko jih je imelo opraviti, preden je bilo vse orodje za rudarijo nareto, za te, ki železo kopajo, topijo in kujejo! Kolar je naredil kolce, in kar je lesa pri plugi. Pa poprej se je moral les posekati, in treba je bilo sekire. Koljkoterega železja je potreba kolarju za vrtati in tesati. Vse to so morili spet ljudje narediti. Kovač je moral plug in kolce okovati. Za to mu je potreba pečnice, meha, kladva, kleš in nakla. Vse to je tudi le več ljudi naredilo. Preden so konje k plugu vpregli so morili imeti konjsko opravo; pri tem sta imela komatar in vožar ali žalar svoje delo. Koljko ljudi je morilo orodje in drugo rokodelsko pripravo delati, da so kože za usnjo ali ledar vdelali, konople sejali, obdelovali in predli! Potem je še le kmet rež vsejal, ženice jo požele, mlatiči omlatili, da je slamnikar slame dobil, in te slamnik spletil.« 
Ravno tako je premišloval, koliko jih ima opraviti, preden se volna za vse sorte sukno pripravi, ali pa predivo za ubeleno platno! Koljko orodja in priprave, kolovretov, statuv ali tkalskih stolov, valovnic, kotlov in drugih naretih reči brez števila je poprej potreba! Koljko mora biti delavcev, ki eden drugemu pod roko delajo, preden je vse to tako pripravljeno, da šivar ali žnidar 1) [Drumar.] le škarje in šivanko vzame, in popolnoma obleko naredi. 
»Kaj je z eno samo šivanko opraviti, je dejal, prej da je nareta, to sem sam izkusil; tam pa jih več za en krajcar dobim, ker človek človeku z delam v roke sega. Lepo je, da jih veliko tavžent za enega dela; za to mora pa tudi vsak to svoje zvesto storiti, da bodo vsi dobro s-hajali. Kdor drugim služi, tudi sebi pomaga. Narimenitnejši nikar ne zaničuj bornega, in boren naj imenitnemu nja stan privošči. Eden drugim mormo pomagati, za eden drugega živeti. Kdor ne dela, naj tudi ne je! Zato je Bog vse tako ustvaril, da človek brez človeka živeti ne more, da se med seboj ljubijo, in lepo zastopijo naj. O kako dobro je vendar pri ljudeh! Kdor sam za sebe brez drugih ljudi v samoti živi, mora si veliko hudega skušati, in veliko dobrega pogrešati. Če spet h ljudem pridem, ne bom več zanikrno svoje dela opravljal. Skoz pridnost in delavnost hočem tudi jes vsem k dobremu pripomagati.« 
IX. 
Velika nesreča. 
Zdaj, ko je Martin spet ozdravil in se novo oblekel, je spet bolj mirno in zadovoljno na otoki živel. Po svojih ljubih starišah je vendar vedno bolj gorečo poželjoval in njegove želje so bile dan na dan večji. Vsak dragi dan je letal po večkrat na svojo vrščino, okoli gledat, ali bi kje katero barko zagledal. Res je mnogo barko videl, ki je ravno proti njemu plavala, vselej mu je od veselja srce poskakovalo; pa komaj je bližje otoka prišla, se je na desno ali levo zavrtela, in daleč od otoka mimo šla. Spoznal je zdaj dobro, da se vse barke nalašč otoka zogibajo; ali kaj bi tega krivo bilo, si dolgo ni vrajtal. Sčasama je tudi to zvedel. Krog otoka so visoke skale iz morja molele, še več jih je morje zakrivalo, kar je lahko po valovih poznal, kateri so šumečo ob otoki kipeli. De bi se barke na tem skalovju ne razbile, so jih se mornarji raju izogibali. Enega dne vidi spet eno barko z napetim jadrami proti otoku plavati, na enkrat pa vse jadra stisniti, in z vso močjo v stran veslati. Velika žalost ga obide, vendar se v Božjo voljo poda, rekoč: »Bog pač hoče, da še dalej tu ostanem, naj se izide njegova volja. O pravim času me bo že vedel iz sužnosti rešiti. Njemu vse prepustim! On bo vse prav naredil!« 
Ker je Martin mislil, da bo gotovo še eno zimo moral tukaj ostati, se je z drvami preskrbel. Mnogo jelko je posekal, jo v polena razcepil in jih tik brloga k eni skali v stok zložil. Tud dračja in suhih vej si je nabral, in jih v butarce povezal, da bi z njimi lažje in hitrej zakuril. 
Enega dne poseka precej daleč od svojega stanovanja na visoki skali eno jelko, ki je globoko v prepad zatrušila. 1) [Zahrumela.] Zjutraj zgodaj jo je začel v polena cepiti; pa ker žage ni imel, je moral vse le s sekiro drobiti, in pri tem deli se je toliko putil, da mu je od čela kapalo. Kedar je poldne minulo, in lačen biti začel, si zadene težko butaro drv na svoje rame, in gre k domov. Pa komaj pride iz globočine na višji – se ustraši! Vgleda iz med skalovja, ravno kjer je nja stanovanje bilo, črni dim k višku prav na debelo valiti se, in dva strašna rdeča plamena, kakor dva turna visoka, v nebo švigati. 
Martin je slišal od hribov pripovedovati, ki v časih ogenj iz sebe mečejo; za to se je zbal, da bi se podzemeljski ogenj vžgal ne bil, ki bi utegnil cel otok pokončati. Vrže svojo breme drv vstran, se ves boječ svoji dolinci približa, na kraju postoji, in drugega ne vidi, ko plameno in dim. Ogenj je toliko pokal in šumel, da bi bil Martina skoraj omotil. Nekaj ga je vendar še otolažilo, videti, da ogenj ni iz pod zemlje planil. Lehko si je vrajtal, kako je začelo goreti. Nekoliko suhega dračja, ki ga je na ledini na kupi imel, je bilo preblizo ognjišča, katero je v koti pod skalo bilo. Veter je prhalko 1) [Žerjavko pod pepelom.] podpihal in dračja na njo zanesel. Kmalo je dračje začelo goreti, in je druge zložene drva, vrata pred brlogam, mizo, klop in streho vžgalo, ki se je ravno z velikim trušam podrla. Tudi veliki dve stari jelki pred stanovjem ste gorele, kakor dve grozno velike bakli. 
Neizrečeno velike škode, ki jo mu je ogenj naredil, ni Martin precej pregledal, vendar je sam sebi zelo očital, da ni bolj zvesto ognja okovaril. Močno mu je bilo žal po posodi, po drvah in po lesenim orodju. Ves žalosten pravi: »Bog pomagaj! streha, ki se je podrla, mi je pisker strupila; zdaj si še rib ne bom mogel skuhati. Tudi vrča so same črepine! Zdaj bom moral vsakobart iz brloga k studencu hoditi pit, če bom žen. Nimam ne mize več ne klopi; streha mi je zgorela, in v deževji nimam suhega kraja kakor svoj temen brlog.« 
Pa zdaj je še le zagledal svojo največji nesrečo! Roke je sklenil in na glas jokaje začel: »O moj Bog! koljka nesreča je mene reveža zadela! Vsi moji motvosi, 1) [Žnure.] ki sem jih za ribe loviti imel, so proč! Pod streho sem skrbno jih obešal, da bi bili na suhim, in vsi so mi zgoreli! Kaj mi je zdaj začeti! Kar sem platnine imel, sem še vse za motvose raztezal, z volneno se pa ne dajo narediti – s čem bom zdaj ribe lovil? 
Ne vem si svetovati ne pomagati! Spet sem v nevarnosti lakote konec vzeti! V svoji bolezni sem se najbolj bal, v tem pustim kraju umreti; oh in zdaj, moj Bog! če mi Ti posebne pomoči ne daš, se bo z meno že gotovo to strašno zgodilo, da bom med tem grozovitim, nerodovitnim pečovjem obležal.« 
Martin gre ene stopinje po dolinci, pa blizu ostati ne more dolgo. Tla so bile vse razbeljene, zrak 2) [Luft.] ves sparjen od gorečih jelk se je rascejena smola utrinjala, in dim ga je hotel sadušiti. Reče sam pri sebi: »Pravijo sicer, da nesreča ni nikoli brez sreče; ali če pogledam to strašno pogorenje, ne morem zastopiti, kako bi mi nesreča, ki me je zadela, že k sreči pomagala. Svoje nesreče ne vidim konca ne kraja.« 
Žalostno se poda iz svoje dolinice, ki mu je prav ljuba bila, in se nekoliko proč na eno pečino usede. Tam z naslonjeno glavo kuči, 3) [Sloni skrušen.] in sdihuje rekoč: »Ko bi med ljudmi živel, bi si lahko kmalu spet omislil, kar mi je ogenj škode naredil. Za nekaj krajcarjev bi si spet motvosov za ribe lovit, pisker za kuhat, in vrč za vodo kupil. In ko bi tudi krajcarja ne gleštal, bi že najdel dobrotljive ljudi, ki bi mi dali nekaj niti, in ene dve glinaste posode, ali pa denarjev, da bi si je nakupiti mogel. Alj tukaj, tako daleč od ljudi, ne dobim več, kar sem zgubil! Ena sama nit bi me smrti rešila, – pa ni ga, da bi mi jo dal! O koljka dobrota je z ljudmi živeti! Kako lahko vendar eden drugemu v nesreči pomagajo! Z malim lahko pogosto eden drujga iz velike sile reši, in mu k sreči pomaga. Le zapuščenega sroteja v njegovi puščavi sila zatere! Če bi tedaj že tako srečen bil med ljudmi živeti, za vsakega nesrečnega bi ljubeznivo skrbel! Kako lepo je usmiljeno srce, ki ga je dober Oče ljudem, svojim otrokom dal! On nam za to že nadloge pošilja, da bi nas še bolj usmilečne storil. Oh, če bi usmiljenja med ljudmi ne bilo, bi bil tudi pri njih revež ravno tako zapuščen, kakor bore fante na svojim samotnim otoki.« 
Tak sedi bore, žalosten Martin, ves zamišljen že pozno v večer. Zdaj se je v svoj brlog povrnil. Pride v dolinico; plamena sicer ni bilo videti več, vendar žerjavice in dima je bilo že preveč. Zatorej je bil prsilen, kje drugi prenočiti. Gozd pri studenci si je že za drva posekal; moral je pod milim bogom 1) [Pod nebom.] na trdi skali ležati. Od prevelike žalosti in skrbi, ni mogel Martin ne očesa stisniti. Le vzdihoval je rekoč: »Sim ko uboga ptičica, ki je iz svojega gnezda pregnana!« Zmiram večji poželenje po očetovi hiši v njegovim srci raste: le k domov bi rad, da še nikoli tako. »Koljko sem na tem otoki že prestal, je rekel, in koliko nesreče me še čaka! O kako dobro pa mi je bilo doma pri očetu! Na novo bi začel živeti, ko bi še kdaj tja prišel!« 
Pogleda gor v nebo, in v solzah so mu oči plavale. Lepa noč je bila; že meglice po celim nebi ni bilo videti, le zvezde so presvetlo miglale. »O Bog! je dejal, kako lepo mora v nebesih biti! Kako dobro nam bo kdaj pri Tebi! Le tam gor je naš dom, naša prava očetova hiša! Kakor srečno želim, iz tega pustega nerodovitega otoka, na katerim kakor tujc živim, tja na suho zemljo priti, kjer lepi vrti z prijaznim cvetjem in žlahtnim sadjem čedno stojijo, in kjer bi me moj oče prisrčno objeli: – tako in še bolj gor k Tebi želim, preljubi Oče nebeški! Saj je cel svet le temu kamnitemu otoku podoben. Ludje na svetu imajo, kakor jes tukaj, veliko trpeti – žalosti in skrbi, zimo, lakoto, bolezen in na zadnje smrt predati. Gor pa pri Tebi v nebesih, tam ni težave, tudi trpljenja ne; tam je pravo veselje, popolnoma radost! O da bi le kdaj gor prišel, in tam svoje ljube starejše spet videl – tak mi je vse eno, naj že toliko tukaj trpeti imam. Močno bi me veselilo, ko bi dones še en čolnar po me prižel, in me nazaj k mojmu očetu prepeljal; ravno tako se hočem veseliti, ko pride smrt po mene, in me od tod bolje dom, gor v nebesa popelja. 
X. 
Prijatelji od daleč. 
Tri leta so pretekle, kar je burja Martina na te otok zanesla. Nja starejši niso več mislili, da še živi, le v nebesih ga spet videti, so se nadejali. 1) [Troštali.] Tolikanj večji veselje so imeli do drugih svojih otrok. Marta, še blizu štirinajst let stara, je bila prav pridna deklica. Tud Andrejček, ki je takrat, ko so Martina zgubili, še kar bodi dobro pomagal. Oba sta se lepo čedno zadržala. 
Enega dne, ravno ob času, ker so orehi spet dozorili, rečejo njima oče: »Otroci! danes, ki je tak lepo jutro, in morje mirno, se skupaj na zelen otok peljamo. Jes si grem po šibja; vidva si pa lahko katere jerbase orehov nabereta. Letos so tako polni, kakor pred trem letom, ko je naš rajni Martinek še živel.« Oče in otroka se propeljajo. Ko si oče dosti šibja narežejo, se usedejo z njima pod drevo, si vzamejo mleka in kruha, ter pravijo: »Moja ljuba! ravno pod tem jagnetom sva z vajnim bratom Martinam zadnokrat kosla!« Perpovedujejo jima še enkrat, kako se je ravno na tem mesti vse to godilo. Posebno je bilo žalostno slišati, ko so pravlji, kako je bila burja strašna, in kako je ubogi Martin klagoval in jokal. Na zadnje so jima na morje s prstom pokazali, in so dejali: »Poglejta, ravno tam le mi je v šumečih valovih iz pred oči zginil.« 1) [Zibnil.] Očetu so solze v oči stople; Andrejče se je v stran obrnil in skrivaj solze otiral; Marta pa se je prav milo razjokala. Na to grejo k orehu, in si jerbase orehov napolnijo. »Bodo pač mati veseli,« je Andrejček dejal, »toliko orehov videti!« Marta ja pa rekla: »O mati so vselej žalostni, kadar orehi zazorijo. 2) [Gratajo.] Spomnijo se vsakobart rajnega Martina. Te orehe videti, se bodo gotovo bridko razjokali!« 
Oče so se hoteli še spet domov povrniti. Andrejček pa jih poprosi: »Ljubi oče! peljate naj še poprej na ono goro; tam gor se more daleč okoli videti.« – Tudi Marta je prosila: »Pač, pač, ljubi oče! Na suho se neki prav lepo vidi.« Oče grejo z njima na vrščino. Bil je prelep jesenski dan, da malo takih. Nebo je bilo lepo jasno, in zrak tako čist, da se je daleč daleč videlo. Otroka sta vsa zamaknjena daleč tja na suho gledala. 
Andrejček se zavzame rekoč: »Kako lepo čisti, če ravno le majhni se vidijo hribi in doline, skalovje in hoste, in tolikanj vsi, gradov in turnov! Ni jih moč lepše zmalati.« – »Ino naša ves« pravi Marta, »kako majhna je od daleč, pa kako fletna in prijazna! In naša hiša, jo vidiš Andrejče! kako lepo bela čedno v zelenim drevju stoji! – O kako se majčkena vidi! Okna so ko črne pike; nič večji se mi ne zdijo, ko kobri, ki z njimi igrajo. Ino kako je jesen hoste 1) [Goše.] lepo oromenila! Pa še dalej po suhim, vidiš visoke gore, kako v nebo kupijo, katerih iz našega doma ne vidimo, ker so nam bližni košati hribi na poti. Oh, kako lepo je Bog vse ustvaril! Kako dober je on! Je vendar lep svet! Kakšne morajo še le nebesa biti!« 
Andrejček se zdaj po širokim morju ogleda, se zavzeme in očeta zakliče rekoč: »Glejte, glejte! oče, kaj je to? Kako se tam iz morja kadi!« Vidli so oče dim kvišku se valiti, ki se je od vetra nekoliko v stran vlekel. – Bil je ravno dim iz pogorenja Martinovga na otoki. »Ne vem, kaj bi to bilo,« so rekli oče; »da bi se le katera barka ne bila žgala!« »Bog ne daj!« pravi Marta, »to bi bilo strašno; Bog jim pomagaj ubogim ljudem! če hočejo ognju ubežati, morjo v vodi potoniti!« Še bolj vprejo oče kje svoje oči. Sonce je od strani sejalo, in morje se je svetilo; ko čisto srebro. Oče pod roko gledajo in pravijo: »Zdi se mi, kakor da bi tam na morju, kjer dim vstaja, temen kraj videl, ali vidva nič ne vidita?« Marta, ki je imela prav bistre oči, hitro pogleda in reče: »Jes tudi bobro razločim temno selo z dvema vrhama.« »Jes ga tudi vidim,« pravi Andrejče; »en vrh je višji ko drugi.« »Barka že ne more biti, menijo oče;« »barka ima drugo podobo, in na tako daljavo bi se ne videla tako velika. To mora otok biti, ki še doslej vedel nisem zanj. Tam morjo ljudje prebivati, od kodi bi drugače dim vstajal?« – »Moj Bog!« pravi Marta, »bi ne bilo mogoče, da bi naš ljubi Martin tam še živel?« Andrejček ji potrdi, rekoč: »To bi utegnilo prav lahko biti; saj ga je ravno v te kraj burja odnesla.« – Od veselja je Marta obledela, ter je rekla: »O ko bi še živel, kakšno veselje bi to bilo!« Oče pa so dejali: »Bogu ni nič nemogoče; tako je tudi mogoče, da ga je Bog ohranil!« – 
»Tako pa le brž,« pravi Andrejček, »se prepelimo in po njega pojdimo!« – »Le počasi, moj ljubi, pravijo oče; to ne more tako naglo biti, vendar izkusil bom. Pa poprej moram večji čoln in zastopne čolnarje dobiti. Zdaj pa le k domov hitimo.« 
Brž priveslajo oče z otrokoma damo. Vsi terji hitijo materi pravit, kaj so videli, in kaj si domišlujejo. Mati so se še te dobre misli tako razveselili, kakor bi bilo že vse gotovo. Tudi drugi otroci so bli vsi v enim veselju. Oče in mati pokličeta sosede; pa vsak je kaj drujega mislil. Eden iz med najbolj vrešočih 1) [Labračev.] se najprej oglasi in pravi: »Kje bi se tam le otok vzel? Nisim svoje žive dni nič slišal od njega. Gotovo je morila barka goreti.« En drugi hoče vse bolj vedeti in zastopiti, ter pravi: »Ni bila barka ne, le neki hrib je ogenj pluval. Sim slišal, da pogosto takšni hribi po noči iz morja vstanejo. Al bi pač sjaka naredili, ko bi tja veslali; lepo bi se v ognenjim plamenu ali pa na gorečim kamenju spekli!« – »Naj še bo hrib ali barka,« pravi spet en drugi, »za tavžent rajniš se v čolniči, ki jih mi imamo, tako delo na morje ne podom.« – Še neki drugi reče: »Sto rajniš mi daj, Filip! tak stavim svoje življenje, drugače pa ne.« 
Zdaj jim stari Tomaž, pošten mož, umolkniti rečejo in pravijo: »Boter Filip! na mojo roko, jes se peljam s teboj! Martina je bil vendar le ljubezniv deček, 2) [Pubič.] in jes sem mu boter. Scer že ni gotovo, tudi ne zdi se nam, da bi živel; mogoče je pa vendar le. Za to le podajva se, če je tudi nevarno. On, ki nama k temu srčnost daje, nama bo tudi pomagal!« Zdaj reče tudi Peter, mlad in močen korenjak: »Če pa vi greste, Tomaž, grem jes tudi z vama. Sežimo si v roke! Saj sem že mnogokrat za katere ribe, ki niso nič vredne bile, svoje življenje postavil, zakaj bi pa za dobro delo to ne storil. Pa za denar ne dajem svojega življenja, nič ne bom rajtal. Vse svoje žive dni bi me pač veselilo, ko bi res mogli jakega dečka 1) [Vanč fanta.] domov pripeljati. To veselje bi mi bilo plačila zadosti.« – »Bpg nam daj to veselje najti!« pravijo Tomaž. »Če bo jutro veter in vreme za to, gremo brž, ko le dan napoči.« – Vsi drugi sosedje so z glavo zmajevali, prerokvaje, da ne bo dobro izišlo, in vsak gre na svoj dom. Le srčna moža, Tomaž pa Peter, ostaneta še pri Filipu, očetu Martinovim, da bi se za jutro (sajter) še kaj pogovorili. Mati Marjeta so jeli za popotnico 2) [Brašnjo.] potrebne hrane 3) [Jedi.] pripravIjati: Tomaž pa pravijo: »Nič ne skrbite! Vseti moram svoj velik čoln z jadrami, ga bom že sam z vsem preskrbel.« 
Drug dan je bilo lepo, in dober veter je vlekel. Mati z otrocmi spremijo očeta in ona dva moža do čolna. Ko v čoln stopijo, povzdignejo mati svoje oči k nebesam, in prav prisrčno vzdihnejo: »Jes bom pa z otrocmi doma neprenehoma molila, da bi srečno spet nazaj prišli: Bog daj, da bi tudi mojga Ijubga Martinca s seboj pripeljali!« Raspnejo jadro, odrinejo, in vozijo mimo zelenga otoka na ravnost tja, kjer so oče Filip črno selce 4) [Plac, mali kraj.] videli, ki ga pa zdaj še niso zamogli ugledati. Pridejo za eno milo daleč od zelenga otoka, kar kraj zagledajo, in če dalje, večji je, in bolj ga razločijo. »Prijatelja! reče Peter veselo, res je otok! Le humplajmo, kar je moči! Vesla in jadro naj nam pripomorejo, da brž tja pridemo.« Šli so ko blisk! Na enkrat zakričijo Tomaž: »Počasi! Jadro spotegnita! Tukaj je vse polno skalovja po morju, dobro glejmo, da se nam čoln ne razbije.« 
»Veči barke, kakor je moj čoln, ki jih postavim kupčovalci imajo, bi gotovo tukaj obtečale ali se zelo razbile.« Komej in komaj so skozi priveslali. 
Peter skoči najprvi na suho, ter reče: »Na otoki smo že, in če Bog da, bomo svojega Martina tudi našli. Kar se z Bogom in iz prave ljubezni do bližnega počne, se srečno tudi zgotovi.« 
Zdaj tudi onadva iz čolna stopata, inu ga z vrvjo na neko pečino prav trdno privežejo. Tomaž pregledujejo strašno nerodovitno skalovje; z glavo zmajujejo, ter pravijo: »Tu pač ni za prebivati! Če je bore Martin na to skalovje prišel, tak ne vem, kako bi se bil mogel tri leta preživeti.« Začnejo otok preiskovati, plešejo na visoke skale in lezejo v globoke prepade. Kar osledijo stezico, in vidijo stopinje v skalo vsekane. Stopijo po njih. Pot je bil ravno v Martinov brlog. Njegov oče naprej postopijo. Nekaj so se bali, nekaj nadejali ali troštali, ter sami pri sebi pravijo: »Dober Bog! le čudo Tvoje dobrotljivosti in vsegamogočnosti je, če bore fantič še živi! Le Ti, ki po očetovo za vse skrbiš, bi ga bil zamogel tu ohraniti!« 
XI. Vesel snid. 
(Glej podobo spredi:) 
Martin ni mogel nič spati: vso noč je žaloval. Ko se je začel dan znati, in jutrina zarja prijazno na nebi perzije, se je tudi v nja žalostnim srci nekoliko izjasnilo. »Ljubi Bog!« pravi zdaj, »Ti storiš, da temno noč prijazna jutrina zarja razsvetli, tak boš tudi Ti meni mojo veliko žalost gotovo v veselje spremenil. Takrat ko sem zadnji oreh pojedel, sem že hotel obvupati; bal sem se lakote umreti, in bridke solze sem pretakal. Alj Ti me nisi zapustil! Pomagal si mi, da sem se z ribami preživel. Mojo riblenje je zdaj nehalo, in spet ne vem, česa se bom živel; Ti boš spet kako drugači za me skrbel! Kdor v Tebe zavupa, ga ne zapustiš!« 
Lepo je jutrno sonce na nebi priselo. Martin gre v dolinico, svoje pogorele gledat. Ledina je bila s pepelom posipana, in spod pepela se je še zmerom kadilo. Vse skale okoli so bile črne od dima in saj. Kar je bilo lesenega, je vse zgorelo; tudi od velikih dveh prelepih jelk ali hojk je malo kaj videl. Le križa na skali ogenj ni dosegel, njemu se ni nič zgogilo. To videti, pravi: »To mi je lepa prijazna podoba, da kadar bo vse prah in pepel, kadar bo enkrat cel svet skozi ogenj pokončan, nam vendar še ostane izveličanje, ki nam ga je naš Odrešenik pridobil, ker je iz ljubezni do nas na križu umrl.« 
Martin prednj poklekne in moli: »Ljubi Oče nebeški! prizanesi mi, da sem bil tako obvupliv in malosrčen, da se nisem ročno spomnil na zgled Tvojega ljubga Sina. V svoji preveliki žalosti se je on ves v Tvojo voljo izročil. Tudi mene močno skrbi, in groza me sprehaja smisliti, da nimam kaj več živeti; pa kakor je on molil, tudi jes molim: »Oče, če je mogoče, odvzemi mi te kelih, vendar ne moja, ampak Tvoja volja naj se zgodi! Alj mi tega kelha odvzeti nočeš – daj mi saj kapljico odžalenja ali sladkega trošta; sa Angela, da bi me odžalil, bi bilo predrzno 1) [Preveč.] prositi!« 
Med tem ko je Martin tako molil, pridejo terji možje, in ga najdejo po puščavno oblečenega s povzdignenim rokami pred križam klečati. Bil je toliko v molitvi zamaknen, da jih ni čutil. najprvo ga srčen Peter zagleda, in unima tiho pošepta: »Vidita! tam le pobožen puščavnik kleče moli. Morde nam on kaj ve povedati. Poprašajmo ga!« Na ves glas zakliče: »Čujte! dober prijatelj! bi nam vedli povedati, ali na tem otoki neki Martina prebiva?« Martin se prestraši, tako nagloma človeški glas zaslišati, ki ga po imeni kliče. Ozre se, spozna svojega očeta, hitro k njim leti, jih objame, ter zavpije: »O moj oče!« Od prenaglega veselja nista mogla oče ne sin dolgo časa besedice pregovoriti, le od veselja sta se jokala. Po tem reče Martin: »O preljubi oče! vas zagledati se mi je zdelo, da vidim Angela, ki mi ga je Bog v na večji sili poslal!« Oba sta z enim glasom Boga hvalila, da jima je dal spet sniti se. 
Zdaj začnejo Tomaž: »No, no! le naju tudi nekoliko poglej, ljubi Martinek! Še kaj poznaš svojega botra?« Martin botra prav srčno pozdravi. Na to pravi tudi Peter: »Bog te sprimi, ljubi Martin! Naj da te prav pogledam! Saj si prav rudeč, in zrastil si tudi. Pa za božjo voljo, kje si miniško obleko dobil, in kako si se na tem otoki preživel, ki je le zverini za prebivaljše podoben?! Martin mu ni utegnil odgovoriti, je le hitel očeta prašati: »Kako se še kaj moji ljubi mamici godi? kaj počnejo moji bratci in sestrice? Ino kako pridete tako na enkrat, brezi da bi si bil kdaj mislil, tusem?« »Vsi so zdravi, so Tomaž namesto očeta dejali, in bodo veseli, spet tebe videti. Pa kaj se bomo dolgo spraševali, tega bi dones konec ne bilo. Martin! ti nam najpoprej od kraja vse po redi povej, kako se ti je godilo; po tem bomo še tudi mi tebi povedali, kaj smo doma počeli. Tam gori le pri križu na skali je lepa zelena trata, in tudi pepela ni tam: gor se usedimo, da te bomo poslušali.« Grejo, se usedejo, in Tomaž rečejo: »No, zdaj le začni, Martine!« 
Martin pripoveduje vse od tiste dobe, ker je očeta zadnokrat videl, noter do tega časa, da jih je spet ugledal. Na tenko je vse razlagal in pravil, kako se mu je godilo, kaj je mislil in počel, posebno kako je v trdi sili v Boga klical, in kako mu je Bog vselej v potrebi pomagal. 
Zravno se je še katerokrat razjokal. Tudi oče so se morili posolziti, in kadar vse zaslišijo, rečejo: »No, hvala Bogu, da te spet imam, moj ljubi Martinek! in da iz tvoje pripovedi spoznam, da si se na svojim otoki močno poboljšal, ter si zdaj veliko bolj bogaboječ, ko si bil poprej!« 
Tud Tomaž so ga prav tenko poslušali, in mu med pripovedjo večkrat prijazno prikimali. Zdaj pa začnejo reči: »Res je, ljubi Martin! veliko pobožneji in boljši si zdaj! Se še kaj veš spomniti, da sem ti enkrat rekel: Bog te bo še v neki posebno šolo poslal? To se je zgodilo. Ja v trpljenju se človek najbolji zveči! Tako si se tudi ti zvučil, Boga prav spoznavati, njega moliti, ljubiti in za prijete dobrote hvaliti. Veseli me, da si po tem, ko se je tvoje srce v ljubezni božji bolj vnelo, tudi na tem pustim otoki dobrotljivost in prijaznost božjo spoznal, če ravno tu drujega ne raste, ko katera jelka, ali kako mah, ali pa kakšne cvetlice, iz katerih bi si rožnega svitka ali pušelca rad ne naredil. Kolkanj več priložnosti imamo mi po vrtih ali poljah se Božji modrosti in dobrotljivosti čuditi, ki jo vidimo zdaj na cvetočim rožnim grmi, zdaj na jaboljnu, ki lepo cvete ali obilno sadu nosi; zdaj na zelenim pisanim 1) [Prižanim.] travniku, zdaj na zlatoromenim polju! – 
Tudi za te del sem te vesel, da si dobrote, ki nam jih Bog po ljudeh daje, bolj spoštovati se zvučil. Ko bi od drugih ljudi ne bil malo orodja, le samo nobenega žebla ali knoseljce s seboj prinesel, bi bil moral na otoku konec vzeti. Ravno tako hudo, pa še tudi huje bi bilo za tebe, ko bi bil poprej zanikrn v vuku, da bi preljubega Boga spoznal ne bil. Brez spoznanja Božjega bi moral obvupati. – Med vsem mi pa v tvoji pripovedi najbolj dopade – črviček v kloni majhne ptičice, in pa dim, ki se je iz otoka kadil. Kaj je manjši od črvička? Kaj ima manj vrednosti v sebi, ko dim? Alj črviček ti je pokazal ribe loviti, in te skozi to lakoti in smrti otel. Dim pa je bil, kakor znamenje na nebi, ki nam je kazal, da je tukaj otok, da nekdo na njem prebiva, in sicer ravno naš ljubi Martinek. Te dim te je iz vsega trpljenja rešil. Vse to je Božja roka storila! Tako Bog iz malih velike reči naredi. Naj bo hvalena njega sveta previdnost!« 
Vsi so obmolknili, in v svojih srcah Boga molili, ki svojo modrost v pergodbah ljudi tako častitljivo razodeva. Čez eno malo reče Martin: »Mojga pogora dim vas je tedaj iz doma semkaj pripeljal? Moj Bog vendar! za največji nesrečo sem ga imel. Na vse kraje sem premišloval, kako srečo bi mi utegnila ta nesreča prinesti, pa mi ni nič na misel prišlo. Zdaj že očitno vidim, da je moja največji sreča. Iz tega se prav spozna, da je resnična: Ni je nesreče brez sreče! Resnično, Bog vse v dobro obrne!« – »Res je to, mu Tomaž potrdijo; za to bi imeli, kadar nas nesreča zadene, vselej misliti, da nam bo prej ali poznej kaj dobrega prinesla; in če se nam kaj žalige primeri, mirno se v Božjo voljo vdati!« 
Na to Martin pobara, ali se je dim na suho videl? Oče so dejali, da ne, da bi to ne bilo mogoče; in mu pripovedujejo, kako so se na zelen otok pripeljali, da so, ker so ravno orehi dozorili, tudi Andreja in Marto s seboj vzeli; kako sta jih prosila, vrh gore na otoki z njima iti. Martin pravi: »Že kaj veste, ljubi oče! katero lepo priliko 1) [Prigliho.] ste mi tam pod orehom pravili? Rekli ste: Vsako trpljenje je enako orehu, ki pod grenko in trdo luščino sladko jedro ima. Ino prav ste rekli. Res težko in grenko mi je delo, ko sem bil vržen na ta otok; zdaj sem pa tudi sladko jedro okusil. Dobro je bilo za mene tukaj biti; vse trpljenje se mi zdaj v veselje spremeni.« Peter se nasmeji, rekoč: »Takšnih grenkih in trdih orehov sem svoje žive dni že več okusil. Če bom še katerega zgriziti imel, bom vselej na to pripodoba izmislil.« 
Martin pokaže zdaj očetu in možama svoj brlog, studenci no ribnik, in jim rib za obed 2) [Južno, kosilo.] ponudi. Alj Peter pravi: »Prav lepe ribe so, radi bil se njih poslužili; toda dones povabimo mi tebe na kosilo. Imamo sovolj s seboj. Grem totje, kjer se mi bolje pot h čolnu zdi od onega, po katerim smo mi prišli, in hočem brž obed pripraviti.« Hitro naprej h čolnu hiti, ki je nja jamboro 1) [Jambora je ravno drevo, ki na barki stoji, da jadro nanj privežejo.] že od daleč iz za skalovja stati videl. Drugi se pa počasi za njim gredoč pogovarjajo. Ko tja pridejo, jim reče Peter: »Tam na lepo, zeleni mahnati ledini imamo pogrjeno mizo in stole postavljene; in jedi so že na mizi.« Res je bilo kruha, mleka, putra, mrzle pečenke, pečenih rib in še druge hrane obilno. Kruh zagledati, Martina bolj razveseli, ko vse druge jedi. Od veselja se razjoka in ga poljubi (kušne) rekoč: »O ljubi kruhek! koljki prežlahtne dar Božji si ti! Tri cele leta sem si ga želel. najkrepkejši živež za ljudi je. Hvala Bogu, da ga spet vidim! Za vsak grižlej kruha bi imeli Boga zahvaliti!« 
Zdaj se usedejo, jejo in so prav dobre volje. Še niso se izgovorili, da se je ravno že umračilo, in ljuna sklede, vrče, in jedice tako razsvetlila, da se je na zeleni trati senca za njimi lepo poznala. Zdaj Tomaž rečejo: »Za dones smo se že dosti pomenili! Jutri se mi zdi, da se bo veter zavrnil; če bo to, se nategoma k domov peljamo. Doma so gotovo že v velikih skrbeh in nas težko pričakujejo. Torej pojmo zdaj počivat, da bomo jutri zgodaj vstali.« Tomaž in Peter gresta v čoln, ter si iz jadra nekakšen šotor 2) [Uto.] napravita, da bi v njim spala. Martin pa očeta v svoj brlog pelja, da bi tam prenočila. Prav srčno ga je veselilo, svojega ljubega očeta, ki jih je v sanjah večkrat videl, zdaj za res v brlogi pri sebi videti. Dolgo se še pogovarjata; na zadnje zahvalita Boga še enkrat za ta presrečen dan, in še le po polnoči zaspita. 
XII. 
Iz žalosti veselje. 
Kakor hitro drugi dan zarja napokne, pride že Peter k brlogu klicat: »Le naglo vstanita in pojta! Toljko dober veter vleče, pravi, da ga ni treba boljšega. Brž bomo čoln odrinili, da gremo domov.« Kmalo prideta iz brloga. Martin poprosi: »Le nekoliko še počajta! Preden da otok zapustim, moram še Boga zahvaliti za tolikanj dobrot, ki mi jih je tri leta oblino delil, pa tudi za vse težave, ki mi jih je poslal.« Poklekne po svoji navadi pred križam na skalo, in Boga s solznimi očmi prav srčno zahvali. To je očetu in vrlimu Petru toliko dopadlo, da sta tudi pokleknila in prav pobožno molila. 
Vsi terji grejo po tem k morju na breg. O tem času so Tomaž zeleno jelkasto drevce posekali, in ravno sive, bele, rdeče in romene banteljce, ki so jih v škatli s seboj prinesli, nanj vežejo. Martina se začudi in popraša: »k čemu pa bo to lepo ovenčano drevce?« Tomaž mu odgovorijo: »Tvoji skrbni materi sem, ko smo iz doma šli, obljubil, veselo znamenje v čoln postaviti, če bomo tako srečni, tebe najti. O kako se bodo dobra mati veselili, to veselo znamenje še skoraj od daleč zagledati!« Nataknejo zeleno, lepo opisano drevce vrh jambore. Med tem pripravi Peter zajtrk ali kosilce, in ko so odkosili, stopijo v čoln in odrinejo. Hitro in srečno domov prvozijo. Kedar pridejo blizu suhega, in Martin svoj dom zagleda, mu je srce od veselja poskakovalo. 
Pa tudi na suhim je vse od veselja oživelo. Mati in otroci so še dolgo na bregu stali, inu ko Martina ugledajo, mu roke naproti molijo, in ga od daleč prijazno pozdravljajo. Iz cele vsi mladi in stari privro, in ko ga zagledajo, se čudijo rekoč: »Je že res, da ga pripeljajo!« in k kraju letijo. Ko Martin na suho stopi, vsi vesel glas zaženejo. Ni moč dopovedati veselja, ki so ga mati imeli, svojega ljubga Martina, ki so ga še tri leta za mrtvega ožalovali, živega spet objeti. Od veselja bi ga bili s solzami potopili. Tudi Marta, nja sestra, in brat Andrejče sta bila silo vesela. Manjši otroci pa niso več poznali svojega brata Martina, in zavoljo njegove neznane obleke so se s prvega nekoliko plašili in se ga bali. Stariši pa jih nagovarjajo ga lepo pozdraviti, in kmalu so se ga prvadli, da je vsak hotel bližje nja biti. Možje in žene, mladeniči in deklice so mu od vseh strani roke podali, ga lepo pozdravljali, in mu dobro srečo k prihodu voščili. Od samega veselja se Martin razjoka, ter pravi: »Moj Bog! večji radosti si ne morem misliti! Le gor v nebesih bo še večji veselje, kadar nas bodo izveličani tako ljubeznivo in prijazno sprejeli!« 
Mati so bili posebno željni slišati, kako se mu je godilo, za to ga hočejo na ravnost domov peljati, pa drugi ljudje tega ne pripustijo, ter pravijo: »Tudi mi bi ga radi slišali, kaj se mu je čudnega pergodilo!« Peljajo ga pod veliko lepo sredi vsi, in ga prosijo, naj jim svojo zgodbo pove; in da bi ga vsi lahko videli, na klop stopi. Vsak je hotel bližje nja biti, in vsak nja videti; zakaj prijazen, lep, mlad puščavnik je vsem grozno dohodil. Nekateri so drugim na uho šeptali, drugi tudi na glas govorili, rekoč: »Doslej smo le stare puščavnike videli, katerim se je še lice grbančilo, ki so glavo golo, in dolgo brado imeli; te pa je gladkega lica 1) [Gladke lice, ali gladkih lic.] in lepega obraza, kakor mleko in krv (kri), nja las fletne kodrice se lepo po ramah gugajo, in nja dolga rjava suknja, da je ravno ostra, se mu prav lepo prileže!« 
Vse je zdaj utihnilo, in Martin začne pripovedovati. Z prvega je bil nekoliko boječ, ker ni bil navajen, v pričo tolikanj ljudi govoriti: pa nja dobrega polno srce mu je kmalu pomagalo, lahko govoriti. Toljko mično in zastopno je govoril, da so ga ljudje z veseljem poslušali. Pravil jim je, kako je bil v nevarnosti se utopiti, žeje, lakote in zime konec vzeti; kako je zbolel, – da mu je vse njegovo premoženje zgorelo; kako se je spet bal lakote umreti, in vendar ga je iz vsake nevarnosti Bog otel, ker je v njega zavupal. Jokaje roke proti nebesam povzdigne, in jim za resnico pove, da spozna to za največji dobroto Božjo, da mu je dal na samotnim otoku prebivati; da mu je na nerodovitnim skalovju najgrši sreča prisejala, namreč sreča, Boga bolj čisto spoznati, in da je tam med visokim skalovjem visoko šolo imel, v kateri se je najpotrebnejših reči zvučil, namreč se svojih napačnosti 1) [Pregrešnosti.] odvaditi, in poboljšati. »V resnici, je dejal, ravno toliko hvalo vem Bogu, da me je od tod na tisti otok preselil, kakor da me je spet od unod domov pripeljal.« 
Pravil jim je posebno, da je še le v samotni puščavi prav spoznal, kako velika sreča da je, med ljudmi živeti. Ni mogel dosti svojega veselja skazati, da se spet pri svojih prijateljah, sosedah in znancih znajde. Še enkrat vse prav srčno pozdravi, in na zadnje Boga z prisrčno molitvico zahvali. Zvesto so ga vsi poslušali, kadar je pravil, so mu prikimavali, in ga omilovali; drugi celo na glas jokali, in so tako pokazali, da se jim je v srce usmilil, in da jih zdaj z njim veseli.« Tud oni hvalijo Boga, in se z hvaležnim srcem razidejo. 
Martin pa spremi svoje starejše, brate in sestre domov, in ko na prag stopi, na katerim še tak dolgo več stal ni, se mu od veselja solze vdero. Pridejo v izbo, in se začudijo, najti mizo pogrjeno. Bogat Tomaž so dali veselo gostovanje pripraviti, da domači materi saj tisti dan ni bilo treba skrbeti in se ubožati. Martin se mora v sredo med vesele starejše vsesti, na eno plat zravno njih se usedejo Tomaž, na drugo Peter; in za njima Marta, Andrejče, in drugi otroci po redi sedijo. Imeli so mnogoterih jedel, ki jih Martin še tri leta videl ni, za vsako je Boga srčno zahvalil. Posebno pa, ker že nekoliko let ni drujga sadu videl, kakor jelkove 1) [Stroke.] čerše, je bil vesel polne jerbasce rdečih jabolk, romenih grušek, sivih sliv in rjavih orehov; še bolj pa ga je lepe romene beline in črnega grozdja veselilo. »Tudi te žlahtne sad, je dejal. Se je tamkaj najde, kjer so pridni ljudje! Brez njih bi bilo tudi okoli naše vsi tako pusto, kakor na otoku, kjer sem jes prebival. Kamerkoli pogledam, vse me na novo razveseli, in opomina, Boga hvaliti, da sem spet med ljudmi.« 
Kedar od mize vstanejo, gre Martin po sveščk ali punkelc svoje stare obnošene obleke, ki jo je prej v en koče hranil, in reče: »Tukaj sem vam, preljubi starejši, bratje in sestrice, tudi kaj s seboj iz otoka prinesel.« Stariši so ga nekoliko po strani pogledali, kakor bi jim to prav ne bilo; otroci se posmehujejo, Tomaž z glavo zmajujejo, in Peter pravi: »Fuj te bodi, Martine! Kaj je to? Te stare cunje bi bil raju na otoku pustil.« »Martin se pa le smeji, odveže zvežčik in svoje ločnate jerbasčke 1) [Iz ločja spletene.] venkaj jemlje. V brlogi jih je bil s-hranil, in tako ognju otel. Poprej ko je iz otoka šel, jih je skrivaj v svoje stare cunje zavil. Postavi jih na mizo, in odkrije. Vsi okoli njega so ostrmeli, videti polne jerbasce biserov, belih ko srebro, in kralj, rdečih ko škarlat.« Dete vendar! začnejo Tomaž, ti si pa velike zaklade 2) [Šace.] s seboj prinesel, Martina! Ti le biseri so več tavžent raniš vredni, zakaj dosti jih je prav velikih in brhkih. 3) [Močno lepih.] Tudi korale kaj veljajo. Zdaj, ljubi boter in botra! vama ni več sile. Lehko dolge, ki sta z njimi pohištvo nastopila, čisto poplačata, in imata še svojim otrokom kaj obilnega za doto 4) [Erbšino.] dati.« 
»Ne bo tako,« začnejo Martinov oče reči, »vidva jaka moža, Tomaž in Peter, sta se z menoj ko brata v nevarnost podala; za to si bomo tudi zaklad po braterno razdelili. Ko bi ne bila meni vidva pomagala, bi nikoli ne bil ne svojega Martina, ne biserov, ne kralj videl. Tukaj tri kupce naredim, iz voljta si, najprvo Tomaž svojega, potem Peter svojega, katerega si hočeta; tretji pa meni, moji ženi, in otročičam ostane.« 
H koncu obeda sta tudi dva tistih možev, ki niso bili pri volji z očetom na otok jati, sama od sebe v izbo prišla, menda, da bi še kakšen košček prestregla. Ker sta to videla, pravi eden njuj, ki bi poprej za sto rajniš komaj bil na vodo šel: »Glejte si! tu bi bil človek več ko sto rajniš zaslužil. Vse lase bi si spipal, tak me greva, da se nisem z vami podal.« Drugi pa, ki bi še za jeser (tavžent) rajniš svojega življenja v tako nevarnost postavil ne bil, je dejal: »Ej! ne le sto, še več ko jeser rajniš bi bilo tukaj dobiti; in za toliko bi se bil jes tudi lotil.« Tomaž to slišati, pravijo: »Poberta se mi, obedva nista trohe vredna! Drujega vaj ni, ko nesramna samogoltnost, ki se za svojega bližnega ne geneta, preden denarja ne vidita; prav vama je, da bosta prazna šla.« 
Zdaj Martinovim starejšam Tomaž rečejo: »Jes od teh biserov betva ne vzamem! Vidva sta ubožna in imata sedem otročičev. Za greh bi imel, jim le en biser odvzeti. 
Za potrebo že imam, in več si ne želim. Peter pa mora svoj lep del vzeti, zakaj on je res prav potreben, in spodobi se, se za srčnost, ki se je v toliko nevarnost podal, svojo plačilo dobi.« S hvaležnim srcem je Peter svojo obilno plačo vzel. Hvaležen oče in mati Tomaža spet nagovarjata, naj svoje vzamejo; Tomaž pa se jima lepo zahvalijo, rekoč: »Mi je malo mar za te reči! Biseri in koralje so malo vredne reči, proti tem, kar je Martin še žlahtnejši s seboj iz otoka prinesel. Nabral si je še drajši zakladov – spoznanje Božje, trdno zavupanje in ljubezen do Boga in bližnega! To so pravi biseri, od katerih sv. Evangelj govori, teh si nabirajmo! – 
Povem vam, da me je pergodba Martinova v dobrim, posebno v zavupanju v Boga, močno utrdila, in to mi je toliko dobička, da za vse bisere v morju, in za vse koralje, ne maram. Ja, preljubi moji prijatelji! Božjo usmiljenje in njegova previdnost je globokeji, ko neizmerno morje, v katerim so ti biseri bili. Naj bo tudi našo zavupanje v Njega tako trdno, kakor nepremakljive skale ob morju, na katerih so te koralje rastile.« 
Martin je spet med ljudmi stanoval. Kar ga je na samotnim otoki lastno premišlovanje navučilo, po tem je zdaj ravnal. Izslekel je svojo poprejšnjo obleko, in se spet nosil po šegi drugih mladeničev v vsi. – Pomagal je svojemu očetu jerbase plesti, botru Tomažu pa ribe loviti. Bil je zali mladenič, vsem drugim najlepše zgled; gola čednost bila ga je. Bil je veselje, pomoč in žlahtna jegla svojim starejšam. Njegov boter Tomaž niso imeli lastnih otrok, in so njemu svoje pohištvo in ribšino ali ribje sporočili. Martin je bil pa tudi zali mož, ves ljubezen do Boga in do bližnega. Imeli so ga v celi vsi za najbolj poštenega očeta, in največji dobrotnika ubogih. Vse ga je spoštovalo in hvalilo; še dolgo dolgo po njegovi smeri je slovelo njegovo lepo ime. 
Previdnost Božja. 
Kak modro Bog vse viža, Ohrani vse stvari! Naj vzdigne, ali poniža, Vse dobro naredi. Oh, srečen, kdor prebiva V zavetju 1) [Varstvi.] božjemu! Kako mirno on počiva Na sveti revnemu! 
Le Bogu se izroči, Ker On za te skrbi! Po dnevi in po noči Nad teboj On bedi. Potrebe tvoje znane So Njemu čisto vse; Tvoj Oče On ostane, Če ravno tepe te. 
Nikar se mu ne brani Če tebi šibo da; Glej, šiba ti oznani, De te za ljubo ma. Naj z enoj rokoj udari, Zacelil z drugo bo; Obvupati se vari, In drži Nja zvesto! 
Glej sonce lepo seje Za hudim dežam spet, In lepše nam ogreje Od deža rosen svet. Ravn tak za solze tvoje Plačilo tebi da, In za trpljenje svoje Boš enkrat hvalil ga. 
Le trpi voljno, duša! Saj kratko le trpiš; Tvoj Oče te poskuša, Alj voljno prestojiš. Oh, kak bo veselilo V nebesih tebe to; Trplenje vse menilo, Veselje večno bo! 
