svet večer. 
povest v božičen dar priden otrok. 
spisati Krištof Šmid. 
posloveniti J. Bilec. 
z 6 podoba. 
v Celovec 1866. 
natisniti in založiti J. & F. Leon. 
Krišt. Šmidov pripovest za ljub otroški mladost. 
i. zvezek. 
prvi poglavje. 
božičen pesmica. 
na večer pred Božič, ki on praviti svet večer, potovati ljubezniv osemleten deček po snežen planjava; Tonček on biti biti ime. kodrast glava on kriti črn slamnik še od zadnji poletje in lice on žar ko kri; zavoljo rezoč mraz. fant biti po vojaško opravljen; kaj lepo se on podajati rdeč jopič. v roka sukati trnjev palica in operativa nositi v mali culica ves svoj na hrbet. pri ves ta biti biti dober volja in veseliti on biti lep bel okolica in z sren potresen grmovje in plotovje. 
med ta biti zahajati solnica rudece ko ognjen kroglja za gora. drevje se biti blisketati, kakor biti kdo iskra na on sipati, in vrh bližnji jelov hosta biti zlatiti večeren žar. 
Tonček biti misliti, da priti še lahko do vas, ki biti biti onkraj gozd, in srčno stopiti v temen hosta. misliti biti tam prav veselo preživeti božičen praznik, ker biti slišati, da biti ondi kmet bogat in usmiljen. pa še biti hoditi četrt ura, in že biti zgrešiti pravi pot v divji gozd. gaziti in gaziti biti morati po globok sneg; večkrat se biti vdreti v kak jama in kak prepad, ki biti biti skrit pod sneg. noč se narediti in mrzel veter zapihne. oblak zakriti nebo, vsak zvezda otemneti, ki biti pred plamikalo skozi jelov veja. tema biti biti na zemlja in na nebo, in spet začeti mesto. ubog deček ne vedeti ne kod ne kam; biti pot ne naprej ne nazaj. dolg hoja ves truden ne moči več dalje; obstati, mraz se tresti in bridko se jama jokati. zdaj odložiti culica, poklekniti, odkriti se, vzdigniti roka proti nebo in moliti bridko johotati: „o ljub oče nebeški! ne dati jaz ta noč v divji gozd mraz poginiti ubog sirota biti; imeti ne oče ne mati; razen ti imeti nihče; pa saj se ti dober oče sirota. Keš jaz pogubiti, usmiliti se svoj reven otrok. danes biti obletnica noč, v kateri biti biti rojen svet tvoj ljubezniv sin. zavoljo on uslišati jaz. o ne dati, da biti jaz tvoj reven dete ravno v tisti noč poginiti, ko se ves svet rojstvo tvoj božji sin veseliti.“ — po ta beseda nasloniti glava na culica in grenko grenko jokati in stokati. 
pa čuj — zadona z višava sladek harpin glas in ljubezniv petje se razlegati po skala; misliti biti deček slišati angel božji. vstati in poslušati. vihar več ne tuliti in tudi sapica biti čut: neskončen milo biti petje v tih noč po gozd doneti. slišati biti biti beseda: 
„v potreba človek ne vzdihovati, ker sin ljub biti bog poslati rešitelj nadloga! v težava človek ne žalovati, poznati težava tvoj bog, on ti biti rešiti iz nadloga.“ 
zdaj zopet ves potihniti; le nekoliko harpin glas biti še bobonelo, kakor milo jek. čuden biti biti dober Tonček pri srce. „o, tak občutek“, biti dejati, „biti morati navdajati betlehemski pastir, ko biti v tisti svet noč slišati nebeški petje. bežati otožnost, pogumno hoteti naprej! gotovo bivati tu dober človek; on se jaz biti usmiliti; upati, da ne peti le tako milo kakor angelc, ampak da biti tudi tako prijazen, kakor angelc.“ pobrati culica in stopati navzgor, od koder biti biti ljubezniv petje slišati. storiti nekaj stopinja skozi grmovje, kar zagledati svetel luč, ki se pa pri ta priča spet skriti, pa kmalu spet prikazati, potem spet zginiti, in spet svetlo zabliščiti. Tonček vesel dalje stopati in priti do hiša, ki biti samoten stati v gozd. dvakrat, trikrat potrkati na vrata; slišati biti sicer več prijazen glas v hiša, pa nihče se on ne oglasiti. skušati odpreti, duri biti biti v kljuka. v hiša stopiti ter tavati dolgo po tema, iskati izbin duri; zdaj on najti, odpreti biti ter obstati osupnjen pri vrata. bliščati se biti v izba veliko lučca, zdeti se on biti, da gledati v raje, ali temveč v odprt nebesa. 
v kot soba med okno biti biti zala, po narava ponarejen pokrajina v spomladanski cvet — gorica, skala obraščen z mah, zelen hoja, mali bajtica, pastir z ovčica in na vrh hrib biti biti mesto. v sreda biti biti votlina — v on se biti videti Jezušček, presvet mati, častitljiv Jožef, klečeč pastirec in nad on biti plavati pevajoč angel. ves okolica se biti bliščati v čaroben blišč; obsijan biti biti z neštet lučica ravno tako, kakor se bliščati perje in mah po drevje in po skala, kadar pomladanski jutro na on rosa sipati. 
družina biti biti zbran pred lep podoba dete Jezus v jasli. na en stran biti sedeti oče z harpa; na drug stran biti mati pestovati mlad dete. dva ljubezniv otrok, fantič in dekle, biti stati med starš in biti gledati pobožen Zveličarjev jasli, povzdigovati sklenjen rokica enak mil pastirec, ki biti klečati pred jaslice. zdaj ubrati oče spet harpiniti struna, mati biti pa še enkrat zapeti z mil glas pesmica, kateri biti biti Tonček nekoliko beseda slišati. otrok biti preudarjati mati z čist ljubezniv glas in oče biti spremljevati petje z debel moški bas in prijetno biti prebirati harpin struna. 
peti biti pa tako: 
„pred ti, milo detica! nebeški angel klanje se. tudi' jaz klečati pred ti, z Marija dans se veseliti, ti danes z angel častiti, ti pojem pesem v slava. 
ti se rešitelj ves človek, kdor ljubiti ta, najbolj storiti, ljubezen ti neskončen! tvoj jezik, dete, še molčati, Al tvoj lice govoriti Berač, bogatin. 
v potreba človek ne vzdihovati v težava, v reva ne žalovati, poslati odrešenik Sin preljub biti bog. on rešiti biti ta iz nadloga, ko biti bridkost velik. 
ko priti v hiša sirota ti, ne reči: „iti z bog jaz!“ pomagati brž sirota! ak biti hvaležen Jezus, dati jesti, piti revež, pomagati brž sirota!“ 
Tonček biti še vedno stati med odprt vrat, drža z en roka za kljuka, v drug pa klobuk in palica. njegov oči biti biti neprenehoma vprit na zal jaslice in pazljivo biti poslušati petje in brenkanje. nihče on biti opaziti; zdaj pa čutiti mati, da mrzel sapa briti v soba skozi odprt duri in ozreti se na vrata. „moj bog!“ zavpiti, „kako biti priti ta dete semkaj skozi gozd v temen noč? ubog, ubog deček — gotovo se zaiti!“ ves se obrniti k vrata. otrok se biti reven deček v srce smiliti, vendar pa se biti k on upati, ker on biti poznati. mati iti z dete v naročje k on in on prijazno poprašati: „od kod se, ljubiti fantič, kako ti biti ime, kdo biti tvoj starš?“ — „o moj bog“, reči Tonček in solza on zaigrati v moder oko, „imeti več domovina. ime jaz biti Tone Franko. oče biti jaz v vojska umreti in mati biti se v jesen v potreba in tuga v večnost preseliti. tujec biti sedaj v dežela in bloditi biti ter tja ko zgubljen ovčica.“ 
začeti biti potem pripovedovati, v kak stiska biti biti malo prej v gozd, da biti pa slišati on petje, kateri on biti les v hiša pripeljati. hoteti biti dalje govoriti, pa glas on biti zmanjkati; silno on biti zebsti. v gorek izba še le biti prav začutiti nasledek oster mraz; tresti se biti in zob biti on mraz šklefetati. 
„Ukogi Tonček“, pregovor mati; „tako ti zebsti, da komaj govoriti, in lačen in truden se gotovo. odložiti cula in sedeti; prinesti ti biti gorek juha in kar biti jaz večerja ostati.“ otrok Kristjan in Katrica on odložiti, ker se on biti smiliti, klobuk, palica in cula. Katrica deti cula na klop; Kristjan pa položiti name klobuk, in palica v kot nasloniti. potem posaditi svoj mlad gost za miza. mati prinesti juha in velik kos potica z kuhan krhelj. vsesti se potem na drug stran miza ter se smehljati Tonček, da on jed tako dišati. otrok on pa podariti nekoliko dar božičen — lepo rdečeličen jabolko, rumen hrušek in rjav debel oreh. še mlad lizika na materen naročje on dati, ker on mati pregovor, lep pisan jabolko, ki on biti komaj držati v majhen rokica. 
dobro biti tekniti Tone gorek juha, in izbin gorkota on biti dobro dejati. zopet postati vesel in dober volja. „pa kaj imeti tukaj v kot lep?“ biti dejati. že med jed se biti zmeraj na jaslice ozirati. „tukaj biti v sreda zima miti spomlad. kaj tak biti še nikoli videti. dovoliti, da ta bolj na tanko ogledati.“ skočiti biti k jaslice, spremljati biti on otrok. 
„pa, ali vedeti, kaj ves ta pomenjati?“ poprašati on Katrica. — „se vedeti da“, zavrniti on Tonček. „kazati jaz ta Jezusov rojstvo. kak lepo ljubeznivo biti ta dete! njegov lice biti tako bel in deče, ko limbar in vrtnica. o kak svetel biti njegov očesce in kak prijazno se smehljati!“ — „pa ta biti pravi dete Jezus“, reči Katrica, „Jezus biti več dete; že davno biti iti v nebesa.“ — sam vedeti“, odgovoriti Tonček, „kaj misliti, da biti krivoverec? saj biti skoraj 2000 leto od takrat, ko biti Jezus dete v jasli ležati. ta biti le tako narejen, da jaz otrok ta vse bolj zapopasti moči. tu gora biti menda mesto betlehemski. ali biti menda res?“ — Katrica pritrditi. — „videti “, reči sedaj Tonček, „videti, da ves vedeti! biti tako neumen, kakor misliti.“ 
otrok biti se smejati, kazati Tonček vsak majhen stvarca, ki se biti pa on prav imeniten zdeti. „gledati Tonček!“ dejati biti Katrica, „kako kodrast biti ta ovca in kakšen biti ta ovčica! gledati tu se pasti ves čreda, in tam stati pastir in piskati na žvegla. v tisti rdeč utica po noč pastirček spavati.“ — „pa videti tudi“, oglas se Kristijan, „kako tu v jezero šumljati bister vodica, enako srebrn trak? gledati dva bel labod z lepo skrožen vrata plavati po srebrn vodica.“ — „tam“, praviti Katrica, „prihajati pasterica po klanec v dolina in nesti na glava pokrit pleteničica. najbrž nesti v jaslice jajce in jabolko.“ — „ali videti“, pregovoriti Kristijan, „tam peljati nekdo na voziček poln vreča (culica) po soteska na breg. kaj biti pa v vreča, ne vedeti.“ tako biti se otrok prijetno kratkočasovati, in spaziti biti vsak polž na skala in vsak pisan polžiček ob breg jezero. 
„se vedeti da“, reči Tonček. „ta biti ves zelo lep, pa lep biti še nebeški detica v jasli. oni jaz najbolj veseliti, ker zavoljo ta dete jaz biti nebeški oče rešiti iz velik stiska.“ 
drug poglavje. 
kdo biti biti ubog Tonček? 
gospodar, ki biti biti tako prijazno Tone sprejeti, biti biti logar ali gozden oskrbnik. ko biti tako otrok čenčati, sedeti biti na stol pri peč, ves zamišljen. logarica sesti k on pestovaj otrok, ter on čez nekaj čas reči: „zakaj tako molčati in kaj premišljevati?“— „premišljevati“, reči logar, „zadnji vrsta pesmica, kateri biti peti. bes biti, storiti se, kakor pesem velevati, ter nasititi in ogreti deček. po moj misel pa zamoči na on še več storiti? gledati! danes biti svet noč. praznovati spomin noč, v kateri biti biti rojen dete, ki biti priti, da biti jaz in cel svet osrečiti. in ravno danes poslati jaz bog dete, kateri jaz osrečiti zamoči. — Zveličar biti priti, ko tujec na svet in biti imeti kam svoj glava položiti, kakor biti hoteti človeški gostoljubnost poskusiti. prebivalec betlehemski mesto biti se slabo izkazati ter biti on prec v začetek v hlev zavreči; ali biti tudi jaz tako ta deček zavreči? pa povedati jaz, Elizabeta, kaj misliti, kaj jaz biti storiti?“ 
„I! otrok sprejeti za svoj“, reči logarica veselo in prijazno. „kar majhen storiti, ta biti jaz storiti“, reči biti on, ki biti biti nocoj rojen. in Tone biti po moj misel prav dober krotek deček in imeti dober srce; tako pobožen, nedolžen lice biti, in čeravno berač, vendar biti predrzen! gotovo biti sin pošten starš. njegov beseda biti tako ljubezniv, in če ravno biti njegov jopič že ves oguljen, vendar se on poznati, da biti iz lep sukno. pri pet se tudi šesti ohraniti. deček hoteti obdržati.“ 
„ti se pač usmiljen in dober žena“, reči logar in on prijeti za roka. „bog ti biti vrniti, in kar se tuj otrok skazati, ta biti on naš v prid obrniti. vendar morati popred deček poskusiti, ali biti res dobrota vreden.“ 
„Tonček, iti biti!“ reči sedaj glasno logar. Tonček brž pristopiti in zaupljivo pogledati logar v oko. 
„tvoj oče“, povzeti logar beseda, „biti biti vojak in biti umreti za domovina. ta biti za ta žalosten, zame pa lep in častitljiv. pa povedati jaz kaj več o svoj starš. kje biti stanovati pred vojska? kako biti tvoj oče poginiti? kako biti ta mati umreti? kako se ti v naš gozd zaiti? no, povedati jaz.“ 
Tonček biti takole pripovedovati začeti: „moj oče, bog on dati nebesa, biti imenovati konjik gospod stražmešter. naš polk biti bivati, kar se jaz spominjati, v Kladsko. mati biti pridno šivariti in biti mnogo zaslužiti. biti biti v ta delo prav izurjen. nek dan priteči oče naglo domov in reka: ‚vojska biti; jutri morati odriniti!‘ biti biti pravi junak in vdati biti se povelje z veselje. mati pa biti se zelo ustrašiti in začeti biti bridko jokati; biti on hoteti sam pustiti, bati biti se ločitev. toliko čas biti oče pregovarjati, da biti dovoliti, da on smeti spremljati. daleč, daleč biti priti. na enkrat biti dejati: ‚sovražnik se bližati‘. moj oče biti on z konjik morati nasproti. jaz in mati biti zadaj ostati. kako težko jaz biti biti sedaj pri srce, ko biti iz daljina tako strašno streljati slišati. ‚joj, pri vsak strel se jaz zdeti, da meč moj srce presuniti‘, biti dejati mati. ‚saj ne vedeti, ali biti kroglja tvoj oče srce presuniti‘. jokati in moliti biti, dokler biti biti slišati streljanje. pa oče biti se zdrav in vesel vrniti z boj. tak biti biti večkrat. nek dan pa prijahati konjik v naš vas z očetov konj in jaz povedati, da biti jaz oče hudo ranjen; ‚pol ura od vas ležati na bojišče, in gotovo‘, biti dejati, ‚biti umreti‘. mati in jaz biti hiteti k on. ležati biti pod drevo, pri on biti pa klečati neki star vojak, drža on rahlo v naročje tako, da biti oče svoj glava na prsi vrl vojak naslanjati zamoči. pri on biti stati še dva drug vojak. ubog oče biti biti prestreljen skozi prsi in bled biti biti, ko mrlič. videti biti, da jaz biti rad še kaj povedati; pa biti več moči. pogledati biti jaz še enkrat z umirajoč oči, pogledati biti potem mati in potem proti nebesa. preteči biti še nekaj trenutek — in duša biti izdihniti. mati in jaz biti bridek solza točiti. njihov truplo biti pokopati na bližnji pokopaličče. nekaj gospod častnik in mnogo vojak biti spremljati mrlič. tako milo in žalostno biti peti trobenta, da jaz njen glas še zdaj brenčati po uho. zadnji čast biti on izkazati in streljati za on v grob. mati in jaz biti ta pretresti, ko da biti jaz streljati. brisati se biti mnogo vojak solza, ko biti se vračati jaz pa in mati biti neprenehoma točiti solza. 
„mati biti se hoteti vrniti v svoj domovina. djati biti jaz: ‚se vedeti, da imeti tam več žlahta, pa imeti nek prijateljica. vzeti jaz biti gotovo pod streha in se in ti biti z delo hraniti‘. iti biti nekoliko dan hod in dober mati biti jaz zboleti. z velik trud biti dospeti do nek mali vasica. sprejeti jaz biti hoteti, na zadnji biti iti v nek skedenj. ‚ta biti bridek‘, biti dejati mati, ‚pa saj tudi Marija biti dober doživeti. tudi on biti morati v hlev prenočiti‘. mati biti biti vedno hud. poklicati biti on mašnik in pripravljati biti se na smrt. zvečer priti kmetica, skednji gospodinja, in prinesti v lončen skledica malo juha ter reči moj mati: ‚ti, biti jako bolan, dolžen biti torej še kaj storiti‘. iti biti potem in prinesti star svetilnica, z kakršen se v hlev svetiti in obesiti on biti na greda. ta biti biti ves, kar biti storiti. reči jaz biti potem lahko noč, in se biti več zmeniti za jaz. sam biti pri mati ostati; na škopnik sesti biti bridko jokati. dati biti jaz mati desnica in dejati: ‚ne jokati, predrag Tonček! biti pobožen in dober, moliti rad, misliti vedno na bog in variti se hud; bog ti biti dati drug oče in drug mati‘. tako biti govoriti. ,pa moj bog‘, reči Tonček, in solza on lice obliti, tako dober mati ne dob nikoli več. 
„gledati biti“, pripovedovati dalje, „gledati biti dolgo proti nebo in na tih moliti, blagosloviti jaz z mrzel trd roka in duša izdihniti. drug biti moči, ko bridko jokati. kmet in kmetica biti biti moj mati obljubiti, da jaz biti za svoj sprejeti in kakor svoj dete izrediti. vzeti biti res, kar biti mati pustiti, nekaj denar namreč in obleka; pa preden biti pretekel trije teden, biti jaz od hiša spoditi rekoč, da biti že trikrat toliko snesti, kar biti biti materen zapuščina vreden. hoteti biti se vrniti v Kladska do svoj součenec, pa kmet jaz biti znati povedati, kateri cesta v Šlezija peljati. torej se klatiti sem ter tja in beračiti; kaj drug jaz biti začeti?“ 
povest biti logarica zelo giniti in z solzen oči biti reči otrok: „gledati, otrok! tak se lahko tudi ti pripetiti. tudi ti lahko oče in mati izgubiti, in kaj ti biti potem začeti? zatorej prositi bog vsak dan, da ti ljub starš ohraniti.“ 
Logar reči: „imeti se, ljubiti Tone, kakor videti prav pošten starš. pa, ali imeti nič pisan?“ — „o pač!“ reči Tonček in vzeti iz culica listnica. „ta list“, reči, „biti jaz mati še na smrten postelja izročiti. ukazati biti jaz biti varovati in on ne dati iz roka.“ biti biti ta list ženiten pismo njegov starš, Tonetov krsten list in pa pogreben list njegov oče. pogreben list biti biti narejen po vojaški duhovnik. polkovnik biti biti pa priložiti lastnoročno pisan spričalo o junaški in vrl obnašanje rank stražmešter in o hvala vreden vedenje udovin. 
„no prav“, spregovoriti logar, „ves biti pošten. zdaj jaz pa povedati, Tone, kako ti biti pri jaz všeč?“ — „Vrlo jaz biti ves po goda“, odgovoriti prijazno Tonček, „zdeti se jaz, da biti v domač hiša.“ — „ali hoteti pri jaz ostati?“ prašati logar.—„o nikjer na svet raje!“ reči Tone. „vaš žena biti ravno tako prijazen, kakor biti biti moj mati in ti biti tudi vrl možak in imeti ravno tako zaraščen brada, kakor biti on imeti moj ranjki oče.“ 
smehljati se, pogladiti se biti logar brada. „no deček“, spregovoriti, „no pa ostati pri jaz. jaz ti biti oče in moj žena naj ti biti za mati. pa biti dober sin in ljubiti svoj nov sestra in brat in ne storiti on nič zalega. ali slišati, ti se sedaj moj Tone!“ 
deček biti stati osupnjen in gledati biti debelo logar, ali biti li ta pravi resnica. biti biti trdosrčen obnašanje drug človek tako navajen, da biti komaj verjeti moči, da on hoteti logar za sin vzeti. 
„kako, Tone!“ reči logar in on podati desnica, „ali ne dati roka?“ solza obliti sedaj Tone lice; podati logar desnica, poljub potem logarica roka in pozdravljati oba otrok in še celo majhen, čeravno biti vesti, kaj se goditi, pozdraviti kot svoj brat. Kristijan in Katrica se zelo veseliti, da smeti Tone tu ostati. „zdaj biti prav prijeten pri jaz“, reči Kristjan, „zdaj se biti trije igrati“ 
Logar pa biti zopet resnobno spregovoriti:„gledati, deček, tako bog zame skrbeti. bog biti uslišati molitev tvoj umirajoč mati in tudi tvoj prošnja, ko se tam v sneg mraz trepetaje klečati. nagniti biti semkaj tvoj stopinja! pripeljati ti biti v naš hiša. da biti naš petje slišati, biti biti zaspati na culica in zmrzniti, in jaz biti ti biti mrtev v gozd najti. bog ti biti ravno v pravi čas rešiti. ravno v ta svet noč, v kateri biti ljubezen nebeški oče, ki biti svoj edinorojenec za jaz dati, naš srce ganiti, pripeljati ti biti v gozd do naš zapuščen stanovališče, kateri biti po dan gotovo ne biti najti. Bogo in njegov preljub sin, ki biti biti za ta pred skoraj dva tisoč leto rojen v današnji noč, ki biti tudi za ta umri, le on se imeti zahvaliti, da imeti zopet streha. zato spoznati, in ne zabiti nikoli v svoj življenje, temveč ohraniti vedno hvaležnost v srce do bog in do svoj Zveličar. misliti vedno na bog, in živeti krščanski.“ 
Tone obljubiti in veselje solza prelivati. „o moj bog!“ reči in se proti nebo ozreti, „izpolniti se na tanko zadnji beseda materin, ter jaz podeliti zopet oče in mati. pa tudi jaz hoteti njen poslednji beseda izpolniti, živeti hoteti po tvoj svet zapoved in poseben četrti zapoved o svoj nov starš biti prav spolnovati.“—„prav tako, Tone“, reči logar, „ta storiti in dobro se ti biti goditi“. — logarica pokazati potem fantič sobica in snažen postelja in ves leči vesel in zadovoljen počivati. 
drug jutro biti se otrok zopet zbrati krog Jezusov jaslice. jaslice biti biti svet božičen dan in naslednji praznik njihov edin veselje. pa nedolžen božičen veselje biti biti skoraj skaljen. neki mlad gospodič, Zelenko po ime, ki biti silno rad na lov zahajati in biti tudi večkrat k Logarjev v ti hoditi, stopiti nek dan v izba. norčevati se začeti, da imeti otrok tak veselje z Jezusov jaslica ter on zabavljati, češ, da ne moči spoznati, k kaj biti ves ta. 
„k kaj?“ zavrniti on logar. „gledati, gospodič, tukaj skozi okno. gledati, debel sneg kriti zemlja; gozden drevje pokati pod njegov teža. roža biti videti; le tu na leden šipa se blišč leden cvetlica. na saden drevje, ki naš streha obdajati, ne viseti več jabolko in hruška in zelen peresce biti več na on videti; sren se blišč po ves veja in vejičica, od streha viseti dolg leden sveča. reven otrok biti v hiša zaprt enako jetnik ter komaj hišen prag prekoračiti zamoči. ali biti ta tako napačen, ako on on ljubiti starš v trd zima v gorek soba spomlad napraviti? v resnica biti ta mali spomladen okolica z zelen gozd, cveteč travnik, z čeda na paša in z pastir skoraj edin otročje veselje v zimski čas.“ 
„pa ta biti še majhen! poglaviten biti ta: kristjan se veseliti, da jaz se biti dobrota božji v kristusov včlovečenje o božič prikazati. rad biti, da se tudi otrok, kolikor razumeti, udeležiti ta veselje. dobro jaz biti znan, da biti slaven podobar ta svet dogodba narisati v slika, kateri človek občudovati že sto in sto leto. tudi jaz biti, ko biti popotovati, tisti slaven podoba Jezusov jaslice, imenovan svet noč, v Draždan večkrat ogledovati. pa ugovor, z kateri tu zabavljati moj slab jaslice, zamoči tudi tisti krasen podoba spregovarjati; torej biti vreden, da vaš zabavljica odgovarjati. pa saj biti tak dragocen podoba le za velik gospoda in pri otrok biti za raba. staviti, kar hoteti, da moj otrok ne biti menjati svoj jaslice za slaven draždanski podoba. 
„pustiti jaz torej, drag moj gospod Zelenko, preprost človek pri star navada, kateri biti po oče podedovati. spominjati se iz otročje leto, da biti biti jaslice moj velik otroški veselje in moj velik sreča. naj biti torej tudi moj otrok v prid in v veselje!“ 
tretji poglavje. 
vrl Logarjev družina. 
Logar, ki biti ubog sirotič posinoviti, biti biti vrl in pošten možak in, kakor biti sam večkrat dejati, mož star korenina. biti biti pobožen, ljubiti biti ves človek in v služba svoj gospodar biti biti priden in zvest. pošten logar se biti držati navada svoj ded in svoj star mati, kateri biti poznati, in navada svoj starš, kateri biti živeti ravno tako, kakor on starš. 
vsak jutro biti imeti navada, najprej z mati in z otrok jutranji molitev opraviti; ravno tako biti tudi dan končati z molitev. 
„kako ne biti vsak dan“, biti večkrat dejati, „začeti in končati z misel na tisti, ki jaz vsak dan življenje ohraniti ter jaz dajati jed in pijača in ves dober? po moj misel biti tudi za angel ginljiv prizor, ko oče in mati v sreda svoj otrok pred bog klečati in ves, tudi majhen dete, svoj roka v molitev in zahvaliti kvišku povzdigovati. nebeški oče morati svoj blagoslov name liti.“ 
ravno tako pobožno in častitljivo biti logar z svoj družina pred jed in po jed molevati. nek dan pripeljati gospod Zelenko z lov na svoj dom ter on povabiti, ker biti biti ravno juha na miza, k kosilo. gospodič se usesti brž brez molitev za miza. 
pa logar, ki biti vsak zavrniti, tudi takrat biti molčati; resnobno spregovoriti: „ti, gospodič! tako delati moj merjasec v gozd; on požirati želod, pa ne da biti pomisliti, kdo on on dajati.“ — gospodič se izgovarjati, ter praviti, da molitev pred jed biti tak imeniten. pa logar on zavrniti moški in resnoben: „kar jaz človek dobro delati, ta biti jako imeniten. pobožnost biti zelo koristen, brezbožnost pa biti še noben dober sad obroditi, mnogo pa slab. moleti z jaz, kakor se spodobiti pameten človek, — ali pa biti biti danes z jaz zadnjikrat na lov. z nevernik hoteti več opravek imeti. še sedeti hoteti z on za miza. vendar“, reči logar bolj mirno, „vendar dobro vedeti, da biti ta stvar nikdar bolj na tanko premišljevati. videti biti nekateri gospodič, da biti brez molitev za miza sedati in ti biti on brez pomislek posnemati; misliti biti, da biti ta za ti časten in imeniten. ali gospodič, čeravno se ti Zelenko praviti, vendar ne smeti biti podoben zelen vejica, kateri se po vsak vetrič gibati.“ — gospodič vstati in moliti. pa ta biti storiti iz pobožnost, temveč iz ljubezen do lov. 
najbolj dober volja biti biti pošten logar pri svoj družina. „kaj biti veselje zunaj iskati, ko on zamoreti doma dober in dober kup najti“, tako biti pogostoma dejati. popiti biti torej po storjen del svoj kozarec vino ali pa kupica pivo, pomenkovaj se prijazno z žena, ali biti pa otrok podučen povest pripovedovati. ko biti posebno vesel biti, prijeti biti za harpa in dejati: „ta jaz biti v dolg zimski večer v divji gozd namestiti beseda in gledišče.“ 
v mladost biti sicer na trobenta trobeti; pa ker on biti ta zdravnik prepovedati, poprijeti se biti, ker biti biti prijatelj godba, brenkanje na harpo. logarica biti znati mnogo lep pesem in logar on biti spremljati z harpa. tudi otrok biti se biti naučiti nekaj otročje pesmica, ter biti prepevati, ko tičica v gozd. 
Logarjev otrok biti hoditi v šola v jesenov, bližnji faren vas. brž po božičen praznik, ko biti biti potovati pregažen, morati biti Kristijan in Katrica tja. Tone biti radostno z on hoditi ter biti kmalu ves sošolec prekositi. biti biti zelo dober glava in jako marljiv. zvečer biti morati otrok pri gorek peč sedeč logar kazati, kaj biti se v šola učiti in kako biti pisati. Tonček biti vedeti zmeraj največ povedati in njegov pisanje biti biti vedno lep in kmalu biti tudi prav gladko brati. po večerja biti morati otrok po red kaj brati, pa ves družina biti najraje Tone poslušati. „on zgadek brati“, dejati biti logarica. „da ne videti, da imeti pred se bukev, gotovo biti misliti, da povest ne brati, temveč da on biti enkrat slišati in da jaz on na pamet pripovedovati.“ 
vesel dan biti biti za otrok nedelja. v nedelja logar biti hoditi na lov in otrok biti lahko ves dan biti pri on. „šest dan služiti“, biti po navada dejati, „služiti marljivo in zvesto svoj gospodar; ali nedelja biti posvečen služba velik gospod. tudi se ne smeti zavidati jaz in moj drvar po šest dan težek delo sedmi dan počitek.“ v nedelja jutro biti hoditi oče in mati v prijazen jutranji hlad v cerkev v jesenov. posebno z pomlad in po leto biti biti ta za otrok velik veselje. pot biti peljati tja po obraščen grič in po zelen dolinica, z skalovje in z drevje obdan. 
„o kako lepo biti v gozd“, biti dejati Tone; „kak krasno zlat jutranji solnica drevo! da, v nedelja se jaz gozd veliko lepo dozdevati, ko vsednji dan. zdeti se jaz, da ves drevo bolj prijetno zelen. tice bolj veselo žvrgoleti po zelen vejica. in razen on ves molčati! ne slišati se sekira žvenk, ali voz rožlanje ali pokanje puščeka; le zvon iz daljina peti. ves biti tako tih in mirno, kakor v cerkev.“ 
„tako slovesno kakor v cerkev“, reči logar. „tudi gozd biti hiša božji. vsegamogočen biti postaviti ta drevo kakor steber, njihov veja biti skleniti kakor obok. ves od neizmeren, z mah obraščen hrast do mali pomladen zvonček, ki rasti jaz pod noga, ves jaz oznanjati njegov mogočnost in dobrota. ves zemlja, do koder se razpenjati moder nebesa, biti tempelj njegov slava. posebno v nedelja on moliti v ta njegov hram in ogledovati pobožen njegov krasen stvarjenje. v ta zalem hram, ki se on biti sam sezidati, zamoči božji neskončen velikost in mogočnost občudovati; v naš cerkev pa, če biti on ravno človek sezidati, odkrivati jaz on svoj namen in jaz razodevati svoj svet volja. tudi zato se biti božji sin včlovečiti, jaz biti človek učiti in jaz biti učenik dati. v sto tisoč cerkev krščanstvo se danes oznanovati njegov nauk in poslušati on milijon kristjan. tudi ti, moj otrok, paziti danes v naš cerkev na vsak beseda in ohraniti se on globoko v srce.“ tak in enak pogovor biti imeti logar z otrok med pot v cerkev; nazaj greda se biti pa z on pogovarjati o pridiga; hiteti biti on pripovedovati, kaj biti se zapomniti. 
pri jed biti biti logar v nedelja posebno dober volja. „v teden“, biti dejati, „biti le redkokrat tako srečen, da zamoreti z ti obedovati; svoj kosilo zauživati o delavnik večidel v gozd iz roka, pa hvala Bogo, zmeraj jaz dobro dišati. dobro jaz pa takniti v nedelja, ne zato, ker mati dober kosilo pripraviti, ampak zato, ker hrana med ti zauživati.“ otrok biti sam z velik veselje jed deliti. „jesti, otrok, jesti“, biti dejati, „in hvaliti bog za njegov dar“. po kosilo se biti z otrok sprehajati po gozd, učiti biti biti poznavati mnogoter drevo, grmovje, zelišče, ter biti hvaliti on lepota in koristnost. djati biti: „tako biti bog vse do majhen travica lepo narediti in človek v prid ustvariti. tudi gozd biti knjiga; v on moči po ves list brati o božji modrost in dobrota.“ 
v pomladen ali poleten lep večer biti pogrinjati logarica miza pod star lep blizu hiša. po večerja biti zapeti še nekaj lep mičen pesmica. Logar biti petje z harpa spremljati in gozden tica biti on veselo prikladati. 
Tone biti biti pri ta vrl človek, pri kateri biti biti pobožnost, složnost, ljubezen, marljivost, redovnost in zadovoljnost, neizrečeno srečen. „bog biti vendar dobro z jaz misliti“, biti večkrat dejati. „na ves svet jaz biti moči k dober človek pripeljati.“ dober deček biti pa biti tudi jako hvaležen in postrežljiv do svoj rednik. ko biti logar zvečer iz gozd domov prihajati, hitro on biti Tone prinesti siv suknja z zelen zapestnica in zavratnik, kateri biti logar po hiša nositi, in domač čevelj. ko biti logarica pri ognjišče stati in kosilo kuhati, donašati on biti, biti on biti treba veleti, drva ali biti pa tekati, da on biti biti treba sam hoditi, na vrt pred hiša, ter on donašati luk, peteršilj ali drug potreben zelenje. marsikak želja on biti izpolniti, še preden on biti naznaniti. 
svoj dober rednik biti pa še posebno dobro služiti. Logar biti namreč vse on izročen gozd risati in risanje z barva lepo in prijetno lepšati. na ogel vsak list biti biti z velik črka zapisan ime in z jelov vejica ali z hrastov perje obdan, kakršen biti biti namreč gozd. Tone biti kmalu tako napredovati, da biti kmalu velik obris lepo in na tanko risati znati. lepotičje, ki on biti zraven napraviti, se biti sam izmisliti in tako lepo izpeljati, da se biti logar zelo čuditi morati. narisati biti na primer hrast, na kateri biti biti ščit z gozdov ime naslonjen in zadaj biti biti videti divji merjasec, kako želod prebirati. ali biti pa načrtati gozd ime, sekan v skala z jela ovenčan, in pod on biti narisati rogat jelen. sploh biti Tone v prost ura risati zdaj kraj, zdaj žival in kjerkoli biti najti prazen kosec papir ali zavitek list, narisati biti name kak tica, roža ali vejica. nikakor biti moči brez delo biti. Logar in logarica biti deček ljubiti, kakor svoj dete, in celo njun otrok biti Tončekov zgled zbujati, da biti biti še bolj priden in postrežljiv ko pred. 
četrti poglavje. 
kako se biti Tone dalje goditi. nek dan poslati logar po Tone dva kljunač v sosednji grad Skalnik. grajski oskrbnik biti imeti gost, kateri biti hoteti z divjačina postreči. peljati biti Tone pot mimo slap, ki biti med temnozelen jela svoj snežnobel vodica metati čez visok skala. blizo slap biti sedeti tuj gospod v temnosiv suknja ter biti risati kipeč vodica in krasen okolica. Tone se tiho približati in gledati tujec čez rama na list, ter nehote izustiti: „o kako zala! date, ta biti slika!“ zdaj pohlevno poprositi, da biti smeti lep podoba bolj na tanko ogledati, kar on slikar tudi rad dovoliti. „zdeti se jaz“, biti dejati, „da biti ta list zrcalo, v kateri se ogledovati slap in skala z drevje vred. kakor čist srebro dreti voda z razpokla skala in kot bel koder se zbirati pena pod kamenje, z mah zaraščen. kako zelen in živ biti nežen mahec na ta kamen! človek misliti, da on zamoči odskubsti. kako ponosno se dvigati ta veličasten jela! in tu biti celo jelen narisati, ki piti pri studenec. kako brhko stati na šibek nožica. videti se on, kako lahko puhati čez skala in grmovje. Jelena, ki biti jaz risati, stoje tako pokvečen, kakor da biti se imeti vsak hip zvrniti. ne moči on vdihniti pravi življenje.“ 
podobar biti biti zelo všeč odkritosrčen pohvala dečkov, še bolj pa njegov veselje nad umetnost. smehljaje se spregovoriti: „ti se torej, kakor videti, tudi malo slikar (podobar)?“ — „joj“, odgovor Tone, „do sedaj biti vedno misliti, da biti malo, temveč velik slikar. sedaj videti, da se ne smeti slikar prištevati“.— podobar spregovoriti: „rad biti tvoj podoba videti. obiskati ti biti prihodnji dan, in pokazati jaz on morati. kdo biti tvoj starš in kje se doma?“ — „oh“, reči Tone, „jaz biti reven sirota. gospod logar Dobralec biti jaz za sin vzeti.“ — „no“, reči podobar, „biti ta pa gotovo Dobralec v rod, gotovo biti ti stric ali ujec?“—„ne“, odgovor Tone, „priti biti popolnoma tujec v on hiša; on pa in on žena biti jaz prijazno sprejeti in jaz imeti sedaj za svoj.“ — „ta biti veliko, jako veliko!“ reči podobar; „pa vendar, kako se biti ta pripetiti?“ 
povedati biti Tone svoj zgodovina na tanek. podobar on biti pa pazljivo poslušati in nazadnje biti reči: „Logar in njegov žena morati vrl človek biti, pozdraviti jaz on in reči on, jutrišen dan on biti obiskati, da se on v ime človeški rod zahvaliti za ljubezen in dobrota, ki on ti skazovati.“ 
podobar biti biti ime Dejakovič; priti biti biti pred nekoliko dan v knežji grad, da biti tu ponoviti nekaj star podoba. pri ta priložnost biti narisati ta ali oni stran gozd, ki on biti posebno všeč biti. zvečer drug dan biti logar Dobravc obiskati. možak biti kmalu spoznati, da biti en duh; kmalu biti biti prijatelj. podobar biti hoteti videti Tonetov risanje. logarica on biti jako hvaliti. „verjeti jaz“, biti dejati, „izvrsten biti“. 
ali Tone biti stati osramočen pri vrata in biti dejati: „gospod Dejakovič! videti biti, da biti prav slab.“ pa Dejakovič on prigovarjati, naj on prinesti in — prinesti biti biti. gospod Dejakovič biti en za drug na tanko ogledovati ter se prijazno namuzniti. če biti ravno imeti mnogo popraviti, biti biti on vendar všeč. 
„za res“, biti reči, „ta deček biti umetnik. gospod Dobralec! izročiti on jaz in doživeti biti na on veselje.“—„že veljati“, reči logar ter seči Dejakovič v desnica. „že dolgo biti premišljevati, kaj biti iz deček. star biti že štirinajst leto, v jesenovski šola se imeti več kaj učiti. za lovec biti prešibek in preusmiljen. bolj biti podoben nežen mati ko junaški oče. če torej misliti, da biti dober podobar, vzeti on v nauk. koliko terjati učnina?“ — „denar!“ reči Dejakovič. „o ta se ne meniti. ti biti jaz prvi zgled dati, kako imeti za sirota skrbeti. vrl delo drug navduševati, kakor sveča drug zažigati. pustiti torej ta reči. kedar delo v grad končati, iti Tone, če on biti veseliti, z jaz v mesto in jaz ne biti pred nehati, da iz on storiti umetnik.“ 
Tone biti veselje skoraj skakati. ko se biti pa do nekoliko dan podobar v kočija pred hiša pripeljati, da on biti se vzeti, oh tedaj biti dober deček vendar bridko jokati. pa logar biti dejati: „ne jokati ne, fant, saj biti mesto blizu. obiskati ti biti pogostoma, pa tudi jaz biti o nedelja in praznik lahko obiskovati. — no, ta se še izgovarjati“, reči gospod Dejakovič, „da jaz biti Tone včasih obiskati, božičen praznik pa vselej z jaz preživeti. ta on morati dovoliti.“ — „o prav rad“, reči podobar; „in če biti ti in vaš žena zadovoljen, priti jaz vsakokrat z on.“ seči biti se potem v desnica. Tone se zahvaliti svoj rednik. opomniti biti on, naj spoštovati svoj učenik, ki hoteti on toliko dobrota skazati iz zgolj ljubezen. blagoslov starš in sestra biti Tone spremljati, ko se biti v lep pokrit voz odpeljati. 
vrl podobar biti biti v ves reč mož beseda. iz srce on biti veseliti tak dober glava učenec podučevati. pogostoma biti z on Logarjev obiskati; še celo več dan biti pri on preživeti, da biti risati lep kraj v gorat gozd. umetnik biti moči prehvaliti svoj učenec. „na tih ti povedati“, biti dejati logar, „deček biti umetnik, da malo tak.“ 
preteči biti nekoliko leto in gospod Dejakovič priti z Tone, ki biti postati cveteč mladenič, k logar Dobralec na božičen praznik. gospod Dejakovič ostati z logar in logarica po večerja nekoliko dalje na noga. Tone in Dobravčev otrok biti že davno spati. Logar in logarica biti dobro opaziti, da imeti podobar nekaj na srce, kar biti on rad naznaniti, čez nekaj čas vendar spregovoriti: „kar se biti moči Tone pri jaz učiti, ta se biti naučiti. sedaj morati popotovati, videti morati Italija. res biti, strošek biti veliko; pa trud biti plačan. denar se ne moči na dober obresti naložiti. dam ti beseda, da biti potrošen denar o svoj čas velik obresti vračati. kar biti tak popotovanje stati, biti gotovo več, ko moči navaden človek potrošiti. pa jaz biti se ta stvar tako razjasniti: ta se razumeti, da se ne biti Tone popolnoma na drug naslanjati. tudi sam se morati kaj zaslužiti. vendar pa biti še dokaj potrebovati, ker morati čas v svoj izobraževanje porabiti. kar se jaz tikati, prikladati biti z veselje po svoj moč. vaš zgled jaz biti misel, trden misel vdihniti, da naj Tone za umetnik narediti. njegov delo, ki on biti doslej narediti, biti jaz biti dobro plačan. ta denar biti shraniti; porabiti on biti sedaj za njegov pot. pa vendar jaz mnogo manjkati. ali biti ne biti ti pri volja doložiti, kar še manjkati? dober delo začet se morati dovršiti.“ — pomoliti biti logar desnica, pričakovaj, da on biti ta v on seči. Logar biti Tonetov lep obnašanje in njegov napredovanje v umetnost jako veseliti. imeti biti pa lep premoženje. pogledati sedaj gospodinja, on z glava prikimati, logar udariti v desnica ter reči: „no, naj pa biti, če ne biti treba več, ko biti v moj premoženje, prav rad hoteti denar odšteti.“ izračuniti biti, kaj biti utegniti Tone na popotovanje potrošiti ter skleniti, da biti prihodnji spomlad Tone nastopiti pot v daljen Italija. 
drug dan zgodaj se biti podobar odpeljati z Tone na sani v mesto. Logar biti kupiti sukno Tone za pošten obleka. tudi biti poiskati popoten škrinja in on biti dati na nov z srnin prevleči. logarica pa in njen dva hčerka biti pridno šivati in plesti, pripravljati Tone potreben platnina. v začetek pomlad biti morati Tone še nekoliko dan pri svoj reditelj preživeti. njegov rednik on biti v ta čas še mnogo lep nauk dati ter biti biti do on še posebno ljubezniv. vrl možak se biti sam truditi in on obleka v skrinja skladati. kolikorkrat on biti logarica podati kak nov obleka, biti biti Tone na nov ginjen. „oj, koliko — koliko dobrota ti jaz skazovati!“ biti dejati. „moj pravi starš, ko biti še živeti, ne biti jaz moči več dober storiti.“ Tonetov skrinja biti poslati gospod Dejakovič naprej do slaven umetnik, kateri biti Tone priporočiti. Tone biti namreč hoteti celo pot peš hoditi. Kristijan, Tonetov srčen prijatelj, biti Tone še mali skrinjica preskrbeti in v on biti zložiti Tone potreben stvar, kar biti se nesti moči. 
dan sloves priti; Tone biti hoteti po kosilo k gospod podobar Dejakovič iti in od tamkaj dalje potovati. logarica pripraviti za odhodnica dober obed in ves biti skupaj še enkrat obedovati. biti biti za družina prijazen in ginljiv dan. Logar se ozreti po družinica in spregovoriti: „ne ... ne, moj sin in hčerka, nikar žalovati; in tudi ti, dober mati, obrisati se solzica. ta morati tako biti! sin, in posebno če biti odrastlo, morati po svet in tudi vedeti, hčerka moj, biti kmalu v leto, da ti biti treba zapustiti očetov hiša. pa če jaz ravno ločiti hribja in dolina, v duh ostati vendar združen. in naj biti ločitev še tak bridek, združenje, ki jaz gotovo tu ali tam čakati, biti ta sladek!“ vrl mož biti z vesel pogovor ves zopet razveseliti. ukazati biti prinesti steklenica dober vino, kakor biti biti le ob velik praznik navada. natočiti biti mati in hčerka, če biti se ravno braniti. „žalosten dati vino!“ biti reči smehljaje se. Tone in Kristijan se biti dolgo braniti, ampak dati biti kozarec. po kosilo vzdigniti logar svoj kozarec rekoč: „no Tone, trčiti na svoj zdravje, da biti srečno potovati in se zdrav vrniti!“ — „bog uslišati!“ reči logarica, trčiti z kozarec ter piti potem nekoliko. tudi Kristijan, Katrica in Lizika trčiti. ves biti imeti solzen oči. najbolj biti pa biti Tone ginjen. biti se moči dalje solza zdržati; jokaje spregovoriti: „o preljuba moj starš, koliko zahvala biti ti dolžen! kaj biti biti jaz brez ti! o nikar ti ne moči povrniti, kar biti jaz dober storiti. bog ti plat! on naj storiti, da biti ti zamoči kdaj za neskončen dobrota, ki biti jaz on izkazati, svoj hvaležen srce v dejanje razodeti.“ 
„da, drag moj Tone! jaz zame veliko storiti“, reči logar, „in če se ozreti na tvoj brat,— reči biti skoraj, da delati preveč. kar se jaz in moj ljub gospodinja tikati, jaz biti malo potrebovati. najin glava biti že bel. dokler živeti, kruh se jaz ne biti manjkati. pa Tone, če biti kdaj tvoj brat ali tvoj sestrica biti v potreba, oh ne pozabiti, kako biti ta jaz v nadloga pomagati, in pomagati on tudi ti. dati jaz roka Tone! kaj ne, ti on ne biti zapustiti?“ 
„o preljub oče“, odgovoriti Tone ter podati logar roka, „biti biti nehvaležen človek na ta svet, ko biti na vaš dobrota kdaj pozabiti. za res! nepozabljiv jaz biti vaš ljubezen. moj velik sreča na svet biti ta, če biti zamoči ti, drag oče, svoj dober mati ali pa svoj sestrica kak dobrota skazati.“ 
„verjeti ti, Tone“, reči logar, „ali — čas biti priti, da se ločiti.“ vstati in reči: „poklekniti, ljubiti sin, da ti dam očetov blagoslov.“ Tone poklekniti; logar pogledati proti nebo, biti biti v njegov obraz nekaj posebno častitljiv in slovesen. blagoslov mladenič rekoč: „gospod ti naj spremljati po ves tvoj pot, varovati naj ta greh in zdrav naj ti zopet pripeljati domov.“ — mati in otrok biti stati okrog z povzdignjen roka in biti pristaviti z ginjen glas: „amen!“ 
Logar vzdigniti Tone, objeti on ter on reči: „no, zdaj iti in bog biti z ti! misliti vedno na bog in nikoli ne zabiti, da ti njegov oko gledati povsod. imeti se vedno za predober, da biti kaj slab storiti zamoči. bogastvo, slast ta življenje biti preslab, da biti zavoljo on svoj vest omadeževati. spominjati se, da biti ustvarjen za ta kratek čas pozemeljski življenje, temveč za večnost. bežati ne le pred slab, temveč tudi pred priložnost slab delo. posebno se pa umikati človek, ki se rad norčevati z svet reč, ki zaničevati svet vera naš ded, in ki se posmehovati čednost in lep ponašanje. še enkrat: zdrav biti, in bog naj biti z ti.“ 
logarica on reči z solzen oko: „Tone! gledati moj objokan oči, moj solzen lice! zavoljo moj solza biti Bogo zvest, dober in pošten. spominjati se ta solza, ko ti biti napadati skušnjava kaj slab storiti. če se ravno sedaj srčno jokati, vendar jaz navdajati sladek tolažba. pa, če biti kdaj o ti kaj slab slišati, takrat biti jaz in ves točiti bridek solza. ne pozabiti očetov in materen nauk in zadnji beseda svoj umirajoč mati, in bog biti z ti!“ 
cel družina biti spremiti ginjen mladenič daleč, skoraj na kraj gozd. na zadnji biti se ves posloviti. Tone oditi, on biti pa postati še večkrat se ozreti in on migati z klobuk. tudi logar in Kristijan on migati z klobuk, in logarica pa njen dva hčerka z bel rutica, dokler se ne skriti za zelen grič. 
peti poglavje. 
božičen dar. 
svet večer biti priti že v tretji, kar biti biti Tone oditi. Logar biti priti danes z svoj sin Kristijan prej iz gozd domov. biti biti zelo mraz. večeren nebo biti rdeč kot kri žareti skozi okno v soba. šipa biti začeti zmrzovati ter biti se bliščati kakor zal biser. Logar sesti na svoj stol k peč. naložiti biti še drva v peč, biti biti namreč tak, da se biti lahko tudi v soba odpirati. plamen se kmalu visoko vzdigniti ter celo soba razsvetliti in še bolj se začeti zdaj kristal na šipa bliskati. 
zdaj priti logarica v soba. „ali biti Tone nič pisati?“ prašati logar. — „nič!“ odgovoriti žalosten. — „čuden!“ reči logar z glava majaje. „na svet večer biti imeti navada zmeraj pisati jaz. pisati biti veliko in njegov list biti biti zame lep božičen vezilo. kaj misliti fant, da jaz biti pisati?“ 
komaj biti logar ta izgovoriti, kar priti v soba mož v snežen obleka. imeti biti v rok list in na hrbet skrinjica iz jelov les; biti biti ta skrinjica visok, temveč biti biti zelo dolg in širok, da biti mož težko skozi duri v soba priti. „gotovo biti v skrinja zrcalo“, reči katra. mož izročiti logar list in položiti škrinja na tla. „ pismo biti pisati gospod podobar Dejakovič“, reči logar. 
„kako biti ta? zdaj biti skoraj misliti, da se biti ubog Tone kaj pripetiti.“ naglo zdreti list pečat in on hitro prebrati pri ognjen svet. „pogledati!“ zakričati veselo, „Tone jaz biti celo iz Rim poslati podoba za božičen dar. on on biti gospod Dejakovič poslati in on prositi, naj on dati krasen zlat oklep narediti in naj skrbeti, da on biti na svet večer prejeti. gospod Dejakovič pisati, da biti podoba izvrsten umeten delo. Tone biti vendar vrl mladenič; človek on biti kar objeti.“ 
„katra!“ reči logar, „prinesti pošten posel kozarec vino, preden za miza sesti. dobro on biti ta delo, ker zunaj biti res zelo mrzel.“ 
mož biti vino hvaležno sprejeti, pri večerja pa biti hoteti ostati. djati biti, da imeti v jesenov sorodnik, in da hoteti z on svet večer in svet dan preživeti. — „prav!“ reči logar ter on ukazati vino izpit in on še dober dar v roka potisniti. „no“, pregovoriti logar, „sedeti ves krog jaz! tu biti v list G. Dejakovič tudi Tonetov pismo; hoteti ti on brati.“ Liza odgovoriti: „prinesti biti prej sveča!“ — „dobro“, reči logar, „biti pa lahek pismo brati. le hitro!“ Liza brž prinesti goreč sveča na svetel svečnik. ves biti željno pričakovaje sedeti krog miza. Logar pa začeti brati: 
„ljub starš, drag brat in sestra! tu biti ti poslati v dar za božičen praznik podoba, kateri biti z velik trud izdelati. podoba ta kazati novorojen Zveličar v jasli. mnogo umetnik jaz biti pritrditi, da se jaz biti delo dobro ponesti. srčno želeti, da biti vaš podoba tak razveseliti, kakor biti jaz razveseliti Jezusov jaslice, ko biti prvikrat v vaš hiša stopiti. gotovo biti veselje veliko. 
„oj da biti zamoči jaz z podoba do ti potovati in on ti sam izročiti! tu biti sicer krasen dežela! sedaj mesec gruden, ko ta pisati, biti pri ti gotovo že davno trd zima; gotovo biti pri ti streha, hrast in jela z sneg obložen. tukaj pa biti limona in pomaranča v cvetje in po drevje viseti sadje. vendar se vsak dan spominjati v ves ta krasota na vaš prijazen hišica, v kateri biti preživeti sladek ura svoj življenje. 
„vaš dobrota biti hvala dolžen, da živeti sedaj pod mil laški nebo, da biti — če biti vreden ta ime — umetnik. tisti prijazen otročje jaslice biti moj razum zbuditi, če biti ravno biti nepopoln. vedno jaz biti tisti podoba v spomin, in kar biti pozno podoba videti, če biti biti ravno veliko krasen, noben biti moj srce bolj razveseliti, kakor vaš prijazen jaslice. oj, milo otročje leto, kje biti! v on videti ves stvar pozlačen v jutranji zarja. škoda, da ta leto tako naglo miniti. sedaj ta trenutek, ko ti moj list brati, biti v duh pri ti. spominjati se ginjen srce, kako biti priti na pol trd in ves zmrzel pod vaš streha, kako biti jaz mati z gorek jed pokrepčati, kak biti jaz za svoj sprejeti, kako biti Kristijan, Katrica in Liza z jaz deliti svoj božičen darek. oj drag moj oče! ti in moj dober mati poljubovati hvaležno v duh roka. pozdravljati prav srčen brat in sestrica. z veselje pričakovati priložnost, da biti zamoči v nekateri leto ne le v duh iz daljina, temveč pri ti pričujoč zagotoviti ti, da biti vedno vaš 
hvaležen in srčno 
vdan 
Tone. 
v Rim 1. Gruden 1780. 
„ta biti pismo“, reči logar, brisaj se solzen oči; „kar biti za mladenič potrositi, ta biti ves še premalo. staviti biti name vedno velik upanje, pa on biti več storiti, kot biti pričakovati. nikdar ne biti biti verjeti, da biti nad on tak veselje doživeti. vendar“, pristaviti smehljati se, „večerja jaz čakati. po večerja biti podoba pogledati.“ 
„o ne!“ zavpiti ves kot iz en grlo, „prec sedaj! ta biti več kakor jed“, pristaviti Liza. „prinesti hoteti hitro še en sveča, da biti zamoči slika dobro ogledati.“ Kristijan prinesti leto in kladva ter skrinja odpreti in ves zavpiti zagledavšiti lep podoba: „o kako krasno, kako ljubeznivo! nebeški obraz! izvrsten barva!“ 
šesti poglavje. 
lep podoba dete Jezus v jasli. Logar postaviti podoba na miza, ki biti ob zid stati in na vsak stran postaviti sveča. ves biti biti v lep podoba zamaknjen. logarica biti pregovoriti z sklenjen roka: „gotovo biti mogoč kaj lep videti! zdeti se jaz, da stati res pred Jezusov jasli. kako prijazen, kako ljubeznivo jaz milo detica Jezus gledati, kakor da biti jaz hoteti prec pri svoj prihod na svet pozdraviti! kako milo in skrbno gledati Marija kleči pri jasli na dete; z desnica on objemati in levica pokladati na svoj ginjen srce, pozabivšiti na revščina in na boren hlev. kako častitljivo stati tu Jožef, kako pobožno dvigovati roka in oči proti nebo! pastir se že v oči brati poštenost; kako spoštljivo in pobožno tu kleči. in angelc v višava — kako biti nebeško krasen! na lahek peruta plavati po zrak. gledati, kak svetloba dete obdajati in ves okrog osvetljevati, še angelj tak blišč ne zaljšati. resnično, kdor se ne biti tu veseliti Zveličarjev rojstvo in z angelc bog ne hvaliti in slaviti, ta biti morati kamnit srce imeti.“ 
Logar biti do zdaj molče z pazljiv oko gledati podoba. zdaj pa spregovoriti, ko da biti se biti iz sanja prebuditi: „da, prav praviti! če imeti ta svet dogodba tako lepo narisan in v lep oklep pred se, morati on naš srce živo ganiti. poskusiti biti ti razodeti, kaj jaz v ta podoba videti in kaj moj srce čutiti.“ — primakniti stol, se usesti pred slika ter tako spregovoriti: 
„pogledati najprej, ljub otrok, nebeški dete v jasli! pa pozabiti za nekoliko čas na njegov božanstvo in misliti se on le kot reven človeški otrok. slab in nezmožno zavit v reven plenica ležati tu na slama in seno. pa ljubezniv mati on pozdravljati prijazno se smehljaje, pripraven ves zame storiti; in zvest rednik stati pri jasli pripraven z krepek desnica varovati mati in sinek, pripraven z delen roka hraniti oba. zvest oče, skrben mati in dete, ki on ko priti k pamet hvaležen ljubezen povračati, oj, ta biti gotovo na zemlja krasen prizor, nad kateri se nebeški angelc radovati. ta ljubezniv trojica — oče, mati in dete — biti bog tukaj zediniti.“ 
moj drag otrok! misliti se torej pri ta dete v jaslic: tudi jaz biti ležati, kakor slabo otroči, kamor koli biti jaz položiti. umreti biti biti morati, da biti zame ljub starš skrbeti. pa z veselje biti sprejeti tuj gost in ves potreben biti biti zame pripravljen. mati biti jaz prvič obleči ter jaz poviti v plenica, za kateri biti sam preja napredovati, sam biti on beliti, sam sešiti. dan in noč biti le ta skrbeti, da jaz ne biti kaj manjkati. skrbno biti čuti pri moj zibel, ko biti sladko spati; marsikak noč biti zatisniti oči iz zgolj ljubezen do jaz. ljub oče biti on pomagati skrbeti ter biti delati in se truditi za oba. torej spominjati se in zahvaliti bog, da ti biti dober starš dati! on namreč biti, ki biti nekaj svoj neskončen ljubezen iz ljubezen do ti v materen srce vsaditi in oče biti vdihniti nekoliko svoj očetovski ljubezen in dati on biti očetov srce. pa ne biti svoj starš nehvaležen. sin ali hči, ki pozabiti, kaj biti mati zame trpeti, kaj biti oče zame storiti, da biti on ohraniti, oblačilo in izrediti, biti brez ves človeški čutilo.“ 
pogledati sedaj, moj otrok, ko biti se nagledati svet družina, nebeški angelc, ki plavati po zrak in ozreti se na živinica v hlev. tu prav spoznavati vrednost in namen človek. pogledati najprej v obraz svet devica. na on se videti nebeški nedolžnost in neizrečen materen ljubezen! gledati ravno stoječ podoba častitljiv Jožef, kako pobožno svoj oči in roka proti nebo dvigovati! gledati milo detica, njegov lice se ljubeznivo smehljati in očesiciti se on blisketati, kakor zvezdica na jasen nebo. zdaj se pa ozreti na divje obraščen glava osel in vol. kako neumno in nespametno zijati! kako gobec moleti; lahko biti spoznati, da le na krma misliti in za noben visok in dober stvar ne vedeti. se celo prijazno nasmejati se ne moči. o kdo ne biti človek z on primeren spoznati za neskončen imeniten stvar božji? v resnica on spadati med visok stvar božji. sturov človek razžaliti, ako on reči: nič biti bolj od govedo, ki tvoj plug vlačiti, od osel, ki tvoj meh v mlin nositi in potem poginiti in zgniti. biti tako! človek biti temveč podoben angelj božji, kateri svoj stvarnik spoznavati in se on vesel, prepevati on slaven pesem. človek biti na zemlja edin stvar, ki tudi ta storiti zamore. bodisi da biti podoben žival, vendar biti bolj soroden angelj nebeški. res biti, da v jok na svet priti, da morati mnogo prestati, mnogo trpeti, dokler ne odrasti in da potem v kratek kakor roža vena in zveneti in kakor živinče strohneti, ves ta biti res — pa le njegov telo se spremeniti v prah in pepel. v on prebivati neusmerjajoč duh; on biti angel v slab meso in kri. kedar ta slab obleka odpasti — biti angel popolnoma, če le človek na zemlja svoj namen dopolniti in po volja svoj stvarnik živeti.“ 
prav pameten biti, da biti umetnik zraven velik žival narisati tudi jagnje in košarnica polno sadež, kateri stati pod jaslice kot dar novorojen dete. človek biti ves zemeljski stvar pokoren. on krotiti močen žival, da on morati služiti; dajati on ovca mleko, drevo svoj sadež. le malo slab od angelj biti bog človek ustvariti, venčati on biti z čast in visokost, narediti on biti gospodar svoj delo in ves on biti podložno storiti.“ 
„tudi kraj, kjer videti dete in njegov star, reven jasli in siromašen hlev, biti brez pomemba. človek ne potrebovati krasen dvor, da zamoči tu na zemlja svoj namen doseči. on zamoči v braren bajtica zadovoljno živeti in srečno umreti. v hlev biti le pomanjkanje in revščina. pa da zamoči pravi sreča doječ, da biti pošten in plemenit srce, zato ne potrebovati človek ne žamet, ne svila, ne zlato, ne srebro. ravno v imeniten stvar bog med človek ne delati razloček. boren hlevček biti tukaj stanovanje svet, najbolj blag, najbolj častitljiv človek, karkoli on biti še kdaj na svet živeti. 
pa, otrok, kar biti ti do sedaj dopovedovati, biti za jaz vesel in tolažljiv. pa govoriti biti le o človeški lepota. imeniten še le biti božji natora in visok namen božji dete. Jezus Kristus namreč, včlovečen sin visok, biti na svet priti, da biti odrešiti človek, ki biti se obrniti od bog in svoj visok vrednost in se torej pogubiti. v on se jaz biti vidno prikazati ljubezen božji do jaz človek; v on videti bog v človeški podoba. roditi se biti sicer v velik siromaštvo, ležati biti kot dete v jasli, biti imeti na svet toliko svoj, da biti glava kam položiti moči, ter biti umri kot hudodelnik na križ. pa brez posveten pomoček, brez bogastvo in brez orožje biti on z svoj božji modrost, ljubezen in vsegamogočnost spremeniti obličje zemlja, razsvetliti človeški rod, on izboljšati, poguba rešiti, in tako svoj božanstvo pokazati ta jaz lepo dokazovati ta podoba, dokazovati jaz pa ta tudi zgodovina. 
„gledati, okrog in okrog biti noč; debel tema kriti okolica; le svetloba, v kateri se nebeško detica žareti, ves razsvetljevati. ravno tako biti krilo o kristusov rojstvo tema nevednost in molikovanje zemlja; v Kristus pa se biti svet luč prikazati, kateri vsak človek, ki na svet priti, razsvetljevati. človek biti biti v greh in hudobija zakopan, mnogo on biti biti zavoljo surovost podoben živina v hlev; mnogo on biti tudi biti, ki biti zavoljo pregreha slab biti od neumen živina; pa po Kristus biti biti ves, ki resnično vame verovati, prestvarjen v dober človek; postati biti podoben svetnik in angelj v človeški podoba. kakor biti biti človek neveden in pregrešen, tako biti biti tudi ubog. pa gledati, kako srečen biti že tisti človek, kateri krog jaslice stati in se vesel njegov rojstvo! Marija, Jožef, pastir biti pred nebeški dete pozabiti vsak pozemeljski težava. on, ki biti priti na svet, da biti človek rešiti bridkost in on iz nebesa božji mir prinesti, biti že pri svoj rojstvo začeti človek osrečevati. vedno še doneti ves človek angeljev beseda: „oznanovati ti velik veselje; roditi se ti biti Zveličar, ki biti Kristus gospod.“ 
k on smeti sleheren človek. najprej se biti razodeti reven, neveden človek, kmet — pastir, tudi njegov mati biti ubog, njegov rednik rokodelec, ki z težek delo kruh služiti. že pri Jezusov jasli jaz biti očit, da biti pri on brez veljava bogastvo, čast in posveten učenost. on hoteti pri se le človek „dober volja“ imeti, kakor Marija, presvet devica, Jožef, pravičen, pastir, pobožen možak, poln strah božji in poštenost. vendar ne zametovati tudi velik grešnik, ako obžalovati svoj pregreha in se v resnica poboljšati hoteti. ta jaz prepričati že ime božji dete. zato biti sporočiti angel Marija božji povelje: „imenovati on Jezus, ker on biti svoj narod greh rešiti!“ 
„grešen rod človeški biti imeti postati svet ljudstvo gospodov. zato videti nad Jezusov jasli odprt nebo. hoteti biti človek zaprt nebo odpreti, nebeški kraljestvo na zemlja ustanoviti in tak nebo in zemlja združiti. zatorej se vesel božji angelc, zato prepevati in se radovati, slaviti bog v višava in se vesel sreča, kateri biti doiti človek po Kristus. 
„kar jaz biti biti pri jaslic Jezusov oznanjen, ta biti Jezus tudi dopolniti, če on biti ravno nevera in trdovratnost človeški zelo nasprotovati in pri mnog biti biti zastonj njegov rojstvo, zastonj njegov smrt. ustanoviti biti na zemlja nebeški kraljestvo. mnogo zmagovalec svet biti ustanoviti silno kraljestvo, pa ta kraljestvo biti kmalu za svoj ustanovnik izginiti, ali biti se pa že pri on življenje razkosati. le Jezusov kraljestvo — pravi krščanstvo — samo ta se biti zmeraj bolj razširjati ter biti do današnji dan ostati. cel narod biti priti v zavetje svet vera in kralj biti svoj krona ozaljšati z njegov križ. star paganski ostudnost, človeški daritev itd. biti zginiti iz krščanski dežela. mnogo tempeln in cerkev se biti sezidati, v on se zdaj praviti bog moliti in oznanovati se večen resnica. brez število šola, siromašnica in bolnišnica biti ustanoviti krščanski ljubezen. koliko otrok, koliko revež in bolnik biti morati brez ta dobroten ustanova v nevednost, pregreha in nadloga poginiti! na milijon človek biti najti v kristusov vera odpuščanje in mir po storjen greh in postati biti potem vrl mož. in še sedaj, čeravno nevera in hudobija rasti, on biti brez število srce, ter najti v on tolažba, v trpljenje in v smrt. še zmeraj razlagati on malikovalec vesel oznanilo svet evangelij in divji narod sprejemati njegov vera, se vesel nebeški nauk in postati krotek in miren. Kristusov rojstvo dan biti imeniten dan ves vek, prav biti torej moder naš predded začeti z on nov leten število. vsak leten številka naj jaz opomniti, da biti rojsten dan Jezusov rojstvo luč in sreča za ves človek, kateri on hoteti oko in srce odpreti — začetek razsvetljenje in požlahtnjenje človeški rod. na nov se pokloniti, ljubiti otrok, danes in jutri Zveličar in zapeti on z angelc hvalen pesem.“ 
tako biti govoriti logar; logarica pristaviti ginjen: „da, otrok, ta hoteti storiti! lep podoba, ki jaz on biti Tone poslati, biti lepo božičen dar, kateri jaz biti biti zamoči Tone ali kak drug človek poslati. pobožnost, z kateri biti govor svoj oče poslušati, biti lep praznovanje svet večer. hvaležno hoteti sprejeti blagor, kateri jaz bog po novorojen Zveličar dajati. potem biti gospodov rojstvo tudi rojstvo naš sreča.“ 
Semo poglavje. 
Logar v nesreča. 
vrl logar biti po Tonetov odhod več leto z svoj družina v mir in sreča preživeti. otrok biti on odrasti, sin on biti biti čvrst možak, hči cveteč zal devica; ves biti biti dobro izrejen in lep obnašanje. zmeraj bolj biti čutiti oče težava starost; misliti biti torej svoj služba sin naložiti. vladar biti imeti navada vsak jesen za nekoliko dan obiskati svoj lovski gradič skalnik; lov on biti vedno nekoliko razvedriti, ko biti biti utrujen po mnog vladarski opravilo. biti biti prijazen gospod; vsak državljan, tudi velik siromak, biti ljubeznivo nagovarjati in z on prijazen beseda spregovoriti. ko biti neki dan vladar zopet priti na Skalnik, biti biti lov v gozd star logar posebno bogat; stopiti biti torej knez k logar ter on prijazno na rama trkljaje reči: „no kako biti kaj, ljubiti moj logar?“ 
„presvetel gospod!“ reči logar, „ta star plača biti že opraviti pretežaven; želeti, da biti biti smeti mlad naložiti.“—„morebiti pa vaš sin Kristijan?“ reči knez. „on biti dober lovec, in kar še bolj ceniti, prav dober logar. gozd biti — kar biti na lov opaziti — lep. vroti jaz, drug ne vzeti v služba. naj on tudi že sedaj opravljati. vendar jaz biti ljub, da ti še nekaj čas kot ogledovalec Logarjev ime ohraniti. dober mladenič postati lahko ošaben in zanikrn, če se suknja z zlat trak okinčati. moj in vaš korist biti, da nekoliko čas še logar ostati.“ 
Logar se zahvaliti knez za milosten obljuba in reči potem: „pa pri ta biti še nekaj drug. moj sin se imeti sedaj dobro oženiti — z hči moj nekdanji prijatelj, že davno umrl logar Grm. dekle biti nedavno tudi mati zgubiti in ne vedeti kam. ubog biti ta dekle, pa pobožen, pridno, nedolžen in pohleven, zraven pa dobro kot angelček.“ 
„no, ta biti prav“, odgovor knez; „ta jaz biti zelo po volja, da mož, ko snubiti, bolj gledati na nedolžnost in čednost, ko ne denar in bogastvo. jaz on z veselje dovoliti ženiti se in on dam upanje na logarski služba. naročiti biti prec, naj se pismo narediti.“ 
Logarjev sin, ki biti z strah stati nekoliko korak od on, pristop, ko on oče pomigniti ter se knez ponižno zahvaliti. kmalo se biti tudi oženiti. mlad, mil žena biti hiša prinesti nov blagoslov; mir in edinost biti stanovati pod streha dober logar. star mož biti doživeti veselje, da biti moči vnuk pestovati, in star logarica se biti pomladiti, ko biti krog se gledati mlad vnučiča. hčra star logar biti živeti z mlad logarica, kakor sestra. ves biti biti zelo srečen. 
pa kmalu priti nad srečen hiša velik stiska. ta stiska vzrok biti biti nek star dogodba, kateri biti star logar že skoraj pozabiti. tisti mlad gospodič Zelenko, ki biti biti takrat z logar na lov iti, biti se biti kmalu na ta predrzniti, da biti iti sam in brez Logarjev dovoljenje v gozd, ter biti ves, karkoli biti videti, brez usmiljenje postreljati. Logar on najti v gozd ter on reči: „divji lov biti ostro prepovedan. če ti, drag moj gospodič, lov veseliti, priti kakor doslej, k jaz. rad ti vzeti se in ti na dober kraj postaviti, da zamoči streljati, kolikor ti drago. pa ta ne smeti nikakor privoliti, da v gozd, meniti v skrb izročen, po svoj volja gospodarija.“ pa mlad gospodič biti ravno tako na lov zahajati. Logar on zopet najti, pa on vzeti puška rekoč: „bog vedeti, da ta nerad storiti; pa storiti morati. ukaz biti oster; ne moči drugače. če ti še enkrat ujeti, morati ti biti zatožiti — in dobro se ti ne biti goditi.“ vrl logar iti tudi do star gospod Zelenko in on prositi, naj gospodič loviti prepovedati. star gospod biti sin sicer ves privoliti; pa takrat biti biti vendar jako nejevoljen, bati se biti knez razsrditi. groziti biti sin, da on ne biti nič zapustiti, če biti le še enkrat na lov iti, razen z logar. pa gospodič biti biti že vajen oče nepokoren biti. malo na ta zaslišati logar strel, hiteti na mesto ter najti mlad Zelenko pri ubit jelen. Logar on zatožiti. star gospod Zelenko biti sam do knez potovati ter prositi odpuščanje. Knez odgovoriti: „po postava biti morati gospodič v ječa, pomilostiti on vendar hoteti; pa če on še enkrat dobiti, biti gotovo zaprt, in lahko razumeti, da se ne moči jetnik zbrati za svetovalec ali služabnik.“ stvar biti biti tako dognan. gospodič Zelenko biti pa strašno sovražiti pošten logar, ter biti vedno hrepeneti zmaščevati se nad on, če biti ravno od takrat že mnogo leto preteči. 
pripetiti se biti pa, da knez po kratek bolezen umreti; kneževič naslednik biti biti še dorasti in biti ravno popotovati. v dežela biti začasno oskrbnik vladati in marsikaj se biti tu v ta čas spremeniti. mlad Zelenko, ki biti biti sin bogat in imeniten starš, biti postati visok logar. ošabno se biti preseliti v knežji grad skalnik, kjer on biti biti stanovanje odločen. biti biti torej sedaj oblastnik star logar; neizrečeno on biti trpinčiti in on silno nagajati. neprenehoma on biti grajati, nikoli on biti moči ugoditi. 
mlad knez biti pred kratek vladati začeti. pa visok logar Zelenko, ki biti biti jako zvit in zgovoren, biti znati prvi logarski nadzornik, kateri biti mlad knez zelo obrajtati, se popolnoma pridobiti ter biti biti do dober logar še bolj ošaben in še bolj sovražen. „ti biti več za služba“, on nek dan reči, „priporočiti biti pripraven mož na vaš mesto.“ Logar reči: „prav rad se odpovedati služba. že davno biti biti ta storiti, da jaz biti ranjki knez ta storiti dovoliti. moj sin biti torej logar.“ — „kaj pa!“ reči gospod Zelenko hinavsko se smejati; „morati biti tudi jaz kaj o ta vedeti.“ Logar on biti opomniti na knezov pismo, po kateri se biti smeti sin oženiti. „no, no“, zavrniti on gospod Zelenko ; „ta jaz biti dobro znan.“ dobro on biti vedeti izviti. reči biti: „ta biti le obljuba, ako se biti dobro obnašati; nič drug. človeč pa biti za nič. vedeti biti dober mož najti.“ 
zastonj se biti siv logar prizadevati skriti solza. spregovoriti biti: „ne delati krivica, gospod visok logar! razžaljen biti se enkrat čutiti zavoljo jaz. ravno zato se morati še bolj varovati, meniti krivica delati.“ — „kaj“, zavpiti gospod Zelenko in oči biti se on blisketati jeza; „ti sam jaz spominjati na svoj surovost! ti sam jaz domišljevati, da biti jaz uničiti edin veselje moj mladost, ter jaz knez zatožiti. ti biti neotesan ošabnež. nikdar biti visok stan spoštovati in vedno biti se le beračun držati. dovoliti biti svoj sin oženiti se za ubog dekle, ki ti biti krajcar v hiša prinesti. lep denar biti na potepuh Tone zavreči. svoj biti znati oskrbovati, kako biti tuj, kako knezov premoženje varovati? peti, peti, z ti biti nič! upati, da biti imeti malo več z ti opraviti in skoraj ne biti več pred jaz stopiti smeti.“ 
Logar oditi. „hm“, misliti se biti po pot, „naj praviti Zelenko, kar hoteti. moj gozd biti v lep red. on jaz ne moči nič škodovati, naj jaz biti sovražen, kakor hoteti. biti že videti.“ povedati pa biti o ves ta svoj družina nič, da on ne biti žaliti brez potreba. 
pa kmalu potem, ko biti ravno iz gozd star mož domov priti ter na svoj stol počivati, stopiti posel v soba ter on izročiti pismo od visok logarski uradnija. 
v pismo biti biti pisan: „dosedanji logar Dobralec biti že prestar in ne moči več svoj služba opravljati; zatorej naj svoj služba pustiti. njegov oddelek gozd biti pa začasno soseden logar novograjski oskrbovati.“ da biti kak počiten plača ali penzija prejemati in o sinov služba biti biti besedica v pismo. levto biti biti še omenjen, da se dosedanji logar Dobralec ne smeti predrzniti, še kaj v gozd ustreliti ali se pa kje z puška prikazati, če hoteti puška izgubiti. 
star logar odpečatiti pismo in se zelo prestrašiti; roka, z kateri biti list držati, se on biti tresti. vendar se biti pomiriti in list brati svoj, ki biti v soba razen opravilo opravljati. star logarica in njen dva hči biti strah obledeti; mlad logar se biti pa silno srditi na hudoben Zelenko. mlad logarica pa biti nekoliko čas molčati ter se potem glasno zajokati. otrok, ki biti se po izba igrati, biti se tudi jokati, ko biti videti, da se mati jokati. ves biti žalovati. le star častitljiv logar biti stati mirno med on ter spregovoriti: „ne zabit, da star bog še živeti. ti, star mati, jenjati jokati se, in biti otrok in vnuk v zgled, kako morati na bog zaupati. zoper njegov volja jaz človek ne moči škodovati. ta izkušnja jaz biti on poslati, gotovo jaz biti na korist. torej pogum naj veljati! bog biti naš mogočen bramba. on jaz ne zapustiti, če jaz tudi ves svet zavreči. on, dober, bogat oče ne biti svoj otrok nikoli kruh prikratiti. name biti zaupati, in ne biti se bati.“ 
„vendar“, dejati biti dalje, „vendar jaz ne ne biti opustiti, kar jaz biti mogoč storiti. jutri iti do knez. on biti ravno tako blag duša, kakor njegov ranjki oče. on jaz biti slušati, če biti ravno sedaj, ko biti komaj po svoj oče vladati začeti, z opravilo obložen. on biti pravičen in ne biti dovoliti, da se star služabnik, ki biti njegov rodovina že čez 40 leto zvesto služiti, z žena in z otrok in vnuk zavreči, da biti morati lakota poginiti. ti Kristjan! morati z jaz! saj sedaj smeti oba od doma. iti biti peš. jezditi ali pa voziti se biti biti v sedanji okoliščina predrag in tudi biti potreben. potreben obleka za pot lahko v lovski torba shraniti. pripraviti le do jutri ves, kar jaz biti treba.“ 
star logar biti biti drug jutro pred dan že na noga in tudi sin biti zbuditi. 
„predolgo jaz biti dan čakati“, reči; „saj luna svetiti in jaz dva ves pot poznati. peti!“ star logarica biti lepo zviti zelen, z zlat trak obšiti lovski obleka in on zaviti v bel ruta ter on potem v lovski torba vtakniti. katra biti prinesti perilo in nekaj jed za na pot. mlad logarica in Liza biti zajutrek pripravljati in on v izba prinesti. otrok biti še sladko spati. „in kdaj se biti vrniti?“ prašati star logarica svoj mož. „ta sam dobro ne vedeti“, odgovoriti; „pred osem dan težko.“ — „ jutri štirinajst dan biti svet večer“, reči logarica, do takrat priti gotovo?“ če biti božji volja, jutri osem dan“, reči logar. „pa naj biti kar hoteti, na svet večer morati pri ti biti.“ — „bog dati, da biti biti vesel!“ reči logarica. „moleti ta čas!“ dostaviti logar, „in na bog zaupati. on biti storiti, da se biti reč na naš korist obrniti. ves spremiti mož do hišen vrata. biti biti še tema, še prav nič se biti daniti. v mrzel in temen zimski noč biti neustrašeno dalje stopati. 
ves družina biti biti za ljub potnik, posebno za star oče v velik skrb. prvi osem dan biti se vedno tolažiti. ko se biti pa potem dan za dan umikati, biti biti zelo nemiren, ker biti vreme biti neprijazen in zmeraj biti deževati. „joj“, biti dejati, „Kristijan, če biti ravno junak, biti morati dosti pretrpeti; kako biti reven star oče ves prestati?“ otrok biti vsak hip pred dur gledati letalo, če oče in star oče vendar le enkrat priti. 
tako biti preteči vrh prvi osem dan še drug osem v tuga in bridkost. med ta biti kmalu po odhod logar lovski fant visok logar uraden list prinesti. logarica se biti bati pismo odpečatiti; pa vedeti biti, da biti v on nič dober, ker biti mlad lovec še zaničljivo reči: „neumno biti storiti star mož, da biti z svoj butec v stolen mesto dirjati. gospod visok logar vedeti, kaj delati. nič ne biti opraviti. osramočen se biti vrniti.“ ves družina biti pa vsak dan moliti, naj bog dodeliti, da biti popotnik uslišan pri knez in da se zdrav zopet domov vrniti! tudi otrok biti prostovoljno z on moliti. 
osmi poglavje. 
kako se biti dalje logar goditi. 
priti biti v ta žalosten okoliščina svet večer. danes se biti prej potemneti ko drug dan, ker ves nebo biti biti z temen oblak zakrit. burja biti piskati po gozd v star hrast in v visok jela. zelo biti meti in deževati in od streha biti voda lila, kakor hudournik, ki skakati čez skala. „o moj bog!“ reči star logarica skozi okno gledajoč, „še zdaj ne priti. če danes na svet večer ne priti, pripetiti se on biti gotovo kak nesreča. težko jaz biti pri srce. tako biti vreme, da ne biti človek pes pred hiša zapoditi in potovati biti jako slab; ves se pogrezovati. oj da biti vsaj priti, naj biti ves ves drug, kakor hoteti!“ 
zopet odpreti okno, pogledati ven in zavpiti: „hvala Bogo, zdaj priti!“ ves biti on pred hiša naproti hiteti, ves biti popraševati: „no, kako se ti biti v mesto goditi?“— „upati, da se biti ves dobro iziti!“ reči star logar. „pa gotovo biti biti zavoljo jaz v velik skrb. dolgo jaz biti biti; pa jaz biti na pot opešati in biti dalje moči; in ko biti okrevati, narastlo biti se biti zavoljo velik dež potok in reka tako, da biti morati še nekoliko dan čakati. hvala Bogo, da biti zopet tukaj.“ 
stopiti biti v hiša, se preobleči in potem sedeti na stol pri gorek peč. star logarica prinesti steklenica vino, dva kozarec in goreč oljenica. „Okrepčajta se“, on reči, natočivši vino; „gotovo biti krepčaven pijača potreben. večerja biti skoraj gotov.“ — „dobro!“ odgovor logar pri berleč luč krog se gledati; „vendar biti prijetno zopet doma biti, kjer sam prijazen in vesel obraz krog se videti.“ 
mlad logar biti med ta na tih svoj žena povedati: „nič biti dober ne; najbrž biti zgubiti služba.“ ta se prestrašiti in skrivaj tudi drug naznaniti. star logar videti, kako biti se na enkrat ves obraz spremeniti in strah obledel. „biti že Kristijan čenčati?“ biti reči; „no, se vedeti, tu se ne dati nič tajiti. ves biti slišati; vendar ne žalovati preveč. saj se jaz biti nocoj Zveličar roditi; v ta veselje morati ves posveten skrb pozabiti; ali on pa saj k srce preveč jemati ne smeti. 
„ko biti zvečer“, tako biti začeti govoriti, „v glaven mesto dospeti, iti biti do star logarski svetovalec Vičič. on biti možak, biti se misliti; on biti biti pred mnogo leto moj visok logar in moj prijatelj. drug svetovalec, ki biti jaz poznati, biti ves mrtev ali pa živ v pokoj. če se biti ravno tudi gospod Vičič zavoljo starost opravilo odmakniti, vendar jaz biti najbolj moči svetovati. tako biti se misliti. vrl možak jaz biti res srčno sprejeti povedati biti on moj stvar. on jaz biti odgovoriti: ‚ti imeti v svoj visok logar hud sovražnik, ki imeti tu mogočen prijatelj. on hoteti vaš služba nek fantin dati, ki biti biti njegov strežaj, in ti in vaš sin vedno prav slabo opisovati bati se, da on biti obveljati in da pripraviti dober Kristijan ob služba.‘ 
„o saj ne biti tak daleč priti‘ biti jaz odgovoriti. ‚pa trden volja imeti sam do knez iti‘. „storiti ta‘, odgovoriti jaz svetovalec Vičič. ‚jaz iti z ti. pa sedaj priti o slab čas. gospod imeti preveč opraviti. težko ti biti slušati moči. tudi do visok logarski nadzornik in do drug svetovalec morati iti. pa bati se, da biti ves preslepljen.‘ 
„spoznati biti, da imeti svetovalec popolnoma prav. marsikateri bridek stopinja biti narediti. visok nadzornik jaz biti mrzlo sprejeti in jaz kmalu odpraviti. ostal logarski svetovalec biti jaz ravno tako odpraviti; mnogo kisel obraz biti videti in preslišati dosti grenek beseda. pred knez pa jaz biti pustiti, ker biti ravno pri on opraviti imeti visok nadzornik. gospod Zelenko biti znati jaz in Kristijan prav zvito opravljati. 
„jaz ti ta ne biti na tanko razlagati, saj se ta tikati opravek, ki on ti ne razumeti. največ, kar zamoči upati, biti preiskava; pa bati se, da priti tak v roka, od kateri imeti le slabo pričakovati. — pa tak pogovor jaz preveč srce z bridkost navdajati in nocoj morati se ves človek po cel krščanski svet veseliti. saj biti danes svet večer; hoteti se raje spominjati rojstvo naš Zveličar. ta biti naš bolan srce tolažba.“ 
ozreti se biti na podoba rojstvo Jezusov, kateri biti biti Tone poslati. viseti biti v soba tam, kjer biti prej zrcalo viseti, pokrit biti biti z bel tanek pajčelan, da se ne poškodovati. mali vnučič star logar, France in Klara, biti se že več teden na božič veseliti. veselo biti na noga skočiti in se obrisati solza od objokan obraz. „babica“, reči mali Francek, „odkriti podoba in užgati kakor lani lučica pred podoba, da se biti prav videti.“ — „in ti! star oče“, spregovoriti Klarica, „prinesti harpa; zapeti biti božičnica, kateri biti jaz mati naučiti.“ 
„no prav biti“, odgovor logar; „zapeti hoteti božičnica. pa povedati jaz prej, ali se biti nič poseben pripetiti, ko jaz biti doma biti?“ —„nič“, odgovoriti logarica; „le en pismica biti kmalu, ko biti ti oditi, od visok logarija prejeti. kaj neki praviti!“ zapečaten list on izročiti. Logar on odpečatiti — obledeti ter reči: „ gospod, kakor ti hoteti, tako naj biti!“ ves on prestrašen gledati, čakaje kaj biti. „kaj pa biti?“ prašati star logarica. — „iz hiša morati; iz on biti biti že iti morati. visok logar zapovedovati, da morati saj do božičen večer iz hiša, da se biti moči nov logar za božičen praznik v logarski hiša preseliti. groziti jaz, da jaz biti uraden služabnik iz hiša vreči, če ne ubogati. čuditi se, da še biti tukaj; vsak trenutek lahko priti ter jaz iz hiša pometati.“ 
„moj bog!“ izdihniti mlad logarica, „zdaj v ta strašen noč! ali slišati, kako zunaj nevihta razsajati, kako dež naliv? kje biti streha najti v dež in vihar!“ na stol se biti nasloniti ter objeti svoj otrok. „dober bog“ biti izdihniti, „usmiliti se saj ta nedolžen otročič. mlad logar biti stati z sklenjen roka tiho pri on ter biti gledati ves objokan žena in otrok. 
„o moj bog!“ reči star mati jokaje, pod starost jaz preganjati z otrok in vnuk iz hiša, v kateri biti biti rojen, v kateri biti moj oče in moj ded živeti — o ta biti strašen! moj bog, dati jaz v moj rojsten hiša umreti.“ 
katra biti na tih jokati; Liza se biti tresti, kakor jagnje, kateri v mesnica peljati. star logar pa — imeti biti visok plešast čelo in siv las biti se on ob stran v koder vila — biti gledati dolgo čas molče proti nebo; spregovoriti biti potem mirno: „da, moj predrag otrok! skoraj biti morati iz hiša. ne poznati človek, da jaz biti ves skupaj pod streha vzeti. razdeliti se biti morati. misliti biti sicer, da biti med ti mirno svoj star dan preživeti — upati biti, da biti ves, kakor biti zdaj krog jaz zbran, krog moj smrten postelja stati v ta hiša. bog biti hoteti drugače — vdati se hoteti v njegov svet volja.“ 
pogledati biti svoj vnuk ter dalje govoriti: „srce jaz hoteti žalost počiti, ko se ozreti na ta jokajoč otrok. bog imeti še dober srce do jaz. ako jaz on tak stiska poslati, imeti gotovo moder namen z jaz. tudi ta žalost biti jaz v veselje spremeniti. ko biti trpljenje velik, morati se na dobro obrniti. saj biti dejati naš star: kjer biti velik sila, tam biti božji roka milo. že mnogo svet večer biti v ta soba preživeti, vzeti voljen tudi en žalosten iz gospodov roka.“ 
„prav imeti, drag moj mož!“ reči star logarica; „ves hoteti bog izročiti in v naš velik stiska hoteti se potolažiti. oh, večkrat biti premišljevati, kako biti biti Marija pri srce, ko biti v hlev prenočiti in kmalu potem svoj stanovanje zapustiti morati v temen noč — kakor jaz sedaj, ter bežati v daljen neznan dežela. čeravno biti on vera živ, on zaupanje trdno biti, vendar misliti, da biti solzen oči imeti, ne zavoljo se, ampak zavoljo ljub dete. vedeti dobro, kako biti materen srce! bolečina njen biti biti gotovo neizmeren. vsak človek pa lahko v enak težava priti. bog sleheren dete svoj skušati. tisti star dogodba se pri jaz nekako ponavljati. pa kdor biti Marija v boren hlev in na pot tolažnik in angel — vodnik poslati, tudi jaz ne biti pustiti brez tolažiti. o pravi čas jaz biti pomoč poslati.“ 
kar na enkrat se zaslišati, da nekdo na hišen duri trkati. „sedaj iti“, reči star logar, „pregnati jaz biti iz ta izba.“ Logarjev sin skočiti na noga, se ozreti na puška ter zavpiti: „ta naj ne poskušati, da biti moj siv starš, moj drag ženka, moj dete, moj sestra iz hiša pregnati. prvi, ki se on dotakniti — — — —“ 
„o ne, ne moj sin“, odgovoriti star oče, „ne govoriti ta beseda, ki biti ta na jezik. ne biti se ustavljati; imeti oblast! bog biti nad jaz in nad on. le on biti naš bramba, naš pribežališče: „če naš prošnja, naš beseda pri mož, ki biti priti jaz pregnati, nič ne pomagati, iti voljen iz hiša in iti biti, dokler noč priti, v tisti gozden jama, kjer biti včasih lovec o hud vreme zavetje najti.—„oh“, reči in vstati z stol. „želeti, da biti vsak izmed ti z jaz z star trpin reči zamoči: 
na svet nič jaz ne skrbeti, v bog zaupati srce moj; AK nebo, zemlja se zdrobiti, on varovati skrben dete svoj. če biti pri jaz ljub bog, ne strašiti smrt se, nadloga.“ 
deveti poglavje. 
nepričakovan gost. 
zopet se zaslišati trkanje in še močno od pred. „iti Kristijan“, reči star logar, „in odpreti vrata.“ Kristijan ubogati. malo potem stopiti lep, imeniten gospod, kateri biti poznati v soba, ogrnjen biti biti v temnozelen plašč, na glava biti imeti lep kučma. „ta biti nov logar“, biti ves prestrašen misliti. tujec biti biti pa sam prestrašen, ko zagledati toliko objokan oči, toliko bled lic. odkriti se, molčati nekoliko trenutek ter spregovoriti: „ali jaz več ne poznati?“ — „gledati“, zavpiti Liza, „Tone biti!“ — „Tone!“ reči katra, „biti II mogoč?“ — „kaj ti na misel priti“, reči star mati, „ta gospod biti mnogo velik in močen od naš Anton.“ — „za res, on biti“, zavrniti on Kristijan, „Tone biti! za božji volja, brat, kako se semkaj priti? misliti biti se biti, da se v Rim, več sto ura hod od tod.“ star logar se biti oči brisati, kakor da on ne biti prav verjeti, počasi se biti približevati, potem naglo pristopiti in Anton srčno objeti. drug biti moči spregovoriti kot: „o moj sin Tone!“ dolgo in presrčno biti se objemati. zdaj pozdravljati Tone svoj častitljiv rednica, svoj brat in sestra, poln veselje, da on zopet vidi. tudi mlad logarica in on otročič, ki on biti prvikrat videti, biti veselo in prisrčno pozdraviti. kakršen žalost biti pred v hiša biti, tako biti biti sedaj veselje. nepričakovan veselje biti odgnati otožnost, kakor pregnati vzhajajoč solnica nočen temota. 
še le zdaj začeti star mati tako besediti: „o Anton! najti se jaz v strašno bridek okoliščina. saj se videti naš solza, ko se v soba stopiti. joj, poslušati naš stiska.“— „ves jaz biti dobro znan“, odgovor Anton; „biti potolažen, drag starš! vaš okoliščina biti jako dober. ravno biti biti pri knez. prav prijazno ti pozdravljati, ljubiti oče!“ 
„jaz pozdravljati?“ reči star oče. — „kako biti do knez priti? ta ne moči razumeti, bati se, da biti ves ta le vesel sanja.“ 
„ne“, odgovor Tone, „ta biti sanja, temveč gol resnica biti. vsesti se na svoj stol, drag oče in ti ljub mati! ves ti biti natanko povedati.“ odložiti biti plašč in še nekaj stol pristaviti. vesel starš biti on v sreda med se vzeti. ostati biti krog on stati in biti on pazljivo poslušati. Tone biti pripovedovati: 
„naš sedanji milostljiv knez biti biti še kot kneževič, kakor ti biti znan, na Laško. nek dan biti mlad umetnik v Rim svoj podoba na ogled razstaviti. priti on biti tudi on ogledovati in med mnog on biti en podoba posebno biti všeč. djati biti on, da on biti izdelati nek mlad podobar iz njegov kneževina, Anton Franko. mlad knez jaz dati poklicati, jaz zelo pohvaliti ter se do jaz prav milostljivo obnašati. prašati jaz, kaj terjati za ta podoba, ter jaz še enkrat toliko da, kakor biti za podoba hoteti. ker biti hoteti slaven podoba rimski videti, morati biti on večkrat spremljati; sesti biti večkrat pri on v voz in nekolikokrat biti tudi z on obedovati. pripetiti se biti pa, da biti v Rim več star podoba prodati hoteti. Knez se z jaz odpeljati gledati omenjen podoba. prašati jaz biti, kaj jaz o ta slika misliti, in ker biti on biti po volja, skleniti biti kupiti. dan biti biti odmenjen, kdaj se biti prodajati. pa knez biti moči tak dolgo ostati, morati biti domov potovati, ker biti morati na očetov prestol stopiti. naročiti jaz biti torej, naj podoba kupiti in skrbeti, da on biti nepoškodovan izročiti. določiti biti, koliko smeti zame dati ter jaz denar izročiti. ta, zame tako časten opravilo jaz biti biti zelo pri srce. biti biti pa tudi tako srečen, da biti podoba mnogo poceni kupiti, kakor biti biti knez zame nameniti. ker biti ves ogledati, kar v Italija podobar ogledovati mik in ker biti ravno ladja odhajati, spraviti biti se z podoba na pot v domovina. srečno biti z dragocen podoba stopiti na suh. da se ne biti podoba poškodovati, zato biti zame poseben voz najeti ter biti se z ta voz prec v glaven mesto pripeljati. hiteti biti na dvor ter se brž oglasiti. Knez biti biti ravno odkositi; biti biti v svoj soba. brž biti pred on stopiti. ‚dobro doiti v domovina‘, reči prijazno knez, ‚kaj dober jaz prinašati iz Laško?‘ — ‚podoba‘, reči, ‚kateri biti kupiti po povelje vaš prevzvišenost‘. — ‚no‘, reči knez, ‚koliko biti on pa kupiti?‘ — ‚ves‘, on jaz odgovoriti. — ‚ves!‘ reči knez razveseljen, ta biti izvrsten. pri ta priča biti zapovedati, da se podoba iz zaboj vzeti in na ogled obesiti. tudi jaz biti pomagati. ves biti biti popolnoma cel in prav nič poškodovan. Knez biti ta sila veseliti. on imeti zelo rad lep podoba, pa on vedeti tudi ceniti. izročiti biti on pobotnica ali plačan list za kupljen podoba. reči biti: ‚saj biti, kakor videti, mnogo manj potrositi, kakor biti ti biti dovoliti.‘ jaz reči na ta: ‚zapovedati, presvetel knez! kje imeti ostal denar odrajtati‘.—,o ta molčati, zavrniti jaz prijazno. ‚jaz biti ti hvaležen. ako biti ti z jaz zadovoljen, biti jaz z ti še veliko bolj. pa — ti biti truden popotovanje in razprava podoba ti biti še bolj upehati. potreben biti počitek.‘ zapovedati biti, da se jaz dati soba v njegov dvor. 
„ko biti zvečer sedeti v svoj soba, priti jaz na misel star logarski svetovalec Vičič obiskati. saj biti biti on edin oseba, kateri biti razen knez v stolen mesto poznati in spominjati se prav dobro, da ti biti on bivši visok logar večkrat obiskovati, in da biti biti vedno vaš prijatelj. prašati jaz biti, kako biti semkaj priti. razložiti biti on ves. ‚priti biti o pravi čas‘, reči jaz Vičič ter jaz začeti pripovedovati, kako se ti drag oče goditi, koliko tuga ti Zelenko pripravljati; pravilo jaz biti dalje, da biti biti sam v mesto priti, da biti se pa nekaj dan pred moj prihod domov vrniti in nič opraviti. prec biti hoteti k knez. ,ne zdaj!‘ reči svetovalec, ‚ta biti prav. jutri zjutraj morati zaslišanje prositi. z ti iti. ta reč se biti tako zasukati, da biti gotovo uslišan‘. drug dan jaz biti knez brž zaslišati. začeti biti prec o ti pripovedovati, govoriti biti vneto. pripovedovati biti on, kako biti priti v vaš hiša in kaj biti jaz ti dober storiti. govoriti biti na tanek. svetovalec Vičič reči nekolikokrat: pustiti ta! dalje, dalje!‘ Knez pa se biti smehljati rekoč: ‚pustiti on, naj govoriti! hvaležnost dober sin do rednik jaz biti po volja. biti že spoznati, kam ta meriti.‘ priti biti do gospod Zelenko in biti naravnost povedati, zakaj ti tako nagajati in da biti biti v ječa priti zavoljo divji lov, da on biti ranjki knez preveč milost izkazati in odpustiti. ,ne‘, zavrniti jaz svetovalec, ‚ti biti pozabiti, da govoriti z knez. vladar biti nikoli premilostijiv. viš logar biti biti takrat neizkušen mladenič, lahko se on biti prizanesti. — dalje, dalje‘, reči jaz knez. pokazati biti on pismo, kateri biti jaz, drag moj oče, v Italija pisati. po noč biti biti iz popoten zavoj izvleči. med on biti noben, da biti ne biti v on želja razodeti, naj gospod blagosloviti svetel kneževič, ki biti v ravno tisti dežela bivati, kakor jaz. Knez biti le brati dotičen vrstica, temen, ko jaz biti poprositi privoljenje, cel pismo. 
„dobro‘, reči, ‚spominjati se sedaj, da biti jaz na Laško o vrlen možak pripovedovati; mož, ki tako pisati in ki biti tak dober sin izrediti, ne moči slab človek biti.‘ odgovoriti biti jaz: ‚zatorej morati vaš prevzvišenost visok logar kaznovati in Logarjev sin očetov služba izročiti‘. logarski svetovalec Vičic jaz nevoljno pogledati in reči: ‚ali se tako z prevzvišen knez govoriti? vladar se ne smeti reči: morati‘. — Knez pa reči smehljaje se: ‚tako hitro se ta ne moči dognati, zaslišati jaz biti pred tudi visok logar‘. pomigniti biti svetovalec ter biti nekaj čas pri okno z on govoriti. svetovalec se potem usesti in začeti pisati; knez pa jaz reči: ‚potolažiti se, ves se biti na dobro obrniti‘. 
„ko biti svetovalec pisati, se biti knez z jaz o podoba pomenkovati. ‚moj ranjki oče‘, biti dejati, ,biti jaz še precej lep zbirka zapustiti. radoveden biti, kaj ti o on poreči. pa ves podoba se morati popraviti. ta delo izročevati ti. on li hoteti prevzeti?‘ — ‚srčno rad‘, biti odgovoriti; ,pa še le po božičen praznik. na svet večer biti jaz svoj drag starš prvikrat videti; na svet večer biti morati zopet videti, posebno ker biti v tak žalosten stan in ker on z vesel novica razveseliti zamoreti‘.—,ta biti spodoben!‘ reči vladar, ‚hvaležnost do starš se rad umakniti‘. 
„med ta biti svetovalec pisanje dokončati in on knez izročiti. Knez se biti podpisati. ‚pozdraviti jaz svoj dober rednik‘, jaz reči, ‚in reči on, naj on nič ne skrbeti‘. 
„kako prosto biti vendar z knez govoriti‘, reči jaz svetovalec Vičič spremljati jaz v moj soba. ‚vedno biti ti opominjati, pa biti nič porajtati. vaš ljubezen do rednik ti izgovarjati. pa saj biti raven pot kratek‘. prašati biti potem svetovalec, kaj biti z on knez govoriti in kaj on biti pisati zapovedati. po dolg prošnja jaz biti vendar razodeti, da biti knez reči: skoraj biti jaz biti v krivičen dejanje zapeljati. tam biti ukaz, v kateri na mesto star logar drug umestovati. sumljiv se jaz biti stvar zdeti; biti hoteti torej precej podpisati, čeravno biti se trdno nadejati. stvar biti bolj na tanko preiskovati. svetovalec biti morati pisati poseben ukaz do visok logar, N. pr. tak: ‚on prevzvišenost svetel knez biti doznati, kar on biti jako razžaliti, kak grdo se visok logar do vreden logar Dobravc obnašati; naročevati se torej visok logar, da imeti nikakor star logar ali njegov sin nadlegovati‘. ukaz biti morati svetovalec po poseben posel Zelenko poslati. reči biti knez: „veliko jaz biti na ta, da se star poštenjak mir ne kaliti. Vičič jaz biti še naročiti, naj ti pozdraviti in ti povedati, da biti preiskava, ki on biti knez naročiti, gotovo ti v korist in sin vaš biti gotovo logar“. 
star logar in ves biti se med pripovedovanje večkrat solza brisati. zdaj pa vstati, Tone objeti, odkriti podoba Jezusov rojstvo, ter se ozreti proti nebo rekoč: „zapeti angelski pesem: „slava Bogo na višava in mir človek, ki biti dober volja.“ 
deseti poglavje. 
božičen smreka. 
Tone biti končavši svoj pripovest prav skrbno popraševati, kako se goditi ljubiti starš. težko on biti biti pri srce, ko biti videti, kak biti se oba, odkar on biti videti, postarati. siv las in globok brazda na on obraz biti on skoraj do solza ganiti, vendar biti ta pazljivo skrivati, da on ne biti žaliti. jako se biti pa čuditi, ko biti svoj brat Kristijan in sestra Liza in Katra videti v lep cvet življenje. Kristijanov otrok biti prijazno poklicati. 
„moj bog“, reči, „tako čas bežati. pred dvajset leto biti biti jaz, Kristijan in katra otrok, kakor ti; Liza pa še majhen. zdaj biti ta otrok na naš mesto.“ dolgo biti prijazno gledati otrok ter spregovoriti: „no, ali biti že prejeti božičen dar?“ — „ne!“ reči Francek. „viš logar jaz biti veselje uničiti; on biti drug Herod.“ mati on okregati, zakaj tako govoriti. Klarica pa reči: „Anton! ti biti gotovo kak angel biti poslati. ali se jaz pa kaj prinesti za božičen darek!“ — „prinesti biti ti“, reči Tone, „biti na ti pozabiti. le počakati morati, dokler se moj voz pripeljati. v on biti ves.“ otrok biti biti z ta zadovoljen. 
vsesti biti se potem za miza. pa teč biti govoriti, kakor jesti. po večerja biti iti otrok spati; ostati biti pa še dolgo čas kramljati. 
„ljubiti otrok“, reči Tone, „morati jutri še poseben veselje narediti. postaviti on biti božičen smreka. kakor biti namreč v nekateri kraj navada jaslice napravljati, tako postavljati v drug smreka ali božičen drevesce. Kristijan se morati zavoljo svoj otročič potruditi in iz gozd mlad jelka prinesti. kar biti potreben, da se drevo ozaljšati, za ta biti že jaz poskrbeti. pustiti biti voznik, čigar konj biti skoraj omagati, v jesenov in biti hiteti peš čez hrib in plan do ti; jutri zgodaj priti voznik z popoten skrinja in z drag reč za jaz.“ 
prav zgodaj prihodnji dan biti že odrastlo prav pridno postavljati in kinčati božičen smreka, otrok biti pa še sladko spati. mlad lep hojica biti stati v vogel med okno. 
ko biti ves iz voz izložiti, odpreti Tone velik škatla, polno reči za otrok. obesiti biti mali dar — lep sadje, prijeten sladkarija, pisan košarica poln sladek jedrica, venček umeten cvetlica, ozaljšan z belomodrourudeč trak, in lep igračica na drevo. pripeti biti tudi na drevo 24 voščen lampica. lepo on biti obesiti na vejčica, da biti drevo razsvetljevati. ko biti biti ves napravljen, zbuditi biti katra in Liza otrok. pa Anton reči: „... prej ne smeti priti, dokler svečica ne prižgati in dokler mati ne poklicati.“ 
ko biti otrok božičen dar imenovati slišati, biti se on več spati. biti on moči brž obleči. mati vendar le zaklicati: „zdaj, zdaj!“ skočiti biti brž v soba — pa na vrata biti stoje strmeti, bliščati on biti svetloba. besedica biti moči ziniti, ko biti zagledati nenadoma tak krasota. čuditi biti se krasen, v čaroben blišč se bliskajoč drevesce. zelen svetel vejica, lučica, ki biti se med on, ko zvezdica blisketati, rdeč jabolko, zlatorumen hruška biti se on zdeti prečuden. biti vedeti, ali bdeti ali pa sanjati. preveseti zavpiti: „kak lepo, kak zalo!“ 
Francek reči: „tak drevesce, tak lep in po zima poln sad, on biti v ves naš gozd.“ 
„se vedeti“, reči Klarica, „tak drevo rasti le v raj, ali pa samo v nebesa. kaj ne mati, božičen detica jaz biti ta drevo poslati?“ 
„tako, kakor tu stati ravno ne. vendar pa ti biti Kristus, ki biti nekdaj ko dete v jasli ležati, in ki sedaj v nebesa kraljevati, ta veselje pripraviti“, reka mati. 
„da jaz biti on rojen, nič biti ne vedeti o božičen veselje in o božičen dar.“ 
otrok reči: „prav rad on biti imeti in on ubogati. on biti res zelo dober in ljubiti otrok. tak veselje, kakor jaz on biti on dodeliti, ne uživati nihče na svet.“ 
babica reči: „res biti, odrasel človek ne zamoči tak veselje uživati, kot ti otrok. nedolžen otročič biti srečen stvar na zemlja, on veselje biti nedolžen in čist. bog ti ohraniti nedolžen in dober!“ — „joj“, obrniti se do odrasel, „veselje naš grena pogostoma skrbeti in nadloga, hrepenenje po posveten čast, skopost in drug strast, velikokrat tudi nespokoj vest. zatorej biti izrek Zveličar lep in resničen: „če se ne spremeniti in ne postati otrok enak, ne moči iti v nebeški kraljestvo.“ 
star oče reka: „navada postavljati božičen smreka, jaz biti všeč. pametno in modro biti ravnati naš ded, da biti se prizadevati, lep krščanski praznik otrok vesel napraviti. ta otročje veselje biti vzrok, da biti on gospodov praznik ljub in častiti in pripravljati njihov srčica, radovati se nad zveličanje, kateri biti vesoljen svet doiti. odslej biti vsak leto o božič v ta hiša ljubiti otročič božičen drevo zelenel. dasi ravno ne biti tak krasno ozaljšan kot letos, vendar on biti veseliti. malo biti treba, da se otrok veselje napraviti: nekoliko jabolko, hruška, pozlačen oreh — ako se dober imeti — pa biti dovolj. saj gotovo se ne biti noben škoda zdeti, če veljati otrok nedolžen in koristen veselje napraviti. prepričan biti, da jaz biti božičen drevo pri odreja otrok dobro služiti; večkrat saj jaz biti šiba nadomestiti. otrok, ki biti enkrat božičen drevo videti, gotovo se biti celo leto name veseliti in se gotovo ustrašiti beseda: „akdo ne ubogati, ne biti ti postavljen božičen drevesce! bolj biti ta pomagati, ko šibati.“ 
starš otrok, pa tudi ded in babica biti se Tone zahvaliti za veselje, kateri biti otrok in vnuk pripraviti. „ta biti malenkost“, reči Anton, „kateri biti vreden, da on omeniti. prositi ti pa morati, da tudi ti nekaj mali za božičen darek od jaz sprejeti. sedaj biti odpreti svoj skrinjica, ki biti v kot stati. „ta skrinja biti biti ti jaz napolnjen na pot dati“, biti dejati, „prav in pošten biti, da on ti prazen ne vračati. star logarica biti darovati dragocen kožuhovina in svila rekoč: „saj biti dolžnost dober otrok v hud zima starš gorek obleka preskrbeti.“ mlad žena in dekle biti izročiti svilen zavraten ruta in roba za oblačilo in drug ženski lišp. mlad logar biti prejeti krasen dvoceven puška, kateri biti imeti lep oreh, z srebro okovan držaj. „ti, drag oče“, reči Tone star logar, „ne smeti več na lov zahajati; odpočiti se morati mnog težek dan. potreben biti v svoj star dan krepčaven stvar. tisti pletenica tam biti poln steklenica star hrvaški vino. in ta ti biti kupica(glažek).“ izročiti on biti srebrno, od znotraj krasno pozlačen kupa. od zunaj na kupica biti biti beseda v oljkin venec zapisan: „ predrag oče Miroslav Dobralec v spomin svet večer L. 1740, izročiti na svet večer 1768 njegov hvaležen sin Anton Frankic.“ star logar objeti Tone z solzen oči. pa Tone on biti na vrh še izročiti mošnja denar rekoč: „ti drag oče biti mnogo z jaz potrošiti. ne biti biti prav, da zavoljo jaz svoj otrok in vnuk poškodovati.“ blag starček se biti začuditi ter biti hoteti denar sprejeti. pa Tone reči: „ta biti dar. Svitlu knez jaz biti tako obdarovati; in dar jaz še bolj veseliti, ker zamoreti z on star dolg, kateri nikoli ne zamoreti popolnoma poplačati, saj nekoliko poravnati.“ ves družina se biti silno čuditi. star logarica pa reči: „o Anton! kdo biti se biti tisti svet večer, ko se ti najprvo v naš hiša priti, misliti, da jaz biti enkrat tak vesel božičen večer narediti, da jaz biti po priprošnja pri svetel knez iz tak stiska rešiti in jaz ves, kar biti ti storiti, tak obilno povrniti!“ — „ta ves biti bog storiti“, odgovor Anton, „on jaz biti pripeljati v vaš hiša da biti name in na ti svoj blagoslov izliti. slava njegov ime!“ 
Tone reči: „dovoliti jaz, da prec oditi.“— „zakaj, kako?“ zavpiti ves. Tone odgovoriti: „peljati se biti sedaj do gosp. Dejakovič. upati, da biti tam pri božji služba in da biti vrl svoj učenik razveseliti, ker se jaz ne nadjati; jutri se biti semkaj povrniti. božičen praznik in ves dan cel leto hoteti prav dober volja preživeti.“— ves biti spremiti Tone do lep zaprt voz. na večer prihodnji dan dojseti Tone z svoj učenik; in star Logarjev hiša v temen gozd biti biti stanovanje srečen človek. 
kar biti vreden, da se še omeniti iz Tonetov življenje biti na kratek tale. prositi biti Tone star logar in njegov žena, da on dati v zakon svoj hčerka Liza. oba biti z veselje privoliti. „oh Liza“, reči star logarica, „takrat ko se Tone jabolko dati v božičen darek, takrat se ne biti biti misliti, da ti on kdaj svoj nevesta pred oltar popeljati.“ 
do ženitovanje biti biti tako vesel, da malo tako vesel dan v Logarjev hiša. Tone se biti pa kupiti v stolen mesto hiša; vedno biti imeti mnogo delo, ker biti biti visoko cenjen umetnik. živeti biti z Liza v lep složnost. 
prihodnji pomlad priti knez nenadoma z star logarski svetovalec Vičič in še z nek drug razumen mož na knežji grad skalnik. viš logar se prestrašiti nepričakovan obiskovanje. „ti se biti ravnati po moj zapoved“, reči on knez. „vaš sporočilo biti jaz zapeljati, da biti misliti star logar odstaviti in mlad na prav slab logarski služba preložiti; ali tako nečloveški delo: družina iz hiša izgnati, biti biti moj volja. — pa pogledati prej gozd.“ 
oddelek visok logar biti biti silno zanemarjen. „na listina, ki jaz on biti pošiljati“, dejati biti knez, „biti biti ves v red. ves biti biti tako lepo pisan in črtan, ko naslikan. pa v gozd biti drugače najti. na nekateri mesto biti gotovo več les biti. ko on biti on v račun zaznamovati. ta človek jaz biti grdo goljufati.“ 
viš logar biti na soseden fužina mnogo drva prodati, ki on pa knez biti vrajtati. ker biti potraten, skoraj po knežev živeti, zapraviti biti le svoj premoženje in se v velik dolg zakopati, temveč tudi knez biti krivično služiti. Knez on odstaviti ter obsoditi, da morati strošek povrniti. ubog gospod Zelenko biti odslej živeti na svoj mali, zelo zadolžen gradič v revščina. 
oddelek star logar biti najti knez v lep stan. priti biti sam v njegov hiša, ter star mož svoj zadovoljnost razodeti. ves družina se on biti morati pokazati, in z vsak biti prijazno govoriti. preden zasesti vranec, ki on biti sluga pred hiša držati, reči Logarjev sin: „sedaj se logar; še zanaprej se jaz vrlo obnašati!“ star logar pa reči: „ti biti že prileten, pa še biti tisti nezmožen starec, kakršen jaz ti biti Zelenko popisovati. pri svoj starost biti še dosti krepek; ne moči ti še iz služba pustiti. razumeti jaz biti, ko ti reči: z bog, gospod visok logar!“ 
