Martin mlad Pušavnik. 
Zala pripoved za otrok, iz pismo Krištof Šmid. 
posloveniti F…. g…. 
v Celovca. 
natisniti Janez Leon. 
ljub otrok in ves mlad človek! 
kakor se mlad drevce nagniti, biti tudi rasti star drevo; kakor se mladenič in deklica v svoj mlad leta živeti navaditi, tudi mož in žena v svoj starost znati. »kar se mladenič navaditi, govoriti svet duh, od ta tudi star ne odstopiti.« (pripovest 22, 6.) drevo se moči ravnati, dokler biti mlad; ravno tako tudi fant in dekle v svoj žlahten mladost ves hud in grd odvaditi, kar se ne spodobiti, ves se pa navučiti, kar biti pošten in prav. grd razvada biti kosmat brada, ki se na starost gladko obriti ne dati. 
dokler se ti pri stariša dobro goditi, rad pozabiti koliko dober imeti. pogosto biti Bogo nehvaležen, ne spoštovati svoj ljub star, zaničevati svoj brat in sestra, biti svojeglaven in malopriden; se pri miza jedilo zbirati, in celo ljub kruhek okoli se metati. oblačilo hoteti nositi, ki ti on ubog star omisliti ne premoči, in kateri se vaš stan tudi ne spodobiti. v slab tovaršija rad zahajati, nevaren in grd reči ti veseliti, moliti pa in lepo Bogo služiti rad rad pozabiti. oh, ta biti velik zamera božji, in strašen škoda biti za ti, ako se ves ta v mlad leta ne odvaditi! bog tisti otrok močno tepsti, ki se v rožen cveteti svoj mladost grdo živeti razvaditi. 
kdor ta ne verjeti, naj brati, ali pa pošlušati, kako se biti mlad Martin goditi. mlad puščavnik ti biti vučiti bog prav spoznavati in ljubiti, svoj star spoštovati in ubogati, in svoj brat in sestra ljubeznivo imeti, in se z ves človek lepo zastopiti; vučiti ti biti, da biti boren kmetiški oblačilo rad nositi, z hvaležen srce jesti in piti, kar ti bog dati. ta biti sreča za ti da on biti velik! bog ti biti dati na ta svet vesel zadovoljen življenje, po smrt pa večen veselje v nebesa. bukvica, ki ti ta vučiti, biti več vreden, kakor poln skrinja dnar; za ta se ti poslovenjen z vesel srce podati. 
i. 
zelen otok 1) [otok ali okrajen se imenovati suh selo v morje, kateri voda obdajati.] 
Martin biti že v svoj dvanajst leto puščavnik biti. v neznan puščava, daleč od svoj star biti v nek votel skala prebivati. za obleka biti nositi oster kuta, kateri se biti z beliti konopeln štrika prepasti; za obutev biti imeti cokla, ali lesen podplat z remena na gol noga privezan. živilo se biti druj kakor riba, koreninica in zelišče, še kruh biti imeti. piti nikoli biti drujga, kakor mrzel studenčnica, in postati se biti iz mah narediti. 
gotovo se ta vsak čudno zdeti, in marsikateri biti reči: »biti biti Martin aboten fant; kako biti vendar njegov star tako nespameten biti, da biti on kaj tak v njegov mladost dopustiti?« pa le pomalem, nikar prenaglo ne soditi; na zadnji biti ti biti za vaš beseda žal, in moriti biti on nazaj vzeti, kakor se ta večidel zgoditi, kadar človek od reč marnjati, kateri biti on le nekoliko znan in on še čisto ne poznati. Martin biti prav po pamet ravnati, in tudi njegov star on ta braniti biti moči. ravno njegov puščaven življenje on biti pomoči, da biti v bogaboječost in v pobožnost, kakor tudi v ljubezen do človek tako popolnoma zrastiti, da on on biti malo enak biti. pač biti vreden pošlušati, kako se biti ves ta goditi. 
Martin biti imeti prav prav pobožen in bogaboječe star. bog on biti dati sedmer otrok, in Martin biti biti med jimi star. oče in mati biti se ves prizadeti, svoj otrok, kar biti biti mogoč z živeža in obleka lepo preskrbeti. oče, ki on biti biti Filip ime, biti svoj mali njiva obdelovati, svoj travnik in pa vrt za hiša z lep sadoven drevje nasajen, tako pridno oskrbeti, da biti biti kruh, mleko in sad vedno dosti pri hiša. ravno tako biti tudi pri bučela velik sreča imeti. znati biti lep jerbas plesti, in kar biti biti fant, biti on moriti vrbov trta beliti, 1) [ličiti.] ali pa kaj drut mali pomagati. v čas biti tudi veški ribič, bogat Tomaž ribit pomoči, in pri ta svoj prislužik imeti. mati biti pa doma prav pridno gospodiniti, zraven pa še vsak 2) [mreža.] plesti, in dekle biti on moriti k ta konoplina presti. tako biti lahko svoj otrok z ves potreben preskrbeti. narveč on biti pa na skrb biti svoj otrok pobožno v čednost spodrediti. »če on lepo odrediti,« biti večkrat med se dejati, »on dober dota ali rbšina zapustiti.« 
med ves otrok biti zalega Martina najraje imeti. biti biti prebrisan glava, in ves kar biti početi, on biti iti uren in gladko od roka; pridno biti delati, in vsak človek biti rad postreči. biti biti pa tudi raven postava, in lep lice, ko roža. njegov bister oči, lep obrv in rumenkast, kodrast las biti vsak dopasti. njegov boter, bogat ribič Tomaž, biti on iz pepelnast sukno jopič in dolg hlače omisliti: in ta obleka se on biti prav lepo prileči. 
če biti pa ravno Martin imeti ves ta lep lastnost, in biti veliko dober obetati, biti imeti tudi svoj slabost, ki biti biti graja, ali tadla vreden. biti biti silno svojeglaven, povsod biti svoj trditi, in močno on biti zamrzeti, če on biti kdo zopergovoriti; celo star biti on moriti pogosto z hud prisiliti, da on biti biti pokorn. svoj brat in sestra biti hoteti zapovedovati, in če on bogati biti, se biti jeziti, in z on kregati in prepirati. kedar biti v čas pri svoj boter, bogat ribič, kositi, on biti že doma vsak jed biti preslab: večkrat biti nevoljno godrnati, in biti komaj pripraviti, po jed bog in star zahvaliti. skoraj vsak dan biti on star svariti; biti on biti sicer hitro žal, večkrat se biti milo razjokati in trdno obljubiti, se poboljšati; pa kmalu biti biti spet ko poprej. stariš biti začeti čez ta močno žalovati, ter biti se bati, nad on namesto veselje, le dosti žalostiti včakati. star ribič, njegov boter, biti on mnogokrat reči: »Martin! Martina! le čaj! bog ti biti morati še v en poseben šola poslati, in ti prav ostro zvučiti, da biti še kdaj kaj veljati!« 
hiša, kjer biti biti Martin doma, biti stati na grič, 1) [Homci.] iz kateri se biti daleč daleč po morje videti. posebno lepo se biti iz hiša skozi okno v sreda morje mali okrajen videti, ki biti on zelen otok reči, ker biti biti ves z zelen drevje in košat grmovje obraščen. nihčer biti tam prebivati; le oče biti se večkrat tja peljati, šibje za jerbas narezati, zakaj tam on biti biti ves poln. Martin biti biti že močen zadosti, da biti pomagati oče veslati in šibje rezati; zato biti on večkrat z se vzeti; in vselej biti biti vesel, da biti smeti z jimi. en večer oče reči: »jutro, če biti vreme za ta, in tako tiho in mirno kakor nicoj, iti skupaj na otok.« veselo biti Martin poskočiti: sam veselje, da biti smeti z oče na otok, biti moči ves noč zaspati. 
zjutraj, kakor hitro se biti začeti deniti in se jutrin zvezda skrivati, biti biti Martin že na noga. pridno pomagati mati potreben v čolnič spraviti. potreba biti biti, se z mnogoter preskrbeti. enkrat se biti že pergoditi, da se biti vreme naglo spremeniti; oče in Martin biti moči trije dan iz otok, da on biti že za hrana (živež) hudo iti. za ta biti on mati zdaj z kruh, mleko in puter obilno prevesti; tudi pisker in skleda biti on dati, da biti se v sila saj topel juha (župa) skuhati. na zadnji biti že očetov plašč prinesti, da biti se z on ogrniti, ako biti prsilen biti, na otok prenočiti. 
ves biti biti že za odhod pripravljen. Martin stopiti po nov slamnik, ki biti on on boter Tomaž ob zadnji sejem 1) [Semi.] kupiti. Marta pa, njegov prijazen sestrica, on prinesti lep zelen preveza (pantec), in on on hitro z knofeljca (kička) na klobuk pripeti. oče on že veleti: »Martin! vzeti dva jerbas, misliti, da jaz biti prav priti.« »k kaj pa?« poprašati Martin. oče se on nasmejati rekoč: »biti že videti; kaj se ne zanesti, da biti moj misel pameten? se ravno kakor več druj, ki hoteti tudi že naprej vedeti, zakaj bog ta ali oni narediti ali pripustiti. le storiti, kakor biti ti reči, in biti videti da biti prav.« brž teči Martin po jerbas. 
oče in Martin se zdaj odpraviti. mati in otrok n k morje do čoln spremiti in že daleč za on vpiti, rekoč: »srečno se voziti! bog dati, da biti zdrav in vesel spet nazaj priti.« – Martin pomagati oče tako pridno veslati, da se biti dobro ugreti, in morati jopič isleči. srečno priveslati do otok; zapeljati biti še en malo okoli, dokler priti k kraj, kjer biti biti lep vrbji, in tudi dobro v kraj vstaviti. stopta na suh, in oče čoln z vrv za prvi vrba privezati. brez odlog za delo seči. oče z svoj sekira vrbje naklestiti in on z trta v butara povezati. tudi Martin biti z svoj sekirca vejica nasekati in on v majhen butarec povezati. potem znostati vsak svoj butara v čolnič. oče biti veseliti, da on biti Martin tako pridno pomagati. »tako biti prav, biti reči, da otrok svoj star, kolikor on biti moč, pomagati. kakor oče težek butara rad nositi, tako tudi naj sin ležati breme nesti.« 
ko biti šibje v čolnič znositi, reči oče: »zdaj se pa počivati in kositi peti! kdor delo dokončati, sladko počivati; dvakrat bolj on tudi po storjen delo jesti dišati.« veselo Martin oče postreči. prnesti pod jagned v senca na breg blizu morje vrč mleko; v skleda kruh nadrobiti, in mleko naliti. opraviti, kakor biti biti doma navada, molitev pred jed, se na lep zelen trata usesti in vsak za svoj kositarski žlica prijeti. sirov sladko mleko se on biti prav dobro prileči, in kadar biti skleda sprazniti, že vsak svoj kos kruh z puter pomazang pojesti, kar on biti ravno tak dišati. Per kositi biti on oče praviti, kako biti njihov dedek svoj dan na ta otok prebivati, da biti se pa poznej na suh preseliti. »ta biti biti bogaboječ, pošten mož! biti reči. hiša, ki on še jaz zdaj tam blizu ves imeti, biti on jaz, svoj vnuka in prevnuka zapustiti.« – »biti pač prav imeti moj rajni preddek« biti reči Martin »da biti se blizu k človek spraviti. fletno biti szrati na otok, vendar biti za cel svet tukaj tako daleč od človek prebivati ne hteti.« 
po jed biti bog zahvaliti in oče biti dejati: »zdaj ti hoteti še poseben veselje narediti. prinesti jerbas iz čoln in iti z jaz.« oče peljati Martin daleč v goščava. priti na širok zelen prostor, kjer biti lep orehov drevo stati. lep visok drevo biti košat rastiti, in njegov veja biti poln oreh viseti. Martin ta videti, se biti močno razveseliti, zakaj oreh že dolgo leto biti nositi, in od ta drevo na otok še nikoli slišati biti. »videti on praviti oče, ta oreh biti tvoj preddek vsaditi; kar biti on že več nasaditi, biti že malo kaj videti. Tamo gor na oni skala pa biti v star čas hiša pošten mož stati«. ne koliko čas biti Martin dober preddec hvaliti, da biti tako vrlji drevo vsaditi, pa kmalu biti začeti oreh po trata pobrati in on lušiti. narprvo biti zelen luščina z zob oluščiti, po ta biti rjavo zgriziti skušati, da biti priti da jedro, kar on biti prav težko stati.« »oče! biti dejati, zakaj biti vendar bog ta sladek jedrce v dvojen luščina zakleniti, v en grenek kakor žolca, v drug pa trdo kakor kamen?« »ljubiti moj! biti dejati oče, bog biti ta prav modro narediti; dober jedro, ki iz n toliko drevo izrasti, biti v trd luščina zahraniti: grenek pa braniti miša in drug žival, da jedro ne snesti. tudi jaz bog skozi leto podoba gotovo užiti hoteti, kako naj ves grenek in težaven, ki jaz na svet zadeva prenesti. kakor oreh zavoljo grenek in trd luščina ne zameševati, temveč on zavoljo dober in koristen jedro za dar božji imeti, ravno tako mormi tudi križ in težava za dobro spoznati. trplenje se jaz szer videti z prvi grenko in težaven, ali trdno mormi zavupati, da tudi sladko jedro v se imeti, ki se jaz biti zadnjič prikazati, in jaz, lep dobiček prinesti!« 
oče zlesti na oreh, ter en veja za drug otresati. Martin pa oreh, ki biti po on leteti, veselo v svoj jerbas pobirati. biti marati za ta, če biti ravno po on bunkati, še le smejati se biti. z časa on biti biti vendar ta orehov toča, kakor biti reči, preveč; za ta se biti začeti umikati, ter biti bolj od kraj pobrati. kedar biti jerbas napolniti, on biti v čolnič zanesti, oreh v vame usuti, in se z prazen hitro pod drevo povrniti, kjer biti oreh spet na debelo ležati. reči k oče: »kako biti mati vesel, k on biti toliko oreh dom pripeljati, in kako se biti otrok veseliti, da on biti imeti tolikanj deliti! Jes se že ta zdaj veseliti! gotovo biti velik veselje, kakor drug veselje narediti.« 
II. 
strašno hud burja. 
Martin in oče biti še v temen hosta skrbno spravljati, kadar se začeti od suh kraj črn oblačiti, in on biti ob čas hud vreme ugledati. ravno Martin spet poln jerbas v čolnič zanesti, in se velik kup oreh veseliti, – kar, ko biti treniti, strašen burja vstati, da se drevo po breg vklanjati in na morje val vzdigovati. grozoviten piš odtrgati čolnič, in on z se na morje odgnati! 
Martin od strah na ves glas zavpiti. oče se prestrašiti in brž na breg prileteti, ali Martin že daleč na morje zagledati, in vpiti slišati. Ljuto 1) [hudo.] morje grozovito šum; val čolnič zdaj visoko povzdigniti, zdaj tako globoko potukniti, da on biti videti, kmalu se spet prikazati in se tako dalej in dalej naprej zible. videti biti oče ubog fant zdaj roka k nebesa moleti, zdaj proti breg stegati; on vpitje pa biti biti mogoč slišati od prevelik šum po drevje in na morje. v nek minuta se biti celo nebo z črn oblak prevleči, in temen noč biti morje zavezniti. med strašen gromenje biti svetel blisk iz črn oblak v temen morje švigati, in črn megla pa šumeč val v čas razsvetliti. le kadar se zabliskati, biti žalosten oče čolnič ugledati, kako se maja, in pa svoj ubog Martin, kako roka povzdigovati, ki biti on po bel rokava že od daleč spoznati. zdaj naglo ploha vliti, in celo morje zagrniti, da biti biti mogoč kaj videti več. oče biti videti čoln ne svoj ljub Martin več; se od prevelik žalostiti pod en vrba vreči; in cel večer in ves noč v velik bridkost prevzdihovati. 
tudi mati in otrok biti biti doma v velik strah. kedar biti burja tako naglo prihruti, in biti biti zelen otok zavoljo hud vreme videti več, biti se otrok ves tresti, in mati, bled ko smrt, on reka: »moleti, otrok! naj sam bog ovarje, da biti ta strašen vreme vaš oče in brat na morje ne dobiti. ako biti se on ta pergoditi, tako on bog pomagati!« otrok okoli mati poklekniti in moliti. kedar se začeti vedriti in zelen otok spet na svetlo priti, gledati mati in otrok vedno skozi okno, ali biti se kak čolnič videl. biti on biti videti. mati biti celo noč močno skrbeti; biti oko zatisniti. 
drug jutro biti biti prav lep in jasen. solnica biti že visoko na nebaj stati, in kadar že zmerom čoln biti biti pričakati, on že velik skrb obhajati. biti biti poldne in čoln še biti. groza mati premagovati; hitro k Tomaž ribič teči in on jokaje svoj sila tožiti. ribič se ustrašiti in z glava zmajevati, rekoč: »ta se jaz nevarno zdeti, da on še zdaj biti! zapeljati se biti na zelen otok gledati, kaj delati, da tako dolgo ne priti.« gredoč v čolnič stopiti, in se na otok peljati. 
mati in otrok biti moči pričakati, kaj da biti. zdaj čolnič od daleč ugledati. »hvala Bogo,« reči mati, «da Tomaž sam ne priti! zdaj biti že ves dober!« vesel iti z otrok naproti, ali kadar se čolnič približati, mati od strah pobarati: »kam biti pa Martin?« oče ves bled ko smrt, žalosten mati pogledati, in molčati. žalost on biti beseda vzeti. 
Tomaž sosed mati reči: »bog ti potolažiti v vaš žalost! Martin biti v val utoniti le v božji volja se podati! saj kar bog storiti, ves prav narediti! de se biti ravno Martin tudi tvoj slabost imeti, biti biti vendar le dober in bogaboječ mladenič in nadejati (trošta) se, da se on zdaj v nebesa bolj goditi, kakor na zemlja jaz!« 
mati se pa biti dati utolažiti, on žalost biti biti neizrečeno velik. tudi otrok biti se na ves glas jokati. biti več njaj slab, temveč le dober lastnost biti pomniti. oče od prevelik žalostiti on tudi biti tolažiti moči. zadnič biti star kakor otrok najbolj še ta misel utolažiti: »biti biti božji volja tako! bog on biti k se vzeti, on on izročiti. tam gor v nebesa biti svoj ljubezniv dober Martin spet videti!« 
iii. 
skaloven otok. 
de biti ravno starš, brat in sestra po Martin žalovati, kakor biti mrtev biti, biti vendar že živeti. morati biti sicer na Ijut morje smrten težava prestati; zakaj vseskozi biti misliti, da se biti zdaj no zdaj čolnič v val potopiti. v svoj velik bridkost biti neprenehoma roka k nebesa vzdigovati in bog prositi za usmiljenje in pomoč. zadnič zagnati burja čolnič na skaloven otok. kedar videti, da čolnič na trd stati, hitro venkaj skočiti, prebresti ob kraj penast voda, priti čisto na suh, in ves moker od dež kakor od morje na prvi skala zlesti. kedar se biti od strah spet enokoljka odihniti, na šumeč morje pogledati, in ker videti, da biti strašen nevarnost rešen, pasti na svoj koleno, povzdigniti roka in začeti bog hvaliti, rekoč: »ti o gospod! kateri biti tudi veter in morje pokoren! ti o gospod! kateri biti v smrten težava v pomoč klicati, ti se moj vpitje uslišati! biti hvalen vekomaj!« 
na ta pogledati za čolniča; val biti on ravno v sreda med dva visok skala v votlina zariniti. spet začeti bog hvaliti, rekoč: »dober bog! najbolj večen brodnar biti ne biti moči tako gladko med ta skala nagnati! kdo biti čolnič brez veslo tako varno samo zapeljati? kdo biti vižati veter in val, da biti jaz ravno tu biti pripoditi? ko biti biti čolnič le nekoliko bolj na desno ali levo prileteti, biti se biti na skalovje v kos razdrobiti, in v val biti biti moj gotov smrt! ti o usmiljen bog! ki se neskončno dobrotljiv, in ves po svoj moder previdnost vladati, 1) [vižaš.] ti sam se jaz iz nevarnost rešiti! ves svoj živ dan biti ti hvaliti!« 
začeti se biti jasniti in večeren solnica biti skozi lepo rumen oblak posejati. Martin se na visok skala po širok morje ozirati. 2) [ogledovati.] selen otok z svoj velik, košat drevje biti biti velik videti, kakor kupec zelen mah, kar biti on moči z svoj slamnik pokriti. že dalej biti biti suh zemlja in se on biti zdeti v kraj svet, kjer se nebo in morje objemati. narveči gora biti biti, kakor nizek, črnkast oblak, od večeren solnica biti ter tja rdečo obsijan. Martinov domačija pa, grič, na kateri biti očetov hiša stati, in drevo okoli on, biti biti čisto nič videti. žalostno se biti razjokati, rekoč: »oh preljub bog! kako strašno daleč biti vendar jesti od svoj ljub star, brat in sestra! leto pečovje, na kateri biti zdaj, se od ondod že videti ne moči! Nikolj on še biti videti, nikoli kaj slišati od on. praviti biti le pogosto, da na ta kraj še nad petdeset milja biti zemlja najti. gotovo misliti moj star, da biti utoniti; ne biti on na misel priti, jaz tukaj iskati. biti pač poskusiti morati, če se biti dati v ta čolnič k on prepeljati.« 
šumeč val biti se po mali vleči, morje biti utihniti, in se izčistiti, kakor zelen ogledalo. morski voda biti vpasti in čolnič čisto na suh obstati. Martin iz skala splezati in iti v čolnič, ali prestrašiti se biti ugledati, da se biti dno razklati. 1) [Poden razcepiti.] nekoliko oreh biti skozi zleteti in po skalovje ležati. tudi stran biti se le toliko še držati, da biti razpasti. tako neusmiljeno biti vihar čolnič na skala treščiti. »moj bog vendar, praviti, čolnič biti zanič, in veslo biti obed zgubiti. zdaj biti na ta pustiti otok ujet in zaprt. ves svoj živ dan biti morati tukaj ostati, in ne oče ne mati ne brat ne sestra svoj na ta svet več videti ne biti!« v čolnič biti strmeti, ves bled in prestrašen, biti vzdihovaje roka povzdigovati, in gorek solza biti se on po lice vdirati. 
zdaj se v deževen oblak, ki biti le od en kraj nebo zakrivati, lep maverca (boži stol) prikazati, in le tudi v morje vidi. maverca v morje biti biti nekoliko bolj bled; obedev pa biti biti videti, kakor velik okrogel, presilno lep sedmiro pisan prstan. ta prečudno lep prikazen biti Martina toliko razveseliti, da biti v on ves zamaknjen dejati: »o moj bog! ker se ti v svoj dela toliko prijazen – kako biti biti človek še žalosten in brez ves zavupanje v ti! lep maverca naj tudi meniti ljubezniv znamenje tvoj prijaznost in usmiljenje biti, kakor biti nekdaj Noe biti! kakor za dežam spet solnica posijati, in le za hud vreme lep maverca prikazati: tako pošiljati tudi ti za terplenje veselje, in za žalost spet vesel dan. alj jaz že tolikanj težava in nadloga poslati, vendar se biti moj žalost v veselje spremeniti. saj se jaz ravno smrt razbiti – kako biti pa tudi še zanaprej za jaz ne skrbeti! v ti hoteti zavupati, in spet vesel srce biti!« 
zdaj poprejati betva 1) [Majhina.] živež, kar on on biti še ostati, posshran. oreh v jerbas pobrati in on na nek ravnina med skala nasuti. še on biti nekaj jerbas nabrati. vrč z mleko biti se v barje zvrniti in pobiti. en sam vrč še, piskar za kuhati in pa skleda on biti še cel ostati. rahlo ves ta prijeti, in med skala zanesti. tudi drug mali orodje iz čoln tjakej znositi – kakor velik in mali sekira, očetov plašč, svoj jopič in kaj drut mali. zdaj biti biti prav vesel, da biti biti zapored spet ves v čolnič znositi, kar se biti več na zelen otok potrebovati. tudi deska od čoln biti krušiti, in on dalej na suh zavleči. »kdo vedeti,« praviti sam pri se, »ali jaz ne biti še prav priti; biti on saj škoda biti, da biti po morje, kadar spet zrasti, odplavati.« delati biti Majhina. še dolgo v noč, in bel Ijuna, ki biti morje in skala posrebriti, on biti svetiti. 
cel dan delati in tolikanj strah prestati, on biti močno utruditi: vendar on biti biti strah, pod mil bog tako na sam prenočiti. spet on biti skrbeti jela, kako se on biti še na ta otok goditi. vender se biti misliti: bog biti dosehmati za jaz skrbeti, on jaz že posehmal zapustiti ne biti. saj njegov preljubezniv sin govoriti: ne skrbeti za jutri! odmoliti biti po navada svoj večeren molituv, in se zraven svoj premoženje vlezati. na otok biti močen dežela, in skalovje biti že biti spet ves suh. z očetov plašča se odeti, še enkrat se Bogo priporočiti, in mirno zaspati. 
IV. 
trd hoja. 
Martin, ves truden, biti na trd skala celo noč tako sladko spati, kakor biti biti na mehek princ ležati. sprv biti imeti težek senje. senjati se on biti, kakor da biti slišati gromet in morje šumeti, in da se zmerom v čoln po morje semtrtje zible. zdaj on biti biti kakor biti se z čoln vred v srdit val topilo, kmalu spet, da se biti čoln ob skalovje raztreščiti, on v voda pasti, in da se za strm skala prijemati, pa na on splezati ne moči. proti jutro pa biti imeti prav sladek senje. senjati se on biti, da biti k domov priti. stariš, brat in sestra biti biti ravno na vrt. ves drevo biti biti poln lepo zelen perje, in pa rdeč jabolko in rumen grušek, da še biti svoj živ dan nikoli takšen videl. oče biti ravno na vrh velik jabeljen sedeti in jabolko tresti. po tla pa biti se jabolko svetel, ko živ ogenj. mati in otrok biti on urno v fleten jerbas pobrati, in ko Martin ugledati, on z neizrečen veselje pozdraviti. oče hitro iz jabeljen zlesti, in on prijazen roka podati; mati pa on iz vrhan jerbas lep jabolko v dar ponuditi. 
ravno seči Martin v svoj vesel sanja po jabolko – pa se prebuditi. morski ptič biti, ko se biti dan narediti, okoli visok skala frklati, in z svoj vreša n zbuditi. kedar pregledati, in videti nad se strašen skala viseti, kakor da biti hoteti na nj past – se potem na širok morje ozreti 1) [ogledati.] in drujg ne videti, kakor nebo in voda, on začeti groza biti. srce on biti začeti boleti, in milo se jokati začeti. 
videti truma marski ptič z velik vreša veselo proti suh zemlja leteti, in misliti sam pri se: »o ljub ptič! ko biti moči moj preljuba star pozdraviti, ko biti on ti moči povedati, da še živeti, samo da biti tukaj v sreda morje ujet! moj dober oče in moj ljubi ogledati. boter biti se gotovo podstopiti po jaz priti, naj biti še tak nevarno biti!« 
hitro se pa spet henjati, vdan, in svoj jutrn molituv prav pobožno odmoliti. potem se vzeti za zajtrk (kosilce) nekaj oreh pa košček kruh, in se nameniti otok prav ogledati. »morebit,« biti misliti najti kak sadoven drevo, ali rodoviten grmič, da biti imeti kaj živeti, dokler jaz bog od tod ne rešiti. tudi biti lahko mogoč, da kakšen človek tukaj prebivati, ki znati gotovo tudi čolnariti; on se biti jaz usmiliti, in jaz spet k domov spraviti. 
vzzeti se še dva kos kruh, on z puter pomazati, in v svoj robec 1) [Hadarco, facelat.] tako položiti, da biti puter med on po sreda. tudi oreh, kar on biti zraven iti, skrbno zavezati. de biti on več nadevati, in ne imeti tak težko nositi, on biti poprej iz zelen luščina oluščiti. na ta se iz vrbov paličica močen pojišče, on z sekira prisekati, da biti na pot palica imeti, vzeti svoj punkelc in iti. 
pot biti biti težaven in nevaren. moči biti visok skala preplezati, in se po globok prepad podati, če biti hoteti naprej priti. cel otok biti biti druj, kakor gol skalovje, sam visok zagorel skala, ki biti visoko iz morje kipeti, in po sreda otok se zmerom visok in visok vzdigovati. srezati on biti od groza tokel, 2) [tresti se, biti.] ves ta videti. veckrat biti priti v kak prepad, iz kateri on biti biti priti, kakor se vrniti po prvi pot nazaj. pogosto biti poskušati na kak skala splezati, pa on biti biti prestrm, in morati biti z velik nevarnost spet nazaj zleziti. nikjer biti biti človek oslediti tudi žival biti biti noben sled. zastonj biti iskati zadonosen drevje in grmovje; že zelenje biti videti drujg, kakor malo mahati, ki biti semtrtje po skala rastiti. le tam pa tam biti priti do grm nizek jelka 1) [Hojk.], ki biti po skalovje slabo rasti. zato biti žalostno vzdihovaje k nebesa pogledati rekoč: »moj bog! ali jaz biti dolgo v ta strašen puščava ostati, morati lakota umreti.« 
vender biti zavupati, že kaj dober najti, in biti le naprej iti, da biti ravno biti pot težaven. solnica biti po skalovje močno pripekati. po čelo in po cel lice se on biti put cediti, in začeti on biti močno žejati. skala pa biti biti ves suh in pust, kakor da biti biti ogoreti. spet začeti vzdihovati: »oh moj bog! prej biti morati žeje ko lakota konec vzeti! pomagati jaz saj, ljubiti oče nebeški!« iti še nekoliko naprej, in slišati vrelec šumljati. brž leteti kje in najti sicer le majhen studenec, voda pa biti biti mrzel no čist ko srebro. tam pri studenec se usesti, da biti se nekoliko ohladiti, in po ta se on prav za žeja napiti. prgrizen košček kruh, nekoliko oreh peti, in spet piti. Nikolj še biti spoznati, koljka dobrota božji biti voda, kako malo on pa človek spoznati, kjer on dosti imeti. »o ti moj bog! »praviti« kako biti dobrotljiv, in kako srčno ti zahvaliti, da se jaz z voda spet poživeti! dokler biti tukaj, biti imeti voda dovolj. pa kako dolgo biti še z kruh in oreha sshajati? vender ti, ki jaz biti dati žeja umreti, jaz biti tudi lakota rešiti! vsak pomoč, ki on dati, biti nov zastava, da biti še zanaprej pomagati; tako biti jaz mati vučiti.« 
iti biti dalej gor za studenec in priti v gozdik, 1) [log, malo hostica.] kjer biti sam mlad lep hojki rasti, in tukaj biti bister studenec iz skala izvirati. skala biti biti od tod že precej visok, in dobro pol ura biti morati Martin leziti, preden biti do vrh priti. zdaj biti biti na vrh otok. srce on biti vpasti, videti po cel otok tolikanj skalovje, ki biti biti z jelka semtrtje obraščen, krog in krog pa neizmeren širok morje. »tako biti vendar biti reči, čisto sam tukaj na nerodoviten (pust) otok tako rekoč posilen, kjer jaz neizmeren morje daleč od živ človek ločiti. alj za ta že obvupal ne biti! bog, ki jaz biti iz burja rešiti, jaz biti tudi tukaj ohraniti. dolj pod ta zelen jelka, pri studenec biti stanovati, in kar še živež in drug ropotija imeti, biti tukaj posshraniti. na vrh ta skala pa biti vsak dan sedeti hoditi, in gledati, ali od kod kateri barka priti, ki biti jaz spet na suh spraviti!« 
večeren sonce biti zdaj zahajati, in se biti po dalen kraj z svoj svetel žarek ozirati. 1) [posijati.] njegov domač hrib biti se svetiti, kakor zlat, od solnčen žarek obsijan. z solzen oči se Martin po on ozirati in praviti: »ljubiti oče nebeški! ki se jaz od moj dom tu biti postaviti, ki se moj čolnič tako varno voditi, da on burja in hud vreme biti potopiti – ti tudi vsak še toliko barka lahko tako vižati, da biti človek jaz v pomoč priti, brez da zame vedeti, in jaz spet nazaj pripeljati v moj preljub dom. saj ti ves mogoč biti. ti v jama peljati, pa lahko tudi ven izpeljati. v ves le ti zavupati!« 
spet potolažen iti nazaj v gozd, se pod košat veja jelka na mehek mah vlezati in prav sladko zaspati. 
V. 
hud lakota. 
Martin se biti živeti z betva kruh in pa z oreh, kar on biti še imeti, in biti hoditi vsak dan na vrh skala čakati, da biti kateri kupčevalski barka, ali kateri ribič z svoj čoln blizu otok prvoziti. pa ali biti ravno gledati, da biti on oči boleti, vendar na želeti dolg in širok morje barka biti biti videti. biti biti v strah, da biti morati na otok še gladu umreti. prevideti biti, da on biti treba z mali živeža, kar on biti še imeti, po mali obračati, da biti še dalej z on izshajati. za ta biti kruh z nožčika zarisati, koliko se on biti vsak dan vrezati, in pojesti. majhen, majhen košček biti imeti na dan, in še ta biti biti že trd ko kamen. morati on biti poprej pri studenec namočiti če on biti hoteti pojesti. tudi oreh, ki biti on še ostati, biti bolj na tenek prešteti, kakor skopec 1) [Klapec.] svoj cekin, in le malo se on biti za vsak dan odšteti. Nikolj biti biti SIT, pa vendar biti biti čedalje manj kruh vino manj oreh. priti biti dan, da biti zadnji košček kruh in sleden oreh použiti. ves v skrb se zvečer vlezati, in zjutraj ko vstati, biti biti silno lačen. začeti spet k Bogo vzdihovati, rekoč: »oh preljub bog! jes ne verjeti, da biti ti jaz pustiti lakota konec vzeti! saj se doslej tako ljubeznivo za jaz skrbeti. ti se jaz dati nekaj živež na ta otok, da biti že zdavnaj od glad umreti. kruh in oreh imeti zdaj več, ti jaz biti pa druj živež spet najti dati. v ti zaupati, ti jaz gotovo zapustiti ne biti.« 
skrbno jisati in gledati po otok, kje biti biti kaj koreninica, ali zelišče, da biti se z on živeti, pa čisto malo on biti najteti, kjer biti ves gol skalovje biti. le za studenec biti že precej bobovec (kreša) rasti. željno biti njegov zelen perje obirati, in steblo (kocen) žvečiti, ter od izvir do morje skrbno ves obrati, vendar se do sit biti moči najesti. ves slab od glad se usesti pri morje na skala, gledati proti suh zemlja in praviti: »o moj bog! kolikanj tvoj dobrota biti tamkaj zauživati, na kateri biti porajtati; še prav iz srce biti ti zahvaliti za on! o tamkaj ljub kruhek iz zemlja čudno rasti! tamkaj biti dovolj sadovit drevo, ki biti poln dober jabolko in sladek grušek, tako da le ves veja k zemlja šibiti, da biti on lahko obrati! tamkaj biti biti tudi za jaz, tako rekoč, potok med in mleko poln. odpustiti jaz, da ti biti bolj srčno za ves ta zahvaliti. oh, jaz tvoj dobrota že le prav spoznati, kadar on več imeti. 
kedar biti ta govoriti, ugled v čist morje ribica, ki biti rdeč plavut in črn oči imeti, veselo biti no taj švigati. »ko biti on le ujet moči,« se biti misliti »biti biti dober, moj glad utolažiti. pa vsak imeti, in z roka on biti moč vloviti.« pred oči riba imeti, pa on ne dobiti, biti gladoven Martin še hud biti; in drugače kakor z saka, riba loviti še nikoli biti videl. spet bog prositi, rekoč: »ljubiti oče! saj tvoj ljubiti sin luč: »Alja sin oče za riba prositi, on ne biti kača dati.« navučiti jaz vendar, kako biti riba loviti, da biti od glad ne umreti. 
zdaj prileteti ptičica z črvička v kljun, in se na veja en jelka nad morje usesti. »dobrotljiv oče nebeški!« reči Martin, ti živeti ptica pod nebo, kakor jaz tvoj ljubiti sin luč, in kakor zdaj sam videti: ne dati še jaz revež konec vzeti!« ravno biti hoteti ptičica črviček, ki se biti zvijati, z kljun k veja pritisniti in umoriti, kar on v voda odpasti. brž biti prileteti mnogo ribica, en biti črviček popasti in požreti. 
»on, se misliti Martin, ko biti biti črviček na niti privezan in biti on ribca požreti, biti on znati po niti z voda potegniti.« vzeti slamnik, ki biti zravno njaj ležati, razrešiti zelen povoj ali pankelc, ki on on biti biti sestra okoli pripeti, on razsudrati, in se iz n dolg nit izsuk; pojišče črviček, on na nit prvezati in v voda spustiti. pa tako blizu k on se ribica biti zupati. zdaj nit na svoj palica prvezati, in tako spet črviček v voda vreči. kmalo kavsniti ribca po on, in on pužreti; ali Martin le prašen nit iz voda potegniti. »tako ne biti nič, biti dejati, biti imeti biti trnik na niti, da biti le ribca name obesiti. vzzeti en debel knofeljce (kičic) z kateri biti biti povoj na slamnik pripet, on vsločiti, 1) [vkrivi.] kakor kavelček, on za glavica trdno na nit prvezati, na kavelj 2) [vodica.] črviček natakniti in on v voda spustiti. brž on biti spet en riba požreti. Martin hiter nit potegniti, in da on veselje! – na on se lep svetel ribca premetovati. kmalo on izsneti, in še večkrat zapored ravno tako narediti. biti on vsakobart po sreča znesti, pa vendar biti v kratek nek šester ribica naloviti. Nja veselje biti za izreči. med drug orodje 1) [hišen reč.] ki on biti z čoln z se vzeti, biti najti tudi kresen goba. nabrati suh dračje 2) [Hrasti.] in zakuriti, da biti se ribica speči. tako dolgo biti že biti lačen, zdaj se spet do sit najesti! poklekniti biti in bog za ves ta srčno zahvaliti. neizrečeno on biti veseliti, da biti ta delo znajti, in se biti vsak dan riba loviti. 
pogosto biti še velik riba videti iz skala v morje plavati, in biti reči: »kaj ko biti tak kateri moči vloviti; en sam biti jaz za dva dan zadosti biti.« dobro se biti zrajtati, da tolči riba na knofelca ujeti biti v stan. za ta biti premišlovati, kak biti se močen vodica dobiti. zdaj on na misel priti, da morati že nekaj žrebel v deska biti, ki biti on od raztrgan čoln ostati. hitro iti, in en žrebelj iz deska potegniti, on na kamen lepo obrusiti in poostriti, ter on v slok kavel vpogniti. potem svoj lanen zavratnik 3) [zavraten hadrca.] odvezati, on po niti razdelati, in iz on prav močen vrvica ali žnora splesti, na vrvica močen trnik prvezati, ki on biti iz žrebl narediti, velik črv name natakniti, in tako on biti znesti, da biti tudi velik riba vloviti. ta on biti močno veseliti. 
pa kmalu biti Martin videti, da on priprava že biti biti zadosti ubran. večkrat biti riba na motvoz že visoko vzdigniti, pa on biti spet v voda pasti. premišlovati semtrtje, kaj biti ta krivo biti? že od svoj otročje leto biti biti navajen za ves poprašati, kar biti sam vedeti, in na ves pogledati. zdaj se biti spomniti, da biti nekdaj pri nek lovec videti puščica za strelati, z dva kaveljen naret. svoj sekira in pa nož biti imeti namestiti kladev, nakla in dletvo. veliko in dolgo se biti truditi, preden biti takšen vodica napraviti. zdaj biti začeti z on loviti, in redko več se on biti kateri ujet riba zmuzniti, kar biti prav vesel biti. 
pa še zdaj biti biti njegov priprava čisto popolnoma. težko biti mali ribič delo, dolgo čas palica zmerom v en visokost držati in vedno na tenek paziti, 1) [ahtati.] ali biti kateri riba nagristi, da biti on hitro izvleči. enkrat po voda majhen vejca priplavati in se v motvoz zaplesti. kmalo videti Martin, da on biti treba več palica tak napet držati. zakaj če biti ravno nekoliko vrvica popustiti, biti že vejec braniti, da trnik biti na dno pasti. ravno tako biti tudi kmalu videti, da se že na vejca poznati, kdaj se riba trnek z črva lotiti, da biti on o pravi čas ven potegniti. namestiti vejec biti majhen hlodec na motvoz privezati. zdaj biti imeti dober trnik, in biti prav lahko riba loviti. skušati in premišlovati on biti še več dober navučilo. bog biti hvaliti, ki biti človek pamet dati, da po on tako koristen 2) [dober.] reči znajti. 
Per ves ta se biti Martin vendar enkrat grozno hud goditi; več dan biti morati silno gladovati. morje namreč biti biti tako nepokojen, da biti moči ribiti, in val biti z tak hrum po kraj pluskati, da se blizu zupati biti. zato biti premišlovati, kako biti se za prihoden sila preskrbeti, in priti on na misel, ribnica v en jama narediti. najti res blizu studenec zadosti globoko izvotlen skala. napeti v on voda iz studenec, in kmalu biti biti poln jama čist voda. kar biti riba ujeti, on biti tukaj shranovati, in nikoli on on biti pomanjkati. zdaj biti še le biti brez ves skrb za živež. »kako vesel biti moj srce« biti dejati »da se jaz biti treba več bati, lakota umreti. srčno ti, ljubiti bog, za ta zahvaliti! zdaj rad ostati na ta otok, dokler biti tvoj sv. volja. o svoj čas jaz biti še iz moj ječa rešiti!« 
vi. 
skaloven jama. 
ko se biti Martin lahko do sit najediti, in on več za živež skrbeti biti, biti spet začeti po svoj stariša, brat in sestra žalovati. vsak dan, vsak ura se biti na ves kraj svet okoli ozirati, ali biti kateri barka ugledati. 
kedar biti en jutro spet na svoj navaden skala priti, zagledati velik barka. biti biti čez en milo daleč od n. razpet jadro 1) [rjuha, ali plahta, da veter v on pihati, in barka gnati.] biti se v zlat, jutrn sonce, ki biti ravno vstajati, lepo žariti. 2) [svetiti.] srčen veselje biti blag Martin prehajati; le tresti se biti, ker biti vedeti, ali biti barka, k otok priti, ali ne. z vprt oči gledati v on, kako se otok bližati. hitro iti po hojkin ranta, ki se on biti že poprej pripraviti, prvezati na on svoj rudeč robec (hadrco ali fajcel) in vrh skala svoj bandero biti no tja maj, da biti na barka ta znamenje videli. pa preden barka tako blizu priti, da biti on znamenje zagledati, se na enkrat zasukniti in mimo otok odplavati. milo gledati Martin za on, in ko on biti biti več videti, se od velik žalostiti in bridkost spet na skala vreči. – 
dolgo še bridek solza točiti: zdaj pa on priti beseda na misel, ki on nekdaj od svoj oče slišati biti, ko on po volja biti iti, namreč: »večkrat se jaz v nesreča božji pomoč prav blizu zdeti, pa vendar spet zginiti. zato pa že obvupati ne smeti. bog jaz le skušati, in jaz skozi ta v zavupanje in v potrpežljivost utrditi hoteti. pozniti biti on za tolikanj lepo pomagati. in ko biti jaz tudi v naš revščina miniti pustiti, vendar naš vera ne smeti obnemagati, da biti bog naš moder oče, ki jaz brezkončno ljubiti. ves, kar jaz bog odločiti, biti k naš sreča, če ne v sedanji, saj v prihodnji življenje.« ravno tako se biti tudi Martin misliti, in ta beseda biti on nekoliko oveseliti. 
de on biti ravno prvi barka oditi, biti vendar zmerom še zavupati, da biti še kateri drug blizu priti in on rešiti. pa zdaj biti tudi vreme bolj ostro prihajati. biti biti že pozno v jesen, noč in dan biti deževati. pod košat jelka, kjer biti doslej prebivati, on biti biti za ostati. po on biti teči, kakor da biti biti pod kapa ležati. po tla biti biti ves moker in v cel gozd biti biti za en dlan suh zemlja. Dežvata biti sicer nehati, pa zima se biti bolj ponujati. vedno biti mrzel veter vleči, in v gozd pod jelka biti biti več za veter. posebno po noč biti sroteja tako zebsti, da biti ves trepetati. en jutro praviti ves zmrzen: »o moj bog! kaj biti še v trd zima! alj biti morati po zima tukaj v gozd pod mil nebo na mrzel veter ležati, biti gotovo zmrzniti. dati jaz saj en koča najti, kjer se biti zima in mokrota ubraniti!« 
gredoč se napraviti takšen kraj poiskati. med visokoj skala, vrh kateri biti Martin vsak dan hoditi, in med drug ravno tok visokoj, v sreda biti biti lep dolinec. z veselje biti večkrat v on iz svoj vrh gledati, pa do on biti pot vedeti. iz en ali drug skala se dol spustiti, biti biti prestrm in previsok. zato biti skušati od drugota v on priti. zdaj zagledati nekoliko sto stopal (korakati) od studenčen izvirati strm skala od zgoraj na vdolj tako rekoč razplateno. zlesti na on, in skozi precep srečno v voski dolinica splezati. v en skala zagledati brlog, dva star jelka biti on senca delati. v brlog biti biti precej prostor. stopiti vame in praviti prav vesel: »ta brlog biti prav za jaz stvarjen! tukaj se lahko dež in veter ubran. ti vendar ves preskrbeti, ljubiti oče nebeški! ves čas, kar biti tukaj, se jaz z živeža prevideti; dati se jaz najti studenec za žeja pogasiti; zdaj se jaz še z varen prebivaljšati za zima oskrbeti. alj jaz tudi ostro skušati, vendar tudi v skušanje spoznati, da jaz po očetov ljubiti. Nikolj nis v stan ti dosti zahvaliti!« 
urno se mah nabirati in on na sonce posušiti, zakaj da biti ravno noč biti mrzel, po dan biti sonce vendar prav gorko sejati. na večer biti suh mah v brlog znositi in tak biti že prvi noč v svoj nov stanovanje na mehek postati prav dobro spati. 
Martin se biti zdaj v ta samota svoj gospodarstvo 1) [havševanje.] naravnati, kolikor biti moči. prnesiti biti tukaj biti svoj vrč, piskar za kuhati, skleda in ves kar biti imeti. narprvo se biti za zima oskrbeti. nekaj drva biti že imeti naceplen, še več on nasekati, in ves k brlog znositi, ter on za en skala zložiti. na ta biti v brlog zakuriti, pa dim biti on biti skoraj zadušiti. premišlovati biti, koko biti svoj brlog okovariti, 2) [obvarovati.] da biti saj veter do on ne moči. splesti se iz vrbje, ki on biti še ostati, nekakšen duri. dva jelov deblo, ki on biti tik 1) [trdo k brlog.] brlog v zemlja zabiti, biti biti za podvoja. namesto okov ali pant biti z vrbov trta vrata privezati, da on biti lahko odpirati in zapirati. le en majhen oknica biti v vrata narediti, da se biti skozi n svetlo. zdaj biti v brlog po noč dosti gorko 2) [toplo.] imeti. ogen se biti v suh kot pod on skala izvoliti, tam biti vedno žerjavica pod pepel ohraniti, da biti kadar biti biti treba, z suh dračje ogenj podneti, da se biti pri on greti, ali svoj riba pekel, ali tudi v pisker kuhati. le v velik sila biti ogenj vkresati. žveplenka biti varovati, ko biti zlat biti; za tavžent rajniš biti noben ne biti prodati. »brez ta žveplo, biti dejati, ki biti velik ko ječmenov zrno, biti biti morati svoj riba srov jesti, ali še celo od mraz konec vzeti. ravno tako drag biti jaz jeklo 3) [Jaklo, hakvo, kresati.] in kamen. ves povsod najti božji dobrota, ki on v srečen dan še prav ne spoznati.« 
med ta biti zima priti. en jutro stopiti Martin pred dur, ter najti sneg, ki biti po noč pasti. drug jutro videti že skala in drevje z ivja pobelen. zdaj biti Martin prav dober delo, pri ogenj se greti. tudi za ta dobrota biti bog hvaliti. 
večkrat v dalj večera se biti Martin čisto sam pri plamen greti, in videti dim proti jasen nebo se valiti, skala in bel jelka od ogenj se prelepo lesketati – ali okoli on biti ves tih in mrtvo biti; takrat se biti prav srčno želeti, spet doma pri ognjišče svoj oče se greti. solza biti on v oči nastopsti, če biti pomisliti, kako vesel biti biti nekdaj pri svoj starš, med brata in sestra; kako biti oče, ki biti jerbas plesti, kratek pripoved praviti, sestra okoli on sedeti, in presti: ijubezniv mati pa vsak plesti, in on večkrat oreh in pečen jabolko prinesti. nekokrat biti dejati: »en prst svoj roka rad zgubiti, da biti le en ura tam biti moči.« 
po zima se biti Martin še marsikaj pripraviti. narediti se biti iz desek, ki biti on od razbit čoln ostati, z velik trud zvoniti pri stena miza in klop, on biti na skala pribiti, in streha čez postaviti, da on v deževje biti biti treba zmerom v temen brlog sedeti, kadar se biti motvoz delati, trnek ostriti, riba ošpirati, ali kaj drug tak opraviti imeti, večkrat tudi južnal. pred brloga biti lep ledinca poravnati, kamen vstran spraviti ali odvaliti, ki biti okoli ležati. k studenec se biti steza napraviti in na nek dva strm in nevaren kraj mali stopnica (štabelec) narediti. 
na spomlad, kadar biti morski lastovec (hudovurnica) in drug morski ptica po skala gnezditi in valiti jela, biti v čas kak jajce najti in se on iz gnezdo vzeti. biti biti on vselej poseben jed, ker biti žlahtno dišati, in tudi lepo pisan biti, in on spomniti velik noč, ki se v ta čas obhajati. kreša in bobovec se biti za solata nabrati; korenje biti tudi jesti. z morski sol, ki on biti pri morje nabrati, se biti jed soliti, in bolj žmahtne delati. de se biti ravno pičlo in slabo živeti, on biti vendar dobro tekniti. rastiti biti, ter zmerom biti močen. za ta biti pogosto reči: »kako malo vendar človek potrebovati, če hoteti zdrav in vesel živeti!« 
kedar biti riba loviti, kuhati, ne drva sekati, ali kaj druj tak delati, biti pri morje iz oster biser trebiti. ko on še nikoli kdo biti tam pobrati, on biti biti dosti, in pa nekoliko prav lep. ravno tako biti tudi po skala pri morje koralda pobrati. spletiti se biti zala bičnat jerbasca z pokrov, da biti biser 1) [prilne.] in koralda v on hranovati. »zavupati« biti dejati, »da jaz biti bog še enkrat dati moj star videti; on biti saj majhen zaklad z se k domov prinesti. lehko se biti z on v starost kaj dober užiti, in tudi otrok več dota (delo) dati. »oh, koliko dober biti moj star jaz storiti, in jes on imeti z kaj povrniti! kako rad biti on pomagati delati, posebno zdaj, ko biti že odrastiti in biti pri moč, ko biti tako daleč od on ne biti! pa ko tukaj za on biser in koralda nabirati, tudi za on delati in biti on k prid. ako pa otrok tvoj star ljubiti, tako biti veselje delo zame, kakor če za svoj ljuba star delo.« 
vii. 
zvest prijatelj v samota. 
Martin biti na svoj skalovje zadovoljno in veselo živeti, kar biti za toliko brzen in živ mladenič v velik samota mogoč biti. dolg čas on nikoli biti biti, ker biti vedno kaj opraviti imeti. le kadar biti v deževje morati pod svoj streha sedeti, ali kadar biti on vihar in zima zelo v brlog prisiliti, biti večkrat vzdihovati: »oh vendar biti le hud, z nihdo kdaj govoriti. kako srečen biti biti, ko biti doma pri svoj starš živeti!« Zele dan biti skoraj na on misliti, in vsak noč se on biti od on sanjati. enkrat se on biti prav lepo od oče sanjati, da biti se on prijazno nasmejati, on za svoj ljubg Martin poklicati, in objeti hoteti. ko se biti pa zbuditi in videti, da biti sam, se biti tako milo razjokati, da biti on svetel solza po obraz teči, ter biti dejati: »o moj dober oče, kako rad biti jaz pri se imeti! kako prijazno biti z mena govoriti, in kolikati dober biti jaz storiti! kak biti pa zdaj žalosten, da biti tak daleč od jaz, da se več ne vidov! gotovo še ne vedeti, da jes živeti!« 
pobožno povzdigniti na ta svoj oči proti nebesa in praviti: »saj že imeti en drug oče, ti moj oče nebeški! scer ti ravno tako malo videti, kakor zdaj svoj telesen oče; pa vendar vedeti, da si tudi tukaj na zemlja pri jaz! ti jaz še neskončno bolj ljubiti, kakor jaz moj telesen oče Ijubiti zamoči. ti jaz videti, in ti biti ves moj misel znan. z svoj telesen oče ne moči govoriti, ker jaz ne slišati; ti pa jaz slišati, z ti lahko vsak čas govoriti. tudi ti z jaz govoriti, szer ne kakor človek z človek; pa dajati jaz dober misel; ti jaz radost ali veselje v srce vlivati. tvoj ljubezen do jaz spoznati, ker jaz tolikanj dobrota deliti in po očetov za jaz skrbeti. Oh kako ljubeznivo se ti že tukaj na ta otok za jaz skrbeti! gotovo se jaz le za ta semkaj pripeljati, ker jaz po tvoj modrost in milost ves dobro hoteti! kako srečen biti, da ti spoznati. kako nesrečen in štrafe vreden biti biti, ko biti ti kdaj pozabiti utegniti! pa kakor na ta neznan otok na svoj telesen oče vedno misliti, tudi na ti, nebeški oče, nikoli pozabiti ne biti. presrečen vsak, ki ti spoznati, ljubiti in v ti zavup! on nikjer biti sam, povsod imeti prijatelj pri se, k kateri se v potreba lahko obrniti. v resnica, le ti, moj nebeški oče, se moj pribežatjš, ti moj veselje in moj pomoč! in kakor zavupati svoj telesen oče še enkrat v svoj življenje videti, tak biti priti tudi vesel čas, da biti tudi tvoj obličje gledati.« 
zvesto in srčno biti Martin slehern dan svoj jutrn in večeren molitev opraviti, kakor biti tudi pred jed in po jed moliti. za vsak dobrota posebej biti bog zahvaliti. v on samota on nič raztresati biti; in ker biti malo stvar okoli se videti, biti za tolikanj bolj zvesto tajisti spremišlovati in bog iz on delo bolj in bolj spoznati. 
večkrat biti iti na vrh skala sončen izhod gledati. ko biti videti nebo in morje z rdeč svet se prevleči, oblak ves goreč, in na zadnji sonce velik ognjen kroglina vstajati, se biti on srce zelo v pobožnost in molitev topilo. na koleno biti pasti in moliti ta, ki biti ta čudež ustvariti. ko biti biti vpodobnik, upodobiti ali namalati, kako biti kleče pobožno moliti, in kako se biti oni obraz z povzdignen, roka od rdeč jutrin sonce svetiti, kako lep podoba biti ta biti! ravno tako biti zvečer najraje pri sončen zahod moliti, in k Bogo klicati, rekoč: »ti, o nebeški oče! dati sonce izhajati in zahajati, da biti človek, tvoj otrok, svetilo, in da biti ves, kar takoj živeti, zelen in cveteti, z tvoj toplota ogrevati, in rodovitno storiti.« 
tudi prijazen bel luna biti večkrat z pobožen srce pregledovati, in se prav veseliti gledati, kako se majhen, in spet rasti, kar še poprej nikoli tak na tenek gledati biti. večkrat biti reči: »o kako mil in prijazen morati biti, ki na večer po storjen deliti truden človek po mil luč bel, prijazen luna k počitek vabiti. 
če biti mesenc svetilo, se biti brez številen zvezda veseliti, ki biti na nebaj goreti. de biti on ves povsod po neb videti, biti iti na svoj navaden vrščina. zdaj biti še le prav ugledati, da nekateri zvezda izhajati in zahajati, in na nebo po ravno tak dalen cesta iti, kakor sonce; spet drug se v majhen kroga vrteti in zahod imeti. zdeti se on biti, da se celo zvezdje okoli en sam zvezda sukati; kateri se ne premakniti. tudi biti zapomniti, da se zvezda vsakobart nekoliko prej na neb prikazati; da vsak mesenc nekoliko nov na svetlo priti, kateri še nikoli videti biti, dokler ob svoj čas spet ravno tisti nastopiti. ves ta on biti močno veseliti. in kadar biti biti jasen noč, posebno v zimski čas, ker se grd zvezda na nebaj svetiti, on gledati, on biti vselej svet groza sprehajati. bog biti čestiti, ter biti dejati: »pač res, celo nebo pripovedovati veličastvo božji, in podnebje oznanovati delo njegov roka.« 
pa tudi božji stvar na zemlja, kar on biti na pustiti skaloven otok okoli se videti, biti pobožno premišlovati, in svet misel biti v njegov srce vstajati. »kakor biti visok nebo z svetel zvezda razsvetljen,« biti enkrat v spomladi 1) [v vegreda, bivaža.] dejati, »tako zelen ledinca pred moj stanovje lepo pisan cvetlica lepotiti, ki svoj cvetje, ko svetel žarek, razprostirati.« doma biti iz kocen 2) [Steblov.] takšen cvetlica z drug otrok večkrat veruge ali ketenca delati, on v vegreda, bivaša. Steblov. razcveten volnat popje pa razpihovati, in biti biti, še otrok, vesel, če se biti perje po zrak (lufi) prav razleteti. zdaj pa on ves drugači štimati, rekoč: »tudi nad ta malo obrajtan cvetlica se kazati božji modrost in dobrotljivost. vsak tak peresce imeti od spod en zrnce, in vsak zrnce biti, kakor čolnič, ki peresce za majhen jadro (vetriti) imeti, z kateri on biti veliko iz suh zemlja čez morje semkaj priplavati. let zrnce veter čisto lahko odnesti, za ta tudi gor po visok skalovje takšen cvetlica rasti. po ta tak biti biti ves sorta cvetlica in zelišče nasjan, že dolgo poprej, ko biti jesti tu biti priti, ki jaz zdaj živež dajati.« 
posebno za ljubo biti imeti jelka, ker biti biti druj drevo na otok. večkrat biti rekati: »ko biti ta drevo ne biti, biti ne imeti z kaj kuriti, da biti se kuhati, in po zima se greti.« premišlovati biti prav na tenek lep rjav luskinast hrčika ali stroka, z kateri se biti, še mali fant, kratek čas delati. luskina biti z nožča oluščiti, in najti pod vsak dva zrno z peruta. tako biti tudi ta seme iz suh zemlja tu biti prileteti,« biti dejati; »ta jelka po skala okoli biti ravno tako zasajen, kakor un rumen cvetlica. kdo biti biti drug seme na tako visok skala zanesti? jelkov korenina biti kakor nalašč stvarjen, da se po trd skala zvesto prijemati. nekateri se daleč okoli zapletati, in, kakor biti pamet imeti, po gladek skala riž ali špranja jisati, da se v on vsaditi. deblo jelkov biti ravno ko sveča, pa tudi šibek, da on vihar le biti ter tja maj, pa lahko ne vlom, in takšen morati biti, da na tolik višava veter jelka ne podreti. Jelka biti tudi po zima zelen, da pod on veja ubog ptica zahajati, kadar biti drug drevje ves gol. tudi biti lep videti jelka, naj še biti mlad in lepo zelen, ali pa že odraščen, ki svoj vrh v nebo moliti. če skozi začrnel veja svoj jelka pred moj stan kvišku pogledati, se jaz nebo še enkrat tako lepo višinov, in luna še enkrat tako svetel vidi.« za ta Martin tudi svoj dva jelka pred brloga biti posekati, raj se biti od daleč drva preskrbeti. 
tudi lep zelen mah, ki se poprej Martin zame zmeniti biti, biti zdaj prav na tenek spregledovati in biti dejati: »kako dobro biti bog vendar ves narediti! tudi majhen mahov betvica biti čudež božji modrost in dobrota. vsak biti podoben majhen majhen jelkica, in kako ličen se proti sonce on majčkin peresce videti! kako tolsto in kosmat biti pa proti ta, kar človek natkati!« ko biti majhen glavica videti, v kateri imeti seme hranjen, biti dejati: »kako ličen biti let shrambica; biti ravno kakor majhen kelhic z kapec. semence biti droben, kakor droben prah. kedar seme dozoreti, kapica odpasti, in veter semenski prah daleč okoli razleja, zato on tolikanj mahati ves povsod. tudi na trd skala se živeti, in on z lep zelen obleka ogrinjati. mehek mahati se ptičica, ki v log prepevati, za gnezdo nanos, in jes biti se z on postati narediti. koljka tak tenek mahov bilka biti morati imeti da biti se mehek ležišče napraviti? ko biti on tak obilno ne biti, biti se biti na trd skala slabo postlati! tudi svoj stanovanje biti se ne biti moči tako pred zima zamašiti. v resnica, moj bog, vse od visok jelka, do nizek mah, od sonce, do droben semence na mah, ves oznanovati tvoj mogočnost. ves zemlja biti poln tvoj čast. nebo in zemlja biti tako rekoč tempel tvoj veličastvo; moj srce pa ti posvečen altar naj biti.« 
pa da biti ravno Martin nebo in zemlja za tempel božji spoznati, on biti vendar težko delo, v noben cerkev priti. večkrat biti reči: »de biti saj kako krščanski znamenje imeti, ki biti jaz na svet reč opominjati; tak znamenje človek lahko k pobožnost opomniti.« vzzeti jelkin, tenek deblo, ki biti biti z lep belorumen mahati obraščen, se sam en križ narediti, in on blizu svoj stan na čeden zelenkast skala postaviti.« 
znamenje sv. križ biti dejati, svet znamenje naš odrešenje se vsak povsodi lahko sam narediti, in vendar jaz tako lepo odrešenik naš sponm, ki biti za jaz na križ umreti! scer lepotiti drug križ z zlato in žlahten kamen, pa tudi meniti ubog puščavnik se moj križ z priprost mahati obraščen lepo zrajma.« od ta doba biti pred ta skala, na kateri biti znamenje križ stati, ki on biti svoj domač altar imenovati, pogosto svoj jutrn in večeren molitev opravlat hoditi. še kamen se biti za podnožnik prvaliti, da biti name lahko poklekniti. 
Nja star biti on še več drug lep in kratek molitvica navučiti, in prav dobro se on biti zdeti, da on biti tako zvesto zapomniti. tudi ta biti vsak dan moliti. spoznati biti namreč, da biti on dober misel obuditi, in da se biti po on on srce kakor na perut proti nebesa povzdigovati. Scer biti sam reči: »kedar človek poseben dobrota od bog prejiti, ali kadar se v velik sila in potreba znajti, on biti sicer potreba molitvica iz glava znati, zakaj sila človek prav moliti učiti, in od veselje ginjen srce lahko moliti. vender v čas, kadar on noben poseben sila ne težiti, ali če noben poseben veselje imeti, takrat on takšen molitvica še le prav priti. molitvica, ki on iz glava vedeti, biti jaz tako rekoč moliten bukvica, ki biti jaz on skrben star na pot dati. vedno on lahko z se nositi, in on ne moči zgubiti.« 
tudi več kratek nauk iz sv. pismo rečen, se biti pri svoj star navučilo, in tudi ta, posebno pa, kateri biti Jezus govoriti, biti sleheren dan ponovljati, da biti on pozabiti ne biti, ker biti več bukvica imeti, v kateri biti on biti zopet brati. premišlovati biti ta svet izrek, ter zauživati po on svet veselje in tolaženje. »ti lep pregovor, biti dejati,« biti jaz zaklad žlahten kamen, ki jaz on nihčer odvzeti ne moči. imeti veliko veselje za jaz in neizmeren vrednost v se.« 
v svoj samota se biti večkrat spomniti na Janez puščavnik, in biti dejati: »le božji volja biti biti, da biti Janez, ki biti potem tako sveto živeti in tolikanj dobrego med človek storiti, svoj mlad leto v puščava preživeti. tako biti tudi v puščava samotno življenje koristen; in gotovo bog tudi jaz brez namen semkaj pripeljati biti.« gotovo biti biti za Martin puščaven življenje prav dober ali koristen. v svoj tih samota biti prav bogaboječ, dober mladenič izrastiti. 
viii. 
nov trpljenje in težava. 
Dosehmal biti biti Martin na svoj otok še zmerom zdrav, kar se enkrat na en morski ostriga globoko napehniti, zakaj bos biti morati hoditi, ker biti svoj šoljen po oster kamenje že zdavnaj raztrgati. peti on biti oteči in on močno boleti. začeti on biti od bolečina mrzleti, in le komaj biti še vstajati. težko težko biti o palica k studenec po voda šantovati, 1) [Mavkal.] da biti se silen žeja pogasiti. de on jesti biti dišati, on biti biti prav; zakaj v ribnik po riba iti, in se on pripraviti, biti že zelo ne biti moči. platnen biti imeti, da biti se biti rana obezati; ubog Martin biti biti za res prav prav reven! 
ko biti tako v velik bolečina ves vroč v temen brlog na svoj postati iz mah brez človeški pomoč ležati, se on biti še le po očetov hiša prav v srce tožiti. »oh,« biti vzdihovati, »če biti doma zboleti, kako ljubeznivo biti moj star za jaz skrbeti! oče biti jaz sam iti po zdravnik, mati biti jaz lepo postreči in nagovarjati, da biti zdravilo ali arcnija jemati, biti jaz gorek juha prinesti 1) [topel župa.] in postati porahlati. brat in sestrica biti jaz močno omilovati; ves biti iskati jaz tolažiti, in jaz, kar biti biti moč, postreči. ves biti za jaz moliti! tukaj pa biti čisto sam; biti živ duša, da biti jaz pomagati! oh strašno biti biti, če biti morati tukaj čisto sam in ves zapuščen umreti!« 
milo se razjokati povzdigniti svoj roka in moliti: »o dobrotljiv bog! preljub moj oče nebeški! ti se še moj pribežatjš! alj jaz tudi cel svet zapustiti biti, ti jaz vendar ne zapustiti! saj ti se jaz usmiliti! vselej se jaz že pomagati, pomagati jaz tudi zdaj! oh, dati jaz spet ljub zdravje! ne naj jaz tukaj na samoten otok umreti, temveč pripelati jaz spet nazaj k moj ljubiti star!« 
zdaj biti še le prav spoznati, da svoj star biti biti dosti hvaležen in pokoren. za ta biti dejati: »oj ljubiti bog! morebiti se jaz ravno zato na ta otok poslati, da biti svoj pregrešek spoznati, in se poboljšati! o prizanesti jaz, preljub oče! trdno ti obljubiti, tvoj star, če jaz spet k on pomagati, bolj ljubiti, on bolj hvaležen biti, in on vedno prav iz srce ubogati!« 
žalostno se spomniti, kako biti z svoj ijubezniv brata in sestra neprijazno ravnati, se z on vedati, in on z grd beseda razžaliti. zato biti globoko izdihniti, rekoč: »o kako jaz biti ves ta žal! odpustiti jaz, preljub oče nebeški! in pripelati jaz zopet k on nazaj! ves se hoteti prizadet, da se biti z on prav lepo zastopiti, da jaz hoja za svoj usuben brat imeti!« 
»oh, biti večkrat reči, doma še biti spoznati velik sreča, tako ijubeznivati star in dober brat in sestra imeti. kolikokrat biti se skozi svoj samoglaven, nespremišljen ravnanje tolek sreča nevreden storiti! zato preljub oče nebeški! dati jaz še enkrat star, brat in sestra svoj videti, da on biti za zamera prositi, on z lep zadržanje oveseliti, in on dobrota, ki biti jaz on deliti, saj nekoliko povrniti!« 
tako in enako biti Martin večkrat v svoj bolezen moliti. bog on dati spet ozdraviti. rana on biti začeti celiti, in nehati on biti mraziti. ko biti prvokrat spet lahko na noga stopiti in brez palica iz brlog iti, biti na koleno poklekniti, in bog zahvaliti, da on biti ljub zdravje spet dati. zdaj biti spet velik zavupanje v bog imeti, in biti reči: »ljubiti oče nebeški! enkrat se moj želja že dopolniti, da se jaz spet k zdravje pomagati; veselo zavupati, da biti že drugič moj srčen želja uslišati, in jaz k moj ljubiti star spet nazaj pripeljati!« 
kakor hitro ozdraveti, se biti najprvo za obutev skrbeti, da biti se zacelen noga več ne raniti. z sekira in z nož se biti iz en deska razdren čolnič lesen podplat narediti. iz usnje svoj raztrgaren šolj se biti jermen vrezati, in on z žrebla, kateri biti iz star šolj popipati, na podplat pribiti. in tako se biti nov cokla ali sandalja, kar on biti z slab orodje mogoč biti, še koli čedno napraviti. 
pa tudi nov obleka biti biti Martin potreben. z star oblačilo biti že nekaj odrastiti; biti biti tudi že ves tako obnošen; in raztrgan, da on biti malo več toplota dajati. v slab vreme on biti pogosto tako zebsti, da biti z zob klepetati, in se biti bati, da biti na nov zboleti. kedar biti biti prav mrzel, biti sicer očetov plašč obleči; ali plašč on biti biti predolg, da on biti za se vlačiti; tudi rokav biti on biti predolg, in če on biti ravno zavihati, biti on biti pri delo vendar na pot. za ta biti skleniti iz plašč prav dolg oblačilo od glava do noga narediti, kakor on biti nekdaj na nek puščavnik videl. Alj kaj pa biti za šivanka, nit in škarje? biti začeti misliti. vzzeti odlomljen košček žrebl ter on zbrusiti in obojstriti kakor šivanka. dolgo dolgo biti imeti opraviti, da biti z drug žreblam žrelica šivanka prevrtati. k sreča on biti na misel pasti, da biti on dan v kovačenca videti, kako biti goreč železo prav mehek, in še po ta, ker se ohladiti, en koliko mehko ostati; da se pa utrditi, če gorečo v mrzel voda skaliti. bog biti zahvaliti, da biti železo ta dva čuden lastnost dati. tako se biti za sila šivanka narediti, če biti biti ravno bolj špikalnica, ko šivanka podoben. niti se biti dobiti iz kos obnošen nogovica (ali žokati), kateri biti razpelati. namesto škar se biti z nožča pomagati, ki on biti poprej na kamen dobro zbrusiti. zdaj se biti delo lotiti; iz plašč se na deska dolgo sukno prirezati, ter on, kakor vedeti in znati, zišija. z štrika, ki biti biti čolnič z on privezan, se prepasati, ter biti biti od sonce in dež prav lepo ubelen. tudi slamnik on biti sprhniti, da on biti moči več nositi, za ta se biti nov iz bičje splesti poskusiti, kar on biti prav izpod roka iti, ker se biti iz mali navučiti jerbas plesti. kedar biti ves ta zgotoviti, obleči svoj nov rjav kuta, se z beliti štrika prepasati, deti na glava zelenkast slamnik, po stran prištulen, in vzeti v roka dolg vrbov palica, in biti biti ves, kakor puščavnik oblečen. naleš k morje iti, se v čist voda pogledati; in sam biti smeh čez svoj podoba posiliti. »zdaj jaz biti ravno tak videti, biti dejati, kakor oče puščavnik, ki biti večkrat, ko biti še doma biti, k jaz na dom priti. moj obleka biti sicer oster, in slabo naret, vendar tako dober toplota dajati, ko biti iz tanek sukno biti, še tako umetno prirezan, in še tako lepo zišitati. za velik velik dobrota božji on imeti, in vsak dan hoteti za on bog hvaliti. 
med delati svoj obleka biti Martin mnogo dober reč premišlovati. »Nis nikoli še pomisliti, biti dejati, koljka dobrota biti med človek živeti. koljka on morati pomagati, preden človek tak obleka dobiti, kakor biti on jes bore fantič doma imeti! postaviti tukaj moj star slamnik. koljka on morati delati, preden le en bilka slama izrasti! preden biti ratej orati vstan, on biti potreba orati ali plug. železje za plug biti moriti najprvo rudar iz zemlja skopati, potem raztopiti in v fužina raskovati. koljka on biti imeti opraviti, preden biti biti ves orodje za rudariti naret, za ta, ki železo kopati, topiti in kovati! Kolar biti narediti kolec, in kar biti les pri plug. pa poprej se biti morati les posekati, in treba biti biti sekira. koljkoteri železje biti potreba kolar za vrtati in tesati. ves ta biti moriti spet človek narediti. Kovač biti morati plug in kolec okovati. za ta on biti potreba pečnica, meh, kladev, kleš in nakla. ves ta biti tudi le več človek narediti. preden biti konj k plug vpreči biti moriti imeti konjski oprava; pri ta biti imeti komatar in vožar ali žalar svoj delo. koljka človek biti moriti orodje in drug rokodelski priprava delati, da biti koža za usnjo ali ledar vdelati, konopel sejati, obdelovati in presti! potem biti še le kmet reža vsejati, ženica on požeti, mlatič omlatiti, da biti slamnikar slama dobiti, in ta slamnik spletiti.« 
ravno tako biti premišlovati, koliko on imeti opraviti, preden se volna za ves sorta sukno pripraviti, ali pa predivo za ubelen platno! koljka orodje in priprava, kolovret, statuv ali tkalski stol, valovnica, kotel in drug naret reč brez število biti poprej potreba! koljka morati biti delavec, ki eden drug pod roka delati, preden biti ves ta tako pripravljen, da šivar ali žnidar 1) [Drumar.] le škarje in šivanka vzeti, in popoln obleka narediti. 
»kaj biti z en sam šivanka opraviti, biti dejati, prej da biti naret, ta biti sam izkusiti; tam pa on več za en krajcar dobiti, ker človek človek z delati v roka segati. lep biti, da on veliko tavžent za en delo; za ta morati pa tudi vsak ta svoj zvesto storiti, da biti ves dobro sshajati. kdor drug služiti, tudi se pomagati. rareniten nikar ne zaničevati boren, in boren naj imeniten n stan privoščiti. eden drug mormi pomagati, za eden drug živeti. kdor ne delati, naj tudi ne biti! zato biti bog ves tako ustvariti, da človek brez človek živeti ne moči, da se med se ljubiti, in lepo zastopiti naj. o kako dobro biti vendar pri človek! kdor sam za se brez drug človek v samota živeti, morati se veliko hud skušati, in veliko dober pogrešati. če spet k človek priti, ne biti več zanikrno svoj delo opravljati. skoz pridnost in delavnost hoteti tudi jes ves k dober pripomagati.« 
IX. 
velik nesreča. 
zdaj, ko biti Martin spet ozdraviti in se novo obleči, biti spet bolj mirno in zadovoljno na otok živeti. po svoj ljub stariša biti vendar vedno bolj gorečo poželjovati in njegov želja biti biti dan na dan velik. vsak drag dan biti letati po večkrat na svoj vrščina, okoli gledati, ali biti kje kateri barka zagledati. res biti mnogo barka videti, ki biti ravno proti on plavati, vselej on biti od veselje srce poskakovati; pa komaj biti blizu otok priti, se biti na desen ali levo zavrteti, in daleč od otok mimo iti. spoznati biti zdaj dobro, da se ves barka nalašč otok zogibati; ali kaj biti ta krivo biti, se dolgo biti vrajtati. sčasa biti tudi ta zvedeti. krog otok biti visok skala iz morje moleti, še več on biti morje zakrivati, kar biti lahko po val poznati, kateri biti šumečo ob otok kipeti. de biti se barka na ta skalovje ne razbiti, biti on se mornar raj izogibati. en dan videti spet en barka z napet jadra proti otok plavati, na enkrat pa ves jadro stisniti, in z ves moč v stran veslati. velik žalost on obiti, vendar se v božji volja podati, rekoč: »bog pač hoteti, da še dalej tu ostati, naj se iziti njegov volja. o pravi čas jaz biti že vedeti iz sužnost rešiti. on ves prepustiti! on biti ves prav narediti!« 
ker biti Martin misliti, da biti gotovo še en zima morati tukaj ostati, se biti z drva preskrbeti. mnogo jelka biti posekati, on v poleno razcepiti in on tik brlog k en skala v stok zložiti. tudi dračje in suh veja se biti nabrati, in on v butarec povezati, da biti z on lahko in hiter zakuriti. 
en dan posekati precej daleč od svoj stanovanje na visok skala en jelka, ki biti globoko v prepad zatrušiti. 1) [zahrumeti.] zjutraj zgodaj on biti začeti v poleno cepiti; pa ker žaga biti imeti, biti morati ves le z sekira drobiti, in pri ta delo se biti toliko putiti, da on biti od čelo kapati. kedar biti poldne minul, in lačen biti začeti, se zadeti težek butara drva na svoj rama, in iti k domov. pa komaj priti iz globočina na visok – se ustrašiti! vgledati iz med skalovje, ravno kjer biti on stanovanje biti, črn dim k višek prav na debelo valiti se, in dva strašen rdeč plamen, kakor dva turen visok, v nebo švigati. 
Martin biti slišati od hrib pripovedovati, ki v čas ogenj iz se metati; za ta se biti zbati, da biti se podzemeljski ogenj vžgati ne biti, ki biti utegniti cel otok pokončati. vreči svoj breme drva vstran, se ves boječ svoj dolinec približati, na kraj postati, in drug ne videti, ko plamena in dim. ogenj biti toliko pokal in šumeti, da biti biti Martina skoraj omotiti. nekaj on biti vendar še otolažiti, videti, da ogenj biti iz pod zemlja planiti. lehko se biti vrajtati, kako biti začeti goreti. nekoliko suh dračje, ki on biti na ledina na kupa imeti, biti biti preblizo ognjišče, kateri biti v kota pod skala biti. veter biti prhalka 1) [žerjavka pod pepel.] podpihati in dračje na on zanesti. kmalo biti dračje začeti goreti, in biti drug zložen drva, vrata pred brloga, miza, klop in streha vžgati, ki se biti ravno z velik truša podreti. tudi velik dva star jelka pred stanovje biti goreti, kakor dva grozno velik bakla. 
neizrečeno velik škoda, ki on on biti ogenj narediti, biti Martin precej pregledati, vendar biti sam se zelo očitati, da biti bolj zvesto ogenj okovariti. močno on biti biti žal po posoda, po drva in po lesen orodje. ves žalosten praviti: »bog pomagati! streha, ki se biti podreti, jaz biti pisker strupiti; zdaj se še riba ne biti moči skuhati. tudi vrč biti sam črepina! zdaj biti morati vsakobart iz brlog k studenec hoditi piti, če biti žena. imeti ne miza več ne klop; streha jaz biti zgoreti, in v deževje imeti suh kraj kakor svoj temen brlog.« 
pa zdaj biti še le zagledati svoj velik nesreča! roka biti skleniti in na glas jokaje začeti: »o moj bog! koljka nesreča biti jaz revež zadeti! ves moj motvos, 1) [Žnure.] ki biti on za riba loviti imeti, biti proč! pod streha biti skrbno on obešati, da biti biti na suh, in ves biti jaz zgoreti! kaj jaz biti zdaj začeti! kar biti platnina imeti, biti še ves za motvos raztezati, z volnen se pa ne dati narediti – z kaj biti zdaj riba loviti? 
ne vedeti se svetovati ne pomagati! spet biti v nevarnost lakota konec vzeti! v svoj bolezen biti se najbolj bati, v ta pustiti kraj umreti; oh in zdaj, moj bog! če jaz ti poseben pomoč ne dati, se biti z mena že gotovo ta strašno zgoditi, da biti med ta grozovit, nerodoviten pečovje obležati.« 
Martin iti en stopinja po dolinec, pa blizu ostati ne moči dolgo. tla biti biti ves razbeljen, zrak 2) [Luft.] ves sparjen od goreč jelka se biti rascejen smola utrinjati, in dim on biti hoteti sadušiti. reči sam pri se: »praviti sicer, da nesreča biti nikoli brez sreča; ali če pogledati ta strašen pogorenje, ne moči zastopiti, kako biti jaz nesreča, ki jaz biti zadeti, že k sreča pomagati. svoj nesreča ne videti konec ne kraj.« 
žalostno se podati iz svoj dolinica, ki on biti prav ljub biti, in se nekoliko proč na en pečina usesti. tam z naslonjen glava kuči, 3) [sloneti skrušen.] in sdihuje rekoč: »ko biti med človek živeti, biti se lahko kmalu spet omisliti, kar jaz biti ogenj škoda narediti. za nekaj krajcar biti se spet motvos za riba loviti, pisker za kuhati, in vrč za voda kupiti. in ko biti tudi krajcar ne gleštati, biti že najteti dobrotljiv človek, ki biti jaz dati nekaj niti, in en dva glinast posoda, ali pa denar, da biti se biti nakupiti moči. ati tukaj, tako daleč od človek, ne dobiti več, kar biti zgubiti! en sam nit biti jaz smrt rešiti, – pa biti on, da biti jaz on dati! o koljka dobrota biti z človek živeti! kako lahko vendar eden drug v nesreča pomagati! z mali lahko pogosto eden drujg iz velik sila rešiti, in on k sreča pomagati. le zapuščen srote v njegov puščava sila zatreti! če biti tedaj že tako srečen biti med človek živeti, za vsak nesrečen biti ljubeznivo skrbeti! kako lep biti usmiljen srce, ki on biti dober oče človek, svoj otrok dati! on jaz za ta že nadloga pošiljati, da biti jaz še bolj usmilečne storiti. oh, če biti usmiljenje med človek ne biti, biti biti tudi pri on revež ravno tako zapuščen, kakor boreti fant na svoj samoten otok.« 
tak sedeti bore, žalosten Martin, ves zamišljen že pozno v večer. zdaj se biti v svoj brlog povrniti. priti v dolinica; plamen sicer biti biti videti več, vendar žerjavica in dim biti biti že preveč. zatorej biti biti prsilen, kje drug prenočiti. gozd pri studenec se biti že za drva posekati; morati biti pod mil bog 1) [pod nebo.] na trd skala ležati. od prevelik žalostiti in skrb, biti moči Martin ne oko stisniti. le vzdihovati biti rekoč: »sim ko ubogati ptičica, ki biti iz svoj gnezdo pregnan!« zmirati velik poželenje po očetov hiša v njegov srce rasti: le k domov biti rad, da še nikoli tako. »koljka biti na ta otok že prestati, biti reči, in koliko nesreča jaz še čakati! o kako dobro pa jaz biti biti doma pri oče! na nov biti začeti živeti, ko biti še kdaj tja priti!« 
pogledati gor v nebo, in v solza biti on oči plavati. lep noč biti biti; že meglica po cel neb biti biti videti, le zvezda biti presvetlo miglati. »o bog! biti dejati, kako lepo morati v nebesa biti! kako dobro jaz biti kdaj pri ti! le tam gor biti naš dom, naš pravi očetov hiša! kakor srečno želeti, iz ta pust nerodovit otok, na kateri kakor tujc živeti, tja na suh zemlja priti, kjer lep vrteti z prijazen cvetje in žlahten sadje čedno stati, in kjer biti jaz moj oče prisrčno objeti: – tako in še bolj gor k ti želeti, preljub oče nebeški! saj biti cel svet le ta kamnit otok podoben. ludji na svet imeti, kakor jesti tukaj, veliko trpeti – žalost in skrb, zima, lakota, bolezen in na zadnji smrt predati. gor pa pri ti v nebesa, tam biti težava, tudi trpljenje ne; tam biti pravi veselje, popolnoma radost! o da biti le kdaj gor priti, in tam svoj ljub star spet videti – tak jaz biti ves en, naj že toliko tukaj trpeti imeti. močno biti jaz veseliti, ko biti dones še en čolnar po jaz prižeti, in jaz nazaj k moj oče prepeljati; ravno tako se hoteti veseliti, ko priti smrt po jaz, in jaz od tod dobro dom, gor v nebesa popeljati. 
x. 
prijatelj od daleč. 
trije leto biti pretekel, kar biti burja Martina na ta otok zanesti. Nja star biti več misliti, da še živeti, le v nebesa on spet videti, biti se nadejati. 1) [Troštal.] tolikanj velik veselje biti imeti do drug svoj otrok. Marta, še blizu štirinajst leto star, biti biti prav priden deklica. tudi Andrejček, ki biti takrat, ko biti Martin zgubiti, še kar biti dobro pomagati. oba biti se lepo čedno zadržati. 
en dan, ravno ob čas, ker biti oreh spet dozoriti, reči on oče: »otrok! danes, ki biti tak lep jutro, in morje mirno, se skupaj na zelen otok peljati. Jes se iti po šibje; ti se pa lahko kateri jerbas oreh nabrati. letos biti tako poln, kakor pred trije leto, ko biti naš rajni Martinek še živeti.« oče in otrok se propeljati. ko se oče dosti šibje narezati, se usesti z on pod drevo, se vzeti mleko in kruh, ter praviti: »moj ljuba! ravno pod ta jagnet biti z vajen brat Martina zadnokrat kosel!« perpovedovati on še enkrat, kako se biti ravno na ta mesto ves ta goditi. posebno biti biti žalosten slišati, ko biti pravelj, kako biti biti burja strašen, in kako biti ubog Martin klagovati in jokati. na zadnji biti on na morje z prst pokazati, in biti dejati: »pogledati, ravno tam le jaz biti v šumeč val iz pred oči zginiti.« 1) [Zibnil.] Oče biti solza v oči stopsti; Andrejče se biti v stran obrniti in skrivaj solza otirati; Marta pa se biti prav milo razjokati. na ta iti k oreh, in se jerbas oreh napolniti. »biti pač mati vesel,« biti Andrejček dejati, »toliko oreh videti!« Marta ja pa reči: »o mati biti vselej žalosten, kadar oreh zazoreti. 2) [gratati.] spomniti se vsakobart rajni Martin. ta oreh videti, se biti gotovo bridko razjokati!« 
oče biti se hoteti še spet domov povrniti. Andrejček pa on poprositi: »ljubiti oče! peljati naj še poprej na oni gora; tam gor se moči daleč okoli videti.« – tudi Marta biti prositi: »pač, pač, ljub oče! na suh se neki prav lepo vidi.« oče iti z on na vrščina. biti biti prelep jesenski dan, da malo tak. nebo biti biti lepo jasen, in zrak tako čist, da se biti daleč daleč videti. otrok biti ves zamaknjen daleč tja na suh gledati. 
Andrejček se zavzeti rekoč: »kako lepo čist, če ravno le majhen se videti hrib in dolina, skalovje in hosta, in tolikanj ves, grad in turen! biti on moč lep zmalati.« – »Ino naš ves« praviti Marta, »kako majhen biti od daleč, pa kako fleten in prijazen! in naš hiša, on videti Andrejče! kako lepo bel čedno v zelen drevje stati! – o kako se majčken videti! okno biti ko črn pika; nič velik se jaz ne zdeti, ko kobra, ki z on igrati. Ino kako biti jesen hosta 1) [Goše.] lepo oromeniti! pa še dalej po suh, videti visok gora, kako v nebo kupiti, kateri iz naš dom ne videti, ker biti jaz bližen košat hrib na pot. oh, kako lepo biti bog ves ustvariti! kako dober biti on! biti vendar lep svet! kakšen morati še le nebesa biti!« 
Andrejček se zdaj po širok morje ogledati, se zavzeti in oče zaklicati rekoč: »gledati, gledati! oče, kaj biti ta? kako se tam iz morje kaditi!« videti biti oče dim kvišku se valiti, ki se biti od veter nekoliko v stran vleči. – biti biti ravno dim iz pogorenje Martinovg na otok. »ne vedeti, kaj biti ta biti,« biti reči oče; »da biti se le kateri barka ne biti žgati!« »bog ne dati!« praviti Marta, »ta biti biti strašen; bog on pomagati ubog človek! če hoteti ogenj ubežati, moči v voda potoniti!« še bolj vpreja oče kje svoj oči. Sonce biti od stran sejati, in morje se biti svetiti; ko čist srebro. oče pod roka gledati in praviti: »zdeti se jaz, kakor da biti tam na morje, kjer dim vstajati, temen kraj videti, ali ti nič ne videti?« Marta, ki biti imeti prav bister oči, hitro pogledati in reči: »jes tudi bober razločiti temen selo z dva vrha.« »jesti on tudi videti,« praviti Andrejče; »en vrh biti visok ko drug.« »barka že ne moči biti, meniti oče;« »barka imeti drug podoba, in na tak daljava biti se ne videti tako velik. ta morati otok biti, ki še doslej vedeti biti zame. tam moči človek prebivati, od koda biti drugače dim vstajati?« – »moj bog!« praviti Marta, »biti ne biti mogoč, da biti naš ljubi Martin tam še živeti?« Andrejček on potrditi, rekoč: »ta biti utegniti prav lahko biti; saj on biti ravno v ta kraj burja odnesti.« – od veselje biti Marta obledeti, ter biti reči: »o ko biti še živeti, kakšen veselje biti ta biti!« oče pa biti dejati: »Bogo biti nič nemogoč; tako biti tudi mogoč, da on biti bog ohraniti!« – 
»tako pa le brž,« praviti Andrejček, »se prepeleti in po on iti!« – »le počasi, moj ljubi, praviti oče; ta ne moči tako naglo biti, vendar izkusiti biti. pa poprej morati velik čoln in zastopen čolnar dobiti. zdaj pa le k domov hiteti.« 
brž priveslati oče z otrok dati. ves ter hiteti mati praviti, kaj biti videti, in kaj se domišlovati. mati biti se še ta dober misel tako razveseliti, kakor biti biti že ves gotovo. tudi drug otrok biti biti ves v en veselje. oče in mati poklicati sosed; pa vsak biti kaj druj misliti. eden iz med najbolj vrešoč 1) [Labračev.] se najprej oglasiti in praviti: »kje biti se tam le otok vzeti? Nis svoj živ dan nič slišati od on. gotovo biti moriti barka goreti.« en drug hoteti vse bolj vedeti in zastopiti, ter praviti: »biti biti barka ne, le nek hrib biti ogenj pluvati. Sim slišati, da pogosto takšen hrib po noč iz morje vstati. Al biti pač sjak narediti, ko biti tja veslati; lepo biti se v ognenji plamen ali pa na goreč kamenje speči!« – »naj še biti hrib ali barka,« praviti spet en drug, »za tavžent rajniti se v čolnič, ki on jaz imeti, tak delo na morje ne podati.« – še neki drug reči: »sto rajniš jaz dati, Filip! tak staviti svoj življenje, drugače pa ne.« 
zdaj on star Tomaž, pošten mož, umolkniti reči in praviti: »boter Filip! na moj roka, jes se peljati z ti! Martina biti biti vendar le ljubezniv deček, 2) [Pubič.] in jes biti on boter. scer že biti gotovo, tudi ne zdeti se jaz, da biti živeti; mogoč biti pa vendar le. za ta le podati se, če biti tudi nevaren. on, ki jaz k ta srčnost dajati, jaz biti tudi pomagati!« zdaj reči tudi Peter, mlad in močen korenjak: »če pa ti iti, Tomaž, iti jesti tudi z ti. seziti se v roka! saj biti že mnogokrat za kateri riba, ki biti nič vreden biti, svoj življenje postaviti, zakaj biti pa za dober delo ta ne storiti. pa za denar ne dajati svoj življenje, nič ne biti rajtati. ves svoj živ dan biti jaz pač veseliti, ko biti res moči jak deček 1) [Vanč fant.] domov pripeljati. ta veselje biti jaz biti plačilo zadosti.« – »Bpg jaz dati ta veselje najti!« praviti Tomaž. »če biti jutro veter in vreme za ta, iti brž, ko le dan napočiti.« – ves drug sosed biti z glava zmajevati, prerokvati, da ne biti dobro izisti, in vsak iti na svoj dom. le srčen mož, Tomaž pa Peter, ostati še pri Filip, oče Martinov, da biti se za jutro (sajter) še kaj pogovoriti. mati Marjeta biti jeti za popotnica 2) [Brašnjo.] potreben hrana 3) [jed.] pripravIjati: Tomaž pa praviti: »nič ne skrbeti! vseti morati svoj velik čoln z jadra, on biti že sam z ves preskrbeti.« 
drug dan biti biti lep, in dober veter biti vleči. mati z otrok spremiti oče in on dva mož do čoln. ko v čoln stopiti, povzdigniti mati svoj oči k nebesa, in prav prisrčno vzdihniti: »jes biti pa z otrok doma neprenehoma moliti, da biti srečno spet nazaj priti: bog dati, da biti tudi moj Ijubg Martinc z se pripeljati!« raspeti jadro, odriniti, in voziti mimo zeleng otok na ravnost tja, kjer biti oče Filip črn selec 4) [plac, mali kraj.] videti, ki on pa zdaj še biti zamoči ugledati. priti za en milo daleč od zeleng otok, kar kraj zagledati, in če dalje, velik biti, in bolj on razločiti. »prijatelj! reči Peter veselo, res biti otok! le humplajmo, kar biti moč! veslo in jadro naj jaz pripomoči, da brž tja priti.« iti biti ko blisk! na enkrat zakričati Tomaž: »počasi! jadro spotegniti! tukaj biti ves poln skalovje po morje, dobro gledati, da se jaz čoln ne razbiti.« 
»več barka, kakor biti moj čoln, ki on postaviti kupčovalec imeti, biti gotovo tukaj obtečati ali se zelo razbiti.« komej in komaj biti skozi priveslati. 
Peter skočiti najprvi na suh, ter reči: »na otok biti že, in če bog dati, biti svoj Martin tudi najti. kar se z bog in iz pravi ljubezen do bližen početi, se srečno tudi zgotoviti.« 
zdaj tudi on iz čoln stopati, inu on z vrv na nek pečina prav trdno privezati. Tomaž pregledovati strašen nerodoviten skalovje; z glava zmajevati, ter praviti: »tu pač biti za prebivati! če biti bore Martin na ta skalovje priti, tak ne vedeti, kako biti se biti moči trije leto preživeti.« začeti otok preiskovati, plesati na visok skala in lesti v globok prepad. kar oslediti stezica, in videti stopinja v skala vsekan. stopiti po on. pot biti biti ravno v Martinov brlog. njegov oče naprej postopiti. nekaj biti se bati, nekaj nadejati ali troštati, ter sam pri se praviti: »dober bog! le čudo tvoj dobrotljivost in vsegamogočnost biti, če biti fantič še živeti! le ti, ki po očetov za ves skrbeti, biti on biti zamoči tu ohraniti!« 
XI. vesel snid. 
(gledati podoba spredi:) 
Martin biti moči nič spati: ves noč biti žalovati. ko se biti začeti dan znati, in jutrin zarja prijazno na nebo perzija, se biti tudi v on žalosten srce nekoliko izjasniti. »ljubiti bog!« praviti zdaj, »ti storiti, da temen noč prijazen jutrina zarja razsvetliti, tak biti tudi ti jaz moj velik žalost gotovo v veselje spremeniti. takrat ko biti zadnji oreh pojesti, biti že hoteti obvupati; bati biti se lakota umreti, in bridek solza biti pretakati. Alja ti jaz biti zapustiti! pomagati se jaz, da biti se z riba preživeti. moj riblenje biti zdaj nehati, in spet ne vedeti, kaj se biti živeti; ti biti spet kako drugači za jaz skrbeti! kdor v ti zavupati, on ne zapustiti!« 
lepo biti jutrn sonce na nibati priseti. Martin iti v dolinica, svoj pogorel gledati. Ledina biti biti z pepel posipan, in spod pepel se biti še zmerom kaditi. ves skala okoli biti biti črn od dim in saj. kar biti biti lesen, biti ves zgoreti; tudi od velik dva prelep jelka ali hojka biti malo kaj videti. le križ na skala ogenj biti doseči, on se biti nič zgogiti. ta videti, praviti: »ta jaz biti lep prijazen podoba, da kadar biti ves prah in pepel, kadar biti enkrat cel svet skozi ogenj pokončan, jaz vendar še ostati izveličanje, ki jaz on biti naš odrešenik pridobiti, ker biti iz ljubezen do jaz na križ umreti.« 
Martin prednj poklekniti in moliti: »ljubiti oče nebeški! prizanesti jaz, da biti biti tako obvupliv in malosrčen, da se biti ročno spomniti na zgled tvoj ljubg Sin. v svoj prevelik žalost se biti on ves v tvoj volja izročiti. tudi jaz močno skrbeti, in groza jaz sprehajati smisliti, da imeti kaj več živeti; pa kakor biti on moliti, tudi jes moleti: »oče, če biti mogoč, odvzem jaz ta kelih, vendar ne moj, ampak tvoj volja naj se zgoditi! alj jaz ta kelhati odvzeti hoteti – dati jaz saj kapljica odžalenje ali sladek trošt; sa Angela, da biti jaz odžaliti, biti biti predrzen 1) [preveč.] prositi!« 
med ta ko biti Martin tako moliti, priti ter mož, in on najti po puščavno oblečen z povzdignen roka pred križati klečati. biti biti toliko v molitev zamaknen, da on biti čutiti. najprvo on srčen Peter zagledati, in unima tiho pošepti: »videti! tam le pobožen puščavnik kleče moliti. Morde jaz on kaj vedeti povedati. poprašati on!« na ves glas zaklicati: »čuti! dober prijatelj! biti jaz vesti povedati, ali na ta otok neki Martina prebivati?« Martin se prestrašiti, tako nagloma človeški glas zaslišati, ki on po ime klicati. ozreti se, spoznati svoj oče, hitro k on leto, on objeti, ter zavpiti: »o moj oče!« od prenagel veselje biti moči oče ne sin dolgo čas besedica pregovoriti, le od veselje biti se jokati. po ta reči Martin: »o preljub oče! ti zagledati se jaz biti zdeti, da videti Angelo, ki jaz on biti bog v na velik sila poslati!« oba biti z en glas bog hvaliti, da on biti dati spet sniti se. 
zdaj začeti Tomaž: »no, no! le jaz tudi nekoliko pogledati, ljubiti Martinek! še kaj poznati svoj boter?« Martin boter prav srčno pozdraviti. na ta praviti tudi Peter: »bog ti sprijeti, ljubiti Martin! naj da ti prav pogledati! saj se prav rudeč, in zrastiti se tudi. pa za božji volja, kje se miniški obleka dobiti, in kako se se na ta otok preživeti, ki biti le zverina za prebivaljš podoben?! Martin on biti utegniti odgovoriti, biti le hiteti oče prašati: »kako se še kaj moj ljuba mamica goditi? kaj početi moj bratec in sestrica? Ino kako priti tako na enkrat, brezi da biti se biti kdaj misliti, tusti?« »ves biti zdrav, biti Tomaž namesto oče dejati, in biti vesel, spet ti videti. pa kaj se biti dolgo spraševati, ta biti dones konec ne biti. Martin! ti jaz poprejati od kraj ves po red povedati, kako se ti biti goditi; po ta biti še tudi jaz ti povedati, kaj biti doma početi. tam goreti le pri križ na skala biti lep zelen trata, in tudi pepel biti tam: gor se usesti, da ti biti poslušati.« iti, se usesti, in Tomaž reči: »no, zdaj le začeti, Martin!« 
Martin pripovedovati vse od tisti doba, ker biti oče zadnokrat videti, noter do ta čas, da on biti spet ugledati. na tenek biti ves razlagati in pravilo, kako se on biti goditi, kaj biti misliti in početi, posebno kako biti v trd sila v bog klicati, in kako on biti bog vselej v potreba pomagati. 
zravno se biti še katerokrat razjokati. tudi oče biti se moriti posolziti, in kadar ves zaslišati, reči: »no, hvala Bogo, da ti spet imeti, moj ljubi Martinek! in da iz tvoj pripoved spoznati, da se se na svoj otok močno poboljšati, ter se zdaj veliko bolj bogaboječ, ko biti biti poprej!« 
tudi Tomaž biti on prav tenek poslušati, in on med pripoved večkrat prijazno prikimati. zdaj pa začeti reči: »res biti, ljubiti Martin! veliko pobožen in dober se zdaj! se še kaj vedeti spomniti, da biti ti enkrat reči: bog ti biti še v neki poseben šola poslati? ta se biti zgoditi. ja v trpljenje se človek dober zvečiti! tako se se tudi ti zvučiti, bog prav spoznavati, on moliti, ljubiti in za prijet dobrota hvaliti. veseliti jaz, da se po ta, ko se biti tvoj srce v ljubezen božji bolj vneti, tudi na ta pustiti otok dobrotljivost in prijaznost božji spoznati, če ravno tu druj ne rasti, ko kateri jelka, ali kako mah, ali pa kakšen cvetlica, iz kateri biti se rožen svitek ali pušelec rad ne narediti. kolkanj več priložnost imeti jaz po vrt ali polje se božji modrost in dobrotljivost čuditi, ki on videti zdaj na cvetoč rožen grm, zdaj na jaboljen, ki lepo cveteti ali obilno sad nositi; zdaj na zelen pisan 1) [prižan.] travnik, zdaj na zlatoromen polje! – 
tudi za ta del biti ta vesel, da se dobrota, ki jaz on bog po človek dajati, bolj spoštovati se zvučiti. ko biti od drug človek ne biti malo orodje, le samo noben žebel ali knoseljca z se prinesti, biti biti morati na otok konec vzeti. ravno tako hudo, pa še tudi hudo biti biti za ti, ko biti biti poprej zanikrn v vuk, da biti preljub bog spoznati ne biti. brez spoznanje božji biti morati obvupati. – med ves jaz pa v tvoj pripoved najbolj dopasti – črviček v klon majhen ptičica, in pa dim, ki se biti iz otok kaditi. kaj biti majhen od črviček? kaj imeti manj vrednost v se, ko dim? Alja črviček ti biti pokazati riba loviti, in ti skozi ta lakota in smrt oteti. dim pa biti biti, kakor znamenje na nebo, ki jaz biti kazati, da biti tukaj otok, da nekdo na on prebivati, in sicer ravno naš ljubi Martinek. ta dim ti biti iz ves trpljenje rešiti. ves ta biti božji roka storiti! tako bog iz mali velik reč narediti. naj biti hvalena on svet previdnost!« 
ves biti obmolkniti, in v svoj srcaha bog moliti, ki svoj modrost v pergodba človek tako častitljivo razodevati. čez en malo reči Martin: »moj pogor dim ti biti tedaj iz doma semkaj pripeljati? moj bog vendar! za velik nesreča biti on imeti. na ves kraj biti premišlovati, kak sreča biti jaz utegniti ta nesreča prinesti, pa jaz biti nič na misel priti. zdaj že očitno videti, da biti moj velik sreča. iz ta se prav spoznati, da biti resničen: biti biti nesreča brez sreča! resnično, bog ves v dobro obrniti!« – »res biti ta, on Tomaž potrditi; za ta biti imeti, kadar jaz nesreča zadeti, vselej misliti, da jaz biti prej ali poznej kaj dober prinesti; in če se jaz kaj žaliti primeriti, mirno se v božji volja vdati!« 
na ta Martin pobarati, ali se biti dim na suh videti? oče biti dejati, da ne, da biti ta ne biti mogoč; in on pripovedovati, kako biti se na zelen otok pripeljati, da biti, ker biti ravno oreh dozoriti, tudi Andrej in Marta z se vzeti; kako biti on prositi, vrh gora na otok z on iti. Martin praviti: »že kaj vedeti, ljubiti oče! kateri lep prilika 1) [prigliho.] biti jaz tam pod oreh pravilo? reči biti: vsak trpljenje biti enak oreh, ki pod grenek in trd luščina sladek jedro imeti. Ino prav biti reči. res težko in grenek jaz biti delo, ko biti biti vržen na ta otok; zdaj biti pa tudi sladek jedro okusiti. dober biti biti za jaz tukaj biti; ves trpljenje se jaz zdaj v veselje spremeniti.« Peter se nasmejati, rekoč: »takšen grenek in trd oreh biti svoj živ dan že več okusiti. če biti še kateri zgriziti imeti, biti vselej na ta pripodoba izmisliti.« 
Martin pokazati zdaj oče in možamati svoj brlog, studenec no ribnik, in on riba za obed 2) [južen, kosilo.] ponuditi. Alja Peter praviti: »prav lep riba biti, rad biti se on poslužiti; toda dones povabiti jaz ti na kosilo. imeti sovolj z se. iti totje, kjer se jaz dobro pot k čoln zdeti od oni, po kateri biti jaz priti, in hoteti brž obed pripraviti.« hitro naprej k čoln hiteti, ki biti n jamboro 1) [jambor biti ravno drevo, ki na barka stati, da jadro name privezati.] že od daleč iz za skalovje stati videl. drug se pa počasi za on gredoč pogovarjati. ko tja priti, on reči Peter: »tam na lepo, zelen mahnat ledina imeti pogrjen miza in stol postavljen; in jed biti že na miza.« res biti biti kruh, mleko, puter, mrzel pečenka, pečen riba in še drug hrana obilno. kruh zagledati, Martina bolj razveseliti, ko ves drug jed. od veselje se razjokati in on poljubiti (kušniti) rekoč: »o ljub kruhek! koljkati prežlahten dar božji se ti! trije cel leto biti se on želeti. krepek živež za človek biti. hvala Bogo, da on spet videti! za vsak grižlej kruh biti imeti bog zahvaliti!« 
zdaj se usesti, jesti in biti prav dober volja. še biti se izgovoriti, da se biti ravno že umračiti, in ljuna skleda, vrč, in jedica tako razsvetliti, da se biti na zelen trata senca za on lepo poznati. zdaj Tomaž reči: »za dones biti se že dosti pomeniti! jutri se jaz zdeti, da se biti veter zavrniti; če biti ta, se nateg k domov peljati. doma biti gotovo že v velik skrb in jaz težko pričakovati. torej peti zdaj počivati, da biti jutri zgodaj vstati.« Tomaž in Peter iti v čoln, ter se iz jadro nekakšen šotor 2) [uta.] napraviti, da biti v on spati. Martin pa oče v svoj brlog peljati, da biti tam prenočiti. prav srčno on biti veseliti, svoj ljub oče, ki on biti v sanja večkrat videti, zdaj za res v brlog pri se videti. dolgo se še pogovarjati; na zadnji zahvaliti bog še enkrat za ta presrečen dan, in še le po polnoč zaspati. 
XII. 
iz žalostiti veselje. 
kakor hitro drug dan zarja napokne, priti že Peter k brlog klicati: »le naglo vstati in peti! Toljka dober veter vleči, praviti, da on biti treba dober. brž biti čoln odriniti, da iti domov.« kmalo priti iz brlog. Martin poprositi: »le nekoliko še počajt! preden da otok zapustiti, morati še bog zahvaliti za tolikanj dobrota, ki jaz on biti trije leto oblina deliti, pa tudi za ves težava, ki jaz on biti poslati.« poklekniti po svoj navada pred križati na skala, in bog z solzen oči prav srčno zahvaliti. ta biti oče in vrl Petar toliko dopasti, da biti tudi poklekniti in prav pobožno moliti. 
ves ter iti po ta k morje na breg. o ta čas biti Tomaž zelen jelkast drevce posekati, in ravno siv, bel, rdeč in romen banteljec, ki biti on v škatla z se prinesti, name vezati. Martina se začuditi in poprašati: »k kaj pa biti ta lepo ovenčan drevce?« Tomaž on odgovoriti: »tvoj skrben mati biti, ko biti iz dom iti, obljubiti, vesel znamenje v čoln postaviti, če biti tako srečen, ti najti. o kako se biti dober mati veseliti, ta vesel znamenje še skoraj od daleč zagledati!« natakniti zelen, lepo opisan drevce vrh jambor. med ta pripraviti Peter zajtrk ali kosilce, in ko biti odkositi, stopiti v čoln in odriniti. hitro in srečno domov prvoziti. kedar priti blizu suh, in Martin svoj dom zagledati, on biti srce od veselje poskakovati. 
pa tudi na suh biti ves od veselje oživeti. mati in otrok biti še dolgo na breg stati, inu ko Martin ugledati, on roka naproti moliti, in on od daleč prijazno pozdravljati. iz cel ves mlad in star privreti, in ko on zagledati, se čuditi rekoč: »biti že res, da on pripeljati!« in k kraj leteti. ko Martin na suh stopiti, ves vesel glas zagnati. biti moč dopovedati veselje, ki biti on mati imeti, svoj ljubg Martin, ki biti on še trije leto za mrtev ožalovati, živ spet objeti. od veselje biti on biti z solza potopiti. tudi Marta, on sestra, in brat Andrejče biti biti sila vesel. majhen otrok pa biti več poznati svoj brat Martin, in zavoljo njegov neznan obleka biti se z prvi nekoliko plašiti in se on bati. stariš pa on nagovarjati on lepo pozdraviti, in kmalu biti se on prvasti, da biti vsak hotel blizu n biti. mož in žena, mladenič in deklica biti on od ves stran roka podati, on lepo pozdravljati, in on dober sreča k prihod voščiti. od sam veselje se Martin razjokati, ter praviti: »moj bog! velik radost se ne moči misliti! le gor v nebesa biti še velik veselje, kadar jaz biti izveličan tako ljubeznivo in prijazno sprejeti!« 
mati biti biti posebno željen slišati, kako se on biti goditi, za ta on hoteti na ravnost domov peljati, pa drug človek ta ne pripustiti, ter praviti: »tudi jaz biti on rad slišati, kaj se on biti čuden pergoditi!« peljati on pod veliko lepo sredi ves, in on prositi, naj on svoj zgodba povedati; in da biti on ves lahko videti, na klop stopiti. vsak biti hoteti blizu n biti, in vsak n videti; zakaj prijazen, lep, mlad puščavnik biti ves grozno dohoditi. nekateri biti drug na uho šeptati, drug tudi na glas govoriti, rekoč: »doslej biti le star puščavnik videti, kateri se biti še lice grbančiti, ki biti glava gol, in dolg brada imeti; ta pa biti gladek lice 1) [gladek lice, ali gladek lic.] in lep obraz, kakor mleko in krv (kri), n las fleten kodrica se lepo po rama gugati, in n dolg rjav suknja, da biti ravno oster, se on prav lepo prileči!« 
ves biti zdaj utihniti, in Martin začeti pripovedovati. z prvi biti biti nekoliko boječ, ker biti biti navajen, v priča tolikanj človek govoriti: pa on dober poln srce on biti kmalu pomagati, lahko govoriti. Toljka mično in zastopno biti govoriti, da biti on človek z veselje poslušati. pravilo on biti, kako biti biti v nevarnost se utopiti, žeja, lakota in zima konec vzeti; kako biti zboleti, – da on biti ves njegov premoženje zgoreti; kako se biti spet bati lakota umreti, in vendar on biti iz vsak nevarnost bog oteti, ker biti v on zavupati. Jokaja roka proti nebesa povzdigniti, in on za resnica povedati, da spoznati ta za velik dobrota božji, da on biti dati na samoten otok prebivati; da on biti na nerodoviten skalovje grd sreča prisejati, namreč sreča, bog bolj čisto spoznati, in da biti tam med visok skalovje visok šola imeti, v kateri se biti potreben reč zvučiti, namreč se svoj napačnost 1) [pregrešnost.] odvaditi, in poboljšati. »v resnica, biti dejati, ravno toliko hvala vedeti Bogo, da jaz biti od tod na tisti otok preseliti, kakor da jaz biti spet od unod domov pripeljati.« 
pravilo on biti posebno, da biti še le v samoten puščava prav spoznati, kako velik sreča da biti, med človek živeti. biti moči dosti svoj veselje skazati, da se spet pri svoj prijatelja, soseda in znanec znajti. še enkrat ves prav srčno pozdraviti, in na zadnji bog z prisrčen molitvica zahvaliti. zvesto biti on ves poslušati, kadar biti praviti, biti on prikimavati, in on omilovati; drug celo na glas jokati, in biti tako pokazati, da se on biti v srce usmiliti, in da on zdaj z on veseliti.« tudi on hvaliti bog, in se z hvaležen srce raziti. 
Martin pa spremiti svoj star, brat in sestra domov, in ko na prag stopiti, na kateri še tak dolgo več stati biti, se on od veselje solza vderiti. priti v izba, in se začuditi, najti miza pogrjen. bogat Tomaž biti dati vesel gostovanje pripraviti, da domač mati saj tisti dan biti biti treba skrbeti in se ubožati. Martin se morati v sreda med vesel star vsesti, na en plat zravno on se usesti Tomaž, na drug Peter; in za on Marta, Andrejče, in drug otrok po red sedeti. imeti biti mnogoter jesti, ki on Martin še trije leto videti biti, za vsak biti bog srčno zahvaliti. posebno pa, ker že nekoliko leto biti druj sad videti, kakor jelkov 1) [stroka.] čerše, biti biti vesel poln jerbasca rdeč jabolko, romen grušek, siv sliva in rjav oreh; še bolj pa on biti lep romen belina in črn grozdje veseliti. »tudi ta žlahten sad, biti dejati. se on tamkaj najti, kjer biti priden človek! brez on biti biti tudi okoli naš ves tako pust, kakor na otok, kjer biti jes prebivati. kamerkoli pogledati, ves jaz na nov razveseliti, in opomin, bog hvaliti, da biti spet med človek.« 
kedar od miza vstati, iti Martin po sveščka ali punkelc svoj star obnošen obleka, ki on biti prej v en koča hraniti, in reči: »tukaj biti ti, preljub star, brat in sestrica, tudi kaj z se iz otok prinesti.« stariš biti on nekoliko po stran pogledati, kakor biti on ta prav ne biti; otrok se posmehovati, Tomaž z glava zmajevati, in Peter praviti: »fuj ti biti, Martin! kaj biti ta? ta star cunja biti biti raj na otok pustiti.« »Martin se pa le smejati, odvezati zvežčik in svoj ločnata jerbasčka 1) [iz ločje spleten.] venkaj jemati. v brlog on biti biti s-hranil, in tako ogenj oteti. poprej ko biti iz otok iti, on biti skrivaj v svoj star cunja zaviti. postaviti on na miza, in odkriti. ves okoli on biti ostrmeti, videti poln jerbasca biser, bel ko srebro, in kralj, rdeč ko škarlati.« Dete vendar! začeti Tomaž, ti se pa velik zaklad 2) [Šace.] z se prinesti, Martina! ta le biser biti več tavžent raniti vreden, zakaj dosti on biti prav velik in brhek. 3) [močno lep.] tudi korala kaj veljati. zdaj, ljubiti boter in botra! ti biti več sila. lehko dolg, ki biti z on pohištvo nastopiti, čisto poplačati, in imeti še svoj otrok kaj obilen za dota 4) [Erbšina.] dati.« 
»ne biti tako,« začeti Martinov oče reči, »videv jak mož, Tomaž in Peter, biti se z jaz ko brat v nevarnost podati; za ta se biti tudi zaklad po braterna razdeliti. ko biti ne biti jaz videv pomagati, biti nikoli ne biti ne svoj Martin, ne biser, ne kralj videl. tukaj trije kupec narediti, iz voljt se, najprvo Tomaž svoj, potem Peter svoj, kateri se hoteti; tretji pa meniti, moj žena, in otročiča ostati.« 
k konec obed biti tudi dva tisti mož, ki biti biti pri volja z oče na otok jata, sam od se v izba priti, menda, da biti še kakšen košček prestreči. ker biti ta videti, praviti eden njuj, ki biti poprej za sto rajniša komaj biti na voda iti: »gledati se! tu biti biti človek več ko sto rajniša zaslužiti. ves las biti se spipati, tak jaz iti, da se biti z ti podati.« drug pa, ki biti še za jeser (tavžent) rajniš svoj življenje v tak nevarnost postaviti ne biti, biti dejati: »ej! ne le sto, še več ko jeser rajniš biti biti tukaj dobiti; in za toliko biti se biti jes tudi lotiti.« Tomaž ta slišati, praviti: »poberta se jaz, obedvi biti troha vreden! druj vaja biti, ko nesramen samogoltnost, ki se za svoj bližen ne genetati, preden denar ne videti; prav ti biti, da biti prazen iti.« 
zdaj Martinov star Tomaž reči: »Jes od ta biser betva ne vzeti! ti biti ubožen in imeti sedem otročič. za greh biti imeti, on le en biser odvzeti. 
za potreba že imeti, in več se ne želeti. Peter pa morati svoj lep del vzeti, zakaj on biti res prav potreben, in spodobiti se, se za srčnost, ki se biti v toliko nevarnost podati, svoj plačilo dobiti.« z hvaležen srce biti Peter svoj obilen plača vzeti. hvaležen oče in mati Tomaž spet nagovarjati, naj svoj vzeti; Tomaž pa se on lepo zahvaliti, rekoč: »jaz biti malo mar za ta reč! biser in koralja biti malo vreden reči, proti ta, kar biti Martin še žlahten z se iz otok prinesti. nabrati se biti še dratek zaklad – spoznanje božji, trden zavupanje in ljubezen do bog in bližen! ta biti pravi biser, od kateri sv. Evangelj govoriti, ta se nabirati! – 
povedati ti, da jaz biti pergodba Martinov v dober, posebno v zavupanje v bog, močno utrditi, in ta jaz biti toliko dobiček, da za ves biser v morje, in za ves koralj, ne marati. ja, preljub moj prijatelj! božji usmiljenje in njegov previdnost biti globok, ko neizmeren morje, v kateri biti ta biser biti. naj biti tudi naš zavupanje v on tako trden, kakor nepremakljiv skala ob morje, na kateri biti ta koralja rastiti.« 
Martin biti spet med človek stanovati. kar on biti na samoten otok lasten premišlovanje navučiti, po ta biti zdaj ravnati. izsleči biti svoj poprejšnji obleka, in se spet nositi po šega drug mladenič v ves. – pomagati biti svoj oče jerbas plesti, boter Tomaž pa riba loviti. biti biti zal mladenič, ves drug lep zgled; gol čednost biti on biti. biti biti veselje, pomoč in žlahten jegla svoj star. njegov boter Tomaž biti imeti lasten otrok, in biti on svoj pohištvo in ribšina ali ribji sporočiti. Martin biti biti pa tudi zal mož, ves ljubezen do bog in do bližen. imeti biti on v cel ves za najbolj pošten oče, in velik dobrotnik ubog. ves on biti spoštovati in hvaliti; še dolgo dolgo po njegov smer biti sloveti njegov lep ime. 
previdnost božji. 
kak modro bog ves viža, ohraniti ves stvar! naj vzdigniti, ali ponižati, ves dobro narediti. oh, srečen, kdor prebivati v zavetje 1) [varstvo.] božji! kako mirno on počivati na svet reven! 
le Bogo se izročiti, ker on za ta skrb! po dan in po noč nad ti on bedeti. potreba tvoj znan biti on čisto ves; tvoj oče on ostati, če ravno tepsti ta. 
nikar se on ne braniti če ti šiba dati; gledati, šiba ti oznaniti, de ti za ljubo meti. naj z enoj rokoj udariti, zaceliti z drug biti; obvupati se variti, in držati Nja zvesto! 
gledati sonce lepo seja za hud deža spet, in lepo jaz ogreti od dež rosen svet. Ravn tak za solza tvoj plačilo ti dati, in za trpljenje svoj biti enkrat hvaliti on. 
le trpeti voljen, duša! saj kratko le trpeti; tvoj oče ti poskušati, Alja voljen prestati. oh, kak biti veseliti v nebesa ti ta; trplenje ves meniti, veselje večno biti! 
