pomoč v sila ali lesen križ in sreča Dobrig UKA. 
dva povest iz pismo Krištof Šmid. 
na svetloba dati Jožef Burger, duhovnik v ljubljanski duhovščinica. 
v Ljubljana, natisniti Jožef Blaznik, 1832. 
imeti na prodaj Leopold Kremžar, bukvovez pod Tranča nro. 12. 
i. 
lesen križ. 
prvi razstava 
uboga Kristinica dobiti ljub mati. 
pred veliko leto biti biti v Zagorice, v vas na gorenjski stran kranjski dežela, bogat kmetica, Ljudmila po ime. prav lep biti biti njen kmetija. hiša, v kateri biti prebivati, biti biti ko gradič. ob on biti biti hlev in polje. biti biti v resnica bogaboječ in dobrotljiv, pri ta ves pohleven in ponižen, in ves po soseska on biti v čast imeti in ljubiti. po smrt svoj mož se biti že celo bog okleniti; on zvesto služiti biti biti njen naj velik skrb. 
en spomlad na ves jutro se biti peljati v Kranj, kak štirje ura daljen mestece. poseben opravek biti ondi imeti, in zvečer biti biti že spet rad doma. popoldne okoli trije se domov napraviti; pa videti, da biti cerkev odprt, hoteti poprej še malo v on pomoliti. 
z čast stopiti v cerkev. iti proti velik altar, poklekniti, in začeti moliti. ves okrog on biti tih; le semtrtje klečati še kak pobožen duša, in tudi moliti. ves, kar videti, biti častitljiv, in on navdajati z svet groza, ravno ko nekdaj star očak Jakob na pot v Haran, kadar biti imeti božji prikazen, in biti dejati: »v resnica, tukaj biti bog pričujoč, tukaj biti božji hiša!« ves, ves obudovati svet občutleja, misel in žele v on, in Ljudmila moliti tako z zbran duha in tako iz srce, da biti ves v bog in v nebesa zamaknjen, in da pozabiti ves svet in ves, kar biti na svet. 
ko biti odmoliti, vstati, in iti po cerkev proti vrata, kar zagledati pri stranski altar deklica klečati in moliti. bliz deset leto biti biti star. lepo nakviško biti svoj mlad ročica držati, milo proti altar gledati, in se kar stvarica ne ozreti ne na levo ne na desen. in čudo, solza on tako po rdeč lice, in večkrat vzdihniti le tolikanj bridko, da biti se tudi neobčutljiv srce zganiti. 
Ljudmila se deklica v srce usmiliti. ljubezen in nekak čast do pobožen otrok se v on obuditi, in rad biti zvedeti, kaj da on biti. pa v prisrčen molitev on hoteti motiti. še le, ko se deklica vzdvigniti, in proti vrata obrniti, stopiti Ljudmila k on, in on prijazno reči: »ti biti zelo žalosten, ljub deklica! kaj pa ti biti, in zakaj jokati?« 
»oh,« biti deklica odgovoriti, in solza se on po lice udar, »pred en leto, ravno današnji dan, biti jaz očka umreti, in dans teden biti moj mamka pokopati!« 
»i kaj se pa,« reči žena dalje, »lub bog tako prisrčno prositi?« 
»de biti se jaz usmiliti,« biti deklica dejati. »imeti zda k nikdo drug pribežati kakor k Bogo. Dans biti še pri človek, pri kateri sve z ranca mamka gostovati; ali jutri že več ne biti smeti pri on biti. ravno kar jaz biti hišen gospodar vnovič zatrditi, da naj se kje drug prebivališče poiskati. I kam le iti? imeti sicer še en teta, botra in en stric; pač rad biti iti k on kateri. gospod fajmošter, ki biti moj ranco mamka v bolezen velikokrat obiskati, in on reči, da biti dolžen zame skrbeti, dokler se še ne moči sam pomagati; pa se ne moči zediniti, kateri biti ta skrb prevzeti. in on tudi ne zameriti ta; sam imeti dosti otrok, in komaj zame potreben živež zaslužiti.« 
»ubog sirota!« reči Ljudmila; »zde se ne čuditi, da biti žalosten.« 
»res,« reči deklica, »prav žalosten biti les priti. pa ko biti treniti, jaz biti ljub bog ves žalost od srce odvzeti; tako nekako pokojno biti zdeti moj srce, in imeti noben skrb več, ko le po volja božji živeti, da biti imeti bog dopadenje nad jaz.« 
ta beseda nedolžen otrok in pobožnost, kateri se biti iz ves njegov dejanje svetiti, biti Ljudmila v srce seči. prijazno ko naj dobro mati pogledati deklica, in reči: »jaz misliti, moj ljubek! da biti bog tvoj molitev uslišati. le storiti, kar se on obljubiti, in nič ne jokati. se ti biti že pomagati. stopiti malo z jaz!« 
Kristinica, tako biti biti dober deklica ime, se bistro v neznan žena ozreti, in se braniti z on iti. »i kam pa?« biti dejati. »jaz ne smeti, morati domov iti.« 
Ljudmila reči: »biti znan z gospod fajmošter, ki biti tvoj bolan mamka toliko dober storiti. k on pojdeve. biti z on govoriti, kako biti se ti pomagati.« ko biti ta izreči, podati deklica roka, in deklica iti ves rad z on. 
gospod fajmošter, čestit pa ljubezniv mož, biti ravno pisati. ko videti žena z deklič v hiša stopiti, vstati od za miza, in se prijazno začuditi. oba on kušniti roka. in Ljudmila on povedati, kako biti Kristinica spoznati, in reči dekle malo iz hiša stopiti, ker biti rad še nekaj poseben z gospod fajmošter govoriti. 
»gospod oče!« začeti zda Ljudmila, ko biti dekle oditi, »jaz misliti ta deklič k se vzeti, in on mati namestiti. le tolikanj jaz biti všeč. moj otrok biti jaz v prvi mladost pomreti. in moj srce jaz praviti, da biti ljubezen, ki biti on do on imeti, lahko ta otrok skazati. vendar biti poprej rad zvedeti, ali jaz on, ki dobro poznati starš in otrok, ta svetovati. kaj praviti k ta? svoj kratek dan, kolikor jaz on bog še dati na zemlja, biti rad z kak dober delati zaznamovati. kaj meniti, ali biti biti dobrota, kateri biti storiti ta otrok, prav obrnjen?« 
gospod fajmošter se ta zelo razvesel. povzdvigniti oči in roka, in reka: »biti hvaljen svet previdnost božji! bolj del krščanski ljubezen, mati! biti menda ne moči storiti, in tako pameten in pobožen otrok, ko biti Kristinic, biti tudi ne dobiti kmalu. njen starš biti biti pravičen in iz srce pobožen. lepo biti ta otrok učiti; le škoda, da biti tako zgodaj umreti! o, ne biti nikdar pozabiti, z koliko žalost biti mati ob svoj smrt pogledovati ta preljub dekle, ki biti pri njen postelja jokati in vzdihovati, z kolik zaupanje se biti proti nebesa ozirati, in biti dejati: ti, moj oče nebeški! biti tudi ta dekle oče. ti biti moj hči drug mati dati. ta vedeti do trden, in zato umreti v mir. gledati, ta beseda se biti zde izpolniti, in ves kazati, da ti biti bog sam TE zapuščen sirota mati izvoliti. po njegov nagib biti doli k jaz priti; on ti biti v misel dati, preden biti se domov vrniti, še v cerkev iti ravno takrat, ko biti biti tudi dekle v cerkev. očitno biti ta božji delo. hvaljen biti svet previdnost božji!« 
zde biti gospod fajmošter deklica spet v hiša poklicati, in reka: »gledati, Kristinica! ta le dober žena ti hoteti zdeti mati biti. ta biti pač velik dobrota, kateri ti biti ljub bog poslati! ali hoteti z on iti, in on dober hči biti?« 
kristinica reči vesel: »o rad!« in začeti od veselje jokati. v jok ne moči dalje govoriti, da biti žena zahvaliti; molče on roka kušniti, in on ljubeznivo pogledovati. 
»gledati, Kristinica!« biti še dejati gospod fajmošter, »kako bog zame skrbeti. ko biti ta tvoj ljub mamka umreti, ti biti bog drug mamka poslati, ki ti hoteti k se vzeti. kako ti bog vendar ljubiti! o, ljubiti on tudi ti, tolikanj dober oče! zaupati vame, in spolnji rad in na tanko njegov zapoved. biti tudi ti svoj drug mamka ravno tako dober in pokoren hči, kakor se biti svoj ranca mamka. potlej ti biti tudi ta mamka rad imeti, in dobro ti biti. in še ta le pomniti dobro: ne biti tudi v prihodnji brez ves trpljenje. pa moliti, kadar biti v trpljenje, ravno tako iz srce in z tolik zaupanje, kakor se dans v cerkev moliti; in bog ti biti pomagati, kakor ti biti dans pomagati.« 
na ta biti še po dekličev sorodnik, namreč po stric in teta, in po botra poslati, in on vprašati za privoljenje. ves dovoliti rad v ta, in pa še vesel biti, ko biti žena reči, da vzeti Kristinica, kakor biti pri ta priča napravljen, ves drug oblačilo pa, in kar biti imeti še od ranca mati dobiti, on in on otrok prepustiti. le dvoj moliten bukev biti Kristinica še po svoj ranca mati želeti, da biti on imeti v on spomin, in on on dati. 
drug razstava. 
Kristina biti pobožen in priden hči. 
proti večer reči Ljudmila napreči, vzeti Kristinica k se na voz, in se peljati iz Kranj. pozno v noč že biti biti, ko priti domov iz Zagorica. večerjati nekoliko, in Kristinica morati zraven Ljudmila sedeti. potlej on Ljudmila za roka prijeti, in peljati v čeden čumnata, ki biti biti tik njen stanica, ter on reči: »tukej le, Kristinica! biti posihmati ležati. le lepo se sleči, in ne pozabiti luč ugasniti. lahko noč! dobro spati!« 
Kristinica biti ves v veselje, da žena tako prijazno z on ravnati, in da bog tako po očetov zame skrbeti. preden se uleči; še povzdvigniti oči in roka, in moliti k tolikanj dobrotljiv Oče. 
ko se dan napočiti, biti Kristinica že na noga. iti k okno, in pogledati skozme. pred se pod hiša videti kuhinjski vrt, in na on zelenjava in mnog cvetlica in breskvica, ravno cveto bel in rdeč. pod vrtati šum bister potok, in po potok rasti visok jadno in vrba. »o, kako priročen,« praviti vesel, »jaz biti zel in cvetlica zalivati! tudi v suša jaz ne biti sihniti; voda biti vsak tako bliz.« ko se na desno obrniti, videti hlev, in za hlev saden vrt; z mnog lep drevje biti zasajen, in v naj lep cvetje biti nekaj drevo. prek saden vrt pa biti travnik in njiva z mnog žito, in ves, kar njen oči doseči, biti zelen in v cvetje, ves lepo kazati. in od ves stran on puhteti prijeten duh v čumnat, in zdeti se on, ravno kakor da biti biti v raj. tedej reči sam pri se: »tolik veselje pač biti vreden!« in poklekniti, ter moliti in hvaliti vnovič ljub bog, ker on biti dati v tak lep kraj in k toliko dober žena priti. 
ob sedem biti biti v faren cerkev v bled maša. pobožen Ljudmila biti iti vsak dan k maša, če on le kaj poseben biti zadržati. odslej skleniti tudi Kristinica se jemati, ker biti spoznati, da biti daritev svet maša studenec ves božji dobrota. koj prvi dan on vzeti se. 
pot biti iti med njiva in seča skozi ti. kristinica skakljati ves vesel za svoj mamka, in on vedno kaj popraševati. »jej, kako visoko stati on le hiša!« se začuda, ko zagledati bleski grad na strm pečevje. Ljudmila reči: »tam na oni višava biti bleski graščina, naš gosposka. kaj ne, kako častitljivo pogledovati doli na svoj podložen! v star čas, ko biti biti nič varen pred sovražnik, biti graditi sploh na visok hrib in reči stavati, in pri stran, kjer biti biti moč do on priti, z močen ozidje in z železen vrata obdajati, da on tudi hud sovražnik biti kaj moči.« 
pod grad biti bleski jezero, in v sreda on otok z lep cerkev. ko Kristinica jezero in otok z cerkev ugled, se še bolj čuditi. kaj tak še nikjer biti videti. sav reka, ki on biti v Kranj pred oči imeti, on biti biti velik voda; pa biti biti tako širok, tudi biti stati, in nikjer biti imeti otok z cerkev na on kakor ta. Sterme vprašati: »mamka! kaj pa biti on velik voda tam le, ki biti v sreda on zelen brdo, in na brd cerkev z visok zvonik?« Ljudmila praviti: »ta voda stati, in biti zmeraj enako velik, ker on sproti le toliko odtekati, kolikot on pritekati. tak voda se reči sploh jezero, in ker biti ta v bled, on praviti bleski jezero. en dober ura imeti v okrogljija, in v on biti riba, ki po cent in še več tehtati. tak suh kraj pa, ki on okoli voda otekati, kakor oni le z drevje obraščen brdo, kateri tako lepo iz jezero moliti, se imenovati otok. na on biti cerkev z visok zvonika, mati božji v čast posvečen. le čakati, Kristinica! kadar biti utegniti, biti pa tja k maša iti. v ladjica ali v čeln biti stopiti, in se prepeljati. po zima pa, ko jezero zamrzniti, biti po led tja iti; ko se led dobro utrditi, smeti celo živina z voz čezme. zde pa le malo hitro stopiti, da pri faren cerkev maša ne zamuditi. odzvoniti biti že, in ko ura sedem odbiti, pristopiti gospod takoj k altar.« 
in biti stopiti, in priti v cerkev. kristinic poklekniti ponižno zraven Ljudmila, vzeti moliten bukvica iz žep, in moliti z zbran duhati in iz srce. in biti z mamka zmeraj rad k maša hoditi. ob nedelja in zapovedan praznik biti biti vselej tudi pri krščanski nauk, biti zvesto poslušati, in do dan do dan umen in dober prihajati. 
Kristinica biti že znati brati in pisati; vendar biti z privoljenje svoj mati še v nedeljski šola hoditi. brati biti v šola krščanski nauk in drug duhoven bukev; in Kristinica se biti še bolj zložno navaditi brati, in v krščanski nauk še bolj utrditi. tudi doma biti rad brati. marsikateri otrok biti ves v igra; on pa, kadar biti čas pripustiti, biti kak svet bukev v roka vzeti, in pridno brati, in v branje tolikanj veselje najti, da biti biti dostikrat raj jed ko branje popustiti. in kar biti brati, biti v srce ohraniti, in v svoj dejanje in nehanje kazati. biti biti ponižen, krotek, potrpežljiv, ves nedolžen. pred vsak spoved biti iti mamka odpuščenje prositi. »mamka!« biti reči, in solza se on po lice uliti, »ako biti ti kdaj razžaliti; prositi, odpustiti mi. bog vedeti, kako jaz biti žal, in da ti iz srce ljubiti.« 
en dan se biti malo spozabiti, in biti deči en grdo pogledati, ker biti slišati, da on biti v nek reč po nedolžno obreči. pa preden biti iti solnica za gora, se ta skesati, iti k dekla, in reči: »ljuba Mica! ti prositi, zanesti jaz, da biti biti davi name nevoljen. če se ti tudi zoper jaz govoriti; ti jaz vendar zmeraj iz srce ljubiti, kakor biti Kristus zapovedati.« ta beseda biti dekla presuniti, in od tisti čas biti nič več zoper Kristinica govoriti. 
tudi biti biti Kristinica z mlad delaven in priden. »kdor ne delati,« se biti misliti, »naj tudi ne biti.« in biti zdeti na vrt ali v polje okopavati in pleti, zde govedina poklasti, in on napojiti, zde presti, ali nogovica in jopica plesti. nar raj pa biti biti pri šivanje in kuha, ker biti vedeti, da biti ta naj potreben med ženski delo. Ljudmila se biti na oboj dobro spreumeti, in ko biti večkrat na kak ženitnina iti kuhati, biti tudi Kristinica se vzeti, da se biti dobro izučiti. 
Kristinica se biti sicer čedno nositi; vendar biti imeti nikoli nič na se, kar biti biti nečemerno ali zoper njen stan. nečimrnost in prevzetnost biti zelo studiti, in z posveten deklič biti hoteti znanje imeti. »kdor se život z brhek oblačilo olepševati,« biti čas reči, »ogrdovati dvoj duša; kdor biti v zunanji nečimrn, biti v srce napuhnjen. in kaj biti se človek napihovati, ko sam iz se imeti drug ko greh? le nečimrnost in napuh jaz bog obvarovati!« 
tako biti Kristinica pri Ljudmila več leto v svoj nedolžnost rasti ko cvetlica na vrteti. star ko biti biti, več biti Ljudmila nad on veselje imeti, in kdor koli on biti poznati, on biti biti všeč. marsikateri dekle biti on biti zato nevoščljiv. 
tretji razstava. 
Kristina zgubiti dober Ljudmila. 
ali ko biti biti Kristina osemnajst leto star, biti Ljudmila zboleti. Kristina biti ta grozno pobiti, in z toliko ljubezen on streči, kakor da biti biti njen lasten mati. vedno biti pri njen postelja, in v naj majhen reč imeti skrb zame. ko Ljudmila zaspati, hoditi le po prst, da biti on ne zbuditi. večkrat prečuti ves noč pri on; slab lučica on brleti, in naj biti on zaspanec premagati, se zbuditi, da bolnica le pokašljati, ali da se le zganiti. akoravno biti bolezen dolgo trpeti, se biti naveličati streči. 
Ljudmila biti vedeti ceniti ta otročji ljubezen, in biti blagosloviti tisti čas, ko biti Kristina k se vzeti. en noč po zima, ko biti biti grozen mraz, biti biti Ljudmila vidati hudo. zelo on biti žejati, in pijača biti biti poiti. ves biti že pospati, Kristina sam biti še pri on. iti in zakuriti na ognišče, pristaviti piskrec voda z lipov cvetje v on, da zavreti, in prinesti bolan mamka pijača. mraz drgetati po ves vdih. Ljudmila vzeti in piti, ter reči: »Kristina! ti se jaz pač dober; moj lasten hči biti jaz ne moči dobro postreči. ljubiti bog ti ta povrniti! tudi jaz ti ne biti brez ves povračilo pustiti. ljubezen sicer se ne dati plačati; pa biti videti, da biti nehvaležen. v svoj zadnji volja biti ti že toliko odmeniti, da biti oskrbljen. po moj smrt biti ta zvedeti.« 
Kristina biti jeti jokati, in prositi, da naj on vsaj od smrt še ne govoriti. ali Ljudmila reči: »ljub moj! nikar ne plakati, ko biti smrt v misel vzeti. smrt nitako strašen, kakor se marsikdo zdeti. on in pa prijateljica, kateri jaz rešiti iz ječa, ki v on koprneti, in jaz odpreti vrata v bolj dežela. gledati, veseliti se, da on biti kmalu gledati, v kateri biti verovati, akoravno on biti videti. ostati, ljub Kristina! zmeraj pobožen; ljubiti Kristus, ki biti iz ljubezen do jaz na križ umreti, vedno iz srce; ne storiti nikoli nič hud, ampak le dobro: potlej ti biti smrt kdaj tudi lahek in sladek. od ves trpljenje rešen in vek srečen biti biti strašen.« 
Ljudmila biti premolkniti. lesen, pa umetno zdelan križ z bridek podoba naš Zveličar, ki on biti biti držati in kuševati. potlej reči: »še on videti le v podoba, svoj Zveličar; pa kmalu kmalu p o neizrečen veselje! on biti gledati obličje v obličje. ta le podoba jaz spričevati, da biti iz ljubezen do jaz na križ svoj kri preliti, glava nagniti in umreti. že tukaj na zemlja jaz biti biti naj dobro prijatelj; ta biti moj srce velikokrat izkusiti. nar sladek ura v moj življenje biti jaz biti tisti, ki biti v on njegov presvet nauk in zgledati, njegov neskončen ljubezen do jaz premišljevati, ko biti duh in srce proti on povzdvigovati in moliti. biti zveličanje za jaz, kakor če vame verjati, in njegov beseda dopolniti. ako v trpljenje vame zaupati, zadobiti gotov tolažba in mir svoj duša. in tako najti tudi zda v njegov beseda zadnji tolažba. saj biti dejati svoj učenec: v hiša moj oče biti veliko prebivališče. ko biti biti drugače, biti ti biti povedati. iti tja, da ti mesto pripraviti. tako biti reči, in moj mesto, misliti, biti pripravljen; moj gospod iti pome, in z veselje iti za on.« 
biti hoteti še govoriti; pa njen beseda biti popolnoma opešati. »oče,« reči še prav tiho, »v tvoj roka zročiti svoj duša!« ta biti biti njen poslednji umeven beseda. in njen oči vpasti, in biti ves steklen, njen sapa slab, in mrzel pot biti po njen čelo. Kristina se prestrašiti; iti, in sklicati človek v hiša. tudi gospod fajmošter biti sporočiti, da mamka težava prihajati, in priti, ter moliti nad on. in Ljudmila kuševati bridek podoba, in zatisniti oči, in še povzeti, in umreti. in Kristina jokati tako bridko, kakor takrat, ko biti svoj lasten mati zgubiti. 
Ljudmila biti po soseska ves spoštovati. ubožen biti v on velik dobrotnica zgubiti. torej biti biti tudi obilno človek pri njen pogreb, ki biti zame bog prositi, in veliko solza biti biti po on prelit. 
četrti razstava. 
Kristina biti z mali dovoljen. 
po pogreb biti sodnik iz graščina priti, in ranca Ljudmila zadnjovoljen naredba odpečatiti in oznaniti. šest sto goldinar biti Kristina odvoljen, in rečen, da naj se precej naložiti, da biti od on obrest imeti in kdaj pošten dota. tudi smeti Kristina, biti biti zapisan, iz ranca dragin, kateri hoteti, izbrati, in v spomin vzeti. 
ta slišati biti sorodnik ranca Ljudmila debelo gledati, in se kislo držati; da biti se Kristina ravno po svoj volja dragin kateri izbirati, ta on že celo biti všeč. z hinavski prijaznost biti on rad brž odpraviti, in on ponujati zda ta, zdeti oni reči. »na, Kristina! na ta le ruta,« praviti dva nališpan dekle, ki biti biti ranca nuna teta. »Ranca teta biti on le o velik praznik nositi. biti še čisto nov; in pa le pogledati, kako biti lepo pisan! lepo biti skoraj ne moči biti!« 
pa eden iz sorodovina, umeten in pravičen mož, biti dejati: »ne govoriti on vendar tak piča! in pa kaj se le v ta vtikati? pustiti, da naj se Kristina sam po svoj volja izbrati.« Dekletom se biti malo zakaditi; vendar jenjati Kristina reči, ki biti brez ves cena, hvaliti, in nadležno ponujati. 
Kristina biti ta nadležnost ves omotiti; ne vedeti, kaj biti se izbrati. na zadnji le reči sodnik: »Kristina biti ubog sirota; se morati zame potegniti. tukej biti dosti reči, ki imeti kaj cena. Ljudmila, dobro vedeti, in pa tudi pismo tako govoriti, biti Kristina kak dragina hoteti zapustiti, da biti v potreba kaj pomoč imeti. torej dam Kristina odlog pomisliti, kaj da biti se izbrati. Kristina! le pomisliti se,« on reči, »in jutri priti in povedati, kaj da biti rad.« 
pred ko ne, biti vsak lahko misliti, biti zde še prepir vstati. velik dekla biti Kristina svetovati, da naj se zlat avba ali pa srebrn pas izbrati. hlapec biti dejati, da naj raj vzeti zlat prstan, ki biti biti drag diamant v on. 
drug jutro se ranci sorodnik spet sindati. una butasto metati po Kristina svoj nevoščljiv oči; čudo, da on ne predreti. ali Kristina pristop, in on prijazno reči: »jaz se ne biti noben poseb dragina izbirati. Nar slab reč, ki on biti od ranca mamka v spomin dobiti, jaz biti drag in ljub. saj biti jaz že tako dovolj v denar obdariti, in nesti vreden toliko dobrota. le on le lesen križ z bridek podoba prositi, ki biti on mamka ob svoj smrt v roka imeti, in z zadnji solza in mrtvaški potem močiti. ta jaz biti naj drag spomin. kolikorkrat on biti videti, se biti spomniti on poslednji nauk. ta biti dobro od časen blago. če biti po on živeti, biti srečen tudi brez zlato in srebro. blagoslov ranca mamka biti nad jaz.« 
ta biti sorodnik zelo dopasti. na videz ne moči prehvaliti Kristina in njen pobožen izvolja, dasiravno se on za hrbet v pest posmehovati. velik dekla pa biti iz hiša greda reči: »mende biti prismojen, da se biti kaj bolj izbrati! kaj biti videti, kako biti ti vedno migati? ta star križon biti biti tako lahko vzeti. noben človek biti zame marati, nobeden biti on ne biti pogrešiti. pač biti pameten!« ali sosedov eden, že siv starček, biti dejati: »bog biti z ti, Kristina! ti se dober, pobožen, hvaležen deklica. verjeti jaz, ta lesen križ ti biti več sreča prinesti ko zlato in srebro, in v svoj zadnji ura biti pri on več tolažba in pokoj najti ko pri biser in drag kamen. Kristina, pomniti ta dobro!« Kristina biti lesen križ v svoj skrinja shraniti, in on biti raj imeti ko ves drug v skrinja. kolikorkrat on biti pogledati, se izmisliti, da se biti zavoljo lep mir z mali dovoljno skazati, in veselje in pokoj se on v srce vliti. samogolten deležnik pa biti se pri deljenje še razpreti, in biti od ta, kar biti dobiti, več žalost ko veselje užiti. 
peti razstava. 
bog poslati Kristina mnogo trpljenje. 
kakošen pol leto pred ljudmilin smrt biti biti mlad Zakopar, ves pameten in zal mladenič, Kristina rad v zakon vzeti. mati biti več imeti v življenje. razodeti biti oče svoj želja. oče biti biti všeč ta izvolja; biti iti, in pri Ljudmila prositi nevesta. 
Ljudmila biti dejati: »ta novina, ljubiti Zakopar! jaz prav razveseliti. vaš sin biti zrejen v božji strah. on poznati z mlad; vedno biti biti priden, zmeren in pameten, kakor se pošten mladenič spodobiti. za ta volja ti vaš prošnja ne moči odreči; ti povedati, še le veseliti jaz kaj tak. in vedeti, tudi Kristina biti privoliti. samo malo premlad še se jaz zdeti. kaj praviti, ali biti se ne dati ta še en leto odložiti? med ta pa biti ti Andrej (tako biti biti sin ime) k kakšen dober človek pripraviti, da biti se še kaj izučiti. če biti on potlej še ta misel, in tudi moj rejenka še pri volja; biti tudi jaz, če jaz dati bog že živeti, vesel ta lep družba.« 
oče in sin biti biti ta dovoljen, in biti precej skrbeti za služba, v kateri biti se Andrej ves kmečki delo dobro navaditi. Ljudmila on biti biti še nekaj obleka napraviti, preden biti od doma iti. 
zde po smrt ranca Ljudmila, ko se Kristina biti vedeti kam obrniti, on star Zakopar v svoj hiša vzeti, da on gospodiniti. en leto po ta priti Andrej domov, in on in Kristina biti iz srce žal, da dober Ljudmila biti pri njun ženitev. ko po poroka iz cerkev priti; iti na njen grob, ki on biti Kristina z lep cvetlica zaljšati, poklekniti, in zahvaliti z solza v oči za velik dobrota, ki biti on od on prejeti. 
Andrej in Kristina biti srečno vkupej živeti, in svoj star oče, tako rekoč, pestovati. Tode njun življenje biti biti dolgo brez trpljenje. preden biti štirje leto preteči, biti oče zgubiti. ta biti oba silno užaliti, bridek solza točiti pri njegov pogreb. 
en leto potlej biti Andrej z visok drevo pasti, se roka zlomiti, in se hudo pokvečiti. ob življenje sicer biti priti, pa njegov roka biti biti več za težek delo. Andrej biti biti zelo žalosten ta nesreča. »Kristina!« biti reči svoj žena, »kako biti zde živeti, ko ne biti moči delati, kako rediti otročič, ki jaz on biti bog dati?« 
pa Kristina on reči: »Andrej! naj ti ne upasti srce. le v bog zaupati; on, ki jaz biti doslej pomagati, jaz biti tudi v prihodnji pomagati. od svoj stran pa storiti, kolikor le moči. kdor v bog zaupati, in rad delati; ne priti lahko v tak nadloga, da biti se on ne moči pomagati.« 
pomišljevati, kaj da biti storiti. in skleniti še en hlapec vzeti, kateri biti težek delo pri hiša opravljati. »kar biti pa lahek,« reči Andrej, »biti že sam opraviti, in tudi poskrbeti, da se pri hiša ves prav ravnati.« n »prav, prav, Andrej!« reči Kristina; »jaz pa upati mimo svoj hišen opravilo tudi še z šivanje in pletenje kaj zaslužiti.« 
ali bog on poslati kmalu drug nadloga. hlapec, ki biti on biti privzeti, biti tobak piti. večkrat biti on opomniti, da naj varovati, da ne napraviti kak škoda. en večer pa on biti tleč goba poneveda iz pipa v seno pasti, in vstati ogen, ter pogoreti ves pohištvo in živina; Andrej in Kristina z družina biti komaj življenje oteti. ta biti biti zde velik reva! pred biti Andrej priti ob gibek roka, da ne moči težek delo opravljati; zde priti še ob pohištvo in živina! 
pohištvo on biti pred ves drug treba. pa kje denar vzeti, da biti se on spet postaviti? komej biti izplačati zdravnik, ki biti Andrej zdraviti. Kristinin šest sto goldinar biti biti pri kupec naložen. Andrej biti on biti rad od on dobiti. ali kupec biti dejati, da k leto osorej on hoteti, kakor biti pogodba v dolžen pismo, naložnina z obrest izplačati, pred pa ne vinar. 
v ta velik zadrega on, kolikor potrebovati, bogat kmet za navaden obrest ponuditi na posoda. prav hvaležen biti on za ta dobrota, in kmalu spet postaviti čeden hiša in hlev, ter se nakupiti živina in potreben oprava. vesel se z svoj otročič in posel vseliti v nov hiša, in spet delati pridno. in po tolik trpljenje, kateri biti že prestati, se šteti spet srečen, in ne moči bog dohvaliti, da biti se spet toliko opomoči. 
šesti razstava. 
bog Kristina v sila prečudno pomagati. 
ali na svet on biti stanoviten sreča; veselje in žalost se vedno premenjavati. ta biti Andrej in Kristina kmalu spet vnovič izkusiti. še biti leto miniti, in kipec, ki biti biti Kristinin dinar pri on naložen, biti priti ob ves premoženje; strela biti udariti v njegov hiša, in ves njegov blago biti zgoreti. mož, kateri on biti biti denar posoditi, biti biti le iz lakomnost tolikanj postrežljiv, ne iz krščanski usmiljenje. brž ko biti zvedeti, da biti Kristinin naložnina zgubljen, biti prirojiti, in se rotiti in kleti in razsajati nad Kristina, dasiravno biti biti on pri ta popolnoma nedolžen, in sam ves prepaden; in on napovedati dan, ko hoteti izplačan biti, in če da ne izplačati, praviti, da on biti rubiti, on prodati njun hiša, in kar imeti, in divji in razbijati, da se ves tresti. 
britek dan biti se zdeti za Andrej in Kristina začeti. oba biti ob žalost ves pobit. le še trije teden biti do dan, ko morati plačati, nič več ne. ne prevideti, kako biti se on še pomagati; vendar zaupati v neskončno moder in dobrotljiv bog. zlasti občutiti Kristina velik žalost, srce le se on hoteti razpočiti; pa grozno veliko biti tudi njen zaupanje v bog. 
zvečer pred tisti dan, ko biti imeti plačati, iti Kristina pod streha v izbica jokati, da biti biti mož in otročič ne videti. biti vzeti lesen križ, drag spomin potrpežljivost in pobožen zaupljivost, v roka, in se vreči na koleno, ter moliti. 
»ljubiti Zveličar!« biti dejati, »jaz biti pač v velik stiska. ko biti jaz sam trpeti, biti jaz že ne biti toliko; ali mož moj in otročič se jaz smiliti. oh, srce v jaz se taja, ko ta izmisliti! ne zase, ampak le zame ti prositi. kakor se ti v svoj smrten težava k svoj nebeški oče moliti tako tudi jaz zda moleti: oče! ako biti mogoč, odvzem jaz ta grenek trpljenje; vendar ne moj, ampak tvoj volja se zgoditi.« 
biti umolkniti, J in se spet zjokati, in križ v njen roka biti od solza ves moker. »oh,« biti dejati, »osrčje v jaz se trg, ko se spomniti nedolžen otročič! oče, ljubiti oče! uslišati jaz, usmiliti se jaz in moj otročič. ko biti tudi mati moči pozabiti svoj otrok, ti jaz ne biti pozabiti. saj se sam tako reči. skazati tedaj svoj usmiljenje.« 
pogledovati spet bridko jokaje križ, ki on v pest držati, in reči: »oh, ljubezniv Zveličar moj! kakor se se z križ v svoj presvet mati ozreti, tako se zdeti z nebesa ozreti v ubog, grešen mati, kateri žalostiti omedlovati. saj se on bliz, kateri biti potrt srce. dati, da kaniti le kapljati tvoj tolažba v moj srce, in jaz biti pomagan. takrat, ko biti biti še v Kranj ubog sirota brez oče in mati, ko se biti kam vedeti obrniti, in biti v cerkev k ti moliti, takrat se moj molitev prečudno uslišati; oh, uslišati jaz tudi zdeti le!« 
tako biti precej dolgo moliti. in gledati, kakor biti treniti, se on srce ohladiti; miren in pokojen biti, kakor takrat, ko biti po smrt svoj preljub mati pri altarja moliti. spomniti se beseda, kateri biti on biti takrat pri sloves gospod fajmošter reči, da on biti mareč ljubiti bog, če iz srce k on moliti, vselej pomagati. in potolažen in pokrepčan v zaupanje v bog biti tudi zde vstati, ne več v solza žalostiti in bridkost, ampak v sladek solza notranji mir in pokoj. 
in biti nesti lesen križ spet spraviti, kar majhen trščica od on na tla pasti. pred nekaj časa namreč biti biti križ malo polomljen, in potlej zliman. v Kristinin solza in gorek roka pa biti lim odmakniti, in priliman trščica en se biti zadaj omajati in odkrušiti. Kristina iti pred okence na luč, in pogledati, kako biti se škoda spet popraviti. in gledati, nekaj svetel se on zablisketati iz križ! Kristina ostrmeti. pregledati križ bolj na tanek, in videti, da biti votel, in v on nekaj svetel. preiskovati, in najti, da biti odzadej z gladek trščica zapahnjen, in se tako lepo sprejeti, kakor da biti biti le vložen. on začeti premikati, in odpahniti, in ugled v lesen z rdeč žamet podvlečen križ drug svetel križec. on potegniti iz on in ogledati. njegov svetloba blisketa in se utrinjati, da on komaj oči prenesti. in Kristina spoznati, da biti svetel križec iz drag v zlato vdelan diamant. vnovič se zjokati na žalost, ampak veselje, ter poklekniti, in reči: »o dobrotljiv oče! spet se moj molitev uslišati. oh, naj ti zdeti v hvalen dar tako moj solza!« 
hiteti v hiša k mož, in on pokazati, kaj da biti najti. na klop biti žalostno sedeti, in otrok en v naročje imeti; dva pa biti zraven on tekati. ugledati svetel križec poskočiti na noga, in zavpiti: »moj bog, kakšen prečuden pomoč! ta križec biti veliko vreden. ž on biti poplačati svoj dolg, in treba jaz ne biti z otrok beračiti.« in od veselje jokati oba, povzdvignet oči in roka proti nebesa, in hvaliti bog, kateri on biti pomoč poslati. tudi otročič pomol svoj ročica nakviško, in jokati. in ta solza, ki biti starš in otrok z on bog hvaliti, biti pred on velik cena imeti ko naj dražiti diamant pred svet. 
drug jutro o zora biti Kristina v Kranj iti; z gospod fajmoštram, ki biti imeti še otrok velik zaupanje do on, biti se zavoljo križec rad posvetovati. čestit, od ves spoštovan starček že z siv glava biti biti. Jim pokazati križec, povedati ves zgodba od on, in on spomniti tisti beseda, kateri biti on še otrok pri sloves biti reči. 
»kaj še biti pozabiti ta beseda?« on reči gospod ves prijazen.« ta biti lep! zde videti, da biti resnica govoriti. pač res, bog biti zvest pomočnik v nadloga! nihče on ne prositi zastonj. kdor vame zaupati, on ne zapustiti. od vaš prvi mladost do zda le biti po očetov za ti skrbeti, in ti pomagati. imeti tudi v prihodnji živ vera vame in v njegov ljubezniv Sin, dopolnjevati njegov svet volja, zaupati vame v ves nadloga, rediti v njegov strah svoj otrok; in biti tudi še v prihodnji nad ti in vaš otrok, ti biti tudi v prihodnji rešiti iz vsak nadloga, in kdaj tja goreti v svoj veselje vzeti.« 
»ali pa smeti,« reči Kristina, »križec zase obdržati? ali biti ne storiti krivica ranca Ljudmila sorodnik, ko biti on obdržati? oh, saj biti več vreden ko ves drug dragina, ki on biti zapustiti!« 
gospod fajmošter biti reči: »Kristina, ta križec biti vaš. Ranca Ljudmila biti biti javalen znan, kako kaj drag biti v lesen križ. ali njen zadnji volja biti biti ti naj dober svoj dragina zapustiti. iz ljubezen do mir in z mali dovoljen biti z sicer naj slab reči izbrati. pa bog jevašati izvolja osrečiti, in dati, da biti naj dobro reči dobiti, prav kakor biti biti ranca Ljudmila volja. bog ti biti v zaničevan križ skrit zaklad v roka dati. damant v križ biti velik; obljubiti, da biti bliz šestnajst sto goldinar vreden. vzeti križec od bog, prodajati on, plačati z izkupljen denar svoj dolg, in kar ti on še ostati, on uživati z hvaležen srce. lesen križ pa shraniti, da biti vaš otrok in vnuka drag spomin v ranca Ljudmila, vaš dobrotnica, in še bolj v velik dobrota, kateri biti bog nad ti storiti.« 
na ta vtakniti diamantov križec nazaj v lesen križ, on spet z trščica zapahniti, in praviti: »kdo biti verjeti, da biti v ta le lesen križ tako kaj drag? in kakršen biti z ta le križ, ravno tak biti z naš trpljenje na zemlja, kateri prav lepo in razumno tudi križ imenovati. ozunaj biti naš trpljenje podoben ta slab les; v se pa imeti zaklad, kateri biti dobro od zlato in diamant. ti ta, Kristina! misliti pri vsak pri vsak trpljenje, in nikar se nikoli nesrečen ne imenovati, ampak srečen se šteti, če ti bog z trpljenje obiskati. biti priti dan, ko biti zagrinjati samo odpasti, in se pokazati zaklad veliko dobro od zlato in diamant. in če se ta ne zgoditi vselej tukaj, biti gotovo tam spoznati, da biti biti vsak trpljenje skrit, pa neizrečeno velik dobrota božji, kateri jaz v resnica obogateti, in za kateri biti bog hvaliti, ko se biti svet z ves svoj lepota, z zlato in ves diamant, že zmeti v prah in pepel.« 
gospod fajmošter biti poznati v mesto zlatar, kateri biti tudi z diamant kupčevati. poslati do on, in on prositi, da naj malo k on priti. Zlatar priti, ogledati diamantov križec, in ponuditi osemnajst sto goldinar zame. devet sto on biti pripravljen takoj naštet, oni polovica pa obljubiti čez trije mesec dodati. in Kristina biti dovoljen in neizrečeno vesel. 
iz ta Kristina tudi noben skrivnost biti delati. zgodba od diamantov križec se biti tedaj kmalu razglasiti. tudi sorodnik ranca Ljudmila biti na uho priti. in pri ta priča se zbrati, imeti svet med se, in skleniti Kristina za diamantov križec pri gosposki tožiti. »ali biti ne biti trapast,« praviti, »ko biti Kristina pustiti diamantov križec, ki veljati osemnajst sto goldinar? pač biti se jaz človek lahko v pest smejati, ko biti se zame ne pognati!« 
v ta stopiti graščinski pisar, star in pravičen mož, z poseben opravka v hiša med ne. slišati, kaj da biti skleniti, se začuda on nespametiti, in on tožba popolnoma odsvetovati. »če imeti,« praviti, »kaj pamet, in dober beseda pri ti še kaj ZDA; opusteti ta tožba. kaj ne, ko biti biti ti pri deljenje tudi ves vedeti, da biti v lesen križ tako kaj drag, in Kristina naj biti se on izvoliti; biti on on ne biti moči nikakor odreči, ker biti imeti pravica izvoliti in vzeti, kar koli biti hoteti? škoda tedaj, da biti se zde za ta poganjati, in se še v pravda spuščati! ti povedati, le v vaš zguba biti izteči. in pa ravno komaj ti biti, da biti priti ob diamantov križec! pomanjkanje pobožnost in spoštovanje do ranca Ljudmila in pa trdoba svoj srce do ubog Kristina pripisati ta. biti se Kristina vedno posmehovati, in njen izvolja oponašati lesen izvolja imenovati; zde pa biti ti na vrsta, da se ti posmehovati. le nikar ne začenjati ta tožba, da se človek še bolj ne v zob ne dati.« kakor koli on biti nevoščljivost in jeza treti, biti on moči vendar prav dati, in biti tožiti. 
Kristina pa biti spoznati v ves božji svet previdnost, in vsak večer biti iti, in poklekniti, in hvaliti ljub bog, kateri svoj zvest služabnik nikoli ne zapustiti. 
