Šula Tiga premišluvan, zložen skuzi brat Joanes Wolf, reformiran franciskarner, iz povel tiga visoku častitiga FIRŠT inu gospuda, gospud Wilhelm, Škof v prisksen §. 
iztiskan v Inspruka pri Johan Jachen, 1633. 
ta prvi kapitel: od pet vesel skrivnost ta angelski ta prvi del biti od skrivnost […] 
ta prvi kapitel: od pet vesel skrivnost 
ta prvi del biti od skrivnost ta angelski češčen 
„češen se Marija, gnada se poln, Gospud biti z ti.“ (Luc. 1.) potem (usmiliti se Bogo) kadar biti ta cel človeški spul skozi naš prvi star celo silnu zuper bog grešiti, biti Bogo ves mogočen, kakor spodoben, hud delo, se biti za ta vola tako močno razsrditi, da biti ta cel človeški spul od se suniti, ves očeten ljubezen, milost in dar on odpovedati: ta povrben pravica, tu biti, ta večen veselje inu izveličan od on vzeti, on biti pustiti pasti noter v ta velik reva, nadlugo inu upotreba, čez on njegov hud sovražnik, namuči ta greh, hudič, pekel inu ta smrt gospoduvati. ta greh biti odgnati od človeški spol, kulik biti nem mogoč biti, ta žlahten čednost, namuč ta ljubezen, milost, potrpežljivost, čistost, poniževan, ja, ves čednost; za ta vola biti ta pekel svoj grlo odpreti in z pomoč ta smrt inu ta hudič požreti tulik ubog zapelan dušica, kulik požreti tu morje tih kapljica en silen velik dež ali ploha. za ta vol ta ljubezniv star očjak pred pekel, ta krotek srce pa na zemlja [biti] šrajati in vpiti cel milo k Bogo mogočen za odvračen njegov božji srd, biti prositi za gnada inu milost. kateri šrajan biti trpeti veliko tavžent leto, in tako milo, da biti k sleden sam v bog mogočen k srce iti in nega k milost preobrnilo. za ta vola (po človeški od ta govoriti) biti šal mogočen bog z svoj ljubezniv Sin in svet Duh v svet, k ta isti poklicati biti tudi ta trije visok na nebo in na zemlja skriven svetnik ali rate, kakor ta narobstoječ pravica, ta nezgruntan milost inu ta glob modrust. ta pravica biti vprašan biti, aku imeti ta človeški spol šrajan, jokan, prošnja inu želja všlišan biti, inu aku se imeti nem pomagati ali nikar. ta stanoviten pravica stopiti naprej, se nizko in pohleven prikloniti ter odgovoriti: „o ti visok in pravičen bog, imeti se mali ali veliko ta človeški spol k pomučiti priti, samuč on moči umreti inu v ta peči vek konec vzeti, zakaj ti se sam skozi usta David od vek govoriti, rekoč: ‚ta resnica ta Gospud ostati vekomaj.‘ za ta vola, dokler se ti govoriti k ta človek: ‚ob ta ura, kadar biti od ta prepovedan jed jesti, imeti ti ta smrt umreti.‘ Inu dokler biti tedaj ta človek od ta isti jesti, tok imeti on umreti inu tvoj božji beseda inu resnica vekomaj ostati.“ o kako strašen biti ta odgovor ta pravica. 
ta milost biti tudi poklican inu zašlišan biti, vendar biti tok zuprn, samuč cel troštliv odgovoriti, rekoč: „o visok in milostljiv Bug, biti sicer ves resničen, kar biti pravica govoriti, vendar skozi svet David [se] tudi govoriti, da tvoj milost biti čez jaz inu čez tvoj dan potrjen. ja ti biti še več govoriti, rekoč: kadar se biti razsrditi, tako oči na tvoj milost spomniti. dokler se se tedaj tok dolg čez ta človeštvo razsrdeti inuti se do segati mali vselej razsrditi, tok se sedaj v tvoj srd na ta troštljiv obljuba, namučiti tvoj milost, spomniti. Taku ostati tudi tvoj beseda, kar se govoriti od milost. prpustiti tudi, da ta človek do vek živeti inu v ta prvi svoj star stan tvoj milost inu gnada priti.“ čez ta isti poklicati ta mogočen Bug ta visok modrust, kateri potem, kadar biti vprašan biti, biti tok odgovoriti: „le-ta štrit, o mogočen Bug, kateri biti meja pravica inu milost, ne moči nikoli zglihan biti, zakaj obadva imeti prav, samuč imeti eden meja ta isti, tu biti glih leto, priti, kateri biti tvoj edin inu ljub sin; inu oku ne priti tvoj ljub sin doli od nebesa na zemla inu ne vzeti ta človeški natura nase inu na trpeti trideseti let ves sorta nadluga inu reva, koker tudi ta grenek smrt, tako se ne moči ta človeštvo pomagati, zakaj ta dolg za vola ta doprnešen greh biti tok velik, da on na moči obeden angelic, samuč sam sin božji plačati.“ kader biti Kristus Jezus (po človeški od ta govoriti) levt strašljiv beseda zašlišati, se biti močno zavzeti inu prestrašiti, vendar biti pa neg ljubezen pruki ta človeški spol tok velik biti, da se biti cel ljubezniv izkazati, da biti oteti ves voln pretrpeti, kar biti ta modrust skleniti. Per lest imeti premisliti, prvič: ta SRD božji čez človeški spul. 2. ta velik milost oče nebeški. 3. ta velik ljubezen moj lubežniv Jezus Kristus. Per srd imeti spomniti leto: kateri biti le-ta, ker biti srdit? odgovor: jest videti, da biti srdit nikar pa en človek, nikar en posveten gospod, nikar en krajl ali cesar, pred kateri se sicer en človek močno ustrašiti, samuč biti srdit nart visok Bug, ker biti en kral čez ves krati, en gospod čez ves gospuda; ja on biti le-ta, pred kateri trepetati in se biti cil ta moč tih nebesa, ja tudi le-ta, v kateri moč stati naš život inu dušica, kateri on moči v peklenski ogen vreči. 
§. kaj skazati on za en srd? odgovor: en takušen močen srd, kateri obeden, naj na nebesa, naj na zemlja [ne] moči zuper stati. 
§. ki pustiti on svoj SRD skazat? odgovor: on pustiti svoj srd videti v nebesa, v paradiž, v pala, pred pakla inu na zemlja, zakaj iz nebesa biti on stepsti svoj angelc, iz paradiž ta človeški spul. v pala pustiti on ta preklet silnu martrat, pred pekel biti on pustiti šrajati ta star očak inu na zemlja levta, ker biti biti en krotek srce, kateri vaner on biti veliko tavžent leto všlišati. 
kadaj se biti on začeti srditi? odgovor: prece koker biti Adam inu Eva grešiti. 
Kok dolg biti ta SRD trpeti? odgovor: veliko tavžent leto, ja tok dolg, dokler se biti ta sin božji napovedati, da oče za ta človeški spul zadosti storiti. 
za čez vola se biti on tok močno razsrdeti? odgovor: nikar le za vola greh ta človek, samuč tudi, da imeti jest en vrža vzeti inu se imeti pred božji srd ustrašiti, od moj greh vstati, ta isti zapustiti in pred ta isti se varovati. 
Per ta milost božji imeti jaz spomniti lest: tu biti, kateri biti le-ta, ker se usmiliti čez ta ubog, reven inu zapuščen človeški spul? odgovor: lih ta isti mogočen Bug, kateri se biti poprej tok močno srditi. 
kaj on skazati za en milost? en tako velik milost, kateri on svoj angelc biti izkazati; zakaj potem kadar biti ta angelc grešiti, on biti pognadati, tudi biti oben milost n izkazati, kakor biti izkazati ta človek, za kateri biti on oteti trpeti inu skozi tu isti trplene od večen peklenski ogen odrešiti. 
ki on skazati svoj milost? odgovor: na ves kraj inu konec, zakaj v nebesa, v svoj skriven ratu, vzeti ta človek goreti zopet v svoj gnada, nem da inu povrniti tu zgublen poverban pravica, tu biti, on on goreti vzeti za svoj Sin in on stura k en erb ta večen izveličan 
§.na zemlja inu pred pekel všlišati ta star očak inu levta, kateri biti en krotek srce. 
§. kadaj biti ta mogočen Bug tako milostljiv postati? odgovor: lih ob ta čas, kadar biti najti visok grešnik sloveti inu biti Bug narbiti srdit postati, inu skozi ta isti biti ta človek v najti visok nadlugi biti. 
§. za čez vola on ta človek tako velik milost skazati? odgovor: nikar le za vola svoj velik ljubezen, gnada inu dobrota, semveč tudi da biti jaz imeti skozi ta isti na njegov milost spomniti, nega za ta isti zahvaliti ini vek častiti. lest se imeti spomniti inu premisliti ta velik ljubezen Kristus Jezus, na tak viža ali manira namuč, kateri biti leto, ker ta človeški razžalen biti. 
1 kaj on za en ljubezen skazati? odgovor: narto visok ljubezen, zakaj po lestem, ki biti jaz biti k večen peklenski ogen obsojen, biti on volan inu pripravljen biti, ta nebeša zapustiti in na zemlja ta velik martra, kakor tudi ta grenek smrt pretrpeti. 
§. ki biti on izkazati ta ljubezen? odgovor: aku biti on lih izkazati povsodi, tu biti, kadar biti on ta človeški natura nase vzeti, kadar biti biti v jaslice položen, na Olikov hrib prišati, kadar biti biti gajžlan, kronan inu križan, vendar v svoj skrivnost biti on izkazati svoj ljubezen.2 odgovor: tok v lest, dokler biti on ti visok modrost podložen inu pokoren biti voln, brez ves zuprnost. 
Kok biti on izkazati ta ljubezen? odgovor: tok, dokler se ječez ta isti začuditi sam oče nebeški, svet duh inu ta cel nebeški vojska. on biti dobro moči reči lest, kar biti govoriti David: „kaj biti le-ta človek ali kok biti on nad ti, o Kriste, zaslužiti, da ti se na nega spomniti, inu kaj biti ta sin ta človek, da on ti obiskati?“ tu biti, da ti oči njegov natura nase vzeti inu za vola nega človek postati. 
§. za čez vola biti on ta človeštvo tok silen ljubiti? odgovor: nikar za negov dober delo ali dejan, samuč iz sam svoj dobrota inu da biti jaz nega tudi imeti iz pravi srce častiti inu lubiti. 
§. ta drug del ta angelski češčen 
potem kadar biti v ta skriven svet ali ratu ta svet Trojica sklenjen bil, da se imeti ta človeški spol pomagati, biti en veliko vesel v nebesa postati meja ta angelc, kateri biti ta odrešenje ta človeštvo cil stanoviten prositi in z velik želja veliko tavžent leto na ta isti čakati. tim lub angel Gabrijel se od svet Trojica zapovedati, da se imeti vzignit na zemla, v ta mesto Nazaret k Divica Marija, kateri on biti nešiti v svoj kamrica v molitev cil zamaknen, ti isti on imeti ta božji češen, gnada inu žegen na znanje dati in ne pustiti vedeti, da se biti Bug čez ta zgubljen človeški spul usmiliti inu da oče ta isti skozi goreti vzetje človeški natura skozi drug persona v bogastvo od večen prekletje inu peklenski trpljenje odrešiti, ti isti pa odrešenik imeti pred ves drug žena mati izvolen biti Marija Divica. kader biti lest ta angelic z velik ponižvan zastopiti, se biti z velik veselje iz nebesa doli spustiti, v ta luft ta človeški postava ali štalt nase vzeti, biti priti k Marija Divica, kateri biti on najti v molitev zamaknen, biti pohleven svoj solstvo opraviti, rekoč: „češen se Marija, gnada biti poln, Gospud biti z ti.“ kader biti ta sramežljiv Divica ta svetel angelc pred se zagledati inu en tok visok češene zastopiti, inu vendar biti vedeti, kar ta isti imeti pomeniti, se biti prestrašiti in biti moči tok hiter odgovoriti. ta angelic biti on troštati, rekoč: „nikar se ne prestrašiti, Marija, zakaj ti se gnada pred Buga najti, pogledati ti biti spočeti inu roditi en sin, kateri ime imeti jemenvan biti Jezus inu biti imenovan en sin ta visok. Nato odgovoriti Marija Divica cilu krotku: „Kok se moči lest zgoditi, dokler jest oben mož ne spoznati?“ ta angelic praviti dati: „ta svet duh biti čez ta priti inu ta muč ta visok ti biti obsenčiti, zatorej tudi ta svet, kater biti iz ti rojen, biti sin božji imenovan.“ Marija Divica pasti na svoj koleno doli, vzigniti svoj oči proti nebesa, pogledati tudi cil krotek ta angelc inu praviti: „pola jest biti en služabnica ta Gospud, jaz se zgoditi po tvoj beseda.“ 
premišluvan 
Per lest imeti jaz premisliti, prvič: ta imeniten selstvo. 2. ta veliko poniževan Marija Divica v ta skrivnost prejeti. 
sedaj biti vprašanje, gdu biti tu solstvo gora postaviti. odgovor: sam svet trojica, Bug Oča, sin inu S. Duh. 
kaj biti za en solstvo? odgovor: en takušen, kateri gliha biti biti gora postavljen od vek, zakaj na ta isti se biti čakati z velik želj veliko tavžent leto. 
kateri se naložiti ta isti solstvo? odgovor: v Nazareta, pred ta v molitev zamaknen Marija Divica. 
za čez vola se biti zgoditi ta isti solstvo? odgovor: za vola odrešen ta človeški spol inu da jest imeti inu svet trojica za ta zahvaliti in častiti. 
kar poniževan Marija Divica am tikati, se vprašati, kateri biti ta isti biti, ker se biti tok močno ponižati? odgovor: biti biti ta nebeski kraljica, en kraljica čez ves kraljica, en gospa čez ves gospa, ja en mati sam Gospud bog. 
kaj skazati on za enu poniževan? odgovor: narto glob inu čuden, zakaj on se imenovati za en služabnica, kateri biti vendar en gospa inu kraljica čez ves vnebeska inu pozemliski stvar ali kreatura. 
ki on skazati lest poniževan? nikar le pred svet Trojica, samuč tudi pred en angelc, kateri biti on gospa. 
§. odgovor: za naš vola, tu biti jaz k en nauk in eksempel. zraven levt imeti tudi spomniti inu premisliti ta dvanajst visokust, gnada inu dar, kateri biti Marija Divica v ta spočen Jezus Kristus prejeti. prvič biti on sam meja ves žena k en Matera božji biti izvolen. 2. biti on po ta spočen en devica ostati. 3. biti Bug pri biti ta začetek ta odrešen človeški spol sturiti. 4. Aku biti lih on biti poln ta gnada božji, vendar biti čez tu ta pravi studenec ves gnada prejeti. 5. biti on ostati potrjen v ta dober, zakaj aku biti on glih biti potlej oteti grešiti (kateri vol on sicer nikar biti biti), tok biti on ne biti nikoli moči grešiti. 6. biti on postati en nevesta svet duh. 7. en postiti ta pokoj in mir. 8. biti on biti en hči oče nebeški. 9. en kraljica nebesa inu zemla. 10. biti on sreča voščiti ta angelic. 11. biti on premišluvati kaker en svet očjak inu za ta vola biti on preti, kakor biti spočeti, videti ta svet trojica v velik čast inu visokusti. 12. biti on z tak sladkost napolnjen biti, z kateri on nikoli biti biti poprej obdan. 
ta trek del ta angelski češčen 
kar biti že ta sol ali legat svoj potšoft ali solstvo opraviti inu kar biti želeti, doseči, biti on od Marija Divica slov vzeti, pred svet Trojica priti, z velik čast in z vesel ta vola Marija Divica na znanje dati, biti po ta isti pred pekel k ta star očak in k veliko pohleven lud na zemla poslati biti k oznanuvanje ta začetek ta odrešenje, čez kater se on biti neizrečen veliko biti, kateri biti hoteti ta isti vrvat, aku biti nim lih od tih brumen andohtliv prerok inu pisar biti na znanje dan. 
premišluvan 
lest se imeti premisliti, [gdu] se biti čez lest razveseliti? odgovor: obeden deželski gospod, cesar ali kral, samuč sam svet Trojica, Bug Oča, ker jaz biti stvariti, Bug sin, ker jaz oče odrešiti, Bug svet duh, kateri biti naš bramba ali trošt, v glih veža se razveseliti z svet Trojica ves kor angelski. 
kaj imeti za enu vesel? odgovor: en tako veliko vesel, kateri oben zastopnost na moči zapopasti, obeden jezik izreči, kater oben ok biti viditi, oben uhu biti zašlišati 
§. kaj se biti za en vesel zgodilo v nebesa, na kateri viža se biti zgoditi ta isti vesel? odgovor: iz petje, iz hvala inu čast. 
za čez vola se biti ta isti vesel zgodilo? za vola odrešen ta človeški spol inu da biti se jaz ves tudi imeti čez ta isti razveseliti, bog častiti inu hvaliti. 
kateri se biti čez ta isti razveseliti? odgovor: ta star očak pred pekel, koker Abraham, Izak, Jakob, Mojzes, David inu več, kateri biti en krotek srce na zemlja. 
trekič se imeti spomniti ta nahvaležnost ta svet. 
prvič: kateri biti ta nahvaležin inu zaništrovati ta skrivnost? odgovor: ta svet. 
kaj biti le-ta za en nahvaležnost? le-ta biti tok velik, čez kateri se nebo inu zemla začuditi inu zavzeti. 
ki inu od kateri se zgoditi ta nahvaležnost? odgovor: od Jud, hajd, Turek inu od preklet kršenik. 
za čez vola se biti zgoditi ta nahvaležnost? odgovor: iz sam hudoba, kateri biti priti od slepota velik greh. 
nauk zamerkvan nikulik čez ta skrivnost prvič se imeti učiti, kok težek imeti biti ta greh, dokler biti ta mogočen Bug od se pahniti in ta hudič, pekel in smrt ves negovu dan in del čez dati; čez ta isti on tudi biti obeden sturjen človeški spul, ne oben stvar moči potolažiti ali potihniti, kakor sam nikov ljubezniv sin, inu še durgači nikar, kakor skozi svoj grenek smrt. drugič se jaz učiti od Marija Divica ta samotno inu kloštrski življenje, ta znotrnji molitev, poniževan, čistost inu pokorščina, zakaj ta angelic biti on samo, odločen od človek inu v ta molitev zamaknen nešil. on se biti ponižati pred ta angelc in biti nem biti pokoren, zakaj kar biti on prositi, biti on hiter v ta isti privoliti, biti tudi za vola on svet devištvo skrbliva biti. trekič imeti levt od svet odločen en velik trošt ali polahkan, zakaj k ta isti, kakor kuli k ta svetiti od svet odločen Marija Divica, priti rad ta angelc velikokrat, kateri sicer ne priti k ta otrok ta svet. Četrtu: jaz učiti svet trojica, kakor tudi ti lub angelc, kok visok imeti jaz Marija Divica častiti, dokler biti on od svet Trojica sam in od neg lub angelc en tok velik čast se zgoditi. k pet, da Gospud Bug ta pravičen nikoli ne zapustiti, samuč on ob svoj čas trošt inu nih molitev ušlišati, kakor se videti na tih lub star očak. 
molitva čez ta skrivnost ves mogočen večen bug, Gospud nebeški Oča, jest ti moleti in častiti iz grunt moj srce, ti tudi zahvaliti, da se ti tvoj čez jaz dobro zaslužen SRD pustiti past inu se se čez jaz usmiliti. jest ti tudi zahvaliti za ves dobrota, kateri se ti jaz ubog, zapuščen, reven človek ta skrivnost ta dolg prošen človeštvo, ljubezniv tvoj Sin, moj bog in Gospud, tok dobrutliv izkazati; več ti prositi skozi muč tvoj svet skrivnost, očistiti moj ubog dušica od ves greh, da biti on moči biti z ta čist kraljica nebeški in Materja božji en vreden prebivališče tvoj Sin, ljubezniv Kristus Jezus. dati gnada, o ves mogočen Bug, da se moči naučiti ves čednost, kateri se v ta skrivnost najti in izprusiti, da moči pred ves hud bežati, ta isti sovražiti inu preklet, tu biti, ves nečednost, greh inu sramota, zlasti pa levta, kateri ti biti zuper, skozi Jezus Kristus, toj lub Sin, kateri z ti inu svet duhati, živeti, kralj od vek do vek. amen. 
ta. II. kap.: od obiskan Marija Divica k Elizabeta 
ta prvi del od obiskan 
„ti se žegnana meja ves žena inu žegnan biti ta sad tvoj telo.“ (Luc. 1.) 
prece kakor biti Marija Divica zastopiti od angel, da biti on teta Elizabeta v svoj velik starost tudi en sin spočeti, kateri imeti biti en oznanilanic inu krstnik on ljubezniv spočet sin Jezus Kristus, se biti čez ta isti silen razveseliti in se biti naprej vzeti, on obiskati inu sreča voščiti, dokler se biti pa svet Jozef cil pokorn podvreči, biti oteti brez njegov vol na rajža ali jiti na pot, za ta vol biti hiter k svet Jozef iti, cil pohleven prikloniti in za pripuščen prositi. kader biti Jozef videti ta nebeški kraljica pred se tok krotek klečati, se biti prestrašiti, biti on gora vzigniti inu biti on prošnja privoliti. za ta vola biti ta kraljica nebeški se preskrbeti, da biti moči imeti nikulik pošten, dobro znan devica, kateri biti imeti on spremiti, inu ta isti biti biti od svet duh opominjan, da biti on rad spremljati. za ta vola biti slov od svet Jozef vzeti (aku lih nekateri menji, da biti Jozef tudi z nim šala), se spustiti na pot in iti vkup v svet tovarstvo, meja kateri se biti biti veliko videjoč inu navidejoč angelc pridružilo, vsred kateri biti iti ta kraljica nebesa inu zemla. Cil krotek in sramožliv biti svoj oči tudi doli obrniti, svoj roka vkup skleniti inu v svoj svet telo ta kral nebesa inu zemla nositi. meja se biti nič drug govoriti, kakor od svet inu božji reč, biti tok vkup v velik trudost čez nikulik dan čez ta oster gora priti. 
premišluvan 
prvič se imeti premisliti ta veliko vesel, kater biti imeti Marija Divica za vola svet Elizabeta. Marija Divica samo. drugič ta voln pokorščina. Tretič ta pot ali rajža. 
drug del ta skrivnost 
kader biti že Marija Divica z svoj svet tovarščica čez hrib priti, biti on pri hiša svet Elizabeta cil tih na vrata potrkati, zakaj on biti biti cil sramežljiv, inu kadar biti notri puščen biti, pred svoj teta Elizabeta priti, pred on cil pohleven doli poklekniti in iz velik čast ta isti pozraviti. kader biti lest svet Elizabeta spoznati, da le-ta pred on klečati, kateri biti en kraljica nebesa inu zemla, se biti prestrašiti, biti vedeti, kaj začeti, za ta vola biti pasti doli na svoj koleno, svoj oči biti vzigniti gora proti nebesa inu biti reči: „od kod jaz priti ta gnada, da ta mati moj Gospud k jaz priti, žegnana biti ti meja ves žena.“ kader biti lest svet Johanes že v materen telo zamerkati, biti napolnjen biti z ta vesel, kater vesel biti on izkazati z skakan v materen telo. kader biti lest ta star svet Zaharijas zastopiti, se nič biti min razveseliti, greda ven iz svoj prebivališče, da biti on imeti Marija Divica prijeti. kader biti on k on priti, on on vedeti od vesel, kaj govoriti, ob ta isti čas biti ta kraljica nebeska svoj svet oči vzdigniti [k] nebesa, biti hvaliti inu častiti bog z glasen štima, rekoč: „moj duša povišati ali velik stura ta Gospud.“ 
trek del 
Marija Divica biti ostati pri svet Elizabeta trije mesec in ob ta isti čas biti Elizabeta svoj lub sin, svet Joanes roditi, ta isti trije mesec biti Marija Divica svet Elizabeta kakor en vdinan dekla gora streči: hiša pomesti, drva prinesti, peč zakuriti, ogniše narediti, kuhati, pleničič oprati, ta lub otrok v svoj roka vzeti, on velikokrat ogovoriti, ukušvati, lubiti inu k se pritišniti inu on okoli nošilo. kader biti že ta trije mesec pretekel, biti naj po svet Jozef dolg čas začeti biti, za ta vola biti on slov od svet Elizabeta vzeti in biti iti z svoj svet tovaršic zopet v Nazret. kader biti že v ta isti mesto priti, se biti za vola on prihod ta svet Jozef tok močno razveseliti, da biti od vesel svoj solza pretočiti inu iz Marija Divica ta svet tovaršic, in čez ta isti biti on z velik trošta narezim iti. 
premišluvan 
prvič se imeti premisliti ta naizročnu poniževan, kater biti ta kraljica nebeški proti svoj teta Elizabeta koker en dekla trije mesec pustiti videti. 
drugič ta velik ljubezen, kateri biti imeti ta kraljica nebeški proti ta uboštvo, kakor se videti iz levt, zakaj ta svet Zaharijas biti biti silen bogat, Jozef pa cil ubog, vendar biti oteti Marija Divica raje pri ta ubog Jozef biti inu z n v uboštvo en v trplejen prebivati, kakor pri ta bogat svet Zaharijes ta obilnost uživati. Tretič ta veliko vesel, kater biti Jozef inu Marija v nazret meja se imeti. 
Navuk 
prvič se imeti ta človek učiti, da gora vstati inu čez hrib greda, ta biti, da od greh stopiti inu greda po ta oster, trditi inu visok pot ta pokura. 2. moči on svoj vola koker Marija ta Jozef svoj gosposka čez dati in pokoren obstati. 3. imeti, kulik biti mogoč, ves posveten reč zaničevati, zakaj aku biti on lih biti en nebeski kraljica, tok on vendar on z oben prevzetnost, samuč z velik buštvo čez ta hrib iti. 
k četrti imeti on malu z ta svet, samuč z Bug veliko govoriti, zakaj kakor biti lub Bogo in Marija Divica, kadar se mali govoriti, tok biti n sovražen ta veliko govorjen. Kok biti pa Bogo in Marija Divica ta mali govorjen dopadeječ, se moči iz levt znamenje zastopiti: zakaj Marija Divica biti maliti z ta svet, ampak veliko z bog govoriti, kakor se zastopiti iz levt, dokler on biti v on prihod k Elizabeta majhin, z Buga pa veliko govoriti, kakor spričevati ta svet oče, S. Epifanius inu Grmanus, rekoč, da Marija Divica nikoli biti brez potreba govoriti, inu kadar biti on imeti govoriti, tok biti on govorjenje le od Bug oče, Sin in od svet duh bil. Johanes Pelbartus v soj Stellario inu Landulfus čez ta Kristusov življenje govoriti, da biti on po svet pismo le sedemkrat govoriti, kakor dvakrat z angelc v ta angelski češe, dvakrat v obiskanje svet Elizabeta, dvakrat z svoj ljub sin, namuči v ta templi, v kateri biti on on najti, inu na vohčita v Kana Galileje, koker tudi enkrat na ta isti z ta služabnik, v kateri govorjen se biti vselej en čudež zgoditi k en znamin, kok biti Bogo prijetno maliti, ali veliko od božji reč govoriti. kader biti Marija Divica z angelc govoriti, se biti le-ta čudež pergoditi, da biti on Kristus Jezus čuden spočeti. kader biti v ta skrivnost z Elizabeta govoriti, biti svet Johanes v on telo gora poskočiti. kader biti on v ta tempel z svoj sin govoriti, biti Bug sam ta človek podložen postati. kader biti on govoriti na ta ohcita, [se] biti ta voda v vino preobrniti. de jaz pa imeti le z andohtliv in sam Bogo podvržen človek ali od svet reč ali pa cil majhin govoriti, jaz luč Marija Divica sam; brati [se], da biti on biti v svet pismo, zakaj od on se ne z v sakaterima, samuč le z štirje pršona govoriti, ta biti z angelc, drugič z Elizabeta, tretjič z svoj ljub sin, četrtič z služabnik na ta ohcita. tok on imeti en tak storiti, kateri se le začeti, z štirje pršona govoriti: prvič le z ta angelc, ta biti, z en tak človek, kateri le od angelski in od svet reč govoriti. drugič moči on govoriti z ta star Elizabeta, tu biti z zastopen človek, kateri nem dober svet dajati, kakor ta spovednik, pridigar inu drug skrbliv varuh tih dušica. Tretič moči govoriti z ta bož Sin, kater se zgoditi skozi ta molitev inu narbila skozi tu premišluvan. četrtič imeti govoriti, ali pa cil mali, z ta služabnik, tu biti, da on imeti več od posveten reč kak le od sam potreba govoriti. levt štirje navuk imeti levt zapopasti ali zamerkati, kateri v andohta všela začeti gora jemati. 
drug štirje navuk biti za levta, kateri biti že Bogo začeti služiti 
prvič moči on z Marija Divica jiti po en dolg pot, tu biti, on moči stanoviti inu močen biti in se ne moči v soj začeten čednost skozi en vsaketeri veter motiti ali odvrniti. drugič moči on z Marija pred Elizabeta in Jozef doli pasti, tu biti pred Buga in pred človek pohleven biti. Tretič moči z Marija Divica ta vesel magnifikat peti, tu biti, Gospudi bog vselej hvaliti inu častiti. četrtič imeti on z Marija krotek čez ta hrib jiti, tu biti z svoj življenje drug pred Buga in lud en dober navuk inu eksempel dati, zlasti pa le-ta, kateri biti en duhoven stan. 
drug štirje navuk biti za levta, ker biti že biti in glob v andohta potrjen 
prvič biti Marija Divica ta S. Elizabeta obiskati inu on služiti, le-ta urzoh imeti, dokler biti on on silen lubiti. Taku imeti en vsak človek iz oben drug vržah koker iz sam ljubezen Bogo šlužiti. drugič biti Marija Divica od svet Elizabeta za vola on čistost hvalen inu češčen biti, zakaj svet Elizabeta biti k on govoriti: „izveličan se ti, dokler se lest veruvati, kar biti od ti biti pisan. Pisan biti biti pa od ti, tako ti biti kakor en devica spočeti, pred in po tvoj rojstvo en devica ostati.“ Taku moči en vsak po svoj stan ta čistost lubiti inu častiti. Tretič biti Marija Divica v svoj magnifikat bog stanoviten hvaliti, tok imeti en vsakter človek, aku on dobro ali hud greda, Gospudi bog za ves reč zahvaliti. četrtič biti Marija Divica dolg in stanoviten pri Elizabeta ostati, tok moči tudi le-ta, ker biti obilen v andohta, tudi obstoječ v dober življenje noter do konec svoj život ostati. 
Molituv 
o moj sladek Jezus Kristus, o trošt moj dušica, jest ti moleti, hvaliti in častiti, ti tudi za ves gnada inu dobruta, kateri se meniti v levta skrivnost dati, zahvaliti, ti tudi cil nizko prositi, da oči v moj srce ta pravi ljubezen vžgati, da moči vreden postati, z tvoj svet Materja koker z gnadljiv moj gospa in nebeški kraljica po duhovski čez ta hrib pot, tu biti, da se jest moči naučiti po ta pot ta čednost hoditi, kateri se ti jaz v levta skrivnost tvoj častiti mati pokazati, inu da moči tudi pred ves greh se ogniti, ker živeti inu kralovati z Bug Oče in z svet duh do vek. amen. 
ta III. kap.: od vesel rojstvo Kristus Jezus 
„ta beseda biti meso postati in biti meja jaz prebivati.“ (Joan. 1.) potiti kadar biti Marija Divica od svet Elizabeta v suj hišica od človek cil odločen priti inu nikulik mesec z molitev, z post, z kaštigan svoj svet in nadolžen telo biti doprnešti, biti hiter en zapuvid od cesar Avgust vnkaj iti, da se imeti en vsak v svoj mesto, v kateri biti on rojen, podati, ali pa, kateri biti sicer za svoj pohištvo vola ta isti podvržen biti, ta isti biti le-ta vrza, da biti en vsakteri k ta imeti ta tribut doložiti inu perseči, da biti on en pravi, pokoren podložnik inu tudi oče ostati ta cesar. kader biti ta zapuvid v Nazareta prebran biti, biti on biti silen žalosten postati, za ta vola dokler biti on imeti v Betlehem jiti, ker biti on rojen biti, inu Marija Divica koker noseč brez ves potreba, jed inu pitje za se pustiti, inu biti imeti tudi ta velik inu oselce z se vzeti k ta konec, da biti se imeti ta isti predati in ta tribut doložiti. Obtu biti on biti poln stiskuvanje inu žalostiti, biti tudi vedeti, kaj biti on začeti. kader biti Marija Divica njegov skrb, reva inu nadlugo zastopiti, biti on nega cil krotek prašati, kaj biti se n bil zgodilo, zakaj on se biti bati, da biti ki on ne biti od kateri angelc en žalosten pošta ali solstvo prejeti. potiti pa, kadar biti on ta vrza njegov žalostiti zastopiti, biti vesel postati, svet Jozef tudi k vesel opomniti, rekoč, da on oče z n cil v Betlehem, aku biti on glih noseč inu uboga, rajžati, zakaj k konec ta isti pot imeti ta prerokvanje dopolnenjo biti, zakaj tam imeti levt roditi, kateri v svoj telo nositi. čez kateri beseda se biti Jozef silen razveseliti, se biti z Marija Divica Bogo mogočen priporočiti, na pot spustiti, z oselce in volika, po kateri biti on rajžati v uboštvo in v trudost pet dan, dokler biti on priti pred ta vrata ta mesto Betlehem. 
ta drug del 
kader biti že on v trd noč v ta mesto priti inu dokler biti z imeti nekateri prijatiti hoditi, on biti svet Jozef cil pohleven prošiti, da biti on imeti Marija Divica se priporočeno imeti, dokler biti on morati en prebivališče ali jerperge dobiti. vender aku biti on glih negov sosed biti, biti on oteti n levto lubava skazat, rekoč: „jaz biti postavljen za tvoj žena, za vola on tudi biti na ta kraj priti; biti on nošeč ali nikar, ta isti jaz nič k skrb ali k srce ne greda, zakaj jaz imeti za naš jerperg sam skrbeti.“ čez levt beseda biti svet Jozef inu Marija Divico troštati, kulik biti le on mogoč biti, inu dokler biti Marija Divica cil sramežljiv biti, biti Jozef prošiti, da biti on imeti on na eden odločen inu žihar kraj pripeljati, zakaj on biti ves priložen kraj po mesto znati. Jozef biti on pri roka vzeti, on zraven velik inu oselec, kateri biti kakor en jagna za imeti iti, peljati, biti on na eden odločen kraj ali vogel, na en kamen ali na zemla z volika in oselec postaviti ter Bogo ves mogočen priporočilo, proč biti šala, za božji vola biti jerperge iskati. prvič biti na vrata en dobro znan človek potrkati, za jerperge prositi, kateri biti on pa biti doli udarjen. potem potrkati on na drug, na trek, na četrti, ja na cel mesto hišen vrata za jerperge za božji vola prosejoč, tok vendar biti biti všlišan, samuč z grd beseda zaništruvan inu zašpotuvan. obti se biti Jozef, nikar za vola se, samuč za vola svoj ljubezniv nošeč Marija Divica splakati, z tak plakanje inu jokanje biti on zopet iskati ta nebeški kraljica, kateri biti on nešiti na levt kraj, ker biti biti on on zapustiti, inu biti dati on na znanje, kar se biti n pergodil; v glih veža se biti tudi ta kraljica nebeški z Jozef splakati, nikar za vola se, samuč dokler biti on vedeti, da imeti on še ta isti noč roditi ta kral čez ves krala, na kateri biti ta cel svet tulik tavžent leto čakati inu ta isti silen želeti, za kateri on biti moči k rojstvo oben jerperga zadobiti. Jozef se biti gora vzdigniti, biti Marija Divica po svoj mogočnost troštati inu dati na znanje en kraj, aku lih z bog človek napolnjen. Marija Divica se biti pustiti troštati, vstati gora od zemla, greda z Jozef, z volik in oselec ponoči, zakaj on biti imeti luč. kader biti že on k štalica priti, biti ta isti polno z bog človek najti, biti biti obeden kraj več, ker biti biti on moči počivati, kakor svet evangelist praviti. čez ta biti vendar svet Jozef ta drug ubog človek silen prositi, da biti on hoteti on le en majhen kraj dovoščiti, da biti on ne moči pod nebeša brez streha prebivati. ta ubog človek biti se čez on usmiliti in v ta smrdeč, mrzel štalica en kraj dati, za tig vola se biti Marija Divica inu svet Jozef z oselce in volika v ta isti štala pod en skala podati in brez jed in pitje doli leči. Jozef biti meniti, da se biti Marija Divica tudi doli položiti, dokler biti on pa vedeti, kaj se imeti ta isti noč zgoditi, biti on iti spati, samuč kadar biti en vsaketeri v štalica spati, biti on na svoj koleno doli pasti, svoj oči proti nebesa goreti vzdigniti inu cil andohtliv moliti, v kateri molitev biti biti on od velik vesel inu sladkost do pula noč zamaknjen. o pul noč pa se biti v ta štalica en tok velik svetloba razsvetiti, kakor ki moči tu sonce o puldan ta svet razsvetliti, tam biti šlišan bil tu neizrečen in sladek angelski petje. en vsak se biti gora zbuditi, ta čudese videti, biti z velik vesel inu sladkust napolnjen, inu vendar on vedeti, kaj imeti lest pomeniti. v lest, kadar biti biti Marija Divica zamaknenje, ta štalica z ta nazrečen svetloba obdan in z ta angelski petje češčen, biti on svoj ljub sin Jezus Kristus, ta svet odrešenik inu izveličar roditi. Kok biti pa on iz on devičen telo naprej priti, on biti vedeti (kater tudi obeden angelc iz nebesa ne moči vedeti), samuč biti nega zagledati pred se v ta neizrečen svetloba nageg inu jokaječ ležati, ker biti svoj svet ročica vnkaj iztegniti, kakor da biti on otiti svoj častita Mater prošiti, da biti on on imeti gora vzdigniti, odet, pokriti, obleči inu ta matern zvestust skažat. kader biti tedaj on, tu biti Marija Divica, tako prisrčno detetce pred se videti ležati, biti on od vesel ves glid začeti trepetati, od vesel se začeti jokati, vzigniti biti ta lep, prisrčno detetca, z velik čast objem, ta isti pritisniti k svoj svet deviški prsa, opera z svoj materen deviški mleko, zakaj on biti ne voda, ne baba obena imeti. poklicati svet Jozef, kateri od vesel pokazati ta čartan detece, čez kater se biti on od velik vesel zjokati, kakor tudi ves ta drug ubog človek v ta štalica, biti on za pravi bog inu Gospud spoznati inu moliti, kakor tudi pred vsak, kateri on biti pa mali veruvati, za tak oklicati. 
ta trek del 
zraven levt imeti prvič spomniti, kok se biti ta noč v en svetel dan preobrniti. drugič, kok biti ta angelc lep v luft peti, bog častiti inu ta človek mir voščiti. Tretič, kok biti ta ljubezniv pastirec k jaslica priti. četrtič, kok biti ob ta isti ura ta trije krati skozi ta zvezda poklican biti. k pet imeti spomislit ta veliko vesel tih star lub očak, kateri biti ta angelc ta isti rojstvo oklicati. 
Navuki 
prvič imeti premisliti ta skrb inu ljubezen, kateri biti imeti svet Jozef proti Marija divici. tam se jaz učiti, kok skrblivi imeti jaz biti proti naš podložnik, da on oben škoda na duša in na telo ne trpeti, zlasti pa za naš lasten, jaz od Gospuda bog zavuplen dušica. drugič ta neobstoječati vesel ta svet, zakaj ta isti biti ob ta čas od Marija Divica poginiti in biti on samo pustilo v temnica zdraven ta velik inu oselec. zat imeti jaz dobro mercat tu govorjenje svet Hironim, rekoč: „en dober prijatelj se dolg iskati, redek se znajti, težek in iz veliko muja se prihraniti. oči tedaj en dober perjatilo imeti, tako ti biti en dober prijatelj božji.“ Tretič se imeti jaz učiti ta svet buštvo, zakaj Kristus biti oteti rojen biti koker Salamon v en žlahten dvor, nikar kakor Adam v paradiž, samuč v en ubog odprt štalica. Kristus v svoj rojstvo nikar ne sedeti na dešnica svoj oče nebeški, nikar v en povišan šedeža, samuč v en preprost jaslice meja ta žleht živina. Kristus nikar ne leteti v soj rojstvo čez pretnič tih veter, samuč ležati na sam zemlja. Kristus, kateri regirati inu gospodovati čez nebese inu zemla kakor tudi čez ves element, biti sam od tih element, tu biti od lakota, mraz inu od drug nadel regiran biti. Kristus, kateri se biti vsak človek bati inu kateri biti velikokrat čez on poslati grmenje, bliskanje inu toča, sedaj trepetati inu se jokati. Kristus cirati inu čast tu svet buštvo v štala, v soj rojstvo več kakor na nebesa. na nebesa on postaviti sonce, v štalica pa sam se, kateri biti tu pravo sonce ta pravica. ta nebesa cirati on z mesec, ta štala z soj svet Materja, pod kateri noga ta mesec svoj prebivališče imeti. ta nebo cirati on z zvezda, ta štala pa z angelc. na nebesa se biti peti: „svet, svet, svet!“ v štalica pa: „čast biti bog, mir ta lud, kateri biti en dober vol.“ o svet buštvo! lest buštvo se biti tudi pustiti pri Marija Divica prikazati v štalica, v on otroč postiti (hoteti zamolčati drug buštvo), zakaj drug otročnica imeti v svoj otročje postiti priložen prebivališče, naš nebeški kraljica pa na mesto en prebivališče ta mrzel, smrdeč štala; za svoj postla en majhin sin; za jed inu pitje ta pomanjkanje. drug otročnica imeti za svoj otročič dečica, postilica, zibelka, naš nebeški kraljica pa imeti nič tak, samuč na mesto postilica slama, na mesto dečica suknica svet Jozef, na mesto zibelka ta jaslice, iz kateri biti ta živina jesti. o svet buštvo! 4. videti v lestem jaz ta velik ljubezen, zakaj iz sam ljubezen biti Kristus Jezus človek postati. 5. imeti jaz rad v Betlehem rajžat, tu biti, velikokrat se spovedati inu obhajati, zakaj Betlehem se imenovati en hiša ta kruh, kateri kruh biti sam Kristus Jezus. 6. imeti jaz potrpežljiv v križ inu v trpljenje biti, zakaj Bug čas poiti ta svoj ta vesel in potem preceti en velik nadluga, kakor se videti v levta in v drug skrivnost na Marija Divica in na svet Jozefi, zakaj on biti čas imeti vesel, čas pa trpljenje. 7. videti jaz ta svet pokorščina, zakaj biti komaj tu dete rojen bil, prece biti oni ta malikovski cesar pokorn bil, dokler biti činž ali tribut dalo. 8. imeti jaz od tih otrok sedem svojast se učiti. 2. on biti čist, skozi ta isti jaz učiti ta devištvo ali čistost. 3. se hiter nasitjo, leto se učiti, da imeti biti požrešen. 4. se enak sturiti svoj star, tako imeti jaz tudi enak biti v ljubezen. 5. on biti vesel brez skrb, lest se učiti jaz ta poniževanje. 6. on hiter od se dajati, lest se učiti, da imeti cil skop biti. 7. on hiter odpustiti, lest se jaz učiti naš bližen tudi rad odpustiti, kateri biti jaz razjeziti. prvič, dokler biti on pohleven, tako se imeti jaz od on vučiti ta pohlevščina. 
molit 
o Jezus, o sladek in lub Gospud, jest ti moleti, hvaliti, častiti inu za tak velik dobrota, gnada inu milost iz srce zahvaliti. jest ti cil nizko prositi, pustiti jaz ubog dušica ta gnada tvoj rojstvo uživati; pripustiti on tudi ta dobruta, da se on moči po tvoj uk zadržati, sprukati pa ves ta isti sovražiti, kar biti tvoj svet rojstvo zuper, kateri živeti inu kralovati z oče inu svet duhati od vek do vek. amen. 
ta IV. kap.: od vesel ofruvanje Kristus, Gospud naš v jeruzalemski tempel 
„on biti on prinesti v Jeruzalem, da biti on pred Gospud postaviti.“ (Luc. 2.) v star pismo biti biti zapovedan, da en vsak otročnica, kateri biti en otrok roditi, imeti za en nečisto držano biti sedem dan, ob tih dan biti obeden človek smeti k on priti (brez lest, kateri biti za cil velik opravilo vola k on moči priti), veliko min biti kateri smiti z on jesti ali piti. na osmi dan biti moči tu dete obrežan in tok od ta poverban greh očiščen biti, čez ta biti moči vendar ta otročnica triinutrideseti dan v on hiša ostati, k’kateri biti ob ta isti dan en vsak moči priti, z on govoriti, jesti inu piti. kader biti pa on roditi en deklica, biti moči nečist ostati štirinajst dan in v hiša prebivati šestinušezdeset dan. po tih dan se biti tu deti v tempel nešlo inu za nekulik dinar odrešilo, potlej skozi roka ta far Bogo gora ofralo, zdravn ta isti biti moči ofraniti biti en čist jagna: kateri pa lest biti premoči, biti gora ofrati en par grlica, zakaj ta isti biti pri nih cil dober kup biti. Marija Divica biti po rojstvo svoj lub sin sedem dan v štalica prebivati, brez svet Jozef on obeden k on priti, tudi obeden z on biti govoriti. ta osmi dan pa biti on tu ljubezniv dete k obrezvan poslati in vše v štalica ostati triinutrideseti dan. po tih dan se biti on proti Jeruzalem na rajža pripraviti, da biti imeti svoj lub sin v ta templi bog gora ofrat, za ta vola biti on ta isti v preprost pleničica poviti, on na svoj naročje vzeti, lubiti ini od ljubezen k svoj srce pritisniti, Bogo nebeški se biti priporočiti in z Jozef na pot se spustiti, kateri biti en čas svet Jozef, en čas pa Marija Divica, kakor tudi ta angelc (kateri biti videoč pred svet Jozef in Marija Divica, pred ta drug pa nevideoč vprič hoditi z nim), nositi, dokler biti ves pred ta tempel jeruzalemski priti. lest se imeti videti ta velik poniževanje ta kraljica nebeški, kateri se biti biti pred človek zavzeti ali ustrašiti, kakor drug žena za nečisto štuman biti, kateri biti sicer pred Buga tok čist biti, da ta zvezda svetel biti proti on nečist biti. drugič pregledati ta velik pokorščina, zakaj oku on lih biti biti ta zapuvida podvržen, biti on vendar iz ljubezen oteti se ti isti podvreči. 3. pogledati na on ljubezen, kateri biti on imeti proti svet buštvo, zakaj on biti tulik premoči, da biti se biti plati ali izdariti, tudi oben hlapec ali dekla on imeti, kateri biti on ta lub detetce biti pomagati nositi, za ta vola biti on sam moči ta isti z svet Jozef nositi. tudi biti premoči le en jagnica kupiti, samuč le en par grlica, dokler biti on ta od svet trije kral ofran šac meja ubog razdeliti. 
drug del 
lest se imeti zamerkat, da kadar biti v templa gora ofruvati, biti levto užanca imeti, da biti ta ženska spul na trije del razdeliti, zakaj posebej biti biti ta devica, posebej tudi ta zakonski. kader biti ta prečist devica biti, biti on misliti, da biti se oteti k devic pridružiti. kakor biti on meja on priti, biti le on oteti meja se trpeti, samuč tudi biti on z oster beseda izmeja se pahniti, rekoč: „aj, ti nesramen, ferbežen žena, se ne sramovati k jaz se pridružiti, ker imeti en dete na tvoj naročiti? pobrati se izmej jaz, ti nesramoten žena, dokler biti vreden, da biti ti pri ta deviški kraj biti!“ za vola lest malu vreden beseda se biti Marija Divica cil sramovati inu iz srce vzdihovati, tudi svoj oči doli obrniti inu z velik sramežljivost k ta zakonski žena iti k ta konec, da be se on k n imeti pridružiti, od kateri biti on z mali vreden in vše z oster beseda biti odgnan, kateri biti zuper on govoriti, tok rekoč: „ti prevzeten, nesramen žena, pobrati se izmej jaz, dokler se iz prevzetnost en devica hoteti biti, inu vendar tu dete na tvoj naročiti nositi, za ta vola, dokler se ti jaz poprej zaničevati, tok imeti vedeti, da ti tudi sedaj jaz hoteti meja se trpeti, obtu se imeti prece od jaz pobrati, aku nikar tok, oči jaz ti že pot pokazati, kater se biti z tvoj mali prid zgodilo.“ čez tu se biti Marija Divica, kakor poprej zopet uštrašiti, se biti upati pot tretjič meja vduva, zakaj on se biti bati, da biti on ki lih tok ali vše hud meja ta vduva kakor meja ta deklica inu zakonski žena zgodilo, za ta vola se biti od ves tih isti odločiti (kaker da biti on nevreden biti nih tovarstvo), biti iti z svet Jozef zdraven vrata v en kot, biti se initi svoj lub sinek Bogo Oče nebeški priporočilo. kader biti že ta ura ta ofruvanje se približati, biti priti ta visok far Zaharijas iz ta svet kraj, kateri biti biti oče svet Johanes Krstnik, ker okoli se pogledajoč, kaj biti ki za en otrok k ofruvanje pred roka biti, biti zagledati zdraven vrat Marija Divica, svoj lub sinek v svoj naročiti nesejoč. čez kater se biti prvič začuditi, dokler biti on nih sam od ves lud odločen videl. kader biti pa levto reči premisliti, biti spoznati Marija Divica z svoj ljubezniv otrok (nikar le za vola prvi znanje, samuč veliko več iz noter dajanje svet duh). pasti prece doli na svoj kolenje z čudeža ves okoli stoječ človek, zavpiti gora inu da vsak na znanje, kateri biti on z svoj ljub detetec in svet Jozef, rekoč: „o ti, ker vpričo stati, pogledati ta kot, v kateri ti isti stoja, zakaj on biti en devica, kateri biti brez ves škoda svoj devištvo spočeti inu roditi. pogledati Kristus Jezus, on lub sin in odrešenik ta svet, ker biti lih ta isti, kateri on v svoj svet naročiti nositi. kater govorjenje, kadar biti en vsak zašlišati, biti svoj oči proti Marija Divica in on ljubezniv sinek obrniti, se biti prestrašiti (zlasti pa levt žena, kateri biti tok grob Marija Divica poprej zašpotovati in od se odgnati). potem iti ves z velik andoht, z poniževajnja inu z čast k Marija Divica in k on ljubezniv sinek, pasti na svoj koleno, častiti inu molja ta isti ter zdraven Marija Divica za odpuščanje prosjati. k ta isti biti priti tudi svet Simeon inu videjoč iz noter dajanje svet duh spoznati, kaj biti tu detec, poklekniti doli, častiti ta isti, vzeti na svoj naročje in z očiten, z velik veselje pred ves folka goreti vesel zašraj: „sedaj, o Gospud Bug, pustiti tvoj služabnik v mir pot, zakaj moj oči biti videti moj izveličar.“ lest imeti jaz zapopasti, kar en andohtliv učenik od svet Simon in levt skrivnost pisati z ta beseda: „ta svet Simeon kaker en visoku včen far biti enkrat v svet pismo ta svet prerok Izaijas brati: ‚pola, en devica biti en sinek roditi.‘ levt beseda (morebiti iz suseben božig pošlanje) biti moči zastopit, za ta vola biti ti isti beseda iz Biblija zbrišati. ta drug dan biti drugič ta biblija brati, kateri biti zagledati, da biti levt beseda, kateri biti on kakor včeraj ven izbrišati, zopet noter zapisan ter z zlat puštob nešiti, obtu aku se biti lih začuditi, vendar on hoteti verjeti, samuč biti ta isti zopet vnkaj izbrisati. kar biti on drugič zbrisati, tu biti tretjič nešiti zopet z zlat puštab dopolnenje. čez ta isti, kadar biti navolen postati, biti tretjič v glih veža nešiti ta isti kraj z zlat puštab zapisan, za ta vola biti ves strašen na svoj kolenje doli pasti inu Gospudi bog za vola svoj cviblan inu navernost za odpuščanje prošilo, kateri se biti en angel prikazati, rekoč: ‚Simeon, nikar ne biti neovren na besed ta prerok Izaijas, samuč verovati stanoviten, tok ne biti tok dolg umreti, dokler ne biti poprej levta videti, od kateri biti ta prerok Izaijas prerokvati.‘ Simeon potem kadar biti lest, kar biti brati, verovati, biti on čakati veliko leto na levt, ker biti imeti od Marija Divica rojen biti.“ dokler on biti dočakati, da biti v tempel k ofruvanje od Marija Divica prinesen biti, se biti on, kakor biti poprej zašlišati, silen razveseliti, k kateri, kadar se biti svet Ana, ta bog boječ vdova pridružiti (od on se pisati, da biti v templa z molitev inu z post dveinuosemdes leto Bogo šlužiti), kadar biti on videti ta lub detetec Jezus, Marija Divica inu svet Jozef, se biti tudi neizrečen razveseliti, zat biti on iz vesel en lep procesija k čast Jezus in Marija Divica okoli altar [pripraviti], na kateri biti on ta lub otročih Jezus svoj Oče nebeški gora z velik veselje inu čast ofrati. 
kateri biti že lest zbrati, ta spomniti prvič ta velik špot ali sramota, kateri se biti v ta templa Marija Divica zgoditi. 2. ta velik sramežljivost, kateri biti on prejeti iz ta isti sramota. Tretič ta velik čast, kateri se biti on, zlasti pa ta lub Jezus skazati skozi Zaharijas, Simon, Ana inu od ves lest, kateri biti [se] v templa inu pri ta lep procesija znajti. 
trek del 
kader biti že Marija Divica z svoj ljub sinek Jezus in svet Jozef cil vesel slov vzeti, biti on cil žalosten beseda od svet Simon zastopiti, zakaj on biti cil žalost let beseda pred on naprej prnešiti, rekoč: „tvoj dušica biti en meč ta žalostiti prebosti.“ Koker da biti biti on oteti reči: „o moj svet Marija, ti biti ja sedaj poln ta vesel, ampak priti en čas, v kateri se tvoj vesel biti spremeniti v velik žalost.“ kateri beseda biti on silen prestrašiti, za ta vola biti on ti isti v soj srce ohraniti. čez tu se biti svet Jozef en angelic prikazati v sen, on biti zapovedati, da biti on ne imeti več zopet v Nazaret nazaj pot, samuč hiter v egiptovski dežela bežati, zakaj Herodes biti zastopeti, z kak velik čast biti tu dete biti gora ofran, inu dokler biti ta isti tudi od svet triha kral en kral jemenvan bil, biti čez jezan postati inu biti tu dete iskati, kok biti on ta isti moči okoli pripraviti. 
premišluvanje 
premisliti prvič ta veliko vesel, kater biti imeti ta nebeški kraljica v ta gora ofruvan. 2. ta velik žalost, kateri biti on iz tih žalosten beseda simonast in za vola ta bežanje v egiptovski dežela občutiti. 3. ta velik navoščljivost, hudoba inu nahvaležnost ta Herodes in cel svet proti ta lub detetec. 
Navuki 
leto se imeti učiti ta velik poniževanje naš Kristus Jezus, kater biti skozi pri on gora rasti: zakaj on biti rojen ubog inu ponižan, obrezan kakor en grešnik, ofran inu predan kakor en sužen. 2. Bug hoteti (kakor biti poprej govorjen bil), da biti neg perjatiti imeti stanoviten vesel, samuč veliko več na ta svetiti žalost imeti. 3. aku jaz oči bog svet, Simon in Ana v nebesa videti, tok moči jaz tudi kakor on pravičen, trepajoč, bog boječ postati ter stanoviten moliti, postiti in v cerkev iz ves čast inu hvala bog prošit, kakor jaz en dober navuk imeti od svet Ana vzeti, kateri biti Bogo v velik stanovitnost v svet templi dveinuosemdes leto zvest služiti. 
molitva 
o muj Gospud Jezus Kristus, o trošt, jest ti moleti, hvaliti in častiti za ves jaz v tvoj svet gora ofruvan skazan dobrota, jest ti cil nizko prositi, da oči moj dušica tok očistiti, da biti moči vselej en prijeten ofer pred tvoj božji čast inu stol gora prijeten biti, da se pri ta isti tudi moči naučiti ves, kar biti dobro, storiti, po leto dober stopina ta andohta hoditi in Gospudi Bogo služiti zadosti, pred ta isti pa vselej poprej ta hudo zapustiti. 
ta V. kap.: od vesel najdenje ta ljubezniv otročič Kristus Jezus v templa 
„on biti nega v templa meja ta učenik najti.“ (Luc. 2.) jud biti zavezan biti (brez ženski spol) trikrat v leteti, kakor ob velik noč, ob finkušt in ob en drug svoj velik praznik v Jeruzalem pot, tam Gospudi bog hvaliti, častiti inu on za ves levt dobrota, kateri biti on nim izkazati, zlasti pa za vola ta izpelajnji inu odrešenje od ta egiptovski voz, stiska, ječa, in hvala dati. kader biti ta čas priti, da biti imeti en vsak v Jeruzalem pot, se biti tudi na rajža pripraveti svet Jozef. Marija Divica pa in tu ljubezniv le dvanajst leto detetce star biti hoteti doma ostati, samuč Bogo k čast in k hvaliti tudi z svet Jozef v Jeruzalem jiti, kateri biti tudi skozi svoj prošnja od S. Jozef doseči. Obtu biti se z ljubezniv Jezus na pot podati inu na ta isti veliko težek prestati, zlasti pa ta dvanajst leto mlad otročič, zakaj ta isti biti biti k hojenje preslab, k noša pa, dokler biti Marija Divica biti cil subtiti inu Jozef star inu slab, že prevelik. za ta vola biti on moči z velik trudost k noga jiti, inu aku biti on lih od Marija in Jozef pri roka plan biti, tako se biti vendar tako močno čas utruditi, da se biti od srce jokati, skozi kater biti Marija Divica in svet Jozef en velik žalost inu potrpljenje obuditi. kader biti že on z velik trudost v Jeruzalem doiti, biti se prece v tempel pobrati, v ta isti na kolenje doli pasti, svoj roka k Bogo ves mogočen gora vzdigniti, on hvaliti inu častiti. ta majhin detetce pa se biti od niha v en kot sam odločilo, na svoj kolenče doli pasti, svoj nadolžen ročica goreti vzdignilo, molilo in v svoj molitev ta cel človeški spul Oče nebeški gora ofralo. 
premišluvanje 
prvič premisliti ta velik andoht, ljubezen inu žele, kateri biti imeti ta trije svet pršona k ta božji hvala in čast. 2. ta velik ljubezen, kateri biti imeti ta ljubezniv Jezus k ta človeški spol, dokler biti on ta isti svoj Oče nebeški iz srce priporočiti. 3. ta veliko trudost inuti jokanje neg, kokrati tudi ta velik potrpljenje Marija Divica in Jozef, kater biti on imeti z ta ljubezniv in prisrčen Jezus. 
ta drug del 
kader biti že on po ta postava sedem dan v jeruzalemski mesto biti inu ta isti čas v templa z malitev inu z hvala božji doprnesti, biti meja se skleniti se zopet v Nazaret vrniti, kateri misel biti on tudi na znanje dati Jezus, kateri biti v en kot Bogo Oče nebeški svoj molitev gora ofruvati. ta ljubezniv Jezušak vstati gora od molitev, se prikazati, kakor biti on hoteti tudi z nim dom jiti, za ta vola biti se on na ta pot pripraviti. dokler biti pa le-ta užanec pri n biti, da na ta pot biti vkup hoditi žena, vkup tudi mož, ta otrok pa biti hoditi, z kateri biti on oteti; za vola ta isti biti meniti Marija Divica, dokler biti svoj sinek zdraven se videti, da biti on pri svet Jozefi; Jozef tudi, dokler biti on videti on zdraven se, biti on meniti, da biti ta ljubezniv Jezusik pri Marija Divica, in zat biti on v svoj manunga in misel en cel dan od Jeruzalem rajžati. kader biti že pa k noč vkup priti inu se tu ljubezniv detetca ne pri Marija Divica ne pri svet Jozef [biti] znašlo, biti se obedvi silen prestrašiti, edan ta drug gledati, meja se prašati, ki biti biti lest detetce ostalo, inu kadar biti en ta drug zastopeti, biti vsak bled postati, trepetati inu jokati, preti tudi vnkaj šala, prašati ino iskati ta ljubezniv detetca po ves kraj. dokler biti pa noč biti in tu isti biti moči najti, biti se zopet v svoj jerperg podati, ta isti cel noč v žalost inu v jok doprnešti, vendar biti imeti upanje, da bodet ta isti drug dan za resnica najti. prece kakor biti ta dan postati, biti on gora vstati, svoj molituv doprneti, na pot se pruka Jeruzalem postaviti z ta upanaj, da biti za gvišen ta lub detetec na pot srečati, kater vendar cel dan biti moči najti, samuč drugač se jerperiti za božji vola prošiti, kateri biti on ja dobiti, ampak v en štalo postavljenje biti. Jozef se biti na en slamica položiti, Marija pa Divica biti moči cil spati, ne počitek imeti, samuč se biti kakor poln z žalost v molituv spustiti, svoj svet oči inu roka pruki nebesa gora vzdigniti, pruka Gospudi Bogo rekoč gora klicati: „o nebeški Oča, o večen Bug, pogledati inu zastopiti ta veliko nadluga initi žalost tvoj šlužabnica. o nebeški Oča, ti vedeti, ki biti tuj inu muj lubi sin, povedati jaz, ki se on znajti ali ki on jest imeti iskati. nikar ne misliti na ta zamuda tvoj nevreden šlužabnica, za kateri vola se ki ti jaz on odvzeti. o nebeški Oča, šenkati inu darovati on meniti le sedaj zopet, jest oči ves noter doprneštiti, kar biti jest ki zamuditi. o moj lubi sin Jezus, ti ves videoči Bug, pogledati z tvoj milostljiv oči tvoj silen žalosten mati, pustiti se zopet videti, troštati tvoj žalosten mati, zakaj jaz biti mogoč brez ti daleti živeti, moj srce oče se od velik ljubezen razdeliti inu razpočiti, ja iz prevelik žalostiti moči jest umreti.“ za vola kateri žalosten beseda inu klaguvanje svet Jozef tudi biti moči spati, biti vstati gora iz slamica inu iz velik potrpljenje se biti skoraj tudi celo noč jokati. 
kader biti že ta drug dan priti, biti po svoj opravljen molitev proti Jeruzalem hoditi, na pot vsak po svoj ljubezniv sinka cil milo objokaječa vprašati, kateri biti biti tok in tok velik inu oblečen se videl. nikateri biti dejati: „ja ljubezniv gospa, jaz biti videti en tako ljubezniv detetce, ampak nikar na pot, samuč v jeruzalemski tempel, kater se biti z ta učenik zgovorjati. jaz biti ta isti tudi videti tam v en kotji cil andohtliv moliti, kater se biti jaz potlej cil iz srce smiliti, dokler biti ta isti videti od hiša do hiša ta almožen prošit, kateri vendar biti dosegati, veliko min en jerperga, samuč biti moči pod nebesa, brez ves postiti in streha ležati.“ iz levt beseda se biti Marija Divica en del razveseliti, en del tudi razžaliti. greda tedaj tok postavljen z svet Jozef v Jeruzalem, v kater biti lih po noč priti, vendar biti z flisa po ta ljubezniv otrok prašati, kateri biti moči za vola velik tema inu globok noč izprašati. Prece kakor biti danica postati, biti se obadvati z velik upanje, da oče ta isti notri najti, z flisa podati. 
premišluvanje 
prvič premišliti ta obstoječnost inuti trd stanovitnost v molitev, zakaj on biti sedem dan v templa prebivati in v molitev ostati. 2. ta velik žalost, jokanje inu klaguvanje Marija Divica za vola zgubljen sinek Jezus. 3. tu veliko buštvo, petlajnji inu na gas ležejoč otročič Jezus. 
ta trek del 
dokler biti že Marija Divica inu svet Jozef v tempel priti, biti sicer oben notri najti, samuč biti upanje imeti, da biti Jezus skor došiti, na kateri biti on tudi čakati. čez nikulik ura biti priti ta pisar, meja ta isti tudi tu malu detetca, kater vendar od Marija Divica biti zagledan bil. ta pisar biti na svoj sedež doli sesti, da biti se imeti meja se disputirat ali pregovarjati, zdraven kateri pa pri nih noga se biti postaveti ta ljubezniv Jezus. ta disputacion ali pregovor se biti začeti inu kakor en menji od levt reč, tu biti, aku biti ta pravi Mesijas rojen ali nikar, ali ki on imeti, kadaj, na kateri kraj inu od kateri on imeti rojen biti. dokler pa on biti ves en majnunga ali vol biti, biti tudi detetce sam od ta reč začeti govoriti, namuči, da biti on že rojen, ki inuti od kateri. začeti biti tudi govoriti od svoj svet trpljenje tako rezumen, svetel in zastopen, da biti se ves pisar čez ta isti začuditi, rekoč: „biti le le-ta en cimperman sin, biti se oben puštab učiti inu od kod on priti levt zastopnost?“ kader biti Marija Divica inu ta zvest Jozef čez svoj upanje ta otrok šlišati govoriti, biti se silen razveseliti inu od vesel biti vedeti, kaj biti imeti začeti, zatu biti bog zahvaliti in tu detetce pošlušati. po ta disputacion on cil vesel Marija, njegov presvet mati, k svoj prsa pritisniti, poljub, iz materen srce ogovoriti, rekoč: „o moj sin, zakaj se jaz tok močno razžaliti? ampak se več nikar ne skriti, samuč priti z jaz doli.“ Kater biti ta lubu detetce sturil inu po ta pismo on podložen bil. 
Navuki 
prvič imeti jaz nikar levt dolžen doprnesti, samuč moči jaz veliko dober storiti, k kateri jaz sicer biti zavezan, zakaj Jezus inu Marija biti iz zaveza, samuč iz fraj dobrotljiv vol v Jeruzalem hoditi. drugič videti jaz zopet ta neobstoječost naš življenje, kater biti vselej z veselje inu žalost zmešan, za ta vola imeti jaz tu posveten veselje zaništruvati in tu nebeški lubiti. 3. imeti jaz premisliti, da jaz skoraj vselej bog zgubiti v deželski vesel, kateri jaz zadobiti Sin, obdržati v tih zuprnost; zakaj Marija Divica, kadar biti žalosten v egiptovski dežela bežati, biti on pri se Jezus obdržati, kadar biti pa on poln z veselje biti, on biti zgubiti. 4. ta žalosten nikoli imeti misliti, koker da biti on od Bug cil zapuščen biti. 5. imeti jaz se od mladost navaditi, z ta ljubiti Jezus bog moliti inu častiti. 6. imeti en vsak človek zuprnost inu štrafo zo vola svoj pregreha rad trpeti. 7. kader biti jaz bog skozi greh zgubiti, tok imeti jaz on trije dan iskati, tu biti, skozi pravi inu prisrčen grevinga, spuvid inu skozi zadost sturjenje. 8. biti ta molitev v cerkev veliko več kakor zunaj Bogo prijeten, zakaj on biti on le v cerkev inu nikar zunaj skozi svoj molitev najti. 
molit 
o muj Jezus Kristus, o trošt moj dušica, jest ti hvaliti in častiti za ves dobrota, meniti v ta skrivnost skažan. jest ti prositi, da ne pripustiti, da biti moj dušica imeti enkrat pogubljenje biti, samuč dati gnada initi milost, da on ti biti moči z tvoj izveličan Materja v trpljenje, v pravi grevenge, v spuvida in v pokura najti. dati milost ves čednost v levta skrivnost se navučiti, po tih isti hoditi inu ves zuprnost, kateri biti čez tvoj čast, zavreči, kateri živeti od vek do vek. amen. 
ta VI. kap.: od tih pet žalosten skrivnost od Olikov gora 
„Inu njegov put biti biti koker krvav solza.“ (Luc. 22.) 
kader biti že ta žalosten čas ta nargrenek trpljenje inu umiranje Jezus Kristus došl, biti oteti ta sladek Jezus tu isti na Olikov gora z puta inu z prelivanje svoj svet kriv začeti, poprej biti pa oteti z svoj lub joger ta poslednji večerja jesti inu ta svet zakrament ta altar goreti postaviti. on biti pa tok božica ali bog biti, da biti moči en večerja pripraviti, za ta vola poiti on svoj ljubezniv joger v mesto k en purgar, kateri biti iz almožen ta isti večerja od on doseči. kader biti že pri ta isti večerja tih jograva noga skozi naš izveličar biti opran in se biti nim neg svet trpljenje biti razodelo, tudi ta svet zakrament noter postavljen, od pohlevščina, ljubezen, potrpljenje inu od drug nočen reč doprnesenu bil, biti on k se hišen oče poklicati inu pohleven za ta milost ta prikažanje večerja on zahvaliti. čez kater se biti on prece proti svoj jogram izkazati in n zopet z en velik žalost na znanje dati, da biti že sedaj ta ura neg silen trpljenje pred roka, kater se imeti na Olikov gora z tak velik stiskuvanje začeti, da imeti cil ta krvav put potiti. za ta vola biti on svoj jogre spomniti, da imeti z n jiti, rekoč: „vstati gora, pustiti jaz od le-tod, tu biti proti Olikov gora jiti, zakaj na ti isti biti jest iz stiskuvanje krvav put potiti, tam biti jest že levto noč ulovljen ali ujet, od tod v mesto pred faliti inu krivičen rihtar ali sodnik, kakor tudi od levt k drug plan.“ zato biti začeti ti joger, ta hišen gospodar, ja Kristus sam vzdihovati, jokati inu plakat. v tak žalosten jok vzeti Jezus od hišen gospodar slov inu greda z svoj lub joger iz hiša. 
premišluvanje 
prvič negovu veliko buštvo premisliti, o človek, zakaj on biti pred svoj posleden čas tulik imeti, da biti on biti le en večerja plačati. drugič negovati velik poniževanje inu lubezan, kateri biti on v ta skrivnost izkazati, dokler biti on bog oče nebeški v velik reč zahvaliti, svoj jogram noga umivati, slov od gospodar vzeti, ta svet Rešn tel v svet sakramentum, drug lep navuka ali pridiga za se pustiti in gora postaveti. 3. premisliti ta velik žalost, jokanje Kristusav, neg joger inu ta gospodar, koker tudi ves urzaha tak klaguvajnji. 
drug del 
potiti ki biti Jezus cil žalostan iz hiša skozi plac ta mesto šala inu k ta mesten vrata priti, pred lešt en čas obstati, ta isti tudi vrata ogledati, biti čez tu močno vzdihniti, zakaj nem biti k srce iti, dokler biti on imeti še ta isti noč od ves zapuščen kakor en razbojnik z velik kričanje, z puta, z sramota, z ketina, z štrik, z želeža inu z druž vezilo zvezan skozi mesten vrata od en krivičen sodec ali rihtar plan biti. greda tedaj cil nedležiti inu žalosten skozi mesto, začeti na cel svoj život bled inu trepajoč postati inu vzdihovati. negov oči in liča biti pluvati od solza, njegov svet usta biti moči več govoriti, njegov srce se biti v negov svet život majati in trkalo. on pogledati svoj jogre milo, koker da biti on n imeti trošt inu pomoč iskati, inu kakor en cil zapuščen biti on sedaj na en, sedaj na ta družigati svoj svet roka položiti inu biti z velik težava k n rekati: „moj dušica biti žalosten noter do smrt.“ Koker da biti biti on oteti reči: „o moj luba jogri, imeti saj sedaj z jaz enu potrpljenje, zakaj jest biti tok žalosten, tok poln z reva inu z nadluga, da kadar biti moj žalost en mali visok biti, biti moči pred ti umreti, ampak moj žalost, stiskati, reva inu nadluga biti se všeti prov začeti.“ kateri beseda biti veliko visok žalostiti ta jogram prneiti, zat biti se silen od velik žalostiti jokati, dokler biti do Olikov gora priti, tam skozi povela Kristusav doli sesti, od nega žegnan biti, dokler biti on jokaječ v ta vrt ali pungart šal inu vrata za se zapreti. 
premišluvanje 
iz levt zamerkaj, prvič ta velik skrb inu strah za vola ta prihodnji smrt, kateri strah se imeti iz veliko reč zastopiti. 2. ta velik žalosten jokanje inu govorjenje naš izveličar inu neg joger. 3. Koku narad se biti od svoj joger odločiti, iz kateri se imeti jaz učiti njegov velik lubezan, kateri biti on proti svoj jogram imeti. 
ta trek del 
kader biti ta žalosten Jezus cil v vrt sam biti, biti on cil nižek na svoj koleno inu obličje doli pasti, kakor da biti biti on nart visok grešnik, kateri biti se sicer biti spodobiti nart visok milost, ja koker da biti on vreden na biti, svoj oči pruki nebesa goreti vzdigniti. v svoj tak klečajnja inu ležajnja biti on svoj roka proti Bogo Oče nebeški gora vzdigniti, prošejoč, da biti negov prihodnji kelih ta trpljenje od on vzeti biti. ampak on Oča nebeški, kadar biti on zašlišati, biti molčati, kakor da biti on on ne biti šlišati, in zat on oben antvert biti dati. potem biti Kristus cil žalostno gora vstati, k svoj jogram šala, da biti on proti n tak žalost in zapuščenje od oče nebeški in od ves stvar na znanje dati ini tok rekoč pritožiti, kateri biti on pa spajoče nešiti, inu aku lih biti on od nega kličan in buden biti, tok vendar biti na lest mrkati, samuč biti brez ves skrb naprej spati. Kater biti ta žalosten Jezus zopet en nov žalost sturil, za ta vola greda zopet žalosten v ta vrt, pasti kakor poprej na svoj obličje, klicati inu moliti k svoj oče nebeški veliko biti kakor poprej, na kateri molitev inu prošnja biti zopet odgovor, veliko min en ušlišenje dosegati. čez tu vstati on zopet goreti, greda k svoj jogram, ta isti ki trošt ali pa od niha sam ki en trošt ali polohkajnje iskati. od kateri kakor poprej tok sedaj oben odgovor biti zadobiti, dokler biti on vselej trd spati. ta žalosten Jezus biti zopet se podati v vrt k molitev, biti cil zaupati (po človeški od ta govoriti), da imeti ušlišan biti. pasti tretjič na svoj obličje, raztegniti svoj roka na zemlja vnkaj, čas biti doli legal, čas biti doli na koleno poklekniti, svoj svet roka vkup skleniti inu biti cil stanoviten svoj oče nebeški kličejoč prositi: „o oče, vzeti proč, aku biti mogoč, tok iti ta kelih od jaz.“ Koker da biti on oteti reči: „o oče, nikar na biti trd z tvoj sin, o oče, ti ušlišati vsak, kakor tudi najti visok grešnik, kateri v svoj velik nadluga in potreba k ti klicati: o oče, vzeti proč ta grenek kelih, vendar se zgoditi nikar moj, samuč tvoj svet vol.“ dokler biti pa ta nebeški Oča zopet molčati, on nikar všlišati, tudi obeden trošt ali polohkajnje dati, biti on velik žalost nešiti, postati tok močno žalostati, da biti negov glid od velik strah začeti trepetati inu negov cel život se opotekati. Nigov svet kri biti začeti vroč prihajati, kipeti in k srce se tok močno postaviti, da biti moči več v negov svet život ostati, samuč se vnjati spustiti inu ta cel život noter do zemla okrvaviti, kateri neizrečen slabost biti on na zemla pustiti pasti, da se biti sam v svoj lasten kriv tok rekoč kopati, brez ves moč v ta isti na zemlja ležati, od vsak zapuščen biti, iz ta isti biti moči od prevelik slabost gora vstati, samuč ležejoč obstati. kader biti pa on tako dolg ležati, biti nem veliko več trpljenje začeti rastit za vola naš greh, kateri biti en uržoh biti neg velik trpljenje, zlasti pa za vola lest, na kateri biti negov svet trpljenje zgublen. lest se videti, da biti on tak žalost biti, da biti ta isti sam oče nebeški k srce priti in en veliko, prisrčno in očeten potrpljenje obuditi, zat poiti on prece od nebesa doli svoj angel Mihael, ali kakor nekateri menji angel Gabrijel, da biti on imeti svoj žalosten sin iz svoj kriv vzdigniti inu troštati. kader biti že ta angel k ta slab, v svoj kriv ležejoč Jezus koker k svoj Bogo in Gospud priti, on v takšen štalta ali v podoba zagledati, se biti silen zavzeti, biti vzdigniti prece svoj bog in Gospud, z velik čast on troštati inu dati zastopit ta vola svoj oče nebeški in ta velik noč neg svet trpljenje. peti on k’ta potok Cedron, začeti opirati od njegov svet život, obličje, roka, noga in od ves neg svet oblačilo ta sveta, skozi velik put prelit kri. potiti kadar on biti že ta angelic čist oprati, on biti kokrati svoj bog inu Gospud k svoj jogram, še vselej spijoč pripeljati, postaviti on zdraven niha, trošt on inu vzeti z velik čast od on slov in zginiti. Per lest biti oteti ta slab Jezus zbuditi, samuč on biti pustiti spati tok dolg, dokler biti on zagledati od daleč iz mesto en velik množica ta folk, z bakla, z latrina, z sulica, z štanga inu z drog, bramba, kakor tudi z štrik, z sketina, z želeža inu z vesil proti olikav hrib priti, on tam loviti inu od tod zvezan proč plat. ta dobrotljiv Gospud, kadar biti ta isti zagledati, se biti zopet močno preštrašiti, znoveč biti začeti na cel svoj život trepetati, vzdihovati inu plakat, tok silen, da biti se ta spijoč joger zbuditi inu tudi čez ta veliko, srepo inu strašen množica ali tropa ta folk se prestrašiti. kateri biti reči tu ljubezniv Gospud, hiter gora vstati, z n v ta vrt pot, v kateri biti on z velik strah in trepetajnja stati. 
Navuki 
iz levt se prvič učiti stanoviten moliti. drugič ta velik Kristusov ljubezen, kateri biti on imeti pruke človeški odrešen. Tretič ta velik potrpljenje, kater se videti v veliko štuk. četrtič, da imeti jaz v ves naš nadluga k Bug teči, inu kadar jaz biti z Kristus všlišan, tako imeti jaz murmrata, samuči voln trpeti. 5. imeti ves naš vola v ves reč Bogo gora ofrat inu po negova voliti se obrniti. 6. imeti jaz vedeti, da brez bog nikdar obeden praviti trošt biti, zakaj aku biti lih ta lub joger Bogo prijeten biti, tako vendar biti imeti Kristus od niha v svoj visok potreba obeden trošt dočakati. 
molit 
o muj Gospud Jezus Kristus, o muj ljub Gospud, jest ti hvaliti, častiti inu ti opomniti tudi na tvoj velik nadluga, reva initi potreba, kateri se ti pretrpeti na pot od hiša do Olikov gora tudi tok dolg, dokler se ti prišati v roka tvoj sovražnik. jest ti prositi za vola ves tvoj stiskava inu grenek krvav pot, da jaz oči ves moj greh odpustiti in na moj posleden ura en pravi grevinga inu žalost dati, da se biti moči ves moj greh prov spovedati inu spokoriti, dodeliti jaz tudi, da biti moči ves moj greh, čednost ali tugent deležen postati, kateri se v ta skrivnost znajti, inu zbrisati ven ves zuprnost, kateri ves čednost ta skrivnost zuper stati, kateri živeti inu kralovati od vek do vek. amen. 
ta VII. kap.: od trpežljiv gajžlanje Kristus Jezus 
„Pilatus biti prijeti Jezus inu on biti gajžlati.“ (Johanes 19.) 
potem kadar biti ta nadolžen, v vrt ujeti, ta cel noč narostrešiti, zmartran inu nategnen Jezus zjutra zgodaj pred Pilatus plan, močno zatožen inu k smrt ta križ vlečen biti, k kateri biti hoteti Pilatus privoliti, samuč biti iskati ves viža inu pot, kok biti on on biti moči odrešiti, ali saj, da biti on nikar od on, samuč od en drug imeti obsojen biti. za ta vola on poiti k Herodes, Herodes pa, kakor biti on nega zagledati, biti oben krivica nad n spoznati, tudi biti oben misel imeti on pomagati, veliko min on odrešiti, samuč zraven velik sramota inu špot nem k ta smrt pomagati. zakaj on biti on z cel svoj dvor zasramotiti, on biti držati inu pustiti vnkaj klicati za en napameten in nazastopen, in k visok sramota biti on pustiti obleči z bel oblačilo, kater biti sicer njegov dvorski norec nošiti, tudi k vek špot, veliko ostuden inu dolš, kakor biti užanca biti, storiti. v levt oblačilo biti ta visok zastopnost cil grd zašpotovan, zaništruvan, zavržen, suvan, tepen inu zapluvan biti, kater zaništruvanje biti n tok zelo del, da se ne moči zreči. po tak zaništruvanje inu veliko visok zašpotuvanje poiti Herodes dobrotljiv in potrpežljiv Jezus zopet k’pilatus; dokler biti pa ta norski oblačilo predolg bil, inu ti malo vreden rabilen ali trinog biti cil silen z n naprej hiteti, zat [biti] ta dobrotljiv Jezus velikokrat na pot moči na ta isti stopet inu cil doli past, inu dokler biti njegov svet roka cil močno zadaj na hrbet zvezan biti, biti on na svoj svet inu za vola dolg noč, pretrplejen žlak cil inu povsod oteči obličje pasti. kateri biti on z velik sramot, z zaništruvanje, z žlak, z tepenje inu z nekateri padec zopet k Pilatuš pripeljati inu veliko bel koker poprej pred nim zatožiti. Pilatus biti sicer iskati, kok biti on on biti moči odrešiti, ampak ta Jud biti se čez on razsrditi, dovjati in biti se čez on naprej vzeti, on pred cesarja zatožiti, v ta visok vnagnada prinesti inu on ob svoj služba pripraviti. kader biti lest Pilatus zašlišati, se biti on pristrašiti inu biti vedeti, kaj biti on imeti začeti, on biti biti otel ta nedolžen Gospud krivično obsoditi, veliko min ta cesarski gnada zgubiti, za ta vola se biti on izmisliti, da biti ne hoteti Jezus cil umoriti, samuč on tok srep in oster gajžlati, da biti se on skozi ta isti vsak človek usmiliti, inu da biti skozi ta isti gajžlenje ti Jud za gvišen imeti z n en potrpljenje, initi nikar več tok silen naprej gnati, da biti imeti križan inu umorjen postati. poklicati za ta vola Pilatus vpričo veliko tavžent Jud ta cel kupec tih brič, kateri biti imeti biti šeststu šestinušestdeset, k nim tok rekoč: „jest, Poncius Pilatus, deželski pflegar v judovski dežela, zapovedati ti briča, da imeti vpričo stoječ v vaš roka vzeti, ta isti trd inu močno na ta debel kamnit staber z roka inu z noga privezati, on brez ves milost z gajžla, z šiba, z železa, z ketena inu z drug oster reč ali inštrument tok močno ini tok dolg tepsti, dokler ne biti od podplat ali od pet cil noter do vrh ta glava na nim oben zdravje inu da se tudi biti moči cil njegov kost videti. ta dobrotljiv Jesus, kateri biti sicer brez ta cil truden, slab, stepen, zapljuvan inu oteči biti, kadar biti še vselej čez tako grozovit inu strašen sodba lest zašlišati inu pred se tulik brič zagledati, se biti tok prestrašiti, da biti on težek del moči na svoj noga obstati, tok boječ inu na svoj cel život trepajoč biti on vprvič svoj oči k svoj oče nebeški proti nebesa gora vzdigniti, potler pa ti isti na zemla obrneti, okoli po ves kraj gledati, aku biti ki en človek pred roka biti, kateri biti za on proseti initi on od tak srep, kakor tudi nečloveški tiranški gajžlanje odrešiti. dokler pa biti obeden pred roka biti, samuč se biti en vsakateri čez tu razveseliti inu od vesel roka vkup tepsti, tok biti veliko več ta isti nadluga ta dobrotljiv Jezus k srce udariti, in zat se biti on tok silen plakati, da biti se biti moči en trd kamin usmiliti. 
ta drug del 
po ta neizrečen, srep in tiranski sodba ta gajžlanje biti ta razjezan, srdit, pijan in neumen brič in trinog kmalu na pohleven Jezus pasti, nikar drgač kakor volija inu lev meja en zapuščen čreda tih ovca pasti, biti on tam initi biti potiskvati, na zemla doli vreči, od on brez ves milost tu bel norski oblačilo iztrgati, na roka odvezati, do nageg cil sleči, tok nageg z velik srda in kričan k debel kamniten stabor [z$ roka inu z noga tok trd privezati, da biti njegov svet roka inu noga očrneti, da biti ta svet kri iz noht vnkaj štrkati; čez tu biti on na negov svet vrati en težek železen ring, v kateri se biti moči okoli obrniti inu težek se oddihuvati, okleniti. kader biti že cil trd k steber zvezan biti, biti se ta brič in trinag ali rabelen k gajžlan pripraviti. prvič, da biti on biti moči ta biti k gajžlan pripravljenje biti, biti on tu zguren oblačilo doli sleči. 2. biti pred ljubezniv Jezus ves gajžla, šiba, ketina in drug oster reč pred on vreči. 3. biti zuper on kričati in vekati: „o ti zapelavec ta folk, o ti preklet stvar, kateri biti vreden, da biti ti zemla nošiti, ves lest moči na tvoj hrbet stepen biti, kater se biti lih sedaj zgoditi!“ za ta vola praviti eden k ta drug: „lubezniv tovarš, vzeti eden gajžla, ti drug šiba, ketina, škorpjana. §. tepsti on brez ves milost, moj ljubezniv bratec in tovarš!“ Kater biti on z ves flisa doprnesti, iz kateri biti on nekateri po njegov svet glava, en po hrbet, drug po roka inu noga, kakor tudi po ves drug kraj tok tiransku tepsti, da on biti prece od prvi žlak njegov svet kri vnkaj štrkniti, za ta vola na negov cel život, od vrh glava noter do peta ali podplat, drug biti biti nič zgledati, samuč on krvav rana. čez ta biti ta preklet brič in rabelen aku lih na hrbet tok silen in nemilostljiv stepen zopet odvezati, okoli obrniti, ta hrbet k ta steber trd privezati in kakor na en stran tok tudi na ta drug štrašen, nemilostljivu inu neizrečenu stepsti inu rezmesariti, ini tok dolg, dokler biti od velik trudost doli pasti. 
ta trek del 
kader biti že ta brič inu ta rabelen od trudost nikar daleč od steber počivati inu se enu polahkane sturiti, biti gora vstati, ta razsekan, rezboden in neizmeren stepen Jezus Kristus odvezati, štrik inu ketina od roka inu noga, kakor tudi ta železen ring od vrata odkleniti. prece pa kakor biti ta dobrotljiv Jezus od steber prost ali ledig postati, biti moči več od velik slabost na svoj svet noga obstati, samuč preceti na ta špičost trn, gajžla, keten, šiba dol na tla v svoj lasten svet kri pasti, v kateri biti on ta trinag in rabelen en dober čas pustiti v ta isti ležati, zatu da biti on moči k ta biti zaništruvati in zašpotovati, zat biti nem reči gora vstati, svoj oblačilo vkup iskati, zbrati inu obleči. dokler pa ta ljubezniv Gospud biti moči od slabost velik gora vstati, biti on on z noga suvati, potiskuvati inu kakor poprej tok tudi sedaj brez ves mera neizrečen stepsti, da biti tok pula mrtev, prignan inu prsilen biti, kakor en nespameten živina po ves štirje okoli lesti inu svoj od trinag inu bričev raztresen in skrit oblačilo z velik muja ini trpljenje vkup spraviti, biti ta isti z velik beteža obleči, kater biti preti znotraj in zunaj krvav postati (aku biti lih ta isti že na Olikov gora za vola krvav pot inu drug vek pretrpljenje krvav bil). dokler biti tedaj Marija Divica daleč, samuč biti cil blizu v en kot, ves ta isti videti, se biti tok močno razžaliti, da biti čuden bil, da biti od prevelik žalostiti omedleti in doli pasti. 
Navuki 
iz levt se prvič učiti ta veliko potrplen, zakaj aku jaz človek zaništrovati ali zavreči ali za norec imeti, aku jaz lih krivica sturiti, tok imeti vendar potrpežljiv biti, oben drug rihtar ali sodnik iskati, samuč ves ta isti Bogo priporočiti, zlasti pa imeti jaz ta isti za vola nedolžnost naš Kristus Jezus rad inu voln pretrpeti. 2. imeti jaz veliko več za križ inu trpljenje, kakor za posveten vesel prositi. 3. Skuzi lest, kadar biti Kristus do nažigati šlečen biti, se imeti jaz učiti brez ves sramuvanje ves naš greh popolnoma pred spovednik razodeti inu ta isti se spovedati. 4. imeti naš život tudi trd ovuzdati inu kaštegat. 5. se učiti iz levt ta velik težava naš greh, dokler biti moči Kristus sam za ta isti tulik trpeti. 6. se tudi učiti, kok težek, grozovitu, strašnu inu neizrečen biti tu peklenski trpljenje, dokler biti Kristus tulik moči trpeti, da biti jaz od ti isti odrešiti ; spruke pa, kok veliko moči biti tu nebeški vesel, dokler biti moči Kristus, naš izveličar, tulik trpeti, preden da biti on jaz tu isti doseči inu zadobiti. 7. se videti iz levt ta vžanec ta svet, zakaj kadar en hud greda, tok žalovati ali se srdeti, vendar pa ne moči človek za tu veliko štimati. 
molit 
o ta dobrutljiv, raztepen, rezgajžlana in od noga do vrh glava nemilostljiv ranjen Jezus, jest ti častiti in z pravi moj srce ti zahvaliti za ves dobruta, kateri se ti meniti inu ves krščanstvo v tvoj betežen, zgajžlan izkazati, jest ti opomniti na ves tvoj martra inu trplena, ti tudi prositi skozi ta isti, da oči meniti ves moj greh odpustiti, tvoj gnada initi milost dopoliti, da jest biti moči k tvoj čast muj zoprnik život kaštegat inu gajžlat, več da se moči ves notri v ta skrivnost zapopaden čednost ali tugenta naučiti inu spruki pred ves hudoba, kateri biti v ti isti zuper, ogniti, kateri živeti inu kralovati od vek do vek. amen. 
ta VIII. kap.: od ta cil oster kronanje Jezus Kristus 
„on biti on en trnov krona splesti in na on svet glava postaviti.“ (Marc 15.) 
dokler biti ta cil slab, razsekan, zgajžlan, krvav inu pul mrtev Jezus svoj raztresen oblačilo po ves štirje na zemlja lažejoč vkup zbirati in se biti oblačilo, tok biti ta srdit Jud, trd koker skala, nikar po milost, samuč na maščevanje hudobnu misliti, za ta vola se biti usmiliti čez njegov velik pretrplen martra ta gajžlanje, samuč meja se skleniti nega na en nov, poprej nikar zaslišan martro obsoditi. namveči, da imeti ta dobrotljiv Gospud k en visok svoj martra, trplen, k zaništruvan in k nečast z en oster, špičast inu močen trnov krona kakor en foliš kral inu zapelavec kron biti. dokler tudi na ta isti kraj povsod velik, oster, poprst dolg inu špičast trnov šiba rast, kateri biti tok oster biti, da biti vsak čevl prebosti, za ta vola biti ta Jud stanoviten inu močno pri Pilatus kričati, da biti on imeti Kristus, dokler se biti on za en krati vnkaj dati, cil špotliv z en raztrgan škarlast plašč obleči inu z tak krona kronati. kader biti Pilatus lest zašlišati, biti hoteti tih Jud prijaznost, veliko min ta cesarski gnada zgubiti (kateri biti sicer potlej vendar zgubiti), biti pripustiti, kar biti on prositi. za ta vola preceti kakor biti ta slab Jezus svoj oblačilo nase potegniti in se biti ta isti k razsekan, k zgajžlan in krvav život bil pršušilo, biti ta tiranski Jud on preti brez ves milost, z velik kričan na tla doli vreči, negovati, k ta život že pršušen oblačilo iz ves moč inu gvalt doli potegniti, od kod biti negova svet kri močno inu z velik trpljenje teči, in k visok nečast in zaništruvan biti on nega z rdeč ali purprski plašč ogrniti, biti doti na en star, slamnat žesel ali sedež nazaj poriniti in v njegov roka en prazen trst ali ror dati. 
ta drug del 
potiti kadar biti ta ljubezniv Jezus pred vsak človek z velik zaništruvan v slamnat žeseln ali sedež sedeti, tok biti ta brič ali rabelen železen rokoviča gora potegniti, iz trnov oster in špičast šiba en krona splesti, na njegov poprej zgajžlan inu silen ranen krvav glava ta isti postaviti, z palica doli tiščati, stiskati inu brez milost po ta isti tepsti. skuzi kater stiskan in tepenje biti ta svet glava preboden biti, koker tudi njegov svet oči, uho, lice, kakor tudi ta cel život v kriv plavati inu neg svet obličje tok močno oteklo bil, da že več biti moči od oben spoznan biti. Zato biti on iz prevelik slabost iz žeseln pasti, kateri biti pa vendar rabelen zopet goreti makniti, v ta prvi sedež grd vreči, k ta isti trd privezati ali koker en napameten živina brez ves pamet tepsti, negov svet obličje zapluvati, z blato zametati, na svoj koleno doli padati, on kakor en foliš kral pozdravljati in [na] ves viža zasramotiti. dokler sa se on pa močno bati, da biti ki on pred križan na umreti, biti on, nikar iz potrpljenje, samuč iz takušen strah, od neizmeren in neizrečen tepenje jenati. 
ta trek del 
kader biti že ta ljubezniv Gospud, naš Jezus Kristus, tok namilostljiv zaništruvati, zasramotiti in neizrečen stepsti, tok se biti Pilatus čez on (aku lih ti Jud še vselej nikar) usmiliti inu za ta vola biti on iskati ves viža inu pot, kok biti on biti moči iz judovski srd odrešiti inu pri život ohraniti, zat biti sam pri se skleniti, Jezus tok močno stepen ta cel folk očitno pokazati, zakaj on biti za resnica meniti, da biti ta folk z n en potrplene imeti, on z moč odrešeti ali pa, da biti nikar za ta razbojnik Barabas, samuč za on, tu biti za naš Gospud Jezus inu za njegov odrešenje prositi. Pilatus biti za ta vola Jezus pustiti plat na visokust neg dvor, da biti on lahko moči od vsak dobro viden biti. kader biti že on na visokust biti, on biti ta folk pokazati inu z velik štima ali z glas reči: „ecce Homo!“ tu biti: „pogledati ta človek!“ Koker da biti on biti otel reči: „o ti jud, aku ti imeti en kamniten srce, tok biti mogoč, da biti se ne usmiliti čez ta človek inu biti on več ne pustiti martrat, samuč za neg odrešenje jaz prositi. pogledati ta človek prov, tu biti, njegov rezbit glava, kok biti z ta trnati preboden. pogledati neg obličje, kater biti tok špotliv zapluvan. pogledati njegov usta, kateri ne moči od slabost več govoriti. pogledati njegov roka, kok močno biti on zvezan in iz en prazen rora ali trst obdan. pogledati negov cel život, kok biti ta isti brez ves milost raztrgan, razsekan, razmesarjen inu tok grd narjen, da od noga do vrh glava biti oben zdravje zgledati. pogledati k posleden njegov noga, kateri od velik slabost trepetati in ne moči več stati. za ta vola, o ti Jud, ti imeti že zadosti na negov martra imeti inu zat nikar več kričati, koker da biti še on imeti visok martro imeti, veliko min križan biti.“ ampak ta preklet Jud biti vše vselej na lest zadosti imeti, samuč z ves moč čez on pruke Pilatus kričati: „proč z n, proč z n, križaj on, križaj on, inu dati jaz prost nikar Jezus, samuč baraba, aku ti oči biti en prijatelj ta cesar!“ o kamnit folk, o trdoglaven Jud, biti čudo ne biti, da biti se biti tedaj zemla odpreti inu ti isti živ požreti. 
Navuki 
prvič, kateri svoj trdovraten vola držati ali biti samavolin, zlasti pa ta duhoven in kloštrski človek, ta isti postaviti ta trnov krona na glava Jezus Kristus. 2. kateri na bog na upati, pruke n oben pravi ljubezen inu vera imeti, ti isti tepo po Jezusov na glava postavljen krona. 3. kateri biti voln v molitev raztresen, ta isti se priklanati špotliv pred Jezus. 4. Nevolaj kulikukulikrat biti jaz v naš križ in v trpljenje, tolikokrat kronati jaz on. kader biti pa v ta isti potrpežljiv, tolikokrat nositi jaz z nim krona, zakaj dokler biti Kristus ta križ inu trpljenje ljubiti, tok veliko več on lubiti levta, kateri ta križ z n voln nosti. 5. kateri lest ta trnov krona z Kristus nositi inu velik skušnjava pretrpeti, ta biti tam v nebesa iz en zlat krona kronan. 6. enak biti ta brič in srdit rabelen levt grešnik: tu biti, ta prevzeten, kateri on krona; ta lakomen, kateri da na mesto blago nemu en ror ali trst; ta nečist, kateri po negov krona inu glava tepsti; ta nevoščljiv, kateri on stura omedleti; ta požrešen, kateri ta kri iz njegov glava inu cel život izvleči; ta srd on zaništrovati; ta utrogljivost, kateri on zapluti. 7. na Kristus biti troj oblačilo obleči, tu biti en bel, rdeč inu purpurski; lest truti oblačilo jaz lest učiti, da imeti naš dušica z troj duhoven oblačilo obleči, kakor z pravi grevinga, z spuvideja inu z pokura. 8. imeti en cil troštliv nauk, da jaz imeti v naš greh cagati, aku biti lih ta isti tok velik, koker ki moči biti, samuč imeti en del ta Pilatus bogat, tu biti Kristus Jezus pokazati nikar ta judovski folk, samuč Bogo Oče nebeški in reči: „ecce homo.“ tu biti: „pogledati, o Oča, tvoj lub Sin, pogledati, nikar na moj greh, samuč njegov obilnu zadosti sturne inu jaz odpustiti skozi ta isti ves moj greh.“ potem biti Bug za resnica gnadliv inu milostljiv postati. 
molit 
o muj Jezus Kristus, o trošt inu polohkan moj dušica, jest ti moleti, častiti in zahvaliti, ti tudi prositi cil pohleven skozi tvoj srep inu nikoli poprej zašlišanu kronan, da jaz ti oči ves moj greh odpustiti, [z] kateri biti biti ti kolikokrat inu na veliko viža kronati, tudi tvoj svet glava prebosti. o muj Jezus, jest ne moči trpeti, da biti ti imeti zašpotuvan biti, jest pa češen inu hvalen biti; jest tudi ne moči trpeti, da se ti jokati, jest biti se pa imeti smejati inu vesel biti. o moj lubi Jezus, dati jaz levto gnada inu milost, da biti moči vselej inu stanoviten pred moj duhoven oči tvoj trnov krona videti, kakor tudi tvoj neizmeren martra, kateri se ti v tvoj kronan prestati; da biti več tudi moči ves čednost se naučiti, kateri se v ta svet skrivnost znajti, initi pred ves hudoba, kateri biti levt skrivnost zuper, bežati initi se uganiti, kateri živeti od vek do vek. amen. 
ta viiii. kap.: od sodba k smrt in od nošenje ta svet križ 
„Inu on biti on ven peljati, da biti on križati.“ (Marc 15.) biti biti ta navada pri Jud inu ajd, da kadar biti oteti en ob život pripraviti, da biti na vrh ta soden hiša (da biti moči en vsak človek inu ta cil mesto gora gledati) en rdeč bandero, imenovan krvav bandero, postaviti, inu da biti ta isti še vselej biti moči vedeti, tok biti vnkaj poslan biti brič, da biti imeti kličat, da ob levta in levteti ura en reven grešnik, z levto ali z tak smrt biti moči umreti. kader biti že Pilatus ta nadolžen Jezus hoteti pustiti križati inu umoriti, biti en takušen bandero na visokust ta soden hiša pustiti gora postaviti inu skozi briča po ves plac inu gasa vnkaj kličat, tu biti, da se biti o puldan ob šesti ura, tu biti po naš vžanca ob dvanajst, križati Jezus od Nazaret, nikar kakor en prerok, nikar kakor en svet mož (za kateri biti en vsak človek štumati), samuč kakor en malefic pršona inu en zapelavec ta folk, šentvalec, cuprnik inu puntar ta rimski cesarstvo. potem kadar se biti ta cel mesto na ta isti razgrnen bander zadosti razgledalo in od tih brič zašlišalo, kdor biti le-ta, ker imeti k smrt obsojen inu križan biti, biti začeti iz cel mesto ves vkup teči, zakaj en vsaketeri se biti začuditi, en vsak biti oteti ta uržoh on smrt vedeti, en vsak biti oteti pri njegov križanje biti, malukateri iz en potrpljenje, veliko pa iz hudoba. dokler biti pa tedaj ta velikonočen čas biti, da biti en vsakateri v Jeruzalem rajžati, inu za ta vola neizrečen veliko domač in zunan deželski folk vkup bil, biti Pilatus zapovedati, da se imeti povsod tih molčati inu ta biti ta uržah njegov smrt zastopiti. zat priti Pilatus z svoj soldat naprej, sesti doli v soj soden, na visok postavljen stol, da biti on moči od vsak tema biti viden, zgledati inu zaslišan biti. izsleča vnkaj svoj vsakdan oblačilo in potegniti goreti tu oblačilo ta sodba, zapovedati vnkaj plat dva razbojnik, vsred niha pa Jezus od Nazaret. kader biti že ta dobrotljiv Jezus meja ta dva razbojnik, v en purprski plašč, z en soden palica, z zvezan roka, z trnov krona in z otekel obličje pripelan inu naprej postavljen biti, biti on na noga, roka inu na cel život od velik strah ta srep križanje trepetati. od tod biti moči zastopit vsakteri ta cil zuper krivično od ta hudoben Pilatus vnkaj oklican inu v tak ali v gliha [veža] naprej hudoben prinesen sodba: „jest, Poncius Pilatus, judovski deželski pfleger, zapovedati popolnoma iz moj moč inu gvalt, da se imeti le-ta v priča stoječ Jezus od Nazaret naprej vzeti, k ta isti od brič ali rabeln en težek, od petnajst čevel dolg križ naložen biti, ta isti (aku biti mogoč) imeti sam na hrib kalvarski vleči, tam z roka inu z noga, z oster in špičast žibel pribit inu v luft povišan biti, gori visit inu cilu umreti.“ 
ta drug del 
kader biti že ta foliš inu krivičen sodba izrečen biti, biti ta brič in srdit rabelen kakor en steklo, krvav volek ali lev zuper en zapuščen čreda tih ovač čez dobrotljiv Jezus pasti, iz on ta krvav, v njegov svet rana pršušen purprski plašč iztrgati. potlej z velik moč ta trnova, globok v glava tičejoč krona ven potegniti, ta isti znovič z velik trpljenje zopet na njegov svet glava postaviti, na mesto ta purprski plašč z negov pravi oblačilo obleči, da biti imeti on skozi ta isti lahko od vsak človek spoznan biti. po ta isti biti on na njegov slab inu ranen rama inu hrbet ta težek, petnajst čevel dolg križ naložiti, kater se oben tat, razbojnik ali zapelavec ta folk nikoli biti zgoditi, veliko min biti se ta isti bil imeti zgoditi ta nedolžen Jezus Kristus, kateri biti ob ta isti čas na tak manira po ta žalosten in krvav pot spremiti. prvič se biti naprej neiti na velik visokust ta krvavo in soden bandero. 2. biti za n iti ta trobentar. 3. ta brič in rabelen, iz kateri biti eden nesti žibla, ta drug kladev, ta trek laterna, ta četrti štrik, ta peti jesih inu žolč, ti drug pa drug reč, z kateri biti imeti naš izveličar Jezus Kristus martran biti. 4. za kateri biti iti en velik trop ali množica tih Jud z velik veselje, ker biti drug nič delati, kakor Kristus, Gospud naš zašpotovati, zasmejati inu zaništruvati. [med] drug brič biti pa šal z ta velik težava ta križ tu pohleven jagna Kristus Jezus, kateri biti on nikar le zašpotovati inu zaništruvati, samuč tudi grob tepsti, suvati in okoli tok grd vlačiti, da se ves ta isti nikoli ne moči več izgovoriti, veliko min popisati ali zgruntati. 5. biti se za n vleči ves ta drug jud ta cel mesto, za kateri se biti tudi njegov cil žalosten mati z svoj društvo cil jokaječ podati, da biti pa ta svet inu prežalosten mati moči ta hiter on zagledati inu k on priti, biti on naprej iti inu na en vogel ta plac, kadar biti imeti Jezus mom jeta, stopiti, on z velik jokati tam pričakati. kader biti že Jezus na ta isti kraj z svoj težek križa priti, biti on z velik žalost na ta isti vogel pogledati inu svoj sveta Mater v omedlevica ležejočo videti, kateri se biti vendar skozi božji pomoč gora vzdigniti inu tok klaživo za n hoditi, da biti se on biti moči en kamin usmiliti nikar le en človek, zakaj on biti k ta konec za n hiteti, da biti on biti moči pomagati ta velik težava neg križ nositi. ampak precati, kakor biti on blizu k on priti, biti on ta hudoben trinog in brič proč suniti, on ti žibla, kladva, štrik inu drug več reč, z kateri biti on ljubezniv sin imeti martran biti, pokazati inu on z oster beseda tok ogovoriti: „o ti hudoben žena, pobrati se na stran, ti imeti vedeti, da tvoj hudoben sin biti lih kar sedaj z lešt žibel na lest križ, kateri on sam moči nesti, živ pribit, iz kateri križ inu od naš roka on ti ne biti, ne obeden drug prost sturel, veliko min odrešeti.“ Kater biti ta potrpežljiv Jezus tok težek delo, da biti on zopet pod ta križ omedliti, inu dokler biti ta hudoben rabelen meniti (kakor biti sicer čudo ne biti), da biti on imeti prece sedaj umreti, biti on ta Simon pršiliti, da biti moči Jezus pomagati ta križ na hrib Kalvar nesti. 
ta trek del 
po ta krivičen, neizrečen sodba biti Jezus, naš ljubezniv izveličar, v svoj velik nadluga inu v bridek trpljenje k ta kalvarski hrib priti, inu dokler biti ta isti nikulik visok Jezus pa skoraj sputi mrtev, tok on biti moči gora jiti, samuč biti zopet iz velik omedlevica moči doli pasti. čez kateri veliko in neizrečen trpljenje biti ta srdit brič še vselej biti hoteti usmiliti, samuč biti čez ta isti štrik inu ketina pod njegov rama privezati inu z nim trd stisniti, nega po hrib kalvarija koker en nespameten živina brez ves milost goreti vleči. Inu dokler biti na ta isti hrib en ječa biti, v kateri biti se ta razbojnik inu drug k smrt obsojen grešnik zapirati, dokler biti se ta rabelen k ta križan zadosti pripraviti. de biti se tedaj on biti k križan pripraviti, biti ta v ječa ljubezniv zaprt Jezus na svoj koleno doli pasti, svoj oči pruke nebesa goreti vzdigniti, vzdihneti ino se milo zjokati, kakor tudi ta cel človeški spul, za kateri biti on moči tulik pretrpeti, svoj oče nebeški priporočelo. zdraven ta isti biti ta čas en vsak človek okoli pogledovati, da biti on moči en priložen kraj zase dobiti, od kateri biti se narbiti inu priložen ta križan vidil. 
Navuki 
prvič, da kok biti Kristus, naš izveličar, z visok potrpljenje ta svet križ okoli objeti, tok imeti jaz po negov navuk in eksempel ves zuprnost z potrpljenje rad in voln gora vzeti inu prestati. 2. se jaz lest učiti ta velik njegov krotkust, zakaj ta ljubezniv Jezus se biti k ta nart manjšina pritožiti, veliko min ta zoprnik ali rabilen zuper govoriti. 3. se jaz učiti imeti en velik ljubezen proti nem, zakaj on biti tudi jaz tok močno ljubiti, da biti on oteti ta težava svet križ za jaz nositi, kateri, kadar biti on za jaz na biti nositi, tok biti biti moči jaz ta isti vek nositi. 4. se učiti jaz bati ta oster posleden božji sodba, zakaj se biti le Kristus kakor en Bug inu cil nadolžan ta Pilatusov sodba koker en mrtvaški človek tok močno ustrašiti, kok močno se imeti jaz grešnik ta poslednji sodba ta večno živajoč in strašljiv bog bati. 5. imeti jaz ta človeški sodba malu štimati, zakaj aku biti lih ta Jud čez Kristus murmral, čez neg poštenje krivično govoriti, zuper on se cil prevzeten vzdigniti, on kleti in zaništruvati, tok biti on vendar za ves lest nič marati, samuč biti hoteti še čez ta isti od en človek z velik trpljenje cil k smrt obsojen biti. zat, aku biti jaz lih od visok ali nizek stan zaništruvan, zavržen inu zašpotovan, tako imeti jaz se pruke oben napotrpežliv zuper postaviti. 6. Kristus biti svoj križ nositi, kok dolg biti on premoči, pod kateri, kadar biti že on omagati inu slab postati, on biti on Simon čez dati. tok tudi, dokler biti jaz mlad, zdrav in močen, imeti jaz dober delo inu pokuriti sam delati initi se nikar na drug cil zapustiti (aku je lih tudi to istu dobru, pridnu inu nucnu), kadar biti jaz pa slab inu bolan, tok imeti jaz potrpežljiv biti inu drug za pomoč kličat, da on za jaz oči ta križ nositi, tu biti, ta dober delo na mesto naš doprnašat. 
molit 
o prekrotka, potrpežljiv in nadolžnu obsojen Jezus, kadar jest izmisliti, kaj se ti v levta skrivnost trpeti inu prestati, kok rad, voln inu brez ves zuprnost se ti ta težek križ name vzeti, tok jest na cel moj život trepeč inu se iz pravi moj srce sramovati, da se jest znajti tok mali kratek inu pohleven, inu še veliko min pa v moj križ inu trpljenje volan inu potrpežljiv, dokler meniti tudi le en sam beseda, kateri jaz biti dopadajoč, k velik navola pripraviti. o muj Gospud, Jezus Kristus, spreobrniti moj srce, misel initi pamet, dati jaz tvoj božji gnada, da jest biti moči en pravi ljubezen k vsak križ inu k trplen imeti, več dodeliti jaz ta gnada, da jest biti levt inu ves ta, v skrivnost zapopaden tugenta inu čednost moči se naučiti inu za ta isti hoditi, tudi ves tu, kar biti lestem zuprn, sovražiti inu pred ta isti se ogniti in bežati, kateri živeti inu kralovati od vek do vek. amen. 
ta x. kap.: od ta navsmilen križanje Jezus Kristus 
„Inu on biti on križati na ta mesto, kater se reči Kalvar, tu biti, mrtvaček glava mesto.“ (Luc. 23.) 
kader biti ta jezen, krvav inu dovj brič inu trinog ves lest, kar biti potreben bil k’križan, pripraviti, biti se koker sleden in steči na ta ječa močno in srdit zateči, ta isti gora razbiti in Jezus cil objokaječ, na koleno klečejoč najti, kateri, dokler biti on moči od velik slabost sam goreti vstati, veliko min vnkati jiti, biti on on z noga treti, suvati, z pest in z palica tepsti, dokler pa biti n biti mogoč goreti vstati, biti on za noga vnkaj vleči. o ljubezniv kršenik, premisliti prov na ta isti grozovit, tiranski vlak, dokler biti on moči po svoj razsekan, rezgajžlan inu po ves život ranjen hrbet, kakor tudi po ti, z trnje kronan svet glava vlečen biti, inu kadar biti on že vnkaj privlečen biti, biti na negov svet hrbet ležejoč tulik tavžent pršon, tudi on ljub inu žalosten mati, jogre, prijatelj, sovražnik in tudi veliko tavžent angelc, kateri biti biti tudi v človeški črn gvant žalostno vpričo oblečen, zagledati. o, kok močno inu silnu se biti sramovati! o, kok se biti on moči težek ustrašiti, kadar biti zopet pred se ta prevrtan križ, žible, štrik, vez, kladev inu ves drug potreba zagledati! Kok biti on moči ob ta isti čas silen trepetati, kadar biti zagledati, kok biti ta rabelen svoj oblačilo ven sleči, šrajati, vpiti, nem močno prititi in se k ta križan pripravljati, da biti se ta lubi Jezus biti moči en kamen, nikar le ta Juda usmiliti, ampak ta hudoben trinag se nikar le biti čez on usmiliti, samuč, dokler biti on od trdoglaven Jud z dinarm podboden biti, tok biti nem veliko več zadeti, kakor biti n od Pilatus zapovedan bil. zakaj on biti biti zuper tiranski, da biti se levt sam, kateri biti v priča ta martran biti, zavzeti in prestrašiti, veliko več se biti ta ljubezniv, skoraj pul mrtev Jezus zavzeti inu prestrašiti, kateri biti še vselej od nih imeti inu moči križan biti. kader biti že opraviti, tako se biti šele začeti neg žalost inu trplena, zakaj on biti zopet nad on srdit pasti inu od njegov svet život ta k ran globok pripušen oblačilo raztrgati, tok silen, da biti neg kri kakor en studenec od on teči. Zupet biti on iz njegov svet, ranen glava ta cil globok, z palica notri zatepen trnov krona z moč iztrgati in ta isti znoveč z neizrečen martra notri zatepsti, veliko glob kakor poprej. čez ta biti on špotliv in brez ves sramota do nageg sleči, da biti tok nah pred vsak človek inu pred svoj sovražnik stati, zakaj on biti pri se drug imeti, kakor ta trnast krona, kateri biti njegov svet glava pokriti, tudi drug nič, kakor svoj sveta doliti povsod tekoč kri, kateri biti negov svet život pokriti. o kok silen se biti ta sramožlivi Jezus sramovati! Marija Divica koker negova žalosten svet mati se biti k on približati, ali kakor nekateri menji k on svet Joanes iz en šlara svoj svet glava poslati, on z ta isti pokrit. o kok silnu jokane inu klagvana biti tedaj od ta žalosten Jezus inu od njegov svet mati biti šlišat! 
ta drug del 
po lestem ves biti ta tiranski rabelen ta slab Jezus v soj roka prejeti, on doli na ta križ tok močno in trd vreči, da biti ves njegov kost pokal inu da se biti ta trnova krona veliko glob noter vdreti; zat biti ta dobrotljiv Jezus zopet milo zjokati, za kater jokan biti noč marati ti dovj inu steči rabelen, samuč biti veliko več vpiti inu špotlivu zuper on kričati, rekoč: „o ti zapelavec ta folka, ti coprnek, ti šentuvalec, ti krivičen prerok inu nart visok razbojnik ta cel svet, sedaj biti saj enkrat ta čas pred roka, ob kateri ti biti moči tu dobro zašlužen štrafingo pretrpeti, zakaj ti se zadost dolg samovolen biti, zadosti se tudi ta visok far z tvoj cuprnija motel, naganati inu ta gmajna folk zaplavati, ampak sedaj biti z ti saj enkrat ven, sedaj, sedaj se ti v naš roka, zatu moči jaz sedaj z ti okoli hoditi po naš vol, enkrat se ne biti ti več šonati, nucati le sedaj zopet tvoj cuprnisko muč, odrešiti se sedaj iz naš roka, aku se moči. kaj biti sedaj tvoj jogri, kateri se ti z tvoj cuprnija inu z krivičen kam zapeljati? pustiti, da k ti priti in ta pomagati. ampak ljubezniv tovariš, sedaj biti več čas veliko beseda delati, jaz oči k dejan seči, za ta vola, o ljubezniv tovariš inu brat, zvest pristopiti, nega se nikar na žašonajt, nikar se ne pustiti motiti skozi negovu šrajana, jokanje inu kričanje, pritisniti močno, tepsti on srčen, suvati on okoli brez ves potrpljenje inu milost, vzeti on meja svoj zvest roka, vleči on, da biti njegov kost pokal inu moči izštiven biti, v glih veža sturiti tudi z negov noga, kateri biti vreden, da biti on zemla nositi.“ po tak hudoben govorjenje biti on njegov svet roka pruke ta zvrtan in daleč postavljen luken nemilostljiv potegniti, ker biti navzoleš dati narezen zvrtan biti, v kateri iz tih isti biti on z tumpast žibel z šest in z dvajset žlak pribiti, kakor Jodocus, Lorihius zviža, in biti večkrat, kakor biti potreba biti, navzolaš, kakor da biti on ne moči biti zadeti, na njegov svet roka tepsti, inu dokler se biti za vola tih navzati predaleč narezen zvrtan lukena ta svet život, potem kadar biti njegov svet roka na križ pribit biti, cil vkup skrčel in zat njegov svet noga biti moči ta spuden zvrtan lukna doseči, biti on močen štrik na njegov roka inu noga privezati in okoli, da biti se ta isti ne biti za vola močen narezen raztegnanje in napenanje raztrgati, zatu biti on z velik jeza tok močno njegov roka inu svet noga privezati in okoli oviti (da biti se kost pokal inu moči prešteven biti) in k ta prevrtan luken raztegniti. kader biti že on njegov svet noga k ta prevrtan luken pripraviti, biti ta isti z en tumpast žibel z šestinutrideset žlak ali štrah nemilostljivu, koker Jodocus, Lorihius spričevati inu govoriti, pribiti. v tak skozi prebivanje biti ta S. kri iz roka inu noga koker en studenec teči, njegov svet roka in noga biti oteči, negov život biti očrneti ali črn postati, ta cel život se biti od velik trplen gora vzdigniti inu kakor en potrt črvičk okoli zvijati; inu k visok martra biti eden z en železen rokovica za vola ta špičast krona pri negov svet glava gora vzdigniti, ta drug biti [na] njegov svet roka poklekniti, ta četrti biti cil na njegov svet prsi inu stopeti k ta konec, da biti se on cil ne moči več gniti. kader biti že on nega tok na križ pribiti, biti on okoli z križa na neg obličje preobrniti inu ta špica tih žibel zopet v ta križ obrniti inu noter zatepsti, da biti ta isti ne moči tok hiter vnkaj pasti. po lest on biti prece z križa gora vzdigniti ta čas, samuč tok pribit na zemlja pustiti ležejoč, dokler biti on tudi ta dva razbojnik križati. kader biti že ta dobrotljiv Jezus tok milo na zemlja ležati, biti svoj svet oči k Bogo Oče nebeški gora vzdigniti inu z n za vola ta človeški spol iz srce cil milo vzdihajoč govoriti. 
ta trek del 
kader biti že ta dva razbojnik križan biti, tok biti on tudi ta isti na zemla ležejoče pustiti in biti se zopet k dobrotljiv, na zemlja ležejoč in jokaječ Jezus obrniti, nega z sulica, z štanga, z vila na visokost gora vzdigniti inu ta križ z ta križan dobrotljiv jezus z velik kričanje v globokust ta jama suniti tok močno, da se biti negov cel život z velik trplen pretresti, iz kateri pretresen biti se zopet od nov ta rana ponoviti inu obilen ta svet kri preliti, za ta vola biti ta dobrotljiv Jezus srepu inu grozovit trplena prestati inu se biti milo jokati. kader biti že ta dva razbojnik tudi gora vzdigniti, biti on en na en, ta drug pa na drug stran tok postaviti, da biti moči naš dobrotljiv Jezus vsred tih isti kok en nart visok razbojnik inu zapelavec visit. Per lest ves imeti ti, o ljubezniv kršenik, sam pri se premisliti, kok biti on trije cel ura nag na svet križ v velik marter in v trplen viseti, kok biti on od cel folk zaništruvan biti, kok biti ta hudoben rabelen za neg oblačilo igrati, nega z mir inu žolec napajati, zdraven levt spomniti tudi, da biti ob ta isti čas trije cel ura tema postati, da skala biti se razpočiti, ta grob ali pokopuvališče biti se odpreti, potem kadar biti že on čez trije ura z velik šraja in kričan svoj svet dušica gora biti dati. aku oči dati premišlavat, tako spomniti prvič, kok biti negova svet stran biti preboden, kok biti on biti iz ta križ doli snet, kok veliko potrplen biti imeti Marija Divica. ali pa pogledati, o ljubezniv kršenik, z tvoj duhoven oči en glid po ta drug na negov svet truplo, zakaj tam biti ti najti, da biti negova svet glava ves preboden, njegov oči poln z solza, negov obličje oteklo, z slina inu z krivda pokrit, vušešati z prekolnuvanje inu z šentuvanje napolnen, jezik z mir in žolec ranjen, neg brada na polovica spukan ali zdrt, inu biti na cel život stepen, zgajžlan inu zboden biti. zdraven levt premisliti ti, o kršenik, ta sedem beseda, kateri inu za čez vola biti on ta isti govorel, kateri biti ta urzah le-ta: kadar biti Jezus na svet križ zaništruvan biti inu biti ta hudoben rabelen za neg oblačilo igrati, se biti ta nebeški oča tok močno razsrdeti, da se biti naprej vzeti ta zemla odpreti inu ti isti hudoben človek živ v pekel sunit; da biti se pa tu isti ne biti imeti zgoditi, samuč ta velik srd oče nebeški vtalaž inu potihniti biti, inu da biti negov trplene tudi ne imeti zgublenu postati, biti on na svet križ k svoj oče nebeški gora klicati, rekoč: „Oča, odpustiti n, zakaj on ne vedeti, kaj delati.“ 2. dokler biti ta razbojnik pokuriti sturel čez soj greh inu se biti tok močno ponižati, da biti tudi nič drug prositi, samuči lest sam, da biti imeti Bug na nega pomisliti, biti Kristus nem odgovoriti: „za resnica, za resnica, jest ti povedati, da biti dones z jaz v paradiž.“ 3. kader biti Jezus svoj žalosten, pod križati stoječ mati videti ini ne biti moči (po človeški od ta govoriti) nič pomagati, biti on on svoj lubim jogra Joanes z ta beseda priporoči: „pola, lest biti tvoj mati.“ Inu k on: „pola, le-ta biti tvoj sin.“ 4. kader biti on z velik žalost zastopeti, da biti on od vsak človek zapuščen biti, biti k svoj oče nebeški gora vpiti: „Muj Bug, muj Bug, zakaj se ti jaz zapustiti?“ 5. kader biti on tulik kriv preliti inu za ta vola ob svoj muč priti, biti n ta isti en velik žeja obuditi (še visok ta pravi žeja tih dušič), za ta vola biti on govoreti: „jaz žeja.“ 6. kader biti tu grenku pitje skusel, biti on dejati: „Sedej biti že doprnešenu.“ 7. kader biti ta posleden štrit z ta smrt, koker tudi ta visok trplene pred roka biti, ini biti lih imeti umreti, biti on svoj dušica Oče nebeški gora priporoči, rekoč: „Oča, v tvoj roka priporočiti moj dušica.“ 
Navuki 
prvič se jaz učiti pri ta trpežljiv skrivnost ta težava tih greh, zakaj on biti moči za tih volo križan biti. 2. imeti se jaz učiti ta veliko peklenski trplene spoznavati, da se jaz biti moči od ta isti prost storiti inu odrešiti, zakaj za vola ta isti odrešen biti moči Kristus tulik pretrpeti. 3. ta veliko nebeški vesel, dokler biti Kristus moči ta isti tok silnu drag kupet inu plačati. 4. de imeti jaz na Kristusav trplena en prisrčno potrplene imeti, dokler biti [se] od velik potrplen ta trd skala raztreščiti, ta zemla se biti odpreti, ta luft biti temen postati. 5. ta velik vrednost ta človek, za kateri biti Bug sam tulik inu cil voln pretrpeti, od kateri se imeti jaz učiti ta svet potrplen iz srce obdržati. 
molit 
o muj križan Gospud Jezus Kristus, o trošt moj dušica, jest ti častiti inu ti zahvaliti za ves tvoj neizrečen trplena, kateri se ti za jaz ubog velik grešnik rad inu voln pretrpeti, zlasti pa v tvoj neizmeren in neizrečen križanje. jest ti prositi iz pravi moj srce, da jaz ti oči skozi ta isti ves moj greh odpustiti, z kateri biti jest ti silen močno inu velikokrat križati. dati jaz tulik gnada inu milost, da biti jest moči križati inu kaštegat moj život, moj meso inu ves moj nespodoben žele skozi en pravi inu resnično pokuriti, žalost, grevinga inu spuvid, dodeliti jaz tudi še ta isti milost, da se jest biti moči naučiti in po stopina v ves tugenta ali čednost, kateri biti v ta žalosten skrivnost, hoditi, inu skozi tvoj martra inu trplena ta večno vesel in izveličan doseči. amen. 
ta XI. kap.: od vesel gora vstajan Jezus Kristus 
„Inu on biti gora vstati, koker biti dejati.“ (Matth. 27.) 
po ta velik trplen biti ta dobrotljiv Jezus Kristus umreti inu pokopan biti, inu dokler se biti tedaj tok veliko čudes zgodilo, se biti en vsakateri človek prestrašeti inu od velik strah trepetati, zakaj ta Pilatus biti k srce iti negova krivičen sodba, ta visok far biti se prestrašiti inu silen bati, da biti se ki ta zemla na odpreti gora inu on požreti ali da biti ki ta ogen od nebesa doli na pasti inu on zažgati. ta gmajna folk biti na svoj srce trkati inu nega za po nedolžen križan zastopel inu vnkaj kličati; ta čas biti negov truplo v grob ležati, neg dušica pa biti z velik svetloba inu z gospostvo pri tih lub star očjak pred pekel z veselje biti. kader biti že o pul noč proti velik noč biti, biti se ta nebesa odpreti, ta noč v svetel dan spremeniti, kakor ob božič tok tudi sedaj biti se veliko tavžent angelc iz visokust tih nebesa prelep poječi doli spustiti, v svoj roka lep zlat in žlahten posoda z se prinesti inu biti se na ves ta isti kraj podati, ker biti kuli nih Gospud inu Bug trpeti inu svoj svet kri preliti, da biti on tam imeti z globok čast ta isti v svoj žlahten posoda prejet, zlasti pa da biti on ta isti imeti gora vzdigniti. podati biti se pa na levt štirje kraj: kakor na Olikov gora, ker biti on gajžlan, kronan inu križan biti; pred kateri, kadar biti on častitel moliti, biti on z velik čast od tla gora vzdigniti, v svoj prežlahten posoda postaviti (od kateri biti on vendar k en spomin ta svet nikulik kapljica na zemlja, v oblačilo, v platno, v svet las in v brada, na svet križ, v krona, v gajžel in v drug kraj zapustiti, ampak tu bogastvo biti od ti isti odšlo), z kateri sveta, vkup zbran krivda biti ta svet angelc z velik veselje pred pekel iti inu gora potrkati. kader že biti ta isti prihod ta lub svet očak zastopiti, biti on iz neizrečen veselje on notri pustiti inu ta svet kri z ves čast, z poniževanje in z veselje moliti, inu dokler se biti ta ura približevati, da biti se imeti ta svet dušica Jezusava, kateri biti pri star očak biti, v negov svet, v grob postavljen život ali truplo podati, biti en prelep inu visok častiti procesija postavljen biti. prvič biti naprej postavljen biti dušica tih nedolžen lub otročič, kateri biti v soj nedolžnost umreti. za ta isti ta čist devica, potlej ta svet vdova, ta zakonski, S. patriarh, prerok, martrnik; za ta isti pa cil sam svetiti Johanes Krstnik, kakor en tak, ker biti od ženski spol ta svet rojen biti, ker biti nesti v svoj roka kakor en fender en bandero ta premagan zuper hudič, greh, pekel inu smrt, kater ves biti premoči ta križan Bug, Jezus Kristus, na kateri bandero biti zapisan stal: „čast in hvala biti od vek do vek Bogo dan, zakaj on biti jaz odrešeti z svet krivda.“ za svet Krstnik Johanes biti iti v lep postava ali v ordnig ta drug svet očak, kakor naš ta prvi oče Adam, Mojzes, Abraham, Izak, Jakob, za kateri biti prihajati veliko kor tih angelc, meja kateri biti iti ta svet dušica Jezus Kristus, kateri biti ujet inu zvezan plati ta visok sovražnik ta človeški spol, tu biti ta greh, hudič, pekel inu ta smrt. ob ta čas biti Jezus Kristus ta peklenski vrata gora razbiti, skozi kateri biti moči z velik veselje tih star očak inu z velik trepetan tih hudičev ta vrniti dušica vnkaj prukati ta grob naš izveličar se spustiti. 
ta drug del 
kader biti že tok v lep voringa postavljen procesija k grob, v kateri biti ta svet truplo Jezus Kristus ležati, [iti,] biti cel procesija na svoj koleno doli pasti, z velik čast ta isti moliti inu dokler biti ta isti procesija tok klečati, biti ta ljubezniv angelc gora vstati, ta velik kamen na stran postaviti, v grob z svet krivda noter iti, kateri biti on v svet truplo noter vliti, z kateri biti prece neg dušica noter iti. za ta vola vstati on goreti cil razsvečen kakor veliko tavžent svetel sonce, iz ta grob ali pokopališče voščiti ves in vsak svoj svet žegen, mir inu pokoj. meja kateri biti en tako vesel vstalo, kater obeden angelc, veliko min en človec ne moči izreči, zakaj prece biti ves kreatura inu stvar, pameten in napameten, kateri biti priti iz timnica ali pred pekel, ta ljubezniv angelc kakor tudi ves element, kateri biti poprej neizrečenu žalosten biti, z Kristus Jezus ta žalost zapustiti inu se silen razveseliti; zakaj sonce inu mesec biti en tak svetloba od se pustiti, da biti iz noč en svetel dan postati, ta luft biti biti napolnjen z ta petje svet angelc, ta voda, kakor David govoriti, biti se od velik vesel gora vzdigniti, ta zemla biti čez svoj natura inu postava ta lep cvet inu rožica iz se dati, zlasti pa sam Jezus Kristus inu veliko svetnik, kateri biti z n tudi od smrt gora vstati, pred kateri biti ta hudoben vahtar od strah doli pasti. čez ves lest se biti ta zemla odpreti tok globok, da se biti moči ta peklenski ogen videti, v kateri biti Jezus Kristus naš visok sovražnik (z velik veselje ta človeštvo inu tih angelc), tu biti ta hudič, greh inuti smrt, doli vreči. 
ta trek del 
potiti kadar biti že Jezus Kristus skozi svoj vesel gora vstajan tok veliko vesel tema ljubiti angelc, star očakati in ves kreatura ali stvar sturiti, biti oteti tudi min svoj sveta Mater, kateri biti odločen v svoj kamrica moliti in z velik želja ta prihod svoj lub sin čakati, razveseliti. poprej pa vaner biti oteti svoj star očaka ves kraj prikazati, pri kateri biti on ne z svoj grenek trplen odrešeti initi ves lest, z kateri biti on on odrešeti. prvič on biti on peljati noter v vrt, tam biti on nim pokazati ta kraj, ker biti biti ujet inu zvezan. pelati on biti tudi v hiša ta Anas, Kajfes, Pilatus in Herodes, tam biti n pokazati, kraj ta, ki ini kaj biti on trpeti, tudi ta gajžlana, kronan, inu ker biti on od Pilatus ta folk prikazan inu obsojen biti. več on biti peljati po ta pot, po kateri biti on ta težek križ nesti, k sleden ta hrib Kalvar, kakor tudi en vsak martra ali trplen poseba. ta ljubezniv star očak biti na svoj koleno doli pasti, on cil pohleven za ves dar in gnada zahvaliti, tudi od nega iz velik želja prositi, da biti on moči njegov sveta Mater videti, kater n biti biti prece pripušen. za ta vola zapovedati prece ta angelc Gabrijel, da biti imeti hiter negova svet mati ta vesel gora vstajan na znanje dati in kok on biti z svoj ljubezniv svet očak, kakor tudi z veliko tavžent angelc lih kar on obiskati in z svoj vesel gora vstajan razveseliti. kateri svet angelc se biti preti, brez ves čakan, k Marija Divica podati in pred on v en lep, svetel, gora vzet človeški život prelep inu vesel začeti peti: „Regina Coeli laetare!“ tu biti: „rezveseli se ti, o kraljica nebeški!“ za vola kateri velik vesel biti Marija Divica zamaknjen postati in kakor nebeški vesel uživati, po ta biti prece priti sam Kristus Jezus z tak svetloba inu lepota, kateri se ne moči skozi oben zgruntati. meja ta angelc inu star očak, kateri biti ves cil lep peti in bog hvaliti, biti stopeti Jezus Kristus k svoj presvet Matera, ta isti biti pozdraveti, objeti inu ves znamina ta ljubezen inu vesel on izkazati. Nato biti ta presvet kraljica nebeški na svoj koleno doli pasti, moliti, častiti in bog iz pravi svoj srce zahvaliti. ta dobrotljiv Jezus biti pri on okoli en ura ostati, on sladek beseda inu z velik veselje razveseliti; meja ta isti čas biti ves lub star očak na svoj koleno doli pasti, Marija Divica, da biti on en tak roditi inu odrediti, skozi kateri biti on in ta cel človeštvo odrešen postati, cil nizko zahvaliti. po en ura pa biti Jezus, inu ves star očak pa biti skozi on v pozemliska paradiž plan biti, iz kateri biti prvič Kristus, svoj Gospud in Bogo, Elijas inu Enoh z velik veselje naproti iti inu nega prijeti. ta ljubezniv star očak biti ta čaša v paradiž z velik veselje ostati, dokler biti Kristus v nebo šala, od kateri biti on slov vzeti, iz paradiž se podati, svet Petar, Marija Magdalena in več drug jogram se izkazati. 
Navuki 
prvič se lest učiti na ta svet ta dan tih greh, zakaj ti isti sturija ta grešnik trepajoč, kakor se ta isti videti na Pilatus inu na cel jeruzalemski mesto, na uni svet pa ta veliko hud dan, kater z se privleči ta hudoben greh, tu biti ta peklenski ogen, v kateri hiter biti po gora vstajen naš izveličar ta hudič ini smrt vržen biti. 2. se imeti jaz lih za vola levt in drug vrž učiti iz grob tih greh goreti vstati. 3. En veliko vesel biti imeti ves kreatura inu stvar ob negov gora vstanen, kater veliko vesel jaz tudi obuditi ves ljubiti angelc, kadar jaz od greh gora vstati. jaz biti moči na soden dan ves gora vstati, ampak lih kakor biti biti Kristusav gora vstajen ta ljubiti star očaka vesel, ta hudič pa, ta greh, pekel inu smrt, strašliv, tako biti tudi ta krotek na soden dan vesel gora vstati, ti hudoben pa z velik strah. 4. kateri oči tu svet Rešn tel prejet, ta imeti misliti, da biti on en kristusov grob, od tod imeti tudi imeti ta svojast ta kristusav grob: ta grob biti pa biti nov inu zaklenen, tok moči tudi en vsak dušica, kateri oče Kristus prejet, biti nov, tu biti čist, tudi zaprt pred ta greh inu svet. 5. ta žena biti prneiti žlahten mazilo inu špecerija, tok imeti jaz tudi vselej pri jaz ves žlahta tugenta inu čednost, zlasti pa tu poniževan, ljubezen inu potrplen nad se imeti. 6. se jaz od tih trije žena učiti imeti ta upan in muč, zakaj oku biti lih ta trije žena preslaba biti ta velik kamen od grob odvaliti, tok biti vendar z velik upan k ta grob iti in biti čviblati, da n Bug biti en pomoč dati ta isti odvaliti. en vsaketera tugenta ali čednost imeti nad se en velik, trd inu težek kamen, zakaj on se težek moči doseči, kadar biti jaz pa srčen in k Bug upan imeti, da biti ta isti doseči, tok jaz on da pomoč ta isti in drug več skozi njegov gnada inu milost doseči. 
molit 
o muj Gospud, Jezus Kristus, o trošt moj dušica, jest ti moleti in častiti inu za tvoj vesel gora vstajene cil pohleven zahvaliti, zlasti pa, dokler se ti štrik ta hudič, pekel inu ta smrt raztrgati. ti tudi zdraven levt cil nizko prositi, da oči meniti tvoj gnada podeliti, da jest biti moči od ves moj greh vesel gora vstati inu na levt svet en andohtliv, krotek inu Bogo dopadajoč življenje plat, tudi po ves, v levt skrivnost zapopaden svet tugent hoditi inu kar biti ta isti zuper, iz pravi srč sovražiti. tudi kadar biti moj dušica moči na soden dan gora vstati, tok pripustiti, da on biti k večen živlen vesel gora vstati inu tam ti do vek hvaliti inu častiti. amen. 
ta XII. kap.: od častit v nebo hojen Kristus Jezus 
„on biti v nebo čez ves nebesa šala, koker biti dejati.“ (Ephes. 4.) 
potem kadar biti Jezus Kristus štiridešeti dan po svoj veseliti gora vstajan visok del pri svoj očak v paradiž se goreti držati, se biti oteti iz ta svet, v kateri biti triinutridešeti leto tulik pretrpeti, odločiti inu se z ta ljubezniv star očak pruki nebesa spustiti. za ta vola na ta štirideseti dan, kadar biti ta ljubezniv joger z Marija Divica, ker biti poprej ta večerja držati, pri miza sedeti, se n biti Jezus prikazati, nih neovernost, tu biti, svoj lub joger, z velik ljubezen svariti inu poštrafati; od miza goreti vstati, na svoj koleno doli pasti, se pred n poniževati in nega za odpuščan svoj greh prositi, kater biti tudi hiter doseči. ta dobrotljiv Gospud biti še dila govoriti, rekoč: „o moj ljubezniv mati inu prelubiti jogri, sedaj biti saj enkrat priti ta čas, da se biti zopet podati k moj Oče nebeški, od kateri biti jest že pred triinutrideseti letmo odšati. čas biti priti že, da jest imeti odpreti ta velik, tavžent leto zaprt nebesa. čas biti že priti, da jest začeti ta mesto inu kraj, skusiti ta Lucifer in njegov šlužabnika spraznen, dopolniti. čas biti že priti, ti tu prebivališče v ta hiša moj oče nebeški pripraviti. de biti tedaj donašen dan pri moj v nebo hojenam vpričo stati, tok se goreti na Olikov gora podati, zakaj na ta isti kraj oči jest od ti slov vzeti. k en znamin pa ta in moj sloves, odhud, vzeti ti ta svet duh, z ta isti peti ti skozi ves volen svet inu odpustiti v negov in v moj ime ves greh, preganati hudič, zdrav sturiti bolnik, obuditi ta mrtev, potrati kača inu strupovit zver, zakaj oku biti ti lih kaj strupovit piti, tok ti ta isti vendar noč ne biti škodovati. o dar inu gnada čez ves gnada inu dari.“ po lestem biti on spred nih zgineti. 
ta drug del 
kader biti že ta dobrotljiv Gospud spred nih oči zgineti, biti prece od miza gora vstati, en del poln z veselje, en del tudi za vola odhuda niha ljubezniv Gospud poln z žalost, biti se proti Olikov gora pobrati, tam začeti moliti, dokler biti ta prihod niha ljubezniv Gospud inu mojster došeti. kader biti že tok stanoviten v molitev prebivati, biti priti v lestaka lep vorenga, postaviti in v procesija, kakor se biti zgoditi, kadar biti on izpred pekel došeti, n da svoj svet žegen, lep koker en pravi oče z nim govoriti, nih trošt, opomin, da biti imeti ves žalost na stran postaviti inu se veliko več razveseliti, dokler on naprej greda, da imeti zame v nebeški kraljestvo en kraj, poln ta vesel, pripraviti. meja ta isti oče nim poslati ta svet duh, kateri on imeti zapustiti, samuč do konec niha življene pri nih ostati, on troštat inu ves zuprnost nim en polohkan dati. po levt in drug več troštliv besed biti on svoj izveličan mati kakor tudi en vsak svoj roka dati, nih objeti inu žegnati, pri ta isti tudi meja svet angelc inu star očak prelep začeti peti, rekoč: „jest iti gora k moj in k vaš oče.“ za kateri biti prece začeti ta ljubezniv svet angelc in star očak tok sladek peti, da ta isti obeden jezik ne moči zreči. ob kateri čas se biti naš izveličar od zemla iz svoj lasten moč pruki nebesa vzdigniti, za kateri biti negova svet mati z ta ljubezniv joger svoj oči za nim gora vzdigniti inu dokler on biti moči zagledati, skozi proti nebesa gora vzdignene imeti. kader biti že pa cil na visokust priti, on biti en presvetel oblak okoli obdati, da on biti moči za vola prevelik visokust več zgledati. iti tedaj po ta molitev inu hvaliti božji zopet z velik veselje na tu prvi mesto, ker biti biti ta večerja poprej noter vzeti, k ta kanec, da biti on biti tam imeti ta prihod svet duh dočakati. potiti kadar biti že Kristus Jezus z oblak obdan biti inu pred ta nebeški vrata priti, tudi ta isti nem se odpreti, biti prece zagledati v velik gospostvo, v visokust, v vesel in v lep vorenga ali postava nem proti priti inu on prijeti koker niha pravi bog in Gospud ta velik nebeški vojska, kateri biti že poprej pri Oče nebeški zgoraj hvalejoč ostati, kateri biti nega z velik veselje prijeti in pred ta tron svoj oče nebeški spremiti, kateri biti hiter iz svoj tron gora vstati, nega z očina lubezno prijeti, na svoj dešnica posadeti, n cil muč inu gvalt dati in k eniti gospod, sodnik in k kral čez nebese inu zemla postaveti. pred kateri se biti cel nebeški vojska tih prelub svet angelc z velik čast in ponižvan dol na svoj obličje vreči, ta isti častiti inu za ves dobruta inu dar zahvaliti, tudi za svoj bog, Gospud in odrešenik spoznati inu ta dolžen pokorščina obljubiti. 
ta trek del 
kader biti Jezus Kristus tok vesel v nebeški dvor priti inu popolnoma oblast prejeti, biti hiter začeti dopolniti sedež inu stol tih zavržen in z nebesa dol pahnen angelc z ta lub star očak, kateri biti postaveti po nih visokust in zašluženje. niketere inu zlasti otrok, kakor tudi levta, kateri biti brez ves zašlužen, nekateri in zlasti umreti, biti postaveti pod ta majhen angelc, drug meja ta visok angelc, ini tok dati spored notri [do] krubin inu serafin, en vsak po negov vrednost, visokust inu zašlužen. potem poiti en angelc k svoj prelubezniv Matera in k jogram, da biti on imeti nim ta veliko vesel, muč in gospostvo na znanje dati, kateri biti on skozi svoj martra inu trplene doseči, inu da biti tudi priti ob soden dan, kakor biti on nega videti v nebesa jiti, ta živ in ta mrtev soditi. 
Navuki 
prvič imeti jaz naš misel, žeti inuti srce le na tu nebeški in nikar na tu posveten reči stanoviten postaviti. 2. leto se učiti, da če več jaz dober doprnedati, z ta več jaz biti povrn. 3. imeti jaz ta pokorščina lubiti, zakaj ti angelc initi ta lubiti star očak, kakor tudi ta cel nebeški množica biti Kristus rad, voln in cil nizek ta pokorščina izkazati. 4. Voln biti jaz tudi imeti nikar le od Bug, samuč tudi od človek za vola naš pregreha svarjen inu štrafan biti. 5. se biti dolžen ta človek naučiti, kok močno in silen biti Bug ta grešnik ljubiti, inu kako biti n milost izkazati. 6. imeti ta človek iz pravi svoj srce večkrat sam pri se ta posleden, strašen sodba božji premisliti. 
molit 
o Gospud, Jezus Kristus, o trošt moj dušica, jest ti častiti in zahvaliti za ves ta dobrota, kateri se ti jaz izkazati, kadar se jaz, ubogati grešnik, brez ves naš zašlužen, samuč iz sam ljubezen inu milost z tvoj predraga in žlahten krivda kupel. jest ti prositi, da oči moj srce od ves posveten ino neobstoječ reč odvrniti inu k ta nebeški šac gora vzdigniti. Prpust meniti tudi iz tvoj velik gnada inu milost, da biti moči en pravi grevenga, žalost, spuvid inu pokuriti imeti inu skozi ta isti z ta svet angelc in star očak zdraven Kristus Jezus, naš odrešenik, postavljen inu pridružen biti, po ta, v ta skrivnost zapopaden tugent hoditi inu vek živeti, kakor tudi grešen ves zuprnost na stran postaviti, kateri živeti inu kralovati do vek. amen. 
ta xiii. kap.: od pošilan bog svet duh 
„on biti ves z svet duha biti napolnjen.“ (act. 2.) kader biti ta svet joger z Marija Divica iz povelo ta poslan angelc zopet v Jeruzalem priti inu biti en vsakteri zopet na ta velik čudesa pozabiti, kateri biti se ob ta smrt Kristusave zgoditi, biti ta hudoben Jud znovič začeti zuper Kristus inu neg joger dovjat inu ta ljubezniv jogra povsod iskati, k ta konec, da biti on ta isti imeti vloviti inu umoriti. za ta vola iz strah tih Jud biti se on v ta hiša, v kateri biti poprej ta večerja noter vzeti, postaviti, ta isti za se zapreti inu se skriti, iz kateri biti obeden od velik strah vnkaj smeti priti, se tudi od oben pustiti videti, samuč biti ves tok zaklenjen in skrit k Bogo stanoviten klicati za prihod svet duh. dokler pa svet duh v nikulik dan biti priti, biti se meja se zgledovati in prošati, kadaj se imeti priti; čez tu biti eden ta drug troštati, rekoč, da biti potreba čakati, dokler se negova svet vol zgoditi. ob ta isti čas biti on veliko več kakor poprej moliti inu ta dar svet duh silen prositi, rekoč: „priti k jaz, o Bug svet duh, priti k jaz, o oče tih ubog, priti k jaz, o dajalec ves dober gnada, en pravi luč tih slep, en pravi muč tih slab in en pravo polahkan tih deloven, zakaj brez ti živeti jaz v ves nadluga inu reva brez ves trošt inu polahkan. 
ta drug del 
kader biti že enajst dan doiti in biti še vsela v svoj stanovit molitev obstati, biti on zašlišati, kakor tudi en vsak človek v mesto, en šumejoč veter inu na vrh hiša, v kateri biti ta ljubezniv joger z mati božji in z več drug svet pršona moliti inu vkupaj zbran biti, en kugla videti, kateri biti veliko biti svetilo kakor tu jasen sonce na nebesa; ta streha se biti čez sreda narezen razgrniti, ves okno inu hišen vrata sam od se odpreti inu ta častiti angelski pesem zašlišan biti; od kateri čudesa biti cil mesto vkup teči, da biti imeti spoznati, kaj biti moči lest pomeniti. kader se biti tu cel mesto k ta isti prebivališče vkup steklo in viditi, da biti ta lub Iogri inu cil svet zbrališče na svoj koleno klečati z vkup sklenjen roka in z pruk nebesa gora vzdignen obliča koker skoraj pul zamaknjen biti, kateri biti za svet duh iz srce kličati, inu kok se biti ta svetel kugla v veliko ognjen jezik razdeliti, kulik biti v ta isti tovarštvo biti, inu se biti na en vsak en takšen goreč jezik postaveti. biti se prestrašiti inu ves močno začuditi, ampak tu svet tovarštvo se cil biti prestrašiti, samuč z velik veselje inu sladkust razveselilo. 
ta trek del 
potem kadar biti že prejeti svet duh, biti on tudi prejeti ta isti gnada, milost inu muč, zakaj prveč biti ta svet duh on iz naučen ta visok, zastopen inu moder učenik ta cel svet sturiti. dokler [biti] on govoriti z veliko žlahta jezik, kater se biti zgoditi z velik čudesa ta folk. dokler biti ta isti od ves kraj na finkušten dan po navada tih Jud vkup zbran biti, inu aku biti on lih ves Jud biti, tok biti vendar on z veliko žlahta špraha ali z jezik govoriti, vendar biti en vsaketeri tu govorjen tih lub joger zastopeti. poprej biti smeti od strah inu trepetan usta gora vzdigniti, potlej pa biti on pridugavati brez ves strah inu tok močno inu nucen, da se on biti preti skozi nih pridugavan veliko tavžent Jud spreobrnilo. poprej biti biti k ta posveten in pozemliski reči pridan, zuper kateri biti potlej občutiti en neizmeren gnusoba. poprej biti se ta smrt ustrašiti, potlej biti sam z velik veselje inu želj iz ljubezen Kristusave kaj pretrpeti ta isti iskati. poprej biti biti slab, neobilen in biti velikokrat grešiti, potlej pa biti tok močno v gnada božji potrjen biti, da biti moči več, aku biti lih sam biti oteti, grešiti. 
Navuki 
prveč, kok biti ta svet sovražiti Kristusav apostelen, tok on tudi sovražiti inu pregana njegov šlužabnik. 2. Kok biti se ta apostelen pred ta svet skrivati, tok imeti se tudi jaz kakor nevreden šlužabnik Kristusav pred ta isti skrivati, zlasti pa ves duhoven. 3. imeti jaz vsak dan prositi za svet duh, da jaz oče okno naš dušica k en praviti grevinga in k pokuriti odpreti. 4. Kulikokrat jaz ta svet Rešn tel iz vrednost prejeti, tolikokrat prejeti jaz svet duh. 
molit 
o Bug svet duh, kateri se ti srce tih vrn skozi razsvečen podvučil, pripustiti inu dati gnada, da jaz biti moči pravičen reči zastopit inu skozi negov trošt se razveseliti, kateri z Buga oče in Sinam živeti inu kralovati enaki Bug od vek do vek. amen. 
ta xiiii. kap.: od v nebo hojen ta častiti nebeški kraljica Marija Divica 
„Marija biti čez ves nebesa gora vzet biti, zat biti se ta angelc razveseliti.“ (Eccela.) 
potem kadar biti že Jezus Kristus v nebo šala, biti Marija Divica moči, kakor spričevati Petrus Canisius inu Johannes da Carthagen, še štiriinudvajseti leto na ta svet ostati, zakaj Marija Divica po majnunga veliko visok pisar biti biti dveinusedemdes leto inu nikar triinušestdeset star. de biti biti on pa ta biti imeti oskrblen biti, biti Kristus na svoj mesto postaveti inu on k en varih dati sam svet duh zdraven veliko svet angelc, kateri biti Marija Divica z veselje gora vzeti, nem kakor en pokoren hči ves čast inu pokorščina obljubiti. de biti biti on pa moči ves lest doprnesti, kar biti on svet duh noter dati, se biti od ta svet odločiti inu zopet v ta hiša, ker biti ne ljubezniv Jezus ta posleden večerja uživati, se padati, tam biti on pod pokorščina Svetiga Bogo ponoči inu podnevi ne takšen viža inu manira z ves flisa vselej šlužiti, zakaj po nemški ura šteti biti on po noč ob dvanajst gora vstati, v molitev noter do dan prebivati. od začetek ta dan noter do devet biti ta svet kraj obiskati, ker biti on ljubezniv sin trpeti, zlasti pa ta Olikov inu kalvarski gora, kakor tudi negov svet grob. po ta obeskan biti on zamaknjen biti noter do dvanajsti ura, ob kateri čas biti uživati ta nebeški sladkost. ob dvanajst biti en malu še ta isti ubog potrebica vzeti inu potlej od trije delati, skozi ta isti častit del se biti vnkaj držati, od trije noter do pet biti on z angelc, z apostelen in z evangelist (dokler biti še on vpričo biti) ali pa z drug andohtliv človek od svet reč govoriti; zlasti pa biti on svet evangelist Lukas podučiti, kok on imeti ta angelsku češen, tu rojstvo, obrezovan inu drug skrivnost svoj lub sin popisati. Per kateri govorjen se nikar le biti sam svet Lukas razveseliti, samuč tudi en vsak, kateri biti z on znati govoriti, in čez tu biti se za izveličan štumal, kateri biti moči z on govoriti, zakaj en vsak biti on za sveta držati, iz kateri biti cil nekateri ta isti za en svet bogina držati, zakaj iz on obličje biti vselej en prelep svetloba vnkaj iti. od peta noter do deveti ura ponoči se biti zopet v svet molitev inu v premišluvan podati, po kateri biti on iti k pokoj, aku biti še moči ta isti počivane en počivan imenovan biti, zakaj on postati biti biti en trd deska ali delo, ne polster en kamen, on deka ta svet gvant; tok biti ležati inu počivati noter do pula noč. kader biti že on na takušen manira štiriinudvajset leto preživeti, potem biti enkrat po svoj navada ta svet kraj obiskati inu tudi na ta kraj, od kateri biti on ljubezniv sin goreti v nebesa šala, biti on cil močno v ljubezen rezžgan biti inu želeti biti pri svoj ljubezniv sin v nebesa, za ta vola biti doli poklekniti, roka inu oči pruke nebesa gora vzdigniti inu svoj ljubezniv sin za štirje gnada prositi. prvič, da biti on oteti k se vzeti skozi ta smrt on dušica. 2. de biti on oteti sam k on priti na ne posleden čas ta život. 3. biti želeti videti pred svoj smrt ta svet ljubezniv apostelen, kateri biti še v život biti. 4. de biti on ob svoj posleden čas ne zgledati oben hudič. kateri svet molitev biti prece ušlišan biti, zakaj ta svet angelic Gabrijel biti od Jezus Kristus biti poslan, v svoj roka nosejoč en bel, prelep oblačilo, kakor tudi en lep vejeca, kateri reči se biti tok svetel koker en čist zlato, tu listje pa se biti tok laskatal kokrati ta nebeški zvezda, da se biti tok ta veja svetiti, kakor tu svetel sonce se moči svetiti. ta svet angelc biti ves ta isti Marija Divica z velik čast inu priklanen donesti inu oznaniti, da biti on molitev v ves reč všlišan biti, k kateri znamin biti on ljubezniv sin ta prelep bel oblačilo inu ta presvetel vejeca poslati, kater oblačilo imeti on zapovedati ta svoj, da se on po smrt obleči inu ta prelep vejeca ob čas ta pokopališče pred on svet truplo naprej nesti. ta svet nebeški kraljica se biti moči čez tu zadosti razveseliti in Gospudi bog za tako velik gnada zahvaliti. vzeti ves ta isti, kar biti on od angel prnešen bil, greda vesel dom, pokazati svoj ljubiti tovarščica inu se biti zopet v svoj kamrica podati, tam biti z velik želja, kar biti on ljubezniv sin skozi angelc Gabrijel obljubiti, andohtliv čakati. 
ta drug del 
dokler biti tedaj ta kraljica nebeški z velik veselje v svoj kamrica doma sedeti, biti on, kakor tudi ves ljubezniv joger, zaslišati en velik, grumski tresk, skozi kateri biti en vsak joger biti opominen se v Jeruzalem podati inu kar se imeti tam doprnesti, od kraljica nebeški zašlišati. en vsak apostel se biti gora vzdigniti in skozi pomoč božji v tu isti mesto hiter priti, inu kadar biti on tok čuden naenkrat in ob en ura pred jeruzalemski vrat vkup priti, biti se meja se z velik čudesa pogledovati, inu kadar biti se z velik veselje inu prijaznost prijeti, biti on se vkup [v]iti mesto podati in k Marija Divica, kateri biti on iz materen ljubezen inu neizrečen vesel prijeti, po kateri biti Marija Divica nim ta uržoh n prihod inu on iz ta svet odhod na znanje dati, kateri biti on tudi prošiti, da biti imeti pri on smrt ostati, z lest lep gvanta ali oblačilo obleči inu ta presvetel vejeca pred on k para ali truga pustiti nesti. za vola kateri beseda biti ta svet apostelen svoj vroč solza preliti inu biti prvič žalosten postati, da imeti za Buga niha nart visok trošt na ta svet zgubiti, vendar dokler on biti Marija Divica tok močno troštati, biti on svoj žalost pustiti past, svoj reči Bogo priporočiti in biti on velik sreča k tok velik vesel, kater biti on imeti po svoj smrt prece zadobiti, voščiti, za ta vola biti on on cil nizko prositi, da biti oti koker zapuščen jogre svoj ljubezniv sin, nih Gospud in mojster Kristus Jezus priporočiti. meja ta isti svet govorjenje, se biti ta hiša z velik svetlust napolniti, tu nebo se biti gora odpreti, inu priti on iz nebesa v sreda veliko tavžent angelc, z lep angelski pesem cil notri v ta kamera svoj častiti mati inu tih lub aposteln; dati biti nim ta svet žegen, on biti pozdraveti inu cil dobrutliv ogovoriti. ob kateri prihod biti Marija Divica z svet joger en tako veliko vesel občutiti, kater se ne moči zreči, in v takšen velik vesel biti ta angelc dila naprej peti: „priti, ti nevesta Kristusava, vzeti ta krona, kateri biti ti tvoj ljub sin v nebesa pripraveti! priti, ti kraljica nebeški, ti se biti polonati! priti iz ta visok nadluga v ta visok vesel!“ meja takšen sladek angelski petje priti naprej iz on svet telo brez ves trplen koker tudi z ta visok veselje on svet dušica, kateri biti tavžentkrat svetel biti kakor tu sonce na nebesa. v tak veža biti on ta angelc meja se kak tudi Kristus Jezus, on ljubezniv sin, iz neizrečen veselje v tu nebeški kraljestvo peljati, kateri biti tudi v lep postava in voring na pruka priti ta drug svetnik, kakor prveč svet patrijarih, meja kateri biti ta prvi biti Adam, naš prvi oče, Mojzes, Abraham, Izak inu Jakob; za ta biti iti ta svet prerok, koker David, Izaijas, Jeremijas; potlej biti hoditi ta svet martrnik, meja kateri biti ta imeniten biti: svet Johanes Krstnik, svet Stefan, ta nadulžen otročič; za kateri biti priti ta svet spovednik, meja kateri biti ta visok biti svet Jozef, svet Simeon inu svet Joahim; za ta isti biti iti ta svet devica inu Vidov, meja tema biti ta prvi biti: Eva, naš prvi mati, svet Ana, Elizabeta, Judita inu Ester; k posleden biti veliko tavžent angelc priti, meja kateri biti z velik veselje goreti k svet Trojica pripelan biti, od kateri biti tudi z velik čast biti prijet inu zdraven nega v kraljev stol posajen postati. 
ta trek del 
potem kadar biti ti častiti Marija Divica svet dušica v nebo priti, biti ta ljubezniv joger začeti ta pokopališče pripravlat, da biti on v ta ist on svet tel imeti pokopati. kader biti že po navada oteti ta svet tel oprati, biti začeti ta isti tok lep in močno svetiti, da biti on od prevelik svetloba moči ta isti pogledati, veliko min oprati (ta hiša ali kamera, v kateri biti on prebivati, se biti razsvetiti koker sonce sam; ta stena in kamin biti tudi svetel postati kakor ta žlahten kamin z jemno NB – karfunkul), skozi kater biti oteti Bug na znanje dati, da on biti potreben biti oben umivan, dokler biti on na dušica inu na telo en špegel ves čistost inu svetust. kader biti že le-taka svetloba preiti, biti ta svet joger on svet tel z ta od nebesa poslan prelep oblačilo obleči, ta isti z velik čast v en nov truga ali k par položiti, v svoj roka luč vzeti inu zdraven on andohtliv peti. kader biti že ta čas ta pokopališče priti, biti on on svet tel z velik čast na svoj rama vzeti, pred truga ta presvetel, od nebesa poslan vejeca cvetno nesti in tok v lep voringa meja videoč in nevideoč angelc, kateri biti tok lep peti, da biti Jud sam silen vkup teči, naprej iti. dokler pa ta Jud biti vedeti, kaj biti ta isti pomenil, biti on jogre vprašati inu od niha zastopiti, da se nesti ta svet tel, kater biti roditi Kristus Jezus. čez lest biti se tok močno razsrditi, da biti skoraj ob svoj pamet priti, zat biti oti iz nih roka ta svet tel vzeti, ta isti zažgati inu ves jogre umoriti. ta visok far biti že svoj roka na truga stegniti, k ta konec, da biti on ta truga imeti na tla vreči, kateri roka biti prece suh postati, inu on biti začeti neizrečen bolečina na ti isti občutiti. čez tu biti ves ta drug folk oslepeti, tok močno, da biti na svoj oči en nezgruntan trplene prejeti, vpiti, šrajati inu pomoč k ta zdravje od svet aposteln prositi. k kateri praviti svet Peter ta visok far: „aku ti biti andohtliv ta svet tel ukuševati inu očitno rekati: ‚jest verovati v Jezus Kristus, kateri biti ta svet tel nosilo inu vendar pred in po rojstvo devičen in čist ostalo, tok biti ozdravljen.‘“ ta visok far, kadar biti ves lest doprnesti, biti zdrav postati, se biti preobrniti inu od svet aposteln pustiti krstiti, tudi za ta drug slep folk on prosti. svet Peter, kadar biti lest videti inu zašlišati, biti ta visok far od ta svetel cvet inu vejeca en majhin podati, rekoč: „en vsak iz tih isti slep, kateri se biti dotakniti ta svet vejeca inu cvet inu v Jezus Kristus veruvati, koker tudi on za njegov sveta mati spoznati, ta biti zgledati inu zdrav na duša inu na telo postati.“ ta folk biti z velik andoht priti, po besed svet Peter ves doprnesti, zat biti tudi iz srce Gospudi bog zahvaliti in z svet apostelen on svet tel z velik čast spremiti, kateri biti ta svet apostelen noter v grob položiti in z ta angelc trije dan inu noč peti. 
Navuki 
prvič se učiti ta pokorščina, zakaj Marija Divica biti svet duh pokoren biti noter do smrt. 2. imeti jaz več od duhoven kokra od tih deželski reč govoriti. 3. imeti se jaz poflisat, na naš posleden čas duhoven zdraven jaz imeti. 4. imeti jaz vsak dan z ves flisa za en dober konec naš življen prositi. 5. se imeti jaz naučiti naš čas dobro in k izveličan naš dušica naložiti. 6. se lest učiti ta velik čast, kater ti andohtliv in bog boječ v nebesa doseči. na mesto molitev se imeti lest opraviti ta himnus o Gloriosa Domina, kateri se najti v oficioma divica Marija, ker biti Laudes. 
ta XV. kap.: od častit kronanje kraljica nebeški Marija Divica 
„na on glava biti en krona sturjen iz dvanajst zvezda.“ (Apoc. 12.) 
kader se biti že ti presvet dušica tulik čast v nebesa skazalo, biti oteti svet trojica, da biti imeti tu svet tel, v kateri biti počivati ta drug pršona v bogastvo devet mesec, v zemlja strohniti in z drug do soden čas tu goreti vstajanje čakati, samuč on biti oteti, da biti imeti ta svet tel z tak čast kakor on svet dušica obdan in češen biti. za ta vola se biti preti ti svet dušica na znanje dalo, da biti se on imeti zopet v sreda veliko tavžent angelc v dolina Jozefat, doli [v] ta grob, ker biti on svet tel, podati inu ta isti nase vzeti. potem imeti ta isti gora obuden, plan in nošen od tih angelc inu od Kristus sam biti lih k ta isti čast, v kateri se biti ta dušica znajti. od kateri solstvo (za vola ta velik ljubezen, kater biti imeti ta svet dušica k’ta telo) se biti on z neizrečen veselje razveseliti. kader biti tedaj ta svet apostelen meja ta angelc še vselej pred groba peti, biti on preti en cel sladek angelski muzika ali petje v luft zašlišati, gora pruki nebesa pogledati, v velik svetloba, v sreda tih angelc, v en lep vorenga in postava iz nebesa doti k n priti Kristus Jezus, zdraven nega pa ta svet dušica ta častit telo Marija Divica videti, skozi kater biti on z neizrečen veselje napolnjen biti in na ta isti prihod z velik želja čakati. k kateri, kadar biti Kristus priti, on biti ljubezniv pozdraveti, im biti dati svoj svet žegen, biti iz pravi ljubezen z nim govoriti, niha za vola ta, svoj svet mati skazan čast prelip zahvaliti, n tudi na znanje dati, da biti on svet tel sedaj zopet k živlen obuden in z svoj svet dušica [v] ta večno vesel plan. po lest se biti ta svet dušica v svoj tel podati, pred vsakater očitno z telo v tak lepota inu svetloba, da ti lub apostelne biti moči z svoj mrtvaški oči v ta isti prevelik svetloba pogledati, samuč poln z velik veselje na tla doli past, inu kadar biti se že gora vzdigniti, biti svoj obličje pruke on obrniti, prelep priporočiti, od on kakor tudi Kristus sam ves trošt inu svet žegen prejeti. po lestem biti ta svet tel inu dušica ta prečastiti Divica od angelc z velik čast bil gora vzet in z angelski petje zdraven on ljubezniv sin od zemla pruke nebeški vesel gora vzdignen in nešenu bil; za kateri biti ta svet apostelen, kok dolg biti on moči, z velik veselje inu z lušta gora gledati. 
ta drug del 
kader biti že ta svet tel pred nebeški vrata priti, biti viditi v lep vorenga ves nebeški vojska inu množica nase čakati, kakor se biti tudi zgodilo negov dušica, biti on iz vesel svoj vesel štima gora vzdignilo, rekoč:“ o kok ljubezniv biti tvoj prebivališče! o kok biti lep tvoj tabernakel inu šotor, zakaj moj dušica se od vesel raztopiti.“ potem biti on prece, kakor biti on ljubezniv sin poprej večkrat na znanje dati, zagledati ves žlahta nebeški prebivališče, kraljev in angelski dvor inu hiša. tu prvi prebivališče biti on tok lep naprej priti, da on biti moči ta isti zadosti obiskati, za ta vola biti oteti po drug želeti, samuč ta isti nizek angelc prebivališče imeti. pred kateri biti ves ta isti angelc doli pasti inu pruke on z velik čast govoriti: „stopiti gora visok, zakaj lest prebivališče biti tvoj zašlužen premajhen, Bug biti ti en veliko visok prebivališče pripraveti, zakaj naš suseben služba biti le-ta, da imeti jaz le sam levta braniti inu prihraniti, kateri biti jaz Bug sam čez dati. ti se pa braniti ta cel človeški spul, za ta vola vstati goreti od jaz v drug, veliko visok inu visok čast.“ kader biti priti k ta drug angelski kor, kateri biti on, tu biti, ta prvi, odgovoriti: „o ti kraljica nebeški, iti goreti k visok čast, jaz se ne moči k ti priglihat, ti premostriti jaz ves z tvoj svetust inu zaslužen, naš služba biti ja le-ta, da imeti velik reč oznaniti, ti pa biti le ti isti oznaniti, samuč tudi z dejan doprnesti inu levt roditi, kateri biti cil nezgrunten inu neizrečen reči doprnesel.“ v glih veža biti on odgovoreti ta treki kor, rekoč: „o ti kraljica nebeški, naš vesel biti tvoj zašlužen in svetustiti veliko premajhen in preslab, zakaj naš služba biti storiti ta čudaša, ampak ti se sturiti nart visok čudež, zakaj ti se kakor en devica čuden spočeti, roditi inu vendar en devica ostati, za ta vola pomakniti se goreti k visok vesel in čast.“ v tak manira ali veža biti on od tih drug angelski šest kor prijet in od ves k vek vesel opominan in spremena biti. čez tu biti ta svet tel z velik veselje inu triumf čez ves kor angelski in zraven sam svet Trojica plan inu v en nazrečen lep tron ali šedež postavljen 
ta trek del 
ta presvet kraljica nebeški, kadar biti že biti zraven svet Trojica posajen, se biti on en kraljev krona na svet glava postaviti, v kateri biti z nebeški zapisan stal: „le-ta biti en kraljica nebesa inu zemla, le-ta biti en kraljica tih angel, le-ta biti en kraljica tih prerok, paterjarih, aposteln, martrnik, devič več en kraljica ves nebesa.“ k visok čast, k vrednost in k visokust biti sam svet Trojica iz svoj svet tron in šedeža gora vstati, on sreča voščiti, kakor biti tudi ta isti sturiti ves nebeski svetnik. Bug Oča nebeški biti k on rekati: „žegnana biti ti meja ves žena, tvoj ime biti povišanu, do vek ti biti v moj kraljestvo z jaz gospodovati, inu čez ves nebeški in pozemliski stvar kraluvati.“ ta sin božji reči: „žegnana biti ti, o ljubezniv mati, izveličan biti tvoj tel, kater biti jaz nosilo, tvoj prsa, kateri biti sešati, za ta vola se z jaz imeti razveseliti do vek, zakaj v glih veža, kakor se ti jaz iz materen ljubezen v tvoj svet tel vzeti, tok jest ti tudi po sinovski ljubezen v moj kralevstvo gora vzeti. Inu kak se ti jaz rediti z tvoj materen prš, tok imeti tudi ti z jed večen vesel z jaz nasičen biti. Kok se ti jaz na zemlja obleči z en nerezpran suknja, tok imeti ti sedaj z en oblačilo ta večen življen oblečen biti. ti se zdraven jaz ostati v velik žalost pod križati moj trplen, sedaj biti pa zraven jaz v velik veseli inu časti, inu koker biti jest, koker en kral nebes inu zemle molen inu češen, tok biti ti tudi kakor en nebeški kraljica od ves stvar do vek hvalena inu češčen. lih kakor biti jaz ta nebeški Oča ves muč dati čez nebesa inu zemla, tok imeti ti tudi od jaz ves ta isti doseči, kar ti biti od jaz želeti inu prositi, ti se ne biti enkrat inu nikoli oben reč doli udariti.“ ta svet duh, potem kadar biti že Marija Divica pozdraviti, biti k on rekati: „žegnana biti ti sedaj, vselej inu do vek, moj ljub nevesta, moj prebivališče inu moj tabernakel. dokler biti jest na zemlja z velik veselje v ti prebivati, lest isti prebivanje se imeti ti do vek polonat, biti tedaj od jaz hvalen, izveličan, žegnana inu za en kraljica nebesa, zemla, ves kreatura ali stvar inu za en mati ves gnada, milost, trošt in pomaganje vnkaj kličan.“ za kateri velik prejet čast vola biti ta kraljica nebeški doli poklekniti, se biti pred svet Trojica ponižati, ta isti hvaliti inu častiti, rekoč: „magnificat anima mea Dominum – moj dušica gospod velik stur.“ potem kadar biti ta nebeški kraljica skozi svet Trojica gora vzdignen in zopet v svoj tron posajen biti, biti priti k on ves svetnik, z on biti se razveseliti, ves sreča voščiti, za svoj kraljica spoznati, gora vzeti inu ves čast inu pokorščina obljubiti. prvič biti pa priti ves angelski kor, pred on biti se ponižati, na kateri mesto biti ta angel Gabrijel govoreti, rekoč: „češen se Marija, Gospud biti z ti, ti se žegnana meja ves žena, sedaj, sedaj biti v ti napolnen, kar biti jest na zemlja v moj češčenje ti govoriti, zakaj sedaj biti ti častiti inu z gnada popolnoma potrditi sam svet trojica, sedaj biti ti dan muč inu gvalt čez ves kreatura, sedaj se ti čez jaz ves angelc povišan, za ta vola jaz ti tudi sedaj za naš gospa inu kraljica spoznati.“ za kateri biti priti ta svet paterjarh, na kateri mesto biti z velik ponižan govoriti naš ta prvi oče Adam, rekoč: „biti češčen inu hvalen od vek do vek, zakaj ti se ta isti, ker se tu človeštvo, kater biti jest na grunt ta pekel suniti inu vreči, zopet v gnada pripraviti inu skozi tvoj sin odrešiti.“ zdraven levte biti priti ves prerok, martrnik, spovednik, devica in Vidov, kateri biti on z velik podložnost ogovoriti, en vsak pa po svoj stan, kateri biti on tudi za svoj gospa inu kraljica z ves veselje gora vzeti, kakor on tudi ves čast inu hvala dati, kakor tudi ves pokorščina obljubiti. po lestem ves biti v nebesa tok veliko vesel bil, kater se nikoli poprej biti zgodilo. 
Navuki 
prvič se jaz pri lestem učiti, kok bogat Bug svoj služabnik polona inu povrniti. 2. imeti jaz v ves naš nadluga k božji mati teči, dokler biti on ves gvalt od Bug prejeti. 3. imeti jaz vselej na nebesa misliti. 4. tudi za vola nebesa vsak nadluga inu težava rad goreti vzeti, voln trpeti inu ta isti do konz prestati. 5. se imeti jaz vsak dan z ves flisa inu z ves mogočnost k smrt pripravet. 6. se imeti za ves dar z Marija, nebeški kraljica pruka Bogo cil nizko, pokoren in stanoviten noter do smrt zahvaliti. 
drug kratek navuk, kateri pomagati z dober nuc inu z prid k premišluvan priti 
prvič pomagati veliko k ta premišluvan en suseben, odločen inu tih kraj. 2. tudi pomagati, kadar se človek pomujati inu poflis, da biti moči imeti en gvišen čas ali ura, kateri brez vržah imeti spreminen biti. 3. kader se človek naprej vzeti, da oče kratek ta isti doprnesti, še biti ta isti z klečan, kadar pa kateri ta isti težek naprej priti, tok moči stati ali pa krotek oči zapreti. Per ta isti se pa moči varuvat, kadar on zdraven drug premišljevati, da imeti veliko, zlasti glašnu vzdihuvati, ječati ali maledvat, zakaj skozi ta isti on drug motiti. 4. Bode veliko pomagati, kadar on misliti, koker da biti Bug vpričo on stati, tudi kadar biti on mortificirati svoj pet občutek, kokrati ta oči, všeša, nos, usta inu roka, kokrati tudi svoj lasten vola, se večkrat spovedati, obhajati, od nepotreben misel, beseda inu dejan se zdržati, od duhoven reč rad govoriti, z ta andohtliv človek konverzirati, v dan večkrat grevinga inu žalost čez svoj greh imeti, ta tel kaštegati, dober delo doprnašati inu v drug več dober reč ta čas Bogo gora ofrati, kateri živeti inu kralj od vek do vek. amen. 
