ŠULA TIGA PREMIŠLUVANA, ZLOŽENA SKUZI BRATA JOANESA WOLFA, REFORMIRANIGA FRANCISKARNERJA, IZ POVELA TIGA VISOKU ČASTITIGA FIRŠTA INU GOSPUDA, GOSPUDA WILHELMA, ŠKOFA V PRISKSNI §. 
Iztiskana v Inspruki pri Johanu Jachen, 1633. 
Ta prvi kapitel: od pet veselih skrivnostih tega angelskega Ta prvi del je od skrivnosti […] 
Ta prvi kapitel: od pet veselih skrivnostih 
Ta prvi del je od skrivnosti tega angelskega češčena 
„Češena si Marija, gnade si polna, Gospud je s tabo.“ (Luc. 1.) Potem (usmili se Bogu) kadar je ta celi človeške spul skozi naše prve starejši celu silnu zuper Boga grešil, je Bogu vsega mogočnemu, koker spodobnu, hudu delu, se je za tega volo tako močno razsrdil, da je ta celi človeške spul od sebe sunil, vso očetno ljubezen, milost inu darove njemu odpovedal: to povrbeno pravico, tu je, to večno veselje inu izveličane od njega vzel, ga je pustil pasti noter v to največji revo, nadlugo inu upotrebo, čez njega njegove najhujši sovražnike, namuč te grehe, hudiče, pekel inu to smrt gospoduvati. Ta greh je odgnal od človeškega spolu, kuliku je nemu mogoče bilu, te najžlahtnejši čednosti, namuč to ljubezen, milost, potrpežljivost, čistost, poniževane, ja, vse čednosti; za tega volo je ta pekel svoje grlu odprl inu s pomočjo te smrti inu tega hudiča požrl tuliku ubogih zapelanih dušic, kuliku požre tu morje tih kapljic enega silnu velikega dežja ali plohe. Za tega vola ti ljubeznivi stari očjaki pred peklom, te krotke srca pa na zemlji [so] šrajali inu vpili celu milu k Bogu mogočnemu za odvračene njegove božje srdi, so prosili za gnado inu milost. Katerih šrajane je trpelu veliko tavžent let, inu tako milu, da je k slednemu samemu v Bogu mogočnemu k srcu šlu inu nega k milosti preobrnilu. Za tega volo (po človeškem od tega govoriti) je šal mogočni Bog s svojim ljubeznivim Sinom inu Svetim Duhom v svet, h temu istemu poklical je tudi te tri najvišji na nebi inu na zemlji skrivne svetnike ali rate, koker to narobstoječiši pravico, to nezgruntano milost inu to najglobši modrust. Ta pravica je vprašana bila, aku ima tega človeškega spolu šrajane, jokane, prošnja inu želje všlišanu biti, inu aku se ima nemu pomagat ali nikar. Ta stanovitna pravica stopi naprej, se nizko inu pohlevnu prikloni ter odgovori: „O ti najvišji inu pravični Bog, nima se malu ali veliko temu človeškemu spolu h pomuči priti, samuč on more umreti inu v tem pekli vekoma konec vzeti, zakaj ti si sam skozi usta Davida od vekoma govoril, rekoč: ‚Ta resnica tega Gospuda ostane vekomaj.‘ Za tega volo, dokler si ti govoril h temu človeku: ‚Ob ti uri, kadar boš od te prepovedane jedi jedel, imaš ti te smrti umreti.‘ Inu dokler je tedaj ta človek od te iste jedel, toku ima on umreti inu tvoja božja beseda inu resnica vekomaj ostati.“ O kako strašan je ta odgovor te pravice. 
Ta milost je tudi poklicana inu zašlišana bila, vendar ni toku zuprnu, samuč celu troštlivu odgovorila, rekoč: „O najvišji inu milostljivejši Bug, je sicer vse resnično, kar je pravica govorila, vendar skozi svetega Davida [si] tudi govoril, da tvoja milost bo čez nas inu čez tvoje dane potrjena. Ja ti si še več govoril, rekoč: kadar se boš razsrdil, tako očeš na tvojo milost spomnit. Dokler si se tedaj toku dolgu čez to človeštvu razsrdel inu se do sega malov vselej razsrdiš, toku se sedaj v tvoji srdi na to troštljivo obljubo, namuč tvoje milosti, spomni. Taku ostani tudi tvoja beseda, kar si govoril od milosti. Prpusti tudi, da ta človek do vekoma živi inu v ta prvi svoj stari stan tvoje milosti inu gnade pride.“ Čez to istu pokliče ta mogočni Bug to najvišji modrust, katera potem, kadar je vprašana bila, je toku odgovorila: „Le-ta štrit, o mogočni Bug, kateri je mej pravico inu milostjo, ne more nikoli zglihan biti, zakaj obedve imata prav, samuč ima eden mej te iste, tu je glih leta, priti, kateri je tvoj edini inu najlubiši Sin; inu oku ne pride tvoj najlubiši Sin doli od nebes na zemlo inu ne vzame to človeško naturo nase inu na trpi trideseti let vse sorte nadluge inu reve, koker tudi to grenko smrt, tako se ne more temu človeštvu pomagati, zakaj ta dolg za volo tega doprnešenega greha je toku velik, da ga na more obeden angelic, samuč sam Sin božji plačat.“ Kader je Kristus Jezus (po človeškem od tega govorit) le-te strašljive besede zašlišal, se je močno zavzel inu prestrašil, vendar je pa negova ljubezen pruki temu človeškemu spolu toku velika bila, da se je celu ljubeznivu izkazal, da bi otel vse volnu pretrpeti, kar je ta modrust sklenila. Per le-tem imamo premislit, prvič: to srd božjo čez človeške spul. 2. To veliko milost Očeta nebeškega. 3. To veliko ljubezen mojga lubežnivega Jezusa Kristusa. Per srdi imamo spomnit letu: kateri je le-ta, ker je srdit? Odgovor: jest vidim, da je srdit nikar pa en človek, nikar en posvetni gospod, nikar en krajl ali cesar, pred katerim se sicer en človek močno ustraši, samuč je srdit narta višji Bug, ker je en kral čez vse krale, en gospod čez vse gospude; ja on je le-ta, pred katerim trepečejo inu se bodo cilu te moči tih nebes, ja tudi le-ta, v katerega moči stoji naš život inu dušica, katere on more v peklenski ogen vreči. 
§. Kaj skaže on za eno srd? Odgovor: eno takušno močno srd, katere obeden, naj na nebesih, naj na zemlji [ne] more zuper stati. 
§. Ki pusti on svojo srd skazat? Odgovor: on pusti svojo srd videt v nebesih, v paradižu, v pali, pred paklam inu na zemlji, zakaj iz nebes je on stepel svoje angelce, iz paradiža ta človeške spul. V pali pusti on te preklete silnu martrat, pred peklom je on pustil šrajat te stare očake inu na zemlji le-te, ker so bili enega krotkega srca, katere vaner on ni veliko tavžent let všlišal. 
Kadaj se je on začel srditi? Odgovor: prece koker sta Adam inu Eva grešila. 
Koku dolgu je ta srd trpela? Odgovor: veliko tavžent let, ja toku dolgu, dokler se ni ta Sin božji napovedal, da oče za ta človeške spul zadosti storiti. 
Za čez volo se je on toku močno razsrdel? Odgovor: nikar le za volo grehov tega človeka, samuč tudi, da imam jest en vržah vzeti inu se imam pred božjo srdjo ustrašit, od mojih grehov vstati, ta iste zapustiti inu pred temi istimi se varovati. 
Per te milosti božji imamo mi spomnit le-tu: tu je, kateri je le-ta, ker se usmili čez ta ubogi, revni inu zapuščeni človeške spul? Odgovor: lih ta isti mogočni Bug, kateri se je poprej toku močno srdil. 
Kaj on skaže za eno milost? Eno tako veliko milost, katero on svojim angelcem ni izkazal; zakaj potem kadar so ti angelci grešili, jih ni pognadal, tudi ni obeno milost nim izkazal, koker je izkazal temu človeku, za katerega je on otel trpeti inu skozi tu istu trplene od večnega peklenskega ogna odrešiti. 
Ki on skaže svojo milost? Odgovor: na vseh krajih inu konceh, zakaj v nebesih, v svojem skrivnim ratu, vzame tega človeka gori zopet v svojo gnado, nemu da inu povrne tu zgublenu poverbano pravico, tu je, on ga gori vzame za svojega Sinu inu ga sturi k enemu erbu tega večnega izveličana 
§.Na zemlji inu pred peklom všliši te stare očake inu le-te, kateri so enega krotkega srca. 
§. Kadaj je ta mogočni Bug tako milostljiv postal? Odgovor: lih ob tem času, kadar so najti višji grešniki sloveli inu je Bug narbile srdit postal, inu skozi to istu je ta človek v najti višji nadlugi bil. 
§. Za čez volo on temu človeku tako veliko milost skaže? Odgovor: nikar le za volo svoje velike ljubezni, gnade inu dobrote, semveč tudi da bi mi imeli skozi to istu na njegovo milost spomniti, nega za to isto zahvalit inu vekoma častiti. Le-tu se ima spomnit inu premislit ta velika ljubezen Kristusa Jezusa, na tako vižo ali maniro namuč, kateri je leta, ker ta človeške razžalen bil. 
1 Kaj on za eno ljubezen skaže? Odgovor: narto višji ljubezen, zakaj po le-tem, ke smo mi bili k večnemu peklenskemu ognu obsojeni, je on volan inu pripravljen bil, te nebeša zapustiti inu na zemlji to veliko martro, koker tudi to grenko smrt pretrpeti. 
§. Ki je on izkazal to ljubezen? Odgovor: aku je on lih izkazal povsodi, tu je, kadar je on to človeško naturo nase vzel, kadar je bil v jaslice položen, na Olikov hrib prišal, kadar je bil gajžlan, kronan inu križan, vendar v svoji skrivnosti je on izkazal svojo ljubezen.2 Odgovor: toku v le-tim, dokler je on ti višji modrosti podložen inu pokoren bil volnu, brez vse zuprnosti. 
Koku je on izkazal to ljubezen? Odgovor: toku, dokler se ječez to istu začudil sam Oče nebeški, Sveti Duh inu ta cela nebeška vojska. Oni so dobru mogli reči le-tu, kar je govoril David: „Kaj je le-ta človek ali koku je on nad tabo, o Kriste, zaslužil, da ti se na nega spomniš, inu kaj je ta Sin tega človeka, da ga ti obiščeš?“ Tu je, da ti očeš njegovo naturo nase vzeti inu za volo nega človek postati. 
§. Za čez volo je on to človeštvu toku silnu ljubil? Odgovor: nikar za negovih dobrih del ali dejana, samuč iz same svoje dobrote inu da bi mi nega tudi imeli iz pravega srca častiti inu lubiti. 
§. Ta drugi del tega angelskega češčena 
Potem kadar je v tem skrivnim svetu ali ratu te Svete Trojice sklenjenu bilu, da se ima temu človeškemu spolu pomagat, je enu veliko vesele v nebesih postalu mej temi angelci, kateri so to odrešenje tega človeštva cilu stanovitnu prosili inu z veliko željo veliko tavžent let na to istu čakali. Timu lubimu angelu Gabrijelu se od Svete Trojice zapove, da se ima vzignit na zemlo, v to mestu Nazaret k Divici Mariji, katero on bo nešil v svoji kamrici v molitvi cilu zamakneno, ti isti on ima to božjo češene, gnado inu žegen na znanje dati inu ne pustiti vedet, da se je Bug čez ta zgubljeni človeške spul usmilil inu da oče ta isti skozi gori vzetje človeške nature skozi drugo persono v bogastvi od večnega prekletja inu peklenskega trpljenja odrešit, ti istega pa odrešenika ima pred vsemi drugimi ženami mati izvolena biti Marija Divica. Kader je le-tu ta angelic z velikim ponižvanom zastopil, se je z velikim veseljem iz nebes doli spustil, v tem luftu to človeško postavo ali štalt nase vzel, je prišel k Mariji Divici, katero je on našel v molitvi zamakneno, je pohlevnu svojo solstvu opravil, rekoč: „Češena si Marija, gnade si polna, Gospud je s tabo.“ Kader je ta sramežljiva Divica tega svetlega angelca pred sabo zagledala inu enu toku visoku češene zastopila, inu vendar ni vedela, kar to istu ima pomenit, se je prestrašila inu ni mogla toku hitru odgovoriti. Ta angelic je njo troštal, rekoč: „Nikar se ne prestraši, Marija, zakaj ti si gnado pred Bugam našla, poglej ti boš spočela inu rodila enega sinu, katerega ime ima jemenvanu biti Jezus inu bo imenovan en Sin tega najvišjega. Natu odgovori Marija Divica cilu krotku: „Koku se more le-tu zgoditi, dokler jest obenega moža ne spoznam?“ Ta angelic pravi dale: „Ta Sveti Duh bo čez te prišel inu ta muč tega najvišjega te bo obsenčila, zatorej tudi to svetu, katru bo iz tebe rojenu, bo Sin božji imenovanu.“ Marija Divica pade na svoje kolena doli, vzigne svoje oči proti nebesom, pogleda tudi cilu krotku tega angelca inu pravi: „Pole jest sem ena služabnica tega Gospuda, meni se zgodi po tvoji besedi.“ 
Premišluvane 
Per le-tim imamo mi premislit, prvič: to imenitnu selstvu. 2. To veliko poniževane Marije Divice v ti skrivnosti prejela. 
Sedaj je vprašanje, gdu je tu solstvu gori postavil. Odgovor: sama Sveta Trojica, Bug Oča, Sin inu S. Duh. 
Kaj je za enu solstvu? Odgovor: enu takušnu, katere glihe ni bilu gori postavljeno od vekoma, zakaj na to istu se je čakalu z velikim željom veliko tavžent let. 
Kateremu se naloži to istu solstvu? Odgovor: v Nazareti, pred to v molitvi zamakneno Marijo Divico. 
Za čez volo se je zgodilu to istu solstvu? Odgovor: za volo odrešena tega človeškega spolu inu da jest imam inu Sveto Trojico za to zahvalit inu častiti. 
Kar poniževane Marije Divice am tiče, se vpraša, katera je ta ista bila, ker se je toku močno ponižala? Odgovor: je bila ta nebeska kraljica, ena kraljica čez vse kraljice, ena gospa čez vse gospe, ja ena Mati samega Gospudi Boga. 
Kaj skaže ona za enu poniževane? Odgovor: narto globši inu čudnejši, zakaj ona se imenuje za eno služabnico, katera je vendar ena gospa inu kraljica čez vse vnebeske inu pozemliske stvari ali kreature. 
Ki ona skaže le-tu poniževane? Nikar le pred Sveto Trojico, samuč tudi pred enim angelcem, katerega je ona gospa. 
§. Odgovor: za našo volo, tu je nam k enemu nauku inu eksemplu. Zraven le-tega imaš tudi spomnit inu premislit te dvanajst visokusti, gnade inu darovi, katera je Marija Divica v tem spočenu Jezusa Kristusa prejela. Prvič je ona sama mej vsemi ženami k eni Materi božji bila izvolena. 2. Je ona po tem spočenu ena devica ostala. 3. Je Bug pri ni ta začetek tega odrešena človeškega spolu sturil. 4. Aku je lih ona bila polna te gnade božje, vendar je čez tu ta pravi studenec vseh gnad prejela. 5. Je ona ostala potrjena v tem dobrim, zakaj aku bi ona glih bila potlej otela grešiti (katere vole ona sicer nikar ni bila), toku bi ona ne bila nikoli mogla grešiti. 6. Je ona postala ena nevesta Svetega Duha. 7. Ena postila tega pokoja inu miru. 8. Je ona bila ena hči Očeta nebeškega. 9. Ena kraljica nebes inu zemle. 10. Je njej srečo voščil ta angelic. 11. Je ona premišluvala kaker en sveti očjak inu za tega volo je ona prece, koker je spočela, videla to Sveto Trojico v veliki časti inu visokusti. 12. Je ona s tako sladkostjo napolnjena bila, s katero ona nikoli ni bila poprej obdana. 
Ta treki del tega angelskega češčena 
Kar je že ta sol ali legat svojo potšoft ali solstvu opravil inu kar je želel, dosegel, je on od Marije Divice slovu vzel, pred Sveto Trojico prišel, z veliko častjo inu z veselom to volo Marije Divice na znanje dal, je po tem istim pred pekel h tem starim očakom inu k veliko pohlevnim ludem na zemlo poslan bil k oznanuvanju ta začetek tega odrešenja, čez katru se jih je neizrečenu veliko bilu, kateri niso hoteli to istu vrvat, aku je nim lih od tih brumnih andohtlivih prerokov inu pisarjov bilu na znanje danu. 
Premišluvane 
Le-tu se ima premislit, [gdu] se je čez le-tu razveselil? Odgovor: obeden deželski gospod, cesar ali kral, samuč sama Sveta Trojica, Bug Oča, ker nas je stvaril, Bug Sin, ker nas oče odrešit, Bug Sveti Duh, kateri je naša bramba ali trošt, v glihi veži se razveselijo s Sveto Trojico vsi kori angelski. 
Kaj imajo za enu vesele? Odgovor: enu tako veliko vesele, katero obena zastopnost na more zapopasti, obeden jezik izreči, katru obenu oku ni vidilu, obenu uhu ni zašlišalu 
§. Kaj se je za enu vesele zgodilu v nebesih, na katero vižo se je zgodilu to istu vesele? Odgovor: iz petjem, iz hvalo inu častjo. 
Za čez volo se je to istu vesele zgodilu? Za volo odrešena tega človeškega spolu inu da bi se mi vsi tudi imeli čez to istu razveseliti, Boga častiti inu hvaliti. 
Kateri se je čez to istu razveselil? Odgovor: ti stari očaki pred peklom, koker Abraham, Izak, Jakob, Mojzes, David inu več, kateri so enega krotkega srca na zemlji. 
Trekič se ima spomnit ta nahvaležnost tega sveta. 
Prvič: kateri je ta nahvaležin inu zaništruje to skrivnost? Odgovor: ta svet. 
Kaj je le-ta za ena nahvaležnost? Le-ta je toku velika, čez katere se nebu inu zemla začudi inu zavzame. 
Ki inu od katerega se zgodi ta nahvaležnost? Odgovor: od Judov, hajdov, Turkov inu od prekletih kršenikov. 
Za čez volo se je zgodila ta nahvaležnost? Odgovor: iz same hudobe, katera je prišla od slepote velikih grehov. 
Naukov zamerkvane nikuliku čez to skrivnost Prvič se imamo učiti, koku težak ima biti ta greh, dokler je ta mogočni Bug od sebe pahnil inu temu hudiču, peklu inu smrti vse negovu dane inu delu čez dal; čez to istu ga tudi ni obeden sturjeni človeške spul, ne obena stvar mogla potolažit ali potihnit, koker sam nikov ljubeznivi Sin, inu še durgači nikar, koker skozi svojo grenko smrt. Drugič se mi učimo od Marije Divice to samotno inu kloštrsku življenje, to znotrnjo molitvo, poniževane, čistost inu pokorščino, zakaj ta angelic je njo samo, odločeno od ljudi inu v ti molitvi zamakneno nešil. Ona se je ponižala pred tem angelcem inu je nemu bila pokorna, zakaj kar je on prosil, je ona hitru v to istu privolila, je tudi za volo nje svetega devištva skrbliva bila. Trekič imajo le-ti od sveta odločeni en velik trošt ali polahkane, zakaj h tem istim, koker kuli h ti sveti od sveta odločeni Mariji Divici, pridejo radi ti angelci velikokrat, kateri sicer ne pridejo h tem otrokom tega sveta. Četrtu: nas uči Sveta Trojica, koker tudi ti lubi angelci, koku visoku imamo mi Marijo Divico častiti, dokler je nje od Svete Trojice same inu od negovih lubih angelcev ena toku velika čast se zgodila. H petemu, da Gospud Bug te pravične nikoli ne zapusti, samuč jih ob svojim času trošta inu nih molitev ušliši, koker se vidi na tih lubih starih očakih. 
Molitva čez to skrivnost Vsega mogočni večni Bug, Gospud nebeški Oča, jest tebe molim inu častim iz grunta mojga srca, te tudi zahvalim, da si ti tvojo čez nas dobru zasluženu srd pustil pasti inu si se čez nas usmilil. Jest tebe tudi zahvalim za vse dobrote, katere si ti nam ubogim, zapuščenim, revnim človekom te skrivnosti tega dolgu prošenega človeštva, ljubeznivega tvojega Sina, mojga Boga inu Gospuda, toku dobrutlivu izkazal; več te prosim skozi muč tvoje svete skrivnosti, očisti mojo ubogo dušico od vseh grehov, da bo ona mogla biti s to najčistejši kraljico nebeško inu Materjo božjo enu vrednu prebivališče tvojega Sinu, ljubeznivega Kristusa Jezusa. Daj gnado, o vsega mogočni Bug, da se morem naučiti vse čednosti, katere se v ti skrivnosti najdejo inu izprusi, da morem pred vsem hudim bežat, to isto sovražit inu prekleti, tu je, vse nečednosti, grehe inu sramoto, zlasti pa le-te, katere tebi so zuper, skozi Jezusa Kristusa, tojga lubega Sinu, kateri s tabo inu Svetim Duham, živi, kralje od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta. II. kap.: od obiskana Marije Divice k Elizabeti 
Ta prvi del od obiskana 
„Ti si žegnana mej vsemi ženami inu žegnan je ta sad tvojega telesa.“ (Luc. 1.) 
Prece koker je Marija Divica zastopila od angela, da je nje teta Elizabet v svoji veliki starosti tudi enega sinu spočela, kateri ima biti en oznanilanic inu krstnik nje ljubeznivega spočetega sinu Jezusa Kristusa, se je čez to istu silnu razveselila inu se je naprej vzela, njo obiskati inu srečo voščit, dokler se je pa svetemu Jozefu cilu pokornu podvrgla, ni otela brez njegove vole na rajžo ali jiti na pot, za tega vola je hitru k svetemu Jozefu šla, cilu pohlevnu priklonila inu za pripuščene prosila. Kader je Jozef videl to nebeško kraljico pred sabo toku krotku klečati, se je prestrašil, je njo gori vzignil inu je nje prošnji privolil. Za tega volo je ta kraljica nebeška sebi preskrbela, da je mogla imeti nikuliku poštenih, dobro znanih devic, katere so imele njo spremit, inu ti iste so bile od Svetega Duha opominjane, da so njo rade spremljale. Za tega volo so slovu od svetega Jozefa vzele (aku lih nekateri menjo, da je Jozef tudi z nimi šal), se spustijo na pot inu gredo vkup v svetim tovarstvi, mej kateri se je bilu veliko videjočih inu navidejočih angelcev pridružilu, vsred katerih je šla ta kraljica nebes inu zemle. Cilu krotku inu sramožlivu je svoje oči tudi doli obrnila, svoje roke vkup sklenila inu v svojim svetim telesu tega krala nebes inu zemle nosila. Mej sabo niso nič drugega govorile, koker od svetih inu božjih rečih, so toku vkup v veliki trudosti čez nikuliku dni čez to ostro goro prišli. 
Premišluvane 
Prvič se ima premislit to veliko vesele, katru je imela Marija Divica za volo svete Elizabete. Marije Divice samo. Drugič to volno pokorščino. Tretič to pot ali rajžo. 
Drugi del te skrivnosti 
Kader je že Marija Divica s svojimi svetimi tovarščicami čez hribe prišla, je ona pri hiši svete Elizabete cilu tihu na vrata potrkala, zakaj ona je bila cilu sramežljiva, inu kadar je notri puščena bila, pred svojo teto Elizabet prišla, pred njo cilu pohlevnu doli pokleknila inu iz veliko častjo to isto pozravila. Kader je le-tu sveta Elizabet spoznala, da le-ta pred njo kleči, katera je ena kraljica nebes inu zemle, se je prestrašila, ni vedela, kaj začeti, za tega volo je padla doli na svoje kolena, svoje oči je vzignila gori proti nebesam inu je rekla: „Od kod meni pride ta gnada, da ta Mati mojga Gospuda k meni pride, žegnana bodi ti mej vsemi ženami.“ Kader je le-tu sveti Johanes že v maternim telesu zamerkal, je napolnjen bil s tem veselom, katru vesele je on izkazal s skakanom v maternim telesi. Kader je le-tu ta stari sveti Zaharijas zastopil, se nič ni min razveselil, grede ven iz svojega prebivališča, da bi on imel Marijo Divico prijeti. Kader je on k nje prišel, nje on vedel od vesela, kaj govoriti, ob tem istim času je ta kraljica nebeska svoje svete oči vzdignila [k] nebesom, je hvalila inu častila Boga z glasno štimo, rekoč: „Moja duša poviša ali velikega sturi tega Gospuda.“ 
Treki del 
Marija Divica je ostala pri sveti Elizabeti tri mesece inu ob ti istim času je Elizabet svojega lubega sinu, svetega Joanesa rodila, ta iste tri mesece je Marija Divica sveti Elizabeti koker ena vdinana dekla gori stregla: hišo pomedla, drva prinesla, peč zakurila, ogniše naredila, kuhala, pleničiče oprala, tega lubega otroka v svoje roke vzela, njega velikokrat ogovorila, ukušvala, lubila inu k sebi pritišnila inu njega okoli nošila. Kader so že ti trije meseci pretekli, je naj po svetim Jozefu dolg čas začel biti, za tega volo je ona slovu od svete Elizabeti vzela inu je šla s svojimi svetimi tovaršicomi zopet v Nazret. Kader je že v to istu mestu prišla, se je za volo nje prihoda ta sveti Jozef toku močno razveselil, da je od vesela svoje solze pretočil inu iz Marijo Divico tem svetim tovaršicom, inu čez to istu so one z velikim troštam narezim šle. 
Premišluvane 
Prvič se ima premislit to naizročnu poniževane, katru je ta kraljica nebeška proti svoje teti Elizabeti koker ena dekla tri mesece pustila videt. 
Drugič ta velika ljubezen, katero je imela ta kraljica nebeška proti temu uboštvu, koker se vidi iz le-tega, zakaj ta sveti Zaharijas je bil silnu bogat, Jozef pa cilu ubog, vendar je otela Marija Divica rajši pri tem ubogim Jozefu biti inu z nim v uboštvi enu v trplejni prebivati, koker pri tem bogatim svetim Zaharijesu to obilnost uživati. Tretič to veliko vesele, katru sta Jozef inu Marija v Nazreti mej sabo imela. 
Navuk 
Prvič se ima ta človek učiti, da gori vstane inu čez hribe grede, to je, da od grehov stopi inu grede po tem ostrim, trdim inu visokim potu te pokure. 2. More on svojo volo koker Marija temu Jozefu svoje gosposki čez dati inu pokoren obstati. 3. Ima, kuliku je mogoče, vse posvetne reči zaničevati, zakaj aku je ona lih bila ena nebeska kraljica, toku ona vendar nje z obeno prevzetnostjo, samuč z velikim buštvom čez te hribe šla. 
H četrtimu ima on malu s tem svetom, samuč z Bugom veliko govorit, zakaj koker je lubu Bogu inu Mariji Divici, kadar se malu govori, toku je nim sovražnu to veliko govorjene. Koku je pa Bogu inu Mariji Divici to malu govorjene dopadeječe, se more iz le-tega znamenja zastopiti: zakaj Marija Divica je malu s tem svetom, ampak veliko z Bogom govorila, koker se zastopi iz le-tega, dokler ona je v nje prihodu k Elizabeti majhinu, z Bugam pa veliko govorila, koker spričujejo ti sveti očetje, s. Epifanius inu Grmanus, rekoči, da Marija Divica nikoli ni brez potrebe govorila, inu kadar je ona imela govorit, toku je nje govorjenje le od Buga Očeta, Sinu inu od Svetega Duha bilu. Johanes Pelbartus v sojim Stellario inu Landulfus čez to Kristusovu življenje govorijo, da je ona po Svetim pismi le sedemkrat govorila, koker dvakrat z angelcem v tem angelskim češenom, dvakrat v obiskanjem svete Elizabete, dvakrat s svojim ljubim sinom, namuč v tem templi, v katerim je ona njega našla, inu na vohčiti v Kani Galileje, koker tudi enkrat na ti isti s temi služabniki, v katerim govorjenu se je vselej en čudež zgodil k enemu znaminu, koku je Bogu prijetno malu, ali veliko od božjih reči govoriti. Kader je Marija Divica z angelcem govorila, se je le-ta čudež pergodil, da je ona Kristusa Jezusa čudnu spočela. Kader je v ti skrivnosti z Elizabeto govorila, je sveti Johanes v nje telesu gori poskočil. Kader je ona v tem templi s svojim sinom govorila, je Bug sam temu človeku podložen postal. Kader je ona govorila na ti ohciti, [se] je ta voda v vinu preobrnila. De mi pa imamo le z andohtlivimi inu samemu Bogu podvrženimi ljudmi ali od svetih reči ali pa cilu majhinu govoriti, nas luči Marija Divica sama; bere [se], da bi ona bila v Svetim pismi, zakaj od nje se ne z v sakaterimi, samuč le s štirimi pršonami govorila, to je z angelcem, drugič z Elizabeto, tretjič s svojim ljubim sinom, četrtič s služabniki na ti ohciti. Toku on ima en tak storiti, kateri se le začne, s štirimi pršonami govoriti: prvič le s temi angelci, to je, z enim takim človekom, kateri le od angelskih inu od svetih rečih govori. Drugič more on govorit s to staro Elizabeto, tu je z zastopnimi ljudi, kateri nemu dobre svete dajejo, koker ti spovedniki, pridigarje inu drugi skrblivi varuhi tih dušic. Tretič more govoriti s tem božim Sinom, katru se zgodi skozi to molitvo inu narbile skozi tu premišluvane. Četrtič ima govoriti, ali pa cilu malu, s temi služabniki, tu je, da on nima več od posvetnih rečeh kaker le od same potrebe govorit. Le-te štiri navuke imajo le-ti zapopasti ali zamerkat, kateri v andohti všele začno gori jemati. 
Drugi štiri navuki so za le-te, kateri so že Bogu začeli služiti 
Prvič morejo oni z Marijo Divico jite po enim dolgim potu, tu je, oni morejo stanoviti inu močni biti inu se ne morejo v sojih začetnih čednostih skozi en vsaketeri veter motit ali odvrniti. Drugič morejo oni z Marijo pred Elizabeto inu Jozefom doli pasti, tu je pred Bugam inu pred človekom pohlevni biti. Tretič morejo z Marijo Divico ta veseli Magnifikat peti, tu je, Gospudi Boga vselej hvaliti inu častiti. Četrtič imajo oni z Marijo krotku čez te hribe jiti, tu je s svojim življenjem drugim pred Bugam inu ludem en dober navuk inu eksempel dati, zlasti pa le-ta, kateri je enega duhovnega stanu. 
Drugi štiri navuki so za le-te, ker so že bile inu globši v andohti potrjeni 
Prvič je Marija Divica to s. Elizabeto obiskati inu nje služiti, le-ta urzoh imela, dokler je ona njo silnu lubila. Taku ima en vsaki človek iz obenega drugega vržaha koker iz same ljubezni Bogu šlužiti. Drugič je Marija Divica od svete Elizabete za volo nje čistosti hvalena inu češčena bila, zakaj sveta Elizabet je k nje govorila: „Izveličana si ti, dokler si le-tu veruvala, kar je od tebe bilu pisanu. Pisanu je bilu pa od tebe, tako ti boš kakor ena devica spočela, pred inu po tvojim rojstvom ena devica ostala.“ Taku more en vsaki po svojim stanu to čistost lubiti inu častiti. Tretič je Marija Divica v svojim Magnifikat Boga stanovitnu hvalila, toku ima en vsakteri človek, aku mu dobru ali hudu grede, Gospudi Boga za vse reči zahvalit. Četrtič je Marija Divica dolgu inu stanovitnu pri Elizabeti ostala, toku more tudi le-ta, ker je obilen v andohti, tudi obstoječ v dobrim življenju noter do konca svojega života ostati. 
Molituv 
O moj najslajši Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe molim, hvalim inu častim, tebi tudi za vso gnado inu dobruto, katero si meni v le-ti skrivnosti dal, zahvalim, tebe tudi cilu nizko prosim, da očeš v mojim srcu to pravo ljubezen vžgati, da morem vreden postati, s tvojo sveto Materjo koker z gnadljivo mojo gospo inu nebeško kraljico po duhovskim čez ta hrib poti, tu je, da se jest morem naučiti po tem potu te čednosti hodit, katere si ti meni v le-ti skrivnosti tvoje častite Matere pokazal, inu da morem tudi pred vsemi grehi se ogniti, ker živiš inu kraluješ z Bugom Očetom inu s Svetim Duhom do vekoma. Amen. 
Ta III. kap.: od veselega rojstva Kristusa Jezusa 
„Ta beseda je mesu postala inu je mej nami prebivala.“ (Joan. 1.) Potim kadar je Marija Divica od svete Elizabete v sujo hišico od ljudi cilu odločena prišla inu nikuliku mesecev z molitvo, s postom, s kaštiganom svojega svetega inu nadolžnega telesa je doprnešla, je hitru ena zapuvid od cesarja Avgusta vnkaj šla, da se ima en vsaki v svoje mestu, v katerim je on rojen, podati, ali pa, kateri je sicer za svojega pohištva volo temu istemu podvržen bil, tega istega je le-ta vrzah, da je en vsakteri h temu imel ta tribut doložiti inu perseči, da je on en pravi, pokorni podložnik inu tudi oče ostati tega cesarja. Kader je ta zapuvid v Nazareti prebrana bila, je on bil silnu žalosten postal, za tega volo dokler je on imel v Betlehem jiti, ker je on rojen bil, inu Marijo Divico koker nosečo brez vse potrebe, jedi inu pitja za sabo pustiti, inu je imel tudi tega velika inu oselca s sabo vzeti h temu koncu, da bi se imeli ti isti predati inu ta tribut doložiti. Obtu je on bil poln stiskuvanja inu žalosti, ni tudi vedel, kaj bi on začel. Kader je Marija Divica njegovo skrb, revo inu nadlugo zastopila, je ona nega cilu krotku prašala, kaj bi se nemu bilu zgodilu, zakaj ona se je bala, da bi ki on ne bil od katerega angelca ena žalostno pošto ali solstvu prejel. Potim pa, kadar je ona ta vrzah njegove žalosti zastopila, je vesela postala, svetega Jozefa tudi k veselu opomnila, rekoč, da ona oče z nim cilu v Betlehem, aku je ona glih noseča inu uboga, rajžat, zakaj h koncu tega istega pota ima to prerokvanje dopolnenjo biti, zakaj tam ima le-tega roditi, katerega v svojim telesi nosi. Čez katere besede se je Jozef silnu razveselil, se je z Marijo Divico Bogu mogočnemu priporočil, na pot spustil, z oselcem inu volikam, po katerim so oni rajžali v uboštvi inu v trudosti pet dni, dokler so oni prišli pred te vrata tega mesta Betlehem. 
Ta drugi del 
Kader so že oni v trdi noči v to mestu prišli inu dokler so z nima nekateri prijatili hodili, jih je sveti Jozef cilu pohlevnu prošil, da bi oni imeli Marijo Divico sebi priporočeno imeti, dokler bi on moral enu prebivališče ali jerperge dobiti. Vender aku so oni glih negovi sosedje bili, niso oni oteli nemu le-to lubavo skazat, rekoči: „Mi nismo postavljeni za tvojo ženo, za volo nje tudi nismo na ta kraj prišli; bodi ona nošeča ali nikar, to istu nam nič h skrbi ali k srcu ne grede, zakaj mi imamo za naše jerperge sami skrbeti.“ Čez le-te besede sta sveti Jozef inu Marija Divico troštal, kuliku je le njemu mogoče bilu, inu dokler je Marija Divica cilu sramežljiva bila, je Jozefa prošila, da bi on imel njo na eden odločen inu žihar kraj pripeljati, zakaj on je vse priložne kraje po mesti znal. Jozef je njo pri roki vzel, njo zraven velika inu oselca, kateri so koker enu jagne za nima šli, peljal, je njo na eden odločen kraj ali vogel, na en kamen ali na zemlo z volikam inu oselcem postavil ter Bogu vsega mogočnemu priporočil, proč je šal, za božjo volo je jerperge iskal. Prvič je na vrata enega dobru znanega človeka potrkal, za jerperge prosil, katere so mu pa bile doli udarjene. Potem potrka on na druge, na treke, na četrte, ja na celega mesta hišne vrata za jerperge za božjo volo prosejoč, toku vendar ni bil všlišan, samuč z grdimi besedami zaništruvan inu zašpotuvan. Obtu se je Jozef, nikar za volo sebe, samuč za volo svoje ljubeznive nošeče Marije Divice splakal, s takim plakanjem inu jokanjem je on zopet iskal to nebeško kraljico, katero je on nešil na le-tim kraju, ker je bil on njo zapustil, inu je dal nje na znanje, kar se je nemu pergodilu; v glihi veži se je tudi ta kraljica nebeška z Jozefom splakala, nikar za volo sebe, samuč dokler je ona vedela, da ima ona še to isto noč roditi tega krala čez vse krale, na katerega je ta celi svet tuliku tavžent let čakal inu tega istega silnu želel, za katerega ona ni mogla k rojstvu obene jerperge zadobiti. Jozef se je gori vzdignil, je Marijo Divico po svoji mogočnosti troštal inu dal na znanje en kraj, aku lih z bogimi ljudmi napolnjen. Marija Divica se je pustila troštat, vstane gori od zemle, grede z Jozefom, z volikom inu oselcem ponoči, zakaj oni niso imeli luči. Kader so že oni k štalici prišli, so to isto polno z bogimi ljudmi našli, ni bil obeden kraj več, ker bi bili oni mogli počivat, koker sveti evangelist pravi. Čez to je vendar sveti Jozef te druge uboge ljudi silnu prosil, da bi oni hoteli njima le en majhen kraj dovoščiti, da bi ona ne mogla pod nebešom brez strehe prebivat. Ti ubogi ljudje so se čez nje usmilili inu v ti smrdeči, mrzli štalici en kraj dali, za tig volo se je Marija Divica inu sveti Jozef z oselcem inu volikam v ti isti štali pod eno skalo podali inu brez jedi inu pitja doli legli. Jozef je menil, da se je Marija Divica tudi doli položila, dokler je ona pa vedela, kaj se ima to istu noč zgoditi, ni ona šla spat, samuč kadar je en vsaketeri v štalici spal, je ona na svoje kolena doli padla, svoje oči proti nebesom gori vzdignila inu cilu andohtlivu molila, v kateri molitvi je bila ona od velikega vesela inu sladkosti do pul noči zamaknjena. O pul noči pa se je v ti štalici ena toku velika svetloba razsvetila, koker ki more tu sonce o puldan ta svet razsvetliti, tam je šlišanu bilu tu neizrečenu inu sladku angelsku petje. En vsaki se je gori zbudil, te čudese videl, bil z velikim veselom inu sladkustjo napolnjen, inu vendar nje vedel, kaj ima le-tu pomenit. V le-tim, kadar je bila Marija Divica zamaknenja, ta štalica s to nazrečeno svetlobo obdana inu s tem angelskim petjem češčena, je ona svojega najlubišega sinu Jezusa Kristusa, tega sveta odrešenika inu izveličarja rodila. Koku je pa on iz nje devičnega telesa naprej prišel, ona ni vedela (katru tudi obeden angelc iz nebes ne more vedet), samuč je nega zagledala pred sabo v ti neizrečeni svetlobi nagega inu jokaječega ležati, ker je svoje svete ročice vnkaj iztegnil, koker da bi on otil svojo častito Mater prošiti, da bi ga ona imela gori vzdignit, odeti, pokriti, obleči inu to maternu zvestust skažat. Kader je tedaj ona, tu je Marija Divica, tako prisrčno detetce pred sabo videla ležati, so nje od vesela vsi glidi začeli trepetati, od vesela se začela jokat, vzignila je to lepu, prisrčno detetce, z veliko častjo objema, to istu pritisne k svojim svetim deviškim prsom, opere s svojim maternim deviškim mlekom, zakaj ona ni ne vode, ne babe obene imela. Pokliče svetega Jozefa, kateremu od vesela pokaže to čartanu detece, čez katru se je on od velikega vesela zjokal, koker tudi vsi ti drugi ubogi ljudje v ti štalici, so ga za pravega Boga inu Gospuda spoznali inu molili, koker tudi pred vsakimi, katerimi jih je pa malu veruvalu, za takega oklicali. 
Ta treki del 
Zraven le-tega imamo prvič spomnit, koku se je ta noč v en svetli dan preobrnila. Drugič, koku so ti angelci lepu v luftu peli, Boga častili inu temu človeku mir voščili. Tretič, koku so ti ljubeznivi pastirci k jaslicem prišli. Četrtič, koku so ob to isti uri ti trije krali skozi to zvezdo poklicani bili. H petemu imamo spomislit to veliko vesele tih starih lubih očakov, katerim so ti angelci to istu rojstvu oklicali. 
Navuki 
Prvič imamo premislit to skrb inu ljubezen, katero je imel sveti Jozef proti Mariji Divici. Tam se mi učimo, koku skrblivi imamo mi biti proti našim podložnikom, da oni obeno škodo na duši inu na telesi ne trpijo, zlasti pa za naše lastne, nam od Gospudi Boga zavuplene dušice. Drugič to neobstoječu vesele tega sveta, zakaj to istu je ob tem času od Marije Divice poginilu inu je njo samo pustilu v temnici zdraven tega velika inu oselca. Zatu imamo mi dobru mercat tu govorjenje svetega Hironima, rekočega: „En dober prijatelj se dolgu išče, redek se znajde, težku inu iz veliko mujo se prihrani. Očeš tedaj enega dobrega perjatila imeti, tako ti bodi en dober prijatelj božji.“ Tretič se imamo mi učiti to svetu buštvu, zakaj Kristus ni otel rojen biti koker Salamon v enim žlahtnim dvoru, nikar koker Adam v paradiži, samuč v eni ubogi odprti štalici. Kristus v svojim rojstvi nikar ne sedi na dešnici svojega Očeta nebeškega, nikar v enim povišanim šedeži, samuč v enih preprostih jaslicah mej to žleht živino. Kristus nikar ne leti v sojim rojstvi čez pretniče tih vetrov, samuč leži na sami zemlji. Kristus, kateri regira inu gospoduje čez nebese inu zemlo koker tudi čez vse elemente, je sam od tih elementov, tu je od lakote, mraza inu od drugih nadluh regiran bil. Kristus, katerega se je vsaki človek bal inu kateri je velikokrat čez njega poslal grmenje, bliskanje inu točo, sedaj trepeče inu se joka. Kristus cira inu časti tu svetu buštvu v štali, v sojim rojstvi več koker na nebesih. Na nebesih on postavi sonce, v štalici pa sam sebe, kateri je tu pravu sonce te pravice. Te nebesa cira on z mesecem, to štalo s sojo sveto Materjo, pod katere nogami ta mesec svoje prebivališče ima. To nebu cira on z zvezdami, to štalo pa z angelci. Na nebesih se je pelu: „Svet, svet, svet!“ V štalici pa: „Čast bodi Bogu, mir tem ludem, kateri so ene dobre vole.“ O svetu buštvu! Le-tu buštvu se je tudi pustilu pri Mariji Divici prikazat v štalici, v nje otročji postili (hočem zamolčati drugu buštvu), zakaj druge otročnice imajo v svoje otročji postili priložnu prebivališče, naša nebeška kraljica pa na mesti enega prebivališča to mrzlo, smrdečo štalo; za svojo postel enu majhinu sina; za jed inu pitje to pomanjkanje. Druge otročnice imajo za svoje otročiče dečice, postilice, zibelke, naša nebeška kraljica pa nima nič takega, samuč na mesti postilice slamo, na mesti dečice suknico svetega Jozefa, na mesti zibelke te jaslice, iz katerih je ta živina jedla. O svetu buštvu! 4. Vidimo v le-tem mi to veliko ljubezen, zakaj iz same ljubezni je Kristus Jezus človek postal. 5. Imamo mi radi v Betlehem rajžat, tu je, velikokrat se spovedat inu obhajat, zakaj Betlehem se imenuje ena hiša tega kruha, kateri kruh je sam Kristus Jezus. 6. Imamo mi potrpežljivi v križu inu v trpljenju biti, zakaj Bug časi pošle tem svojim to vesele inu potem prece eno veliko nadlugo, koker se vidi v le-ti inu v drugi skrivnosti na Mariji Divici inu na svetim Jozefi, zakaj oni so časi imeli vesele, časi pa trpljenje. 7. Vidimo mi to sveto pokorščino, zakaj je komaj tu dete rojenu bilu, prece je onu temu malikovskemu cesarju pokornu bilu, dokler je činž ali tribut dalu. 8. Imamo mi od tih otrok sedem svojast se učiti. 2. Oni so čisti, skozi to istu nas učijo to devištvu ali čistost. 3. Se hitru nasitjo, letu se učimo, da nimamo biti požrešni. 4. Se enaki sturijo svojim starejšim, tako imamo mi tudi enaki biti v ljubezni. 5. Oni so veseli brez skrbi, le-tu se učimo mi to poniževanje. 6. Oni hitru od sebe dajejo, le-tu se učimo, da nimamo cilu skopi biti. 7. Oni hitru odpustijo, le-tu se mi učimo našemu bližnemu tudi radi odpustiti, kateri je nas razjezil. Prvič, dokler so oni pohlevni, tako se imamo mi od njih vučiti to pohlevščino. 
Molitov 
O Jezus, o najslajši inu lubši Gospud, jest tebe molim, hvalim, častim inu za take velike dobrote, gnade inu milosti iz srca zahvalim. Jest tebe cilu nizko prosim, pusti meni ubogi dušici to gnado tvojega rojstva uživati; pripusti nje tudi to dobruto, da se ona more po tvojim uku zadržati, spruke pa vse to istu sovražit, kar je tvojemu svetemu rojstvu zuper, kateri živiš inu kraluješ z Očetom inu Svetim Duham od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta IV. kap.: Od veselega ofruvanja Kristusa, Gospuda našega v jeruzalemskem templi 
„Oni so ga prinesli v Jeruzalem, da bi ga pred Gospuda postavili.“ (Luc. 2.) V Starim pismi je bilu zapovedanu, da ena vsaka otročnica, katera je enega otroka rodila, ima za eno nečisto držana biti sedem dni, ob tih dnevih ni obeden človek smel k nje priti (brez le-tih, kateri so za cilu velikega opravila volo k nje mogli priti), veliko min je kateri smil z njo jesti ali piti. Na osmi dan je mogli tu dete obrežanu inu toku od tega poverbanega greha očiščeni biti, čez to je mogla vendar ta otročnica triinutrideseti dni v njej hiši ostati, h’kateri je ob ti istih dnevih en vsaki mogel priti, z njo govoriti, jesti inu piti. Kader je pa ona rodila eno deklico, je mogla nečista ostati štirinajst dni inu v hiši prebivat šestinušezdeset dni. Po tih dnevih se je tu dete v tempel nešlu inu za nekuliku dinarjev odrešilu, potlej skozi roke tega farja Bogu gori ofralu, zdravn tega istega je mogli ofranu biti enu čistu jagne: kateri pa le-tu niso premogli, so gori ofrali en par grlic, zakaj te iste so pri nih cilu dober kup bile. Marija Divica je po rojstvem svojega lubega sinu sedem dni v štalici prebivala, brez svetega Jozefa nje obeden k nje prišel, tudi obeden z njo ni govoril. Ta osmi dan pa je ona tu ljubeznivu dete k obrezvanu poslala inu vše v štalici ostala triinutrideseti dni. Po tih dnevih se je ona proti Jeruzalemu na rajžo pripravila, da bi imela svojega lubega sinu v tem templi Bogu gori ofrat, za tega volo je ona to istu v preproste pleničice povila, njega na svoje naročje vzela, lubila inu od ljubezni k svojemu srcu pritisnila, Bogu nebeškemu se je priporočila inu z Jozefom na pot se spustila, katerega je en čas sveti Jozef, en čas pa Marija Divica, koker tudi ti angelci (kateri so videoč pred svetim Jozefom inu Marijo Divico, pred temi drugimi pa nevideoči vpriči hodili z nimi), nosila, dokler so vsi pred ta tempel jeruzalemski prišli. Le-tu se ima videt to veliko poniževanje te kraljice nebeške, katera se ni bila pred ljudmi zavzela ali ustrašila, koker druge žene za nečisto štumana biti, katera je sicer pred Bugam toku čista bila, da te zvezde najsvetlejši so proti nje nečiste bile. Drugič pregledaj to veliko pokorščino, zakaj oku ona lih ni bila te zapuvidi podvržena, je ona vendar iz ljubezni otela se ti isti podvreči. 3. Pogledaj na nje ljubezen, katero je ona imela proti svetemu buštvu, zakaj ona ni tuliku premogla, da bi se bila plala ali izdarila, tudi obenega hlapca ali deklo nje imela, kateri bi njema to lubu detetce bili pomagali nosit, za tega volo je ona sama mogla to istu s svetim Jozefom nositi. Tudi nista premogla le enu jagnice kupiti, samuč le en par grlic, dokler je ona ta od svetih treh kralov ofran šac mej uboge razdelila. 
Drugi del 
Le-tu se ima zamerkat, da kadar so v templi gori ofruvali, so le-to užanco imeli, da so ta ženski spul na tri dele razdelili, zakaj posebej so bile te device, posebej tudi te zakonske. Kader je ta prečista devica bila, je ona mislila, da bi se otela k devicom pridružiti. Koker je ona mej nje prišla, niso le njo otele mej sabo trpeti, samuč tudi so jo z ostrimi besedami izmej se pahnile, rekoč: „Aj, ti nesramna, ferbežna žena, se ne sramuješ k nam se pridružiti, ker imaš enu dete na tvojim naroči? Poberi se izmej nas, ti nesramotna žena, dokler nisi vredna, da bi ti pri tem deviškim kraju bila!“ Za volo le-tih malu vrednih besedi se je Marija Divica cilu sramovala inu iz srca vzdihovala, tudi svoje oči doli obrnila inu z veliko sramežljivostjo h tem zakonskim ženam šla h temu koncu, da be se ona k nim imela pridružit, od katerih je ona z malu vrednimi inu vše z ostrejšimi besedami bila odgnana, katere so zuper njo govorile, toku rekoč: „Ti prevzetna, nesramna žena, poberi se izmej nas, dokler si iz prevzetnosti ena devica hotela biti, inu vendar tu dete na tvoj naroči nosiš, za tega volo, dokler si ti nas poprej zaničevala, toku imaš vedet, da tebe tudi sedaj mi nočemo mej sabo trpeti, obtu se imaš prece od nas pobrati, aku nikar toku, očmo mi tebi že pot pokazat, katru se bo s tvojim malim pridom zgodilu.“ Čez tu se je Marija Divica, koker poprej zopet uštrašila, se ni upala poti tretjič mej vduve, zakaj ona se je bala, da bi nje ki lih toku ali vše hujša mej temi vduvami koker mej temi deklicami inu zakonskimi ženami zgodilu, za tega volo se je od vseh tih istih odločila (kaker da bi ona nevredna bila nih tovarstva), je šla s svetim Jozefom zdraven vrat v en kot, je sebe inu svojega lubega sinka Bogu Očetu nebeškemu priporočila. Kader je že ta ura tega ofruvanja se približala, je prišel ta višji far Zaharijas iz tega svetega kraja, kateri je bil oče svetega Johanesa Krstnika, ker okoli sebe pogledajoč, kaj bi ki za eni otroci k ofruvanju pred rokami bili, je zagledal zdraven vrat Marijo Divico, svojega lubega sinka v svojih naroči nesejočega. Čez katru se je prvič začudil, dokler je on nih samih od vseh ludeh odločenih videl. Kader je pa le-to reč premislil, je spoznal Marijo Divico s svojim ljubeznivim otrokom (nikar le za volo prvega znanja, samuč veliko več iz noter dajanja Svetega Duha). Pade prece doli na svoje kolenja s čudežam vseh okoli stoječih ljudi, zavpije gori inu da vsakemu na znanje, katera je ona s svojim ljubim detetcom inu svetim Jozefom, rekoč: „O vi, ker vpričo stojite, poglejte ta kot, v katerim ti isti stojo, zakaj ona je ena devica, katera je brez vse škode svojega devištva spočela inu rodila. Poglejte Kristusa Jezusa, nje lubega sinu inu odrešenika tega sveta, ker je lih ta isti, katerega ona v svojim svetim naroči nosi. Katru govorjenje, kadar je en vsaki zašlišal, je svoje oči proti Mariji Divici inu nje ljubeznivemu sinku obrnil, se je prestrašil (zlasti pa le-te žene, katere so toku grobu Marijo Divico poprej zašpotovale inu od sebe odgnale). Potem gredo vsi z veliko andohtjo, s poniževajnjam inu s častjo k Mariji Divici inu k nje ljubeznivemu sinku, padejo na svoje kolena, častijo inu moljo tega istega ter zdraven Marijo Divico za odpuščanje prosjo. H tem istim je prišel tudi sveti Simeon inu videjoč iz noter dajanja Svetega Duha spozna, kaj je tu detece, poklekne doli, časti to istu, vzame na svoje naročje inu z očitnim, z velikim veseljem pred vsem folkam gori veselu zašraja: „Sedaj, o Gospud Bug, pusti tvojega služabnika v miru poti, zakaj moje oči so videle mojga izveličarja.“ Le-tu imamo mi zapopasti, kar en andohtliv učenik od svetega Simona inu le-te skrivnosti piše s temi besedami: „Ta sveti Simeon kaker en visoku včen far je enkrat v Svetim pismi tega svetega preroka Izaijasa bral: ‚Pole, ena devica bo enega sinka rodila.‘ Le-te besede (morebiti iz susebnega božiga pošlanja) ni mogel zastopit, za tega volo je ti iste besede iz Biblije zbrišal. Ta drugi dan je drugič to Biblijo bral, kateri je zagledal, da so le-te besede, katere je on koker včeraj ven izbrišal, zopet noter zapisane ter z zlatimi puštobimi nešil, obtu aku se je lih začudil, vendar nje hotel verjeti, samuč je ta iste zopet vnkaj izbrisal. Kar je on drugič zbrisal, tu je tretjič nešil zopet z zlatimi puštabmi dopolnenju. Čez to istu, kadar je navolen postal, je tretjič v glihi veži nešil ta isti kraj z zlatimi puštabmi zapisan, za tega volo je vse strašan na svoje kolenja doli padel inu Gospudi Boga za volo svojega cviblana inu navernosti za odpuščanje prošil, kateremu se je en angel prikazal, rekoč: ‚Simeon, nikar ne bodi neovren na besedih tega preroka Izaijasa, samuč veruj stanovitnu, toku ne boš toku dolgu umrl, dokler ne boš poprej le-te videl, od katerih je ta prerok Izaijas prerokval.‘ Simeon potem kadar je le-tu, kar je bral, veroval, je on čakal veliko let na le-tega, ker je imel od Marije Divice rojen biti.“ Dokler ga je dočakal, da je v tempel k ofruvanju od Marije Divice prinesen bil, se je on, koker smo poprej zašlišali, silnu razveselil, h kateremu, kadar se je sveta Ana, ta Boga boječa vdova pridružila (od nje se piše, da je v templi z molitvo inu s postom dveinuosemdeset let Bogu šlužila), kadar je ona videla to lubu detetce Jezusa, Marijo Divico inu svetega Jozefa, se je tudi neizrečenu razveselila, zatu so oni iz vesela eno lepo procesijo h časti Jezusa inu Marije Divice okoli altarja [pripravili], na katerim so oni tega lubega otročiha Jezusa svojemu Očetu nebeškemu gori z velikim veseljem inu častjo ofrali. 
Kateri je že le-tu zbral, ta spomni prvič ta veliki špot ali sramoto, katera se je v tem templi Mariji Divici zgodila. 2. To veliko sramežljivost, katero je ona prejela iz ta iste sramote. Tretič to veliko čast, katera se je nje, zlasti pa temu lubimu Jezusu skazala skozi Zaharijasa, Simona, Ano inu od vseh le-tih, kateri so [se] v templi inu pri te lepi procesij znašli. 
Treki del 
Kader je že Marija Divica s svojim ljubim sinkom Jezusom inu svetim Jozefom cilu veselu slovu vzela, je ona cilu žalostne besede od svetega Simona zastopila, zakaj on je cilu žalost lete besede pred njo naprej prnešil, rekoč: „Tvojo dušico bo en meč te žalosti prebodel.“ Koker da bi bil on otel reči: „O moja sveta Marija, ti si ja sedaj polna tega vesela, ampak pride en čas, v katerim se tvoje vesele bo spremenilu v veliko žalost.“ Katere besede so njo silnu prestrašile, za tega volo je ona ti iste v sojim srcem ohranila. Čez tu se je svetemu Jozefu en angelic prikazal v sni, njemu je zapovedal, da bi on ne imel več zopet v Nazaret nazaj poti, samuč hitru v egiptovsko deželo bežat, zakaj Herodes je zastopel, s kako veliko častjo je tu dete bilu gori ofranu, inu dokler je to istu tudi od svetih trih kralov en kral jemenvanu bilu, je čez jezan postal inu je tu dete iskal, koku bi on to istu mogel okoli pripravit. 
Premišluvanje 
Premisli prvič to veliko vesele, katru je imela ta nebeška kraljica v tem gori ofruvanu. 2. To veliko žalost, katero je ona iz tih žalostnih besed Simonastih inu za volo tega bežanja v egiptovsko deželo občutila. 3. To veliko navoščljivost, hudobo inu nahvaležnost tega Herodesa inu celega sveta proti temu lubimu detetcu. 
Navuki 
Letu se ima učiti to veliko poniževanje našega Kristusa Jezusa, katru je skozi pri njemu gori rastlu: zakaj on je rojen ubog inu ponižan, obrezan koker en grešnik, ofran inu predan koker en sužen. 2. Bug noče (koker je poprej govorjenu bilu), da bi negovi perjatili imeli stanovitnu vesele, samuč veliko več na tem sveti žalost imeti. 3. Aku mi očmo Boga svetega, Simona inu Ano v nebesih videt, toku moremo mi tudi koker oni pravični, trepajoči, Boga boječi postati ter stanovitnu moliti, postiti inu v cerkvi iz vso častjo inu hvalo Boga prošit, koker mi en dober navuk imamo od svete Ane vzeti, katera je Bogu v veliki stanovitnosti v svetim templi dveinuosemdeset let zvestu služila. 
Molitva 
O muj Gospud Jezus Kristus, o trošt, jest tebe molim, hvalim inu častim za vse meni v tvojim svetim gori ofruvanim skazane dobrote, jest tebe cilu nizko prosim, da očeš mojo dušico toku očistit, da bo mogla vselej en prijeten ofer pred tvojo božjo častjo inu stolom gori prijetna biti, da se pri to istim tudi morem naučiti vse, kar je dobru, storiti, po letih dobrih stopinah te andohte hoditi inu Gospudi Bogu služiti zadosti, pred tem istim pa vselej poprej to hudu zapustiti. 
Ta V. kap.: od veselega najdenja tega ljubeznivega otročiča Kristusa Jezusa v templi 
„Oni so nega v templi mej temi učeniki našli.“ (Luc. 2.) Judje so zavezani bili (brez ženskega spolu) trikrat v leti, koker ob veliki noči, ob finkuštih inu ob enim drugim svojim velikim praznikom v Jeruzalem poti, tam Gospudi Boga hvaliti, častiti inu njega za vse le-te dobrote, katere je on nim izkazal, zlasti pa za volo tega izpelajnja inu odrešenja od te egiptovske voze, stiske, ječe, inu hvalo dati. Kader je ta čas prišel, da bi imel en vsaki v Jeruzalem poti, se je tudi na rajžo pripravel sveti Jozef. Marija Divica pa inu tu ljubeznivu le dvanajst let detetce staru niso hoteli doma ostati, samuč Bogu h časti inu k hvali tudi s svetim Jozefom v Jeruzalem jiti, katero sta tudi skozi svojo prošnjo od s. Jozefa dosegla. Obtu sta se z ljubeznivim Jezusom na pot podala inu na tem istim veliko težkega prestala, zlasti pa ta dvanajst let mladi otročič, zakaj ta isti je bil k hojenju preslab, k noši pa, dokler je Marija Divica bila cilu subtil inu Jozef star inu slab, že prevelik. Za tega volo je on mogel z veliko trudostjo k nogam jiti, inu aku je on lih od Marije inu Jozefa pri rokah plan bil, tako se je vendar tako močno časi utrudil, da se je od srca jokal, skozi katru je Mariji Divici inu svetemu Jozefu eno veliko žalost inu potrpljenje obudil. Kader so že oni z veliko trudostjo v Jeruzalem došli, so se prece v tempel pobrali, v tem istim na kolenje doli padli, svoje roke k Bogu vsega mogočnemu gori vzdignili, njega hvalili inu častili. To majhinu detetce pa se je od nih v en kot samu odločilu, na svoje kolenča doli padlu, svoje nadolžne ročice gori vzdignilu, molilu inu v svoj molitvi ta celi človeške spul Očetu nebeškemu gori ofralu. 
Premišluvanje 
Prvič premisli to veliko andoht, ljubezen inu žele, katere so imele te tri svete pršone h ti božji hvali inu časti. 2. To veliko ljubezen, katero je imel ta ljubeznivi Jezus h temu človeškemu spolu, dokler je on to istu svojemu Očetu nebeškemu iz srca priporočil. 3. To veliko trudost inu jokanje negovu, koker tudi to veliko potrpljenje Marije Divice inu Jozefa, katru so oni imeli s tem ljubeznivim inu prisrčnim Jezusom. 
Ta drugi del 
Kader so že oni po ti postavi sedem dni v jeruzalemskem mesti bili inu ta isti čas v templi z malitvo inu s hvalo božjo doprnesli, so mej sabo sklenili se zopet v Nazaret vrniti, katero misel so oni tudi na znanje dali Jezusu, kateri je v enim kotu Bogu Očetu nebeškemu svojo molitev gori ofruval. Ta ljubeznivi Jezušak vstane gori od molitve, se prikaže, koker bi on hotel tudi z nimi domu jiti, za tega volo so se oni na ta pot pripravili. Dokler je pa le-ta užanca pri nih bila, da na tem potu so vkup hodile žene, vkup tudi možje, ti otroci pa so hodili, s katerimi so oni oteli; za volo to istega je menila Marija Divica, dokler ni svojega sinka zdraven sebe videla, da je on pri svetim Jozefi; Jozef tudi, dokler ni on videl njega zdraven sebe, je on menil, da je ta ljubeznivi Jezusik pri Mariji Divici, inu zatu so oni v svoji manungi inu misli en cel dan od Jeruzalema rajžali. Kader so že pa k noči vkup prišli inu se tu ljubeznivu detetce ne pri Mariji Divici ne pri svetim Jozefu [ni] znašlu, sta se obedva silnu prestrašila, edan tega drugega gledala, mej sabo prašala, ki bi bilu le-tu detetce ostalu, inu kadar je en tega drugega zastopel, je vsaki bled postal, trepetal inu jokal, prece tudi vnkaj šal, prašal inu iskal to ljubeznivu detetce po vseh krajih. Dokler je pa noč bila inu tu istu nista mogla najti, sta se zopet v svoje jerperge podala, to isto celo noč v žalosti inu v joku doprnešla, vendar sta imela upanje, da bodeta to istu drugi dan za resnico našla. Prece koker je ta dan postal, so oni gori vstali, svojo molituv doprnešli, na pot se pruke Jeruzalem postavili s tem upanajm, da bodo za gvišnu to lubu detetce na potu srečali, katru vendar cel dan niso mogli najti, samuč drugač sebi jerperge za božjo volo prošiti, katere so oni ja dobili, ampak v eno štalo postavljenje bili. Jozef se je na eno slamico položil, Marija pa Divica ni mogla cilu spati, ne počitek imeti, samuč se je koker polna z žalostjo v molituv spustila, svoje svete oči inu roke pruki nebesom gori vzdignila, pruki Gospudi Bogu rekoča gori klicala: „O nebeški Oča, o večni Bug, poglej inu zastopi to veliko nadlugo inu žalost tvoje šlužabnice. O nebeški Oča, ti veš, ki je tuj inu muj lubi sin, povej meni, ki se on znajde ali ki ga jest imam iskati. Nikar ne misli na to zamudo tvoje nevredne šlužabnice, za katere volo si ki ti meni njega odvzel. O nebeški Oča, šenkaj inu daruj ga meni le sedaj zopet, jest očem vse noter doprnešti, kar sem jest ki zamudila. O moj lubi sin Jezus, ti vsega videoči Bug, poglej s tvojmi milostljivimi očmi tvojo silnu žalostno Mater, pusti se zopet videt, troštaj tvojo žalostno Mater, zakaj meni ni mogoče brez tebe dalej živeti, moje srce oče se od velike ljubezni razdeliti inu razpočit, ja iz prevelike žalosti morem jest umreti.“ Za volo katerih žalostnih besedi inu klaguvanje sveti Jozef tudi ni mogel spati, je vstal gori iz slamice inu iz velikega potrpljenja se je skoraj tudi celo noč jokal. 
Kader je že ta drugi dan prišel, sta po svoji opravljeni molitve proti Jeruzalemu hodila, na potu vsakega po svojim ljubeznivim sinkam cilu milu objokaječa vprašala, kateri bi bil toku inu toku velik inu oblečen se videl. Nikateri so dejali: „Ja ljubezniva gospa, mi smo videli enu tako ljubeznivu detetce, ampak nikar na potu, samuč v jeruzalemskem templi, katru se je s temi učeniki zgovorjalu. Mi smo to istu tudi videli tam v enim kotje cilu andohtlivu moliti, katru se je nam potlej cilu iz srca smililu, dokler smo to istu videli od hiše do hiše to almožno prošit, katero vendar ni dosegal, veliko min ene jerperge, samuč je mogli pod nebesom, brez vse postile inu strehe ležati.“ Iz le-tih besed se je Marija Divica en del razveselila, en del tudi razžalila. Grede tedaj toku postavljena s svetim Jozefom v Jeruzalem, v katru sta lih po noči prišla, vendar sta s flisam po tem ljubeznivim otrokom prašala, katerega nista mogla za volo velike teme inu globoke noči izprašat. Prece koker je danic postal, sta se obadva z velikim upanjem, da očeta to istu notri najti, s flisam podala. 
Premišluvanje 
Prvič premišli to obstoječnost inu trdo stanovitnost v molitvi, zakaj oni so sedem dni v templi prebivali inu v molitvi ostali. 2. To veliko žalost, jokanje inu klaguvanje Marije Divice za volo zgubljenega sinka Jezusa. 3. Tu veliko buštvu, petlajnje inu na gasi ležejočega otročiča Jezusa. 
Ta treki del 
Dokler sta že Marija Divica inu sveti Jozef v tempel prišla, nista sicer obenega notri našli, samuč so upanje imeli, da bo Jezus skoru došil, na katerega so oni tudi čakali. Čez nikuliku ur so prišli ti pisarji, mej temi istimi tudi tu malu detetce, katru vendar od Marije Divice ni zagledanu bilu. Ti pisarji so na svoje sedeže doli sedli, da bi se imeli mej sabo disputirat ali pregovarjat, zdraven katerih pa pri nih nogah se je postavel ta ljubeznivi Jezus. Ta disputacion ali pregovor se je začel inu koker eni menjo od le-te reči, tu je, aku je ta pravi Mesijas rojen ali nikar, ali ki on ima, kadaj, na katerim kraju inu od katere on ima rojen biti. Dokler pa oni niso vsi ene majnunge ali vole bili, je tudi detetce samu od te reči začelu govoriti, namuč, da je on že rojen, ki inu od katerega. Začel je tudi govoriti od svojega svetega trpljenja tako rezumnu, svetlu inu zastopnu, da so se vsi pisarji čez to istu začudili, rekoč: „Ni le le-ta enega cimpermana sin, ni se obenega puštaba učil inu od kod njemu pride le-ta zastopnost?“ Kader sta Marija Divica inu ta zvesti Jozef čez svoje upanje tega otroka šlišala govoriti, sta se silnu razveselila inu od vesela nista vedela, kaj bi imela začeti, zatu sta Boga zahvalila inu tu detetce pošlušala. Po tem disputacionu ga cilu veselu Marija, njegova presveta Mati, k svojim prsam pritisne, poljubi, iz maternega srca ogovori, rekoča: „O moj sin, zakaj si nas toku močno razžalil? Ampak se več nikar ne skrij, samuč pridi z nami doli.“ Katru je to lubu detetce sturilu inu po tem pismi njim podložnu bilu. 
Navuki 
Prvič imamo mi nikar le-te dolžne doprnesti, samuč moremo mi veliko dobrega storiti, h kateremu mi sicer nismo zavezani, zakaj Jezus inu Marija niso iz zaveze, samuč iz fraj dobrotljive vole v Jeruzalem hodili. Drugič vidimo mi zopet to neobstoječost našega življenja, katru je vselej z veseljem inu žalostjo zmešanu, za tega volo imamo mi tu posvetnu veselje zaništruvati inu tu nebešku lubiti. 3. Imamo mi premislit, da mi skoraj vselej Boga zgubimo v deželskim veseli, katerega mi zadobimo Sinu, obdržimo v tih zuprnostih; zakaj Marija Divica, kadar je žalostna v egiptovsko deželo bežala, je ona pri sebi Jezusa obdržala, kadar je pa ona polna z veseljem bila, ga je zgubila. 4. Ta žalostni nikoli nima mislit, koker da bi on od Buga cilu zapuščen bil. 5. Imamo mi se od mladosti navadit, s tem ljubim Jezusom Boga moliti inu častiti. 6. Ima en vsaki človek zuprnost inu štrafo zo volo svoje pregrehe rad trpeti. 7. Kader smo mi Boga skozi grehe zgubili, toku imamo mi njega tri dni iskati, tu je, skozi pravo inu prisrčno grevingo, spuvid inu skozi zadosti sturjenje. 8. Je ta molitev v cerkvi veliko več koker zunaj Bogu prijetna, zakaj ona je njega le v cerkvi inu nikar zunaj skozi svojo molitev našla. 
Molitov 
O muj Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe hvalim inu častim za vse dobrote, meni v ti skrivnosti skažane. Jest tebe prosim, da ne pripusti, da bi moja dušica imela enkrat pogubljenju biti, samuč daj gnado inu milost, da ona tebi bo mogla s tvojo izveličano Materjo v trpljenju, v pravi grevenge, v spuvidi inu v pokuri najti. Daj milost vse čednosti v le-ti skrivnosti se navučiti, po tih istih hoditi inu vse zuprnosti, katere so čez tvojo čast, zavreči, kateri živiš od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VI. kap.: od tih petih žalostnih skrivnostih Od Olikove gore 
„Inu njegov put je bil koker krvave solze.“ (Luc. 22.) 
Kader je že ta žalostni čas tega nargrenkega trpljenja inu umiranja Jezusa Kristusa došlu, je otel ta sladki Jezus tu istu na Olikovi gori s putam inu s prelivanjem svoje svete krivi začeti, poprej je pa otel s svojimi lubimi jogri to poslednjo večerjo jesti inu ta sveti zakrament tega altarja gori postavit. On je pa toku božic ali bog bil, da ni mogel eno večerjo pripravit, za tega volo pošle on svoje ljubeznive jogre v mestu k enemu purgarju, kateri so iz almožne to isto večerjo od njega dosegli. Kader so že pri ta isti večerji tih jograv noge skozi našega izveličarja bile oprane inu se je nim negovu svetu trpljenje bilu razodelu, tudi ta sveti zakrament noter postavljen, od pohlevščine, ljubezni, potrpljenja inu od drugih nočnih rečeh doprnesenu bilu, je on k sebi hišnega očeta poklical inu pohlevnu za to milost te prikažanje večerje njega zahvalil. Čez katru se je on prece proti svojim jogram izkazal inu nim zopet z eno veliko žalostjo na znanje dal, da je že sedaj ta ura negovega silnega trpljenja pred rokami, katru se ima na Olikovi gori s takim velikim stiskuvanjem začeti, da ima cilu ta krvavi put potiti. Za tega volo je on svoje jogre spomnil, da imajo z nim jiti, rekoč: „Vstanite gori, pustite nas od le-tod, tu je proti Olikovi gori jiti, zakaj na ti isti bom jest iz stiskuvanja krvavi put potil, tam bom jest že le-to noč ulovljen ali ujet, od tod v mestu pred fališ inu krivičnega rihtarja ali sodnika, koker tudi od le-tega k drugim plan.“ Zato so začeli ti jogri, ta hišni gospodar, ja Kristus sam vzdihovati, jokat inu plakat. V takim žalostnim joku vzame Jezus od hišnega gospodarja slovu inu grede s svojimi lubimi jogri iz hiše. 
Premišluvanje 
Prvič negovu veliko buštvu premisli, o človek, zakaj on ni pred svojim poslednim časom tuliku imel, da bi on bil le eno večerjo plačal. Drugič negovu veliko poniževanje inu lubezan, katero je on v ti skrivnosti izkazal, dokler je on Boga Očeta nebeškega v velikih rečeh zahvalil, svojim jogram noge umival, slovu od gospodarja vzel, to svetu Rešnu telu v svetim sakramentum, drugi lepe navuke ali pridige za sabo pustil inu gori postavel. 3. Premisli to veliko žalost, jokanje Kristusavu, negovih jogrov inu tega gospodarja, koker tudi vse urzahe takega klaguvajnja. 
Drugi del 
Potim ki je Jezus cilu žalostan iz hiše skozi plac tega mesta šal inu h tem mestnim vratom prišel, pred le-temi en čas obstal, ta iste tudi vrata ogledal, je čez tu močno vzdihnil, zakaj nemu je k srcu šlu, dokler je on imel še to isto noč od vseh zapuščen koker en razbojnik z velikim kričanjem, s putam, s sramoto, s ketinami, s štriki, z želežam inu z družimi vezili zvezan skozi mestna vrata od enega krivičnega sodca ali rihtarja plan biti. Grede tedaj cilu nedležin inu žalostnim skozi mestu, začne na celim svojim životu bled inu trepajoč postati inu vzdihovati. Negove oči inu liče so pluvale od solz, njegove svete usta niso mogle več govorit, njegove srce se je v negovim svetim životu majalu inu trkalu. On pogleda svoje jogre milu, koker da bi on nim imel trošt inu pomoč iskati, inu koker en cilu zapuščen je on sedaj na enega, sedaj na tega družiga svoje svete roke položil inu je z veliko težavo k nim rekal: „Moja dušica je žalostna noter do smrti.“ Koker da bi bil on otel reči: „O moji lubi jogri, imete saj sedaj z mano enu potrpljenje, zakaj jest sem toku žalosten, toku poln z revo inu z nadlugo, da kadar bi moja žalost enu malu višji bila, bi mogel pred vami umreti, ampak moja žalost, stiskala, reva inu nadluga bo se všele prov začela.“ Katere besede so veliko višji žalosti tem jogram prnešle, zatu so se silnu od velike žalosti jokali, dokler so do Olikove gore prišli, tam skozi povele Kristusavu doli sedli, od nega žegnani bili, dokler je on jokaječ v ta vrt ali pungart šal inu vrata za sabo zaprl. 
Premišluvanje 
Iz le-tega zamerkaj, prvič to veliko skrb inu strah za volo te prihodnje smrti, kateri strah se ima iz veliko rečih zastopiti. 2. To veliko žalostno jokanje inu govorjenje našega izveličarja inu negovih jogrov. 3. Koku narad se je od svojih jogrov odločil, iz katerega se imamo mi učiti njegovo veliko lubezan, katero je on proti svojim jogram imel. 
Ta treki del 
Kader je ta žalosten Jezus cilu v vrtu sam bil, je on cilu nižku na svoje kolena inu obličje doli padel, koker da bi bil on narta višji grešnik, kateremu bi se sicer bila spodobila narta višji milost, ja koker da bi on vreden na bil, svoje oči pruki nebesom gori vzdignit. V svojim takim klečajnjam inu ležajnjam je on svoje roke proti Bogu Očetu nebeškemu gori vzdignil, prošejoč, da bi negov prihodnji kelih tega trpljenja od njega vzet bil. Ampak njega Oča nebeški, kadar je njega zašlišal, je molčal, koker da bi on njega ne bil šlišal, inu zatu mu obene antverti ni dal. Potem je Kristus cilu žalostno gori vstal, k svojim jogram šal, da bi on proti nim tako žalost inu zapuščenje od Očeta nebeškega inu od vseh stvari na znanje dal inu toku rekoč pritožil, katere je on pa spajoče nešil, inu aku lih so oni od nega kličani inu budeni bili, toku vendar niso na le-tu mrkali, samuč so brez vse skrbi naprej spali. Katru je temu žalostnemu Jezusu zopet eno novo žalost sturilu, za tega volo grede zopet žalosten v ta vrt, pade koker poprej na svoje obličje, kliče inu moli k svojemu Očetu nebeškemu veliko bile koker poprej, na katero molitev inu prošnjo ni zopet odgovor, veliko min enu ušlišenje dosegal. Čez tu vstane on zopet gori, grede k svojim jogram, ta iste ki trošta ali pa od nih sam ki en trošt ali polohkajnje išče. Od katerih koker poprej toku sedaj obenega odgovora ni zadobil, dokler so oni vselej trdu spali. Ta žalostni Jezus je zopet se podal v vrt k molitvi, je cilu zaupal (po človeškem od tega govoriti), da ima ušlišan biti. Pade tretjič na svoje obličje, raztegne svoje roke na zemlji vnkaj, časi je doli legal, časi je doli na kolena pokleknil, svoje svete roke vkup sklenil inu je cilu stanovitnu svojega Očeta nebeškega kličejoč prosil: „O Oče, vzemi proč, aku je mogoče, toku pojdi ta kelih od mene.“ Koker da bi on otel reči: „O Oče, nikar na bodi trd s tvojim sinom, o Oče, ti ušlišiš vsakega, koker tudi najte višji grešnike, kateri v svoje veliki nadlugi inu potrebi h tebi kličejo: O Oče, vzemi proč ta grenki kelih, vendar se zgodi nikar moja, samuč tvoja sveta vola.“ Dokler je pa ta nebeški Oča zopet molčal, njega nikar všlišal, tudi obeden trošt ali polohkajnje dal, je on veliko žalost nešil, postal toku močno žalostan, da so negovi glidi od velikega strahu začeli trepetati inu negov cel život se opotekat. Nigova sveta kri je začela vroča prihajat, kipeti inu k srcu se toku močno postavit, da ni mogla več v negovim svetim životu ostati, samuč se vn spustiti inu ta celi život noter do zemle okrvaviti, katera neizrečena slabost je njega na zemlo pustila pasti, da se je sam v svoji lastni krivi toku rekoč kopal, brez vse moči v ti isti na zemlji ležal, od vsakega zapuščen bil, iz ta iste ni mogel od prevelike slabosti gori vstati, samuč ležejoč obstati. Kader je pa on tako dolgu ležal, je nemu veliko več trpljenja začelu rastit za volo naših grehov, kateri so en uržoh bili negovega velikega trpljenja, zlasti pa za volo le-tih, na katerih je negovu svetu trpljenje zgublenu. Le-tu se vidi, da je ona taka žalost bila, da je ta ista samemu Očetu nebeškemu k srcu prišla inu enu veliko, prisrčno inu očetnu potrpljenje obudila, zatu pošle on prece od nebes doli svojega angela Mihaela, ali koker nekateri menjo angela Gabrijela, da bi on imel svojega žalostnega sinu iz svoje krivi vzdignit inu troštat. Kader je že ta angel h temu slabimu, v svoje krivi ležejočemu Jezusu koker k svojemu Bogu inu Gospudu prišel, njega v takšni štalti ali v podobi zagledal, se je silnu zavzel, je vzdignil prece svojega Boga inu Gospuda, z veliko častjo njega troštal inu dal zastopit to volo svojega Očeta nebeškega inu ta veliki noč negovega svetega trpljenja. Pela ga h’temu potoku Cedron, začne opirat od njegovega svetega života, obličja, rok, nog inu od vsega negovega svetega oblačila to sveto, skozi veliki put prelito kri. Potim kadar ga je že ta angelic čistu opral, ga je koker svojega Boga inu Gospuda k svojim jogram, še vselej spijočim pripeljal, postavi ga zdraven nih, trošta ga inu vzame z veliko častjo od njega slovu inu zgine. Per le-tim ni otel ta slabi Jezus zbuditi, samuč jih je pustil spati toku dolgu, dokler ni on zagledal od daleč iz mesta eno veliko množico tega folka, z baklami, z latrinami, s sulicami, s štangami inu z drogmi, brambami, koker tudi s štriki, s sketinami, z želežam inu z vesilam proti Olikavemu hribu priti, njega tam loviti inu od tod zvezanega proč plati. Ta dobrotljivi Gospud, kadar je to istu zagledal, se je zopet močno preštrašil, znoveč je začel na celim svojim životu trepetati, vzdihovati inu plakat, toku silnu, da so se ti spijoči jogri zbudili inu tudi čez to veliko, srepo inu strašno množico ali tropo tega folka se prestrašili. Katerim je rekel tu ljubeznivi Gospud, hitru gori vstati, z nim v ta vrt poti, v katerim so oni z velikim strahom inu trepetajnjam stali. 
Navuki 
Iz le-tega se prvič učimo stanovitnu molit. Drugič to veliko Kristusovo ljubezen, katero je on imel pruke človeškemu odrešenu. Tretič to veliko potrpljenje, katru se vidi v veliko štukih. Četrtič, da imamo mi v vseh naših nadlugah k Bugu teči, inu kadar mi nismo s Kristusom všlišani, tako nimamo mi murmrati, samuč volnu trpeti. 5. Imamo vso našo volo v vseh rečeh Bogu gori ofrat inu po negovi voli se obrniti. 6. Imamo mi vedet, da brez Boga nikdar obeden pravi trošt ni, zakaj aku so lih ti lubi jogri Bogu prijetni bili, tako vendar ni imel Kristus od nih v svoji najvišji potrebi obeden trošt dočakat. 
Molitov 
O muj Gospud Jezus Kristus, o muj najlubiši Gospud, jest tebe hvalim, častim inu te opomnim tudi na tvojo veliko nadlugo, revo inu potrebo, katero si ti pretrpel na potu od hiše do Olikove gore tudi toku dolgu, dokler si ti prišal v roke tvojih sovražnikov. Jest tebe prosim za volo vse tvoje stiskave inu grenkega krvavega potu, da mi očeš vse moje grehe odpustiti inu na mojo posledno uro eno pravo grevingo inu žalost dati, da se bom mogel vseh mojih grehov prov spovedat inu spokoriti, dodeli meni tudi, da bom mogel vseh mojih grehov, čednostih ali tugentov deležen postati, kateri se v ti skrivnosti znajdejo, inu zbriši ven vso zuprnost, kateri vsi čednosti te skrivnosti zuper stoji, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VII. kap.: od trpežljivega gajžlanja Kristusa Jezusa 
„Pilatus je prijel Jezusa inu ga je gajžlal.“ (Johanes 19.) 
Potem kadar je ta nadolžni, v vrtu ujeti, to celo noč narostreši, zmartran inu nategnen Jezus zjutra zgodaj pred Pilatusa plan, močno zatožen inu k smrti tega križa vlečen bil, h kateremu ni hotel Pilatus privoliti, samuč je iskal vse viže inu pote, koku bi on njega bil mogel odrešit, ali saj, da bi on nikar od njega, samuč od enega drugega imel obsojen biti. Za tega volo on pošle k Herodesu, Herodes pa, koker je on nega zagledal, ni obeno krivico nad nim spoznal, tudi ni obeno misel imel njemu pomagat, veliko min njega odrešit, samuč zraven velike sramote inu špota nemu h ti smrti pomagat. Zakaj on je njega s celim svojim dvorom zasramotil, ga je držal inu pustil vnkaj klicat za enega napametnega inu nazastopnega, inu k višji sramoti je njega pustil obleči z belim oblačilom, katru so sicer njegovi dvorski norci nošili, tudi k vekšemu špotu, veliko ostudnejši inu dolši, koker je užanca bila, storiti. V le-tim oblačilu je ta najvišji zastopnost cilu grdu zašpotovana, zaništruvana, zavržena, suvana, tepena inu zapluvana bila, katru zaništruvanje je nemu toku zelo delu, da se ne more zreči. Po takim zaništruvanjem inu veliko višji zašpotuvanjem pošle Herodes dobrotljivega inu potrpežljivega Jezusa zopet h’Pilatusu; dokler je pa to norsku oblačilu predolgu bilu, inu ti malo vredni rabilni ali trinogi so cilu silnu z nim naprej hiteli, zatu [je] ta dobrotljivi Jezus velikokrat na potu mogel na to isto stopet inu cilu doli pasti, inu dokler so njegove svete roke cilu močno zadaj na hrbti zvezane bile, je on na svoje svetu inu za volo dolge noči, pretrplejnih žlakov cilu inu povsod oteklu obličje padel. Katerega so oni z veliko sramotjo, z zaništruvanjem, z žlaki, s tepenjam inu z nekaterimi padci zopet k Pilatušu pripeljali inu veliko bel koker poprej pred nim zatožili. Pilatus je sicer iskal, koku bi on njega bil mogel odrešit, ampak ti Judje so se čez njega razsrdili, dovjali inu so se čez njega naprej vzeli, njega pred cesarjam zatožiti, v to najvišji vnagnado prinesti inu njega ob svojo službo pripravit. Kader je le-tu Pilatus zašlišal, se je on pristrašil inu ni vedel, kaj bi on imel začeti, on ni bil otel tega nedolžnega Gospuda krivično obsodit, veliko min to cesarsko gnado zgubiti, za tega volo se je on izmislil, da bi ne hotel Jezusa cilu umoriti, samuč njega toku srepu inu ostru gajžlat, da bi se on skozi to istu vsakemu človeku usmilil, inu da bi skozi to istu gajžlenje ti Judje za gvišnu imeli z nim enu potrpljenje, inu nikar več toku silnu naprej gnati, da bi imel križan inu umorjen postati. Pokliče za tega volo Pilatus vpričo veliko tavžent Judov ta celi kupec tih bričev, katerih je imeli biti šeststu šestinušestdeset, k nim toku rekoč: „Jest, Poncius Pilatus, deželski pflegar v judovski deželi, zapovem vam bričam, da imate vpričo stoječega v vaše roke vzeti, tega istega trdu inu močno na ta debeli kamniti staber z rokami inu z nogami privezat, njega brez vse milosti z gajžlami, s šibami, z železam, s ketenami inu z drugimi ostrimi reči ali inštrumenti toku močno inu toku dolgu tepsti, dokler ne bo od podplatov ali od pete cilu noter do vrha te glave na nim obenega zdravja inu da se tudi bojo mogli cilu njegove kosti videt. Ta dobrotljivi Jesus, kateri je sicer brez tega cilu truden, slab, stepen, zapljuvan inu otekel bil, kadar je še vselej čez tako grozovito inu strašno sodbo le-tu zašlišal inu pred sabo tuliku bričev zagledal, se je toku prestrašil, da je on težku dele mogel na svojih nogah obstati, toku boječ inu na svojim celim životu trepajoč je on vprvič svoje oči k svojemu Očetu nebeškemu proti nebesam gori vzdignil, potler pa ti iste na zemlo obrnel, okoli po vseh krajih gledal, aku bi ki en človek pred rokami bil, katere bi za njega prosel inu ga od takega srepega, koker tudi nečloveškega tiranškega gajžlanja odrešil. Dokler pa ni obeden pred rokami bil, samuč se je en vsakateri čez tu razveselil inu od vesela roke vkup tepel, toku je veliko več to ista nadluga temu dobrotljivemu Jezusu k srcu udarila, inu zatu se je on toku silnu plakal, da bi se bil mogel enemu najtršemu kaminu usmilit. 
Ta drugi del 
Po ti neizrečeni, srepi inu tiranski sodbi tega gajžlanja so ti razjezani, srditi, pijani inu neumni briči inu trinogi kmalu na pohlevniga Jezusa padli, nikar drgači koker volcje inu levi mej eno zapuščeno čredo tih ovac padejo, so ga tam inu sem potiskvali, na zemlo doli vrgli, od njega brez vse milosti tu belu norsku oblačilu iztrgal, na rokah odvezali, do nagega cilu slekli, toku nagega z velikim srdam inu kričanom k debelemu kamnitnemu staboru [z] rokami inu z nogami toku trdu privezali, da so njegove svete roke inu noge očrnele, da je ta sveta kri iz nohteh vnkaj štrkala; čez tu so oni na negov svet vrat en težak železen ring, v katerim se ni mogel okoli obrniti inu težku se oddihuvati, oklenili. Kader je že cilu trdu h stebru zvezan bil, so se ti briči inu trinagi ali rabelni k gajžlanu pripravili. Prvič, da bi oni bili mogli tem bil k gajžlanu pripravljenje biti, so oni tu zgurnu oblačilu doli slekli. 2. So pred ljubeznivega Jezusa vse gajžle, šibe, ketine inu drugu ostre reči pred njega vrgli. 3. So zuper njega kričali inu vekali: „O ti zapelavec tega folka, o ti prekleta stvar, katera nisi vredna, da bi te zemla nošila, vse le-tu more na tvojim hrbtu stepenu biti, katru se bo lih sedaj zgodilu!“ Za tega volo pravi eden h temu drugemu: „Lubeznivi tovarši, vzemi eden gajžle, ti drugi šibe, ketine, škorpjane. §. Tepite ga brez vse milosti, moji ljubeznivi bratci inu tovarši!“ Katru so oni z vsem flisam doprnesli, iz katerih so njega nekateri po njegovi sveti glavi, eni po hrbti, drugi po rokah inu nogah, koker tudi po vseh drugih krajih toku tiransku tepli, da mu je prece od prvega žlaka njegova sveta kri vnkaj štrknila, za tega volo na negovim celim životu, od vrh glave noter do pete ali podplatov, drugega ni bilu nič zgledati, samuč njega krvave rane. Čez to so ti prekleti briči inu rabelni aku lih na hrbti toku silnu inu nemilostljivu stepenega zopet odvezali, okoli obrnili, ta hrbet h temu stebru trdu privezali inu koker na eni strani toku tudi na ti drugi štrašnu, nemilostljivu inu neizrečenu stepli inu rezmesarili, inu toku dolgu, dokler niso od velike trudosti doli padli. 
Ta treki del 
Kader so že ti briči inu ti rabelni od trudosti nikar daleč od stebra počivali inu sebi enu polahkane sturili, so gori vstali, tega razsekanega, rezbodenega inu neizmernu stepenega Jezusa Kristusa odvezali, štrike inu ketine od rok inu nog, koker tudi ta železni ring od vrata odklenili. Prece pa koker je ta dobrotljivi Jezus od stebra prost ali ledig postal, ni mogel več od velike slabosti na svojih svetih nogah obstati, samuč prece na to špičostu trne, gajžle, ketene, šibe doli na tla v svojo lastno sveto kri padel, v kateri so ga ti trinagi inu rabelni en dober čas pustili v ti isti ležati, zatu da bi ga mogli h tem bile zaništruvati inu zašpotovati, zatu so nemu rekli gori vstati, svoje oblačilu vkup iskati, zbrati inu obleči. Dokler pa ta ljubeznivi Gospud ni mogel od slabosti velike gori vstati, so oni njega z nogami suvali, potiskuvali inu koker poprej toku tudi sedaj brez vse mere neizrečenu stepli, da je toku pul mrtev, prignan inu prsilen bil, koker ena nespametna živina po vseh štirih okoli lesti inu svoje od trinagov inu bričev raztresenu inu skritu oblačilu z veliko mujo inu trpljenjem vkup spravil, je to istu z velikim betežam oblekel, katru je prece znotraj inu zunaj krvavu postalu (aku je lih to istu že na Olikove gori za volo krvavega potu inu drugega vekšega pretrpljenja krvavu bilu). Dokler ni tedaj Marija Divica daleč, samuč bila cilu blizu v enim kotu, vse to istu videla, se je toku močno razžalila, da je čudnu bilu, da ni od prevelike žalosti omedlela inu doli padla. 
Navuki 
Iz le-tega se prvič učimo to veliko potrplene, zakaj aku nas ljudje zaništrujejo ali zavržejo ali za norca imajo, aku nam lih krivico sturijo, toku imamo vendar potrpežljivi biti, obenega drugega rihtarja ali sodnika iskati, samuč vse to istu Bogu priporočiti, zlasti pa imamo mi to isto za volo nedolžnosti našega Kristusa Jezusa radi inu volnu pretrpeti. 2. Imamo mi veliko več za križ inu trpljenje, koker za posvetnu vesele prositi. 3. Skuzi le-tu, kadar je Kristus do nažiga šlečen bil, se imamo mi učiti brez vsega sramuvanja vse naše grehe popolnoma pred spovednikom razodeti inu ta istih se spovedat. 4. Imamo naš život tudi trdu ovuzdati inu kaštegat. 5. Se učimo iz le-tega to veliko težavo naših grehov, dokler je mogel Kristus sam za to iste tuliku trpeti. 6. Se tudi učimo, koku težku, grozovitu, strašnu inu neizrečenu je tu peklensku trpljenje, dokler je Kristus tuliku mogel trpeti, da je nas od ti istih odrešil ; spruke pa, koku veliko more biti tu nebešku vesele, dokler je mogel Kristus, naš izveličar, tuliku trpeti, preden da je on nam tu istu dosegel inu zadobil. 7. Se vidi iz le-tega ta vžanca tega sveta, zakaj kadar enemu hudu grede, toku žaluje ali se srdi, vendar pa ne more človek za tu veliko štimati. 
Molitov 
O ti najdobrutljivejši, raztepeni, rezgajžlani inu od nog do vrh glave nemilostljivu ranjeni Jezus, jest tebe častim inu s pravega mojga srca tebe zahvalim za vso dobruto, katero si ti meni inu vsemu krščanstvu v tvojim betežnim, zgajžlanim izkazal, jest tebe opomnim na vso tvojo martro inu trplene, tebe tudi prosim skozi to istu, da očeš meni vse moje grehe odpustiti, tvojo gnado inu milost dopoliti, da jest bom mogel h tvoji časti muj zoprnik život kaštegat inu gajžlat, več da se morem vse notri v ti skrivnosti zapopadene čednosti ali tugente naučiti inu spruki pred vso hudobo, katera je v ti istim zuper, ogniti, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VIII. kap.: od tega cilu ostrega kronanja Jezusa Kristusa 
„Oni so njemu eno trnovo krono spledli inu na njega sveto glavo postavili.“ (Marci 15.) 
Dokler je ta cilu slabi, razsekani, zgajžlani, krvavi inu pul mrtvi Jezus svoje raztresenu oblačilu po vseh štirih na zemlji lažejoč vkup zbiral inu se je oblačil, toku so ti srditi Judje, trši koker skala, nikar po milosti, samuč na maščevanje hudobnu mislili, za tega volo se niso usmilili čez njegovo veliko pretrpleno martro tega gajžlanja, samuč mej sabo sklenili nega na eno novo, poprej nikar zaslišanu martro obsodit. Namveč, da ima ta dobrotljivi Gospud k eni višji svoji martri, trplenu, k zaništruvanu inu k nečasti z eno ostro, špičastjo inu močno trnovo krono koker en foliš kral inu zapelavec kronom biti. Dokler tudi na tem istim kraju povsod velike, ostre, poprstu dolgu inu špičaste trnove šibe rastjo, katere so toku ostre bile, da so vsaki čevl prebodle, za tega volo so ti Judje stanovitnu inu močno pri Pilatusu kričali, da bi on imel Kristusa, dokler se je on za enega krala vnkaj dal, cilu špotlivu z enim raztrganim škarlastim plaščem obleči inu s tako krono kronat. Kader je Pilatus le-tu zašlišal, ni hotel tih Judov prijaznost, veliko min to cesarsko gnado zgubiti (kateri je sicer potlej vendar zgubil), je pripustil, kar so oni prosili. Za tega volo prece koker je ta slabi Jezus svoje oblačilu nase potegnil inu se je to istu k razsekanemu, k zgajžlanemu inu krvavemu životu bilu pršušilu, so ti tiranski Judje njega prece brez vse milosti, z velikim kričanom na tla doli vrgli, negovu, h temu životu že pršušenu oblačilu iz vso močjo inu gvaltjo doli potegnili, od kod je negova sveta kri močno inu z velikim trpljenjam tekla, inu k višji nečasti inu zaništruvanu so oni nega z rdečim ali purprskim plaščem ogrnili, so doli na en star, slamnat žesel ali sedež nazaj porinili inu v njegove roke en prazen trst ali ror dali. 
Ta drugi del 
Potim kadar je ta ljubeznivi Jezus pred vsakim človekom z velikim zaništruvanom v slamnatim žeselni ali sedeži sedel, toku so ti briči ali rabelni železne rokoviče gori potegnili, iz trnovih ostrih inu špičastih šib eno krono spledli, na njegovo poprej zgajžlano inu silnu raneno krvavo glavo to isto postavili, s palicami doli tiščali, stiskali inu brez milosti po ti isti tepli. Skuzi katru stiskane inu tepenje je ta sveta glava prebodena bila, koker tudi njegove svete oči, ušesa, lice, koker tudi ta celi život v krivi plaval inu negovu svetu obličje toku močno oteklu bilu, da že več ni mogel od obenega spoznan biti. Zatu je on iz prevelike slabosti iz žeselna padel, katerega so pa vendar rabelni zopet gori maknili, v ta prvi sedež grdu vrgli, k temu istemu trdu privezali ali koker eno napametno živino brez vse pameti tepli, negovu svetu obličje zapluvali, z blatom zametali, na svoje kolena doli padali, njega koker enega foliš krala pozdravljali inu [na] vso vižo zasramotili. Dokler sa se oni pa močno bali, da bi ki on pred križanom na umrl, so oni, nikar iz potrpljenja, samuč iz takušnega strahu, od neizmernega inu neizrečenega tepenja jenali. 
Ta treki del 
Kader so že tega ljubeznivega Gospuda, našega Jezusa Kristusa, toku namilostljivu zaništruvali, zasramotili inu neizrečenu stepli, toku se je Pilatus čez njega (aku lih ti Judje še vselej nikar) usmilil inu za tega volo je on iskal vse viže inu poti, koku bi ga bil mogel iz judovske srdi odrešit inu pri životu ohranit, zatu je sam pri sebi sklenil, Jezusa toku močno stepenega temu celimu folku očitno pokazat, zakaj on je za resnico menil, da bo ta folk z nim enu potrplene imel, njega z močjo odrešel ali pa, da bodo nikar za tega razbojnika Barabasa, samuč za njega, tu je za našega Gospuda Jezusa inu za njegove odrešenje prosil. Pilatus je za tega volo Jezusa pustil plati na visokust negovega dvora, da bi on lahko mogel od vsakega dobru viden biti. Kader je že on na visokusti bil, ga je temu folku pokazal inu z veliko štimo ali z glasom rekel: „Ecce Homo!“ Tu je: „Poglejte tega človeka!“ Koker da bi on bil otel reči: „O vi Judje, aku vi nimate enega kamnitnega srca, toku ni mogoče, da bi se ne usmilili čez tega človeka inu bi ga več ne pustili martrat, samuč za negovu odrešenje mene prosili. Poglejte tega človeka prov, tu je, njegovo rezbito glavo, koku je s tem trnam prebodena. Poglejte negovu obličje, katru je toku špotlivu zapluvanu. Poglejte njegove usta, katere ne morejo od slabosti več govoriti. Pogledajte njegove roke, koku močno so one zvezane inu iz enim praznim roram ali trstom obdane. Poglejte negov cel život, koku je ta isti brez vse milosti raztrgan, razsekan, razmesarjen inu toku grdu narjen, da od nog do vrh glave ni obenega zdravja zgledat. Poglejte h poslednemu njegove noge, katere od velike slabosti trepečejo inu ne morejo več stati. Za tega volo, o vi Judje, vi imate že zadosti na negovi martri imeti inu zatu nikar več kričati, koker da bi še on imel višji martro imeti, veliko min križan biti.“ Ampak ti prekleti Judje niso vše vselej na le-tim zadosti imeli, samuč z vso močjo čez njega pruke Pilatusu kričali: „Proč z nim, proč z nim, križaj ga, križaj ga, inu daj nam prostega nikar Jezusa, samuč Baraba, aku ti očeš biti en prijatelj tega cesarja!“ O kamniti folk, o trdoglavni Judje, bi čudu ne bilu, da bi se bila tedaj zemla odprla inu ti iste žive požrla. 
Navuki 
Prvič, kateri svojo trdovratno volo drži ali je samavolin, zlasti pa ti duhovni inu kloštrski ljudje, ti isti postavijo to trnovo krono na glavo Jezusa Kristusa. 2. Kateri na Boga na upajo, pruke nemu obeno pravo ljubezen inu vero nimajo, ti isti tepo po Jezusovi na glavo postavljeni kroni. 3. Kateri so volnu v molitvi raztreseni, ti isti se priklanajo špotlivu pred Jezusom. 4. Nevolaj kulikukulikrat smo mi v našim križu inu v trpljenju, tolikokrat kronamo mi njega. Kader smo pa v tem istim potrpežljivi, tolikokrat nosimo mi z nim krono, zakaj dokler je Kristus ta križ inu trpljenje ljubil, toku veliko več on lubi le-te, kateri ta križ z nim volnu nosjo. 5. Kateri le-tu to trnovo krono s Kristusom nosi inu velike skušnjave pretrpi, ta bo tam v nebesih iz eno zlato krono kronan. 6. Enaki so tem bričom inu srditim rabelnam le-ti grešniki: tu je, ta prevzetni, kateri njega krona; ta lakomni, kateri da na mesti blaga nemu en ror ali trst; ta nečisti, kateri po negovi kroni inu glavi tepe; ta nevoščljivi, kateri ga sturi omedleti; ta požrešni, kateri to kri iz njegove glave inu celega života izvleče; ta srd ga zaništruje; ta utrogljivost, katera ga zapluje. 7. Na Kristusa so troje oblačila oblekli, tu je en bel, rdeč inu purpurski; le-tu truje oblačilu nas le-tu uči, da imamo naše dušice s trojim duhovnim oblačilom obleči, koker s pravo grevingo, s spuvidejo inu s pokuro. 8. Imamo en cilu troštliv nauk, da mi nimamo v naših grehih cagat, aku so lih ti isti toku veliki, koker ki morejo biti, samuč imamo en del tega Pilatusa bogat, tu je Kristusa Jezusa pokazat nikar temu judovskemu folku, samuč Bogu Očetu nebeškemu inu reči: „Ecce Homo.“ Tu je: „Poglej, o Oča, tvojega lubega Sinu, pogledaj, nikar na moje grehe, samuč njegove obilnu zadosti sturne inu meni odpusti skozi to istu vse moje grehe.“ Potem bo Bug za resnico gnadliv inu milostljiv postal. 
Molitov 
O muj Jezus Kristus, o trošt inu polohkane moje dušice, jest tebe molem, častim inu zahvalim, te tudi prosim cilu pohlevnu skozi tvojo srepu inu nikoli poprej zašlišanu kronane, da mi ti očeš vse moje grehe odpustiti, [s] katerimi sem je tebe kolikokrat inu na veliko viž kronal, tudi tvojo sveto glavo prebodel. O muj Jezus, jest ne morem trpeti, da bi ti imel zašpotuvan biti, jest pa češen inu hvalen biti; jest tudi ne morem trpeti, da se ti jokaš, jest bi se pa imel smejati inu vesel biti. O moj lubi Jezus, daj mi le-to gnado inu milost, da bom mogel vselej inu stanovitnu pred mojmi duhovnimi očmi tvojo trnovo krono videt, koker tudi tvojo neizmerno martro, katero si ti v tvojim kronanu prestal; da bi več tudi mogel vse čednosti se naučiti, katere se v ti sveti skrivnosti znajdejo, inu pred vso hudobo, katera je le-te skrivnosti zuper, bežat inu se uganiti, kateri živiš od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VIIII. kap.: Od sodbe k smrti inu od nošenja tega svetega križa 
„Inu oni so ga ven peljali, da bi ga križali.“ (Marci 15.) Je bila ta navada pri Judih inu ajdih, da kadar so oteli enega ob život pripravit, da so na vrh te sodne hiše (da je mogel en vsaki človek inu to cilu mestu gori gledat) enu rdeče banderu, imenovanu krvavu banderu, postavili, inu da so to isto še vselej bile mogli vedet, toku so vnkaj poslani bili briči, da bi imeli kličat, da ob le-ti inu le-ti uri en revni grešnik, z le-to ali s tako smrtjo bo mogel umreti. Kader je že Pilatus tega nadolžnega Jezusa hotel pustiti križat inu umoriti, so enu takušnu banderu na visokust te sodne hiše pustili gori postavit inu skozi briče po vseh placih inu gasah vnkaj kličat, tu je, da se bo o puldan ob šesti uri, tu je po naši vžanci ob dvanajstih, križal Jezus od Nazareta, nikar koker en prerok, nikar koker en sveti mož (za katerega je en vsaki človek štumal), samuč koker ena malefic pršona inu en zapelavec tega folka, šentvalec, cuprnik inu puntar tega rimskega cesarstva. Potem kadar se je to celu mestu na tem istim razgrnenim banderjem zadosti razgledalu inu od tih bričev zašlišalu, kdor je le-ta, ker ima k smrti obsojen inu križan biti, so začeli iz celega mesta vsi vkup teči, zakaj en vsaketeri se je začudil, en vsaki je otel ta uržoh njega smrti vedet, en vsaki je otel pri njegovim križanjem biti, malukateri iz enega potrpljenja, veliko pa iz hudobe. Dokler je pa tedaj ta velikonočni čas bil, da je en vsakateri v Jeruzalem rajžal, inu za tega volo neizrečenu veliko domačega inu zunanega deželskega folka vkup bilu, je Pilatus zapovedal, da se ima povsod tihu molčati inu tem bil ta uržah njegove smrti zastopiti. Zatu pride Pilatus s svojimi soldati naprej, sede doli v soj sodni, na visoku postavljen stol, da bi on mogel od vsakega tem bile viden, zgledam inu zaslišan biti. Izsleče vnkaj svoje vsakdanu oblačilu inu potegne gori tu oblačilu te sodbe, zapove vnkaj plati dva razbojnika, vsred nih pa Jezusa od Nazareta. Kader je že ta dobrotljivi Jezus mej temi dvemi razbojniki, v enim purprskim plašči, z eno sodno palico, z zvezanimi rokami, s trnovo krono inu z oteklim obličjom pripelan inu naprej postavljen bil, je on na nogah, rokah inu na celim životu od velikega strahu tega srepega križanja trepetal. Od tod je mogel zastopit vsakteri to cilu zuper krivično od tega hudobnega Pilatusa vnkaj oklicano inu v taki ali v glihi [veži] naprej hudobnu prinesenu sodba: „Jest, Poncius Pilatus, judovski deželski pfleger, zapovem popolnoma iz moje moči inu gvalti, da se ima le-ta v pričo stoječi Jezus od Nazareta naprej vzeti, h temu istemu od bričev ali rabelnov en težak, od petnajst čevlov dolg križ naložen biti, ta isti (aku je mogoče) ima sam na hrib kalvarski vleči, tam z rokami inu z nogami, z ostrimi inu špičastimi žibli pribit inu v luft povišan biti, gori visit inu cilu umreti.“ 
Ta drugi del 
Kader je že ta foliš inu krivična sodba izrečena bila, so ti briči inu srditi rabelni koker eni stekli, krvavi volki ali levi zuper eno zapuščeno čredo tih ovač čez dobrotljivega Jezusa padli, iz njega ta krvavi, v njegove svete rane pršušeni purprski plašč iztrgali. Potlej z veliko močjo to trnovo, globoku v glavi tičejočo krono ven potegnili, to isto znovič z velikim trpljenjam zopet na njegovo sveto glavo postavili, na mesti tega purprskega plašča z negovim pravim oblačilom oblekli, da bi imel on skozi to istu lahko od vsakega človeka spoznan biti. Po tem istim so oni na njegovo slabo inu raneno ramo inu hrbet ta težki, petnajst čevlov dolg križ naložili, katru se obenemu tatu, razbojniku ali zapelavcu tega folka nikoli ni zgodilu, veliko min bi se to istu bilu imeli zgoditi temu nedolžnemu Jezusu Kristusu, katerega so ob tem istim času na tako maniro po tem žalostnim inu krvavim potu spremili. Prvič se je naprej nešlu na veliki visokusti to krvavo inu sodnu banderu. 2. So za nim šli ti trobentarji. 3. Ti briči inu rabelni, iz katerih je eden nesel žible, ta drugi kladva, ta treki laterno, ta četrti štrike, ta peti jesih inu žolč, ti drugi pa druge reči, s katerim je imel naš izveličar Jezus Kristus martran biti. 4. Za katerimi je šla ena velika tropa ali množica tih Judov z velikim veseljem, ker niso drugega nič delali, koker Kristusa, Gospuda našega zašpotovali, zasmejali inu zaništruvali. [Med] drugimi briči je pa šal s to veliko težavo tega križa tu pohlevnu jagne Kristus Jezus, katerega so oni nikar le zašpotovali inu zaništruvali, samuč tudi grobu tepli, suvali inu okoli toku grdu vlačili, da se vse to istu nikoli ne more več izgovoriti, veliko min popisat ali zgruntat. 5. So se za nim vlekli vsi ti drugi Judje tega celega mesta, za katerimi se je tudi njegova cilu žalostna Mati s svojo društvu cilu jokaječ podala, da bi pa ta sveta inu prežalostna Mati mogla tem hitrejši njega zagledat inu k njemu priti, je ona naprej šla inu na en vogel tega placa, kadar je imel Jezus momu jete, stopila, njega z velikim jokam tam pričakala. Kader je že Jezus na ta isti kraj s svojim težkim križam prišel, je on z veliko žalostjo na ta isti vogel pogledal inu svojo sveto Mater v omedlevici ležejočo videl, katera se je vendar skozi božjo pomoč gori vzdignila inu toku klaživu za nim hodila, da bi se ona bila mogla enemu kaminu usmilit nikar le enemu človeku, zakaj ona je h temu koncu za nim hitela, da bi mu bila mogla pomagat to veliko težavo negovega križa nosit. Ampak prece, koker je ona blizu k njemu prišla, so njo ti hudobni trinogi inu briči proč sunili, nje te žible, kladva, štrike inu druge več reči, s katerimi je nje ljubeznivi sin imel martran biti, pokazali inu njo z ostrimi besedami toku ogovorili: „O ti hudobna žena, poberi se na stran, ti imaš vedet, da tvoj hudobni sin bo lih kar sedaj z le-timi žibli na le-ta križ, katerega on sam more nesti, živ pribit, iz katerega križa inu od naših rok ga ti ne boš, ne obeden drugi prostega sturel, veliko min odrešel.“ Katru je temu potrpežljivemu Jezusu toku težku delu, da je on zopet pod tem križem omedlil, inu dokler so ti hudobni rabelni menili (koker bi sicer čudu ne bilu), da bi on imel prece sedaj umreti, so oni tega Simona pršilili, da je mogel Jezusu pomagat ta križ na hrib Kalvarje nesti. 
Ta treki del 
Po ti krivični, neizrečeni sodbi je Jezus, naš ljubeznivi izveličar, v svoji veliki nadlugi inu v bridkim trpljenjam h temu kalvarskemu hribu prišel, inu dokler je ta isti nikuliku visok Jezus pa skoraj spul mrtev, toku on ni mogel gori jite, samuč je zopet iz velike omedlevice mogel doli pasti. Čez katerega veliko inu neizrečenu trpljenje so ti srditi briči še vselej niso hoteli usmilit, samuč so čez to istu štrike inu ketine pod njegove rame privezali inu z nimi trdu stisnili, nega po hribu Kalvarije koker eno nespametno živino brez vse milosti gori vlekli. Inu dokler je na tem istim hribu ena ječa bila, v katero so se ti razbojniki inu drugi k smrti obsojeni grešniki zapirali, dokler so se ti rabelni h temu križanu zadosti pripravile. De bi se tedaj oni bili h križanu pripravili, je ta v ječi ljubeznivi zaprti Jezus na svoje kolena doli padel, svoje oči pruke nebesom gori vzdignel, vzdihnel inu se milu zjokal, koker tudi ta celi človeški spul, za katerega je on mogel tuliku pretrpeti, svojemu Očetu nebeškemu priporočel. Zdraven tega istega je ta čas en vsaki človek okoli pogledoval, da bi on mogel en priložni kraj zase dobiti, od katerega bi se narbile inu priložnejši to križane vidilu. 
Navuki 
Prvič, da koku je Kristus, naš izveličar, z najvišjim potrpljenjem ta sveti križ okoli objel, toku imamo mi po negovim navuku inu eksemplu vse zuprnosti s potrpljenjem radi inu volnu gori vzeti inu prestati. 2. Se mi le-tu učimo to veliko njegovo krotkust, zakaj ta ljubeznivi Jezus se ni h tem nartim manjšin pritožil, veliko min tem zoprnikom ali rabilnom zuper govoril. 3. Se mi učimo imeti eno veliko ljubezen proti nemu, zakaj on je tudi nas toku močno ljubil, da je on otel to težavo svetega križa za nas nositi, kateri, kadar bi on za nas na bil nosil, toku bi bili mogli mi ta isti vekoma nosit. 4. Se učimo mi bati to ostro posledno božjo sodbo, zakaj se je le Kristus koker en Bug inu cilu nadolžan te Pilatusove sodbe koker enega mrtvaškega človeka toku močno ustrašil, koku močno se imamo mi grešniki te poslednje sodbe tega večno živajočega inu strašljivega Boga bati. 5. Imamo mi to človeško sodbo malu štimati, zakaj aku so lih ti Judje čez Kristusa murmrali, čez negovu poštenje krivično govorili, zuper njega se cilu prevzetnu vzdignili, njega kleli inu zaništruvali, toku ni on vendar za vse le-tu nič maral, samuč je hotel še čez to istu od enega človeka z velikim trpljenjem cilu k smrti obsojen biti. Zatu, aku bomo mi lih od visokega ali nizkega stanu zaništruvani, zavrženi inu zašpotovani, tako nimamo mi se pruke obenemu napotrpežlivu zuper postavit. 6. Kristus je svoj križ nosil, koku dolgu je on premogel, pod katerim, kadar je že on omagal inu slab postal, ga je on Simonu čez dal. Toku tudi, dokler smo mi mladi, zdravi inu močni, imamo mi dobre dela inu pokuro sami delat inu se nikar na drugega cilu zapustiti (aku je lih tudi to istu dobru, pridnu inu nucnu), kadar smo mi pa slabi inu bolni, toku imamo mi potrpežljivi biti inu druge za pomoč kličat, da oni za nas očejo ta križ nosit, tu je, ta dobra dela na mesti naše doprnašat. 
Molitov 
O prekrotki, potrpežljivi inu nadolžnu obsojeni Jezus, kadar jest izmislim, kaj si ti v le-ti skrivnosti trpel inu prestal, koku rad, volnu inu brez vse zuprnosti si ti ta težki križ nate vzel, toku jest na celim mojim životu trepečem inu se iz pravega mojga srca sramujem, da se jest znajdem toku malu kratek inu pohleven, inu še veliko min pa v mojim križu inu trpljenju volan inu potrpežljiv, dokler meni tudi le ena sama beseda, katera meni ni dopadajoč, k veliki navoli pripravi. O muj Gospud, Jezus Kristus, spreobrni moje srce, misel inu pamet, daj meni tvojo božjo gnado, da jest bom mogel eno pravo ljubezen k vsakemu križu inu h trplenu imeti, več dodeli meni to gnado, da jest bom le-te inu vse te, v skrivnosti zapopadene tugenti inu čednosti mogel se naučiti inu za temi istimi hodit, tudi vse tu, kar je le-temu zuprnu, sovražit inu pred temi istimi se ogniti inu bežat, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta X. kap.: od tega navsmilenega križanja Jezusa Kristusa 
„Inu oni so ga križali na tem mestu, katru se reče Kalvarje, tu je, mrtvačkih glav mesto.“ (Luc. 23.) 
Kader so ti jezni, krvavi inu dovju briči inu trinogi vse le-tu, kar je potrebnu bilu h’križanu, pripravili, so se koker sledni inu stekli na to ječo močno inu srditu zatekli, to istu gori razbili inu Jezusa cilu objokaječega, na kolenih klečejočega našli, katerega, dokler ni on mogel od velike slabosti sam gori vstati, veliko min vnkaj jiti, so ga oni z nogami trli, suvali, s pestmi inu s palicami tepli, dokler pa ni nemu bilu mogoče gori vstati, so ga za noge vnkaj vlekli. O ljubeznivi kršenik, premisli prov na ta isti grozoviti, tiranski vlak, dokler je on mogel po svojim razsekanim, rezgajžlanim inu po vsem životu ranjenim hrbtom, koker tudi po ti, s trnjem kronano sveto glavo vlečen biti, inu kadar je on že vnkaj privlečen bil, so na negovim svetim hrbtu ležejočega tuliku tavžent pršon, tudi njega najlubiši inu žalostnejši Mati, jogre, prijatelji, sovražniki inu tudi veliko tavžent angelcev, kateri so bili tudi v človeškem črnim gvantu žalostno vpričo oblečeni, zagledali. O, koku močno inu silnu se je sramoval! O, koku se je on mogel težku ustrašit, kadar je zopet pred sabo ta prevrtan križ, žible, štrike, vezi, kladva inu vse druge potrebe zagledal! Koku je on mogel ob tem istim času silnu trepetati, kadar je zagledal, koku so ti rabelni svoje oblačila ven slekli, šrajali, vpili, nemu močno pritili inu se h temu križanu pripravljali, da bi se ta lubi Jezus bil mogel enemu kamenu, nikar le tem Judam usmilit, ampak ti hudobni trinagi se nikar le niso čez njega usmilili, samuč, dokler so oni od trdoglavnih Judov z dinarmi podbodeni bili, toku so nemu veliko več zadeli, koker je nim od Pilatusa zapovedanu bilu. Zakaj on so bili zuper tiranski, da so se le-ti sami, kateri so v priči tega martrana bili, zavzeli inu prestrašili, veliko več se je ta ljubeznivi, skoraj pul mrtvi Jezus zavzel inu prestrašil, kateri je še vselej od nih imel inu mogel križan biti. Kader so že opravili, tako se je šele začela negova žalost inu trplene, zakaj oni so zopet nad njega srditu padli inu od njegovega svetega života to k ranom globoku pripušeno oblačilu raztrgali, toku silnu, da je negova kri koker eni studenci od njega tekla. Zupet so oni iz njegove svete, ranene glave to cilu globoku, s palicami notri zatepeno trnovo krono z močjo iztrgali inu to istu znoveč z neizrečeno martro notri zatepli, veliko globši koker poprej. Čez to so ga špotlivu inu brez vse sramote do nagega slekli, da je toku nah pred vsakim človekom inu pred svojimi sovražniki stal, zakaj on ni pri sebi drugega imel, koker to trnasto krono, katera je njegovo sveto glavo pokrila, tudi drugega nič, koker svojo sveto doli povsod tekočo kri, katera je negov sveti život pokrila. O koku silnu se je ta sramožlivi Jezus sramoval! Marija Divica koker negova žalostna sveta Mati se je k njemu približala, ali koker nekateri menjo k njemu svetega Joanesa iz enim šlaram svoje svete glave poslala, njega s tem istim pokriti. O koku silnu jokane inu klagvane je tedaj od tega žalostnega Jezusa inu od njegove svete Matere bilu šlišat! 
Ta drugi del 
Po le-tem vsem so ti tiranski rabelni tega slabega Jezusa v soje roke prejeli, njega doli na ta križ toku močno inu trdu vrgli, da so vse njegove kosti pokale inu da se je ta trnova krona veliko globši noter vdrla; zatu je ta dobrotljivi Jezus zopet milu zjokal, za katru jokane niso noč marali ti dovju inu stekli rabelni, samuč so veliko več vpili inu špotlivu zuper njega kričali, rekoč: „O ti zapelavec tega folka, ti coprnek, ti šentuvalec, ti krivični prerok inu narta višji razbojnik tega celega sveta, sedaj je saj enkrat ta čas pred rokami, ob katerim ti boš mogel tu dobru zašluženu štrafingo pretrpeti, zakaj ti si zadosti dolgu samovolen bil, zadosti si tudi te višji farje s tvojo cuprnijo motel, naganal inu ta gmajn folk zaplaval, ampak sedaj bo s tabo saj enkrat ven, sedaj, sedaj si ti v naših rokah, zatu moremo mi sedaj s tabo okoli hodit po naši voli, enkrat se ne bomo tebe več šonali, nucaj le sedaj zopet tvojo cuprnisko muč, odreši se sedaj iz naših rok, aku se moreš. Ke so sedaj tvoj jogri, katere si ti s tvojo cuprnijo inu s krivičnim kam zapeljal? Pusti, da h tebi pridejo inu ti pomagajo. Ampak ljubeznivi tovariši, sedaj ni več časa veliko besedi delat, mi očmo k dejanu seči, za tega volo, o ljubeznivi tovariši inu bratje, zvestu pristopite, nega se nikar na žašonajte, nikar se ne pustite motit skozi negovu šrajane, jokanje inu kričanje, pritisnite močno, tepite ga srčnu, suvajte ga okoli brez vsega potrpljenja inu milosti, vzemite ga mej svoje zveste roke, vlečite ga, da bodo njegove kosti pokale inu mogle izštivene biti, v glihi veži sturite tudi z negovimi nogami, katere niso vredne, da bi jih zemla nosila.“ Po takim hudobnim govorjenjem so oni njegove svete roke pruke tem zvrtanim inu daleč postavljenim luknom nemilostljivu potegnili, ker so navzolaš dali narezen zvrtane bile, v katere iz tih istih so oni s tumpastimi žibli s šest inu z dvajsetemi žlaki pribili, koker Jodocus, Lorihius zviža, inu so večkrat, koker je potreba bila, navzolaš, koker da bi oni ne mogli bili zadeti, na njegove svete roke tepli, inu dokler se je za volo tih navzaloš predaleč narezen zvrtanih luken ta sveti život, potem kadar so njegove svete roke na križ pribite bile, cilu vkup skrčel inu zatu njegove svete noge niso mogle te spudne zvrtane lukne doseči, so oni močne štrike na njegove roke inu noge privezali inu okoli, da bi se ti iste ne bile za volo močnega narezen raztegnanja inu napenanja raztrgale, zatu so oni z veliko jezo toku močno njegove roke inu svete noge privezali inu okoli ovili (da bi se kosti pokale inu mogle preštevene biti) inu h tem prevrtanim luknom raztegnili. Kader so že oni njegove svete noge h tem prevrtanim luknom pripravili, so ti iste z enim tumpastim žiblam s šestinutridesetimi žlaki ali štrahi nemilostljivu, koker Jodocus, Lorihius spričuje inu govori, pribili. V takim skozi prebivanje je ta s. kri iz rok inu nog koker en studenec tekla, njegove svete roke inu noge so otekle, negov život je očrnel ali črn postal, ta celi život se je od velikega trplena gori vzdignil inu koker en potrt črvičk okoli zvijal; inu k višji martri je eden z eno železno rokovico za volo te špičaste krone pri negovi sveti glavi gori vzdignel, ta drugi je [na] njegove svete roke pokleknil, ta četrti je cilu na njegove svete prsi inu stopel h temu koncu, da bi se on cilu ne mogel več gniti. Kader so že oni nega toku na križ pribili, so ga okoli s križam na negovu obličje preobrnili inu te špice tih žiblov zopet v ta križ obrnili inu noter zatepli, da bi to isti ne mogli toku hitru vnkaj pasti. Po le-tim ga niso prece s križam gori vzdignili ta čas, samuč toku pribitega na zemlji pustili ležejočega, dokler so oni tudi ta dva razbojnika križali. Kader je že ta dobrotljivi Jezus toku milu na zemlji ležal, je svoje svete oči k Bogu Očetu nebeškemu gori vzdignel inu z nim za volo tega človeškega spolu iz srca cilu milu vzdihajoč govoril. 
Ta treki del 
Kader sta že ta dva razbojnika križana bila, toku so oni tudi ti iste na zemle ležejoče pustili inu so se zopet k dobrotljivemu, na zemlji ležejočemu inu jokaječemu Jezusu obrnili, nega s sulicami, s štangami, z vilami na visokost gori vzdignili inu ta križ s tem križanim dobrotljivim Jezusom z velikim kričanjem v globokust te jame sunili toku močno, da se je negov cel život z velikim trplenom pretresel, iz katerega pretresena so se zopet od novega te rane ponovile inu obilnu to sveto kri prelile, za tega volo je ta dobrotljivi Jezus srepu inu grozovitu trplene prestal inu se je milu jokal. Kader so že ta dva razbojnika tudi gori vzdignili, so oni enega na eno, tega drugega pa na drugo stran toku postavili, da je mogel naš dobrotljivi Jezus vsred tih istih koker en narta višji razbojnik inu zapelavec visit. Per le-tem vsem imaš ti, o ljubeznivi kršenik, sam pri sebi premislit, koku je on tri cele ure nag na svetim križi v velikim martru inu v trplenu visel, koku je on od celega folka zaništruvan bil, koku so ti hudobni rabelni za negovu oblačilu igrali, nega z miru inu žolcem napajali, zdraven le-tega spomni tudi, da je ob ti istim času tri cele ure tema postala, da skale so se razpočile, ti grobi ali pokopuvališča so se odprla, potem kadar je že on čez tri ure z velikim šrajam inu kričanom svojo sveto dušico gori bil dal. Aku očeš dale premišlavat, tako spomni prvič, koku je negova sveta stran bila prebodena, koku je on bil iz tega križa doli snet, koku veliko potrplene je imela Marija Divica. Ali pa pogledaj, o ljubeznivi kršenik, s tvojmi duhovnimi očmi en glid po tem drugim na negovim svetim truplu, zakaj tam boš ti našel, da je negova sveta glava vsa prebodena, njegove oči polne s solzami, negovu obličje oteklu, s slinami inu s krivdo pokritu, vušeša s prekolnuvanjem inu s šentuvanjem napolnene, jezik z miru inu žolcem ranjen, negova brada na polovico spukana ali zdrta, inu je na celim životu stepen, zgajžlan inu zboden bil. Zdraven le-tega premisli ti, o kršenik, te sedem besedi, katere inu za čez volo je on ta iste govorel, katerih je ta urzah le-ta: kadar je Jezus na svetim križu zaništruvan bil inu so ti hudobni rabelni za negovu oblačilu igrali, se je ta nebeški Oča toku močno razsrdel, da se je naprej vzel to zemlo odpreti inu ti iste hudobne ljudi žive v pekel sunit; da bi se pa tu istu ne bilu imeli zgoditi, samuč ta veliki srd Očeta nebeškega vtalažen inu potihnen biti, inu da bi negovu trplene tudi ne imeli zgublenu postati, je on na svetim križu k svojemu Očetu nebeškemu gori klical, rekoč: „Oča, odpusti nim, zakaj oni ne vedo, kaj delajo.“ 2. Dokler je ta razbojnik pokuro sturel čez soje grehe inu se je toku močno ponižal, da ni tudi nič drugega prosil, samuč le-tu samu, da bi imel Bug na nega pomislit, je Kristus nemu odgovoril: „Za resnico, za resnico, jest tebi povem, da boš dones z mano v paradižu.“ 3. Kader je Jezus svojo žalostno, pod križam stoječo Mater videl inu ne ni mogel (po človeškem od tega govoriti) nič pomagat, je on njo svojemu lubimu jogru Joanesu s temi besedami priporočel: „Pole, le-tu je tvoja mati.“ Inu k nje: „Pole, le-ta je tvoj sin.“ 4. Kader je on z veliko žalostjo zastopel, da je on od vsakega človeka zapuščen bil, je k svojemu Očetu nebeškemu gori vpil: „Muj Bug, muj Bug, zakaj si ti mene zapustil?“ 5. Kader je on tuliku krivi prelil inu za tega volo ob svojo muč prišel, je nemu to istu eno veliko žejo obudilu (še višji to pravo žejo tih dušič), za tega volo je on govorel: „Mene žeja.“ 6. Kader je tu grenku pitje skusel, je on dejal: „Sedej je že doprnešenu.“ 7. Kader je ta posledni štrit s to smrtjo, koker tudi to najvišji trplene pred rokami bilu, inu je lih imel umreti, je on svojo dušico Očetu nebeškemu gori priporočel, rekoč: „Oča, v tvoje roke priporočim mojo dušico.“ 
Navuki 
Prvič se mi učimo pri ti trpežljivi skrivnosti to težavo tih grehov, zakaj on je mogel za tih volo križan biti. 2. Imamo se mi učiti to veliko peklensku trplene spoznavat, da se mi bomo mogli od tega istega prosti storiti inu odrešit, zakaj za volo tega istega odrešena je mogel Kristus tuliku pretrpeti. 3. To veliko nebešku vesele, dokler je Kristus mogel to istu toku silnu dragu kupet inu plačat. 4. De imamo mi na Kristusavim trplene enu prisrčno potrplene imeti, dokler so [se] od velikega potrplena te trde skale raztreščile, ta zemla se je odprla, ta luft je temen postal. 5. To veliko vrednost tega človeka, za katero je Bug sam tuliku inu cilu volnu pretrpel, od katerega se imamo mi učiti to svetu potrplene iz srca obdržati. 
Molitov 
O muj križani Gospud Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe častim inu te zahvalim za vso tvojo neizrečenu trplene, katero si ti za me ubogega velikega grešnika rad inu volnu pretrpel, zlasti pa v tvojim neizmernim inu neizrečenim križanjem. Jest tebe prosim iz pravega mojga srca, da mi ti očeš skozi to istu vse moje grehe odpustiti, s katerimi sem jest tebe silnu močno inu velikokrat križal. Daj meni tuliku gnade inu milosti, da bom jest mogel križat inu kaštegat moj život, moje mesu inu vso mojo nespodobno žele skozi eno pravo inu resnično pokuro, žalost, grevingo inu spuvid, dodeli meni tudi še to isto milost, da se jest bom mogel naučiti inu po stopinah v vseh tugentah ali čednostih, katere so v ti žalostni skrivnosti, hoditi, inu skozi tvojo martro inu trplene to večno vesele inu izveličane doseči. Amen. 
Ta XI. kap.: od veselega gori vstajana Jezusa Kristusa 
„Inu on je gori vstal, koker je dejal.“ (Matth. 27.) 
Po tem velikim trplenom je ta dobrotljivi Jezus Kristus umrl inu pokopan bil, inu dokler se je tedaj toku veliko čudesov zgodilu, se je en vsakateri človek prestrašel inu od velikega straha trepetal, zakaj temu Pilatusu je k srcu šla negova krivična sodba, ti višji farji so se prestrašili inu silnu bali, da bi se ki ta zemla na odprla gori inu nje požrla ali da bi ki ta ogen od nebes doli na padel inu nje zažgal. Ta gmajn folk je na svoje srce trkal inu nega za po nedolžnim križanega zastopel inu vnkaj kličal; ta čas je negovu truplu v grobu ležalu, negova dušica pa je z veliko svetlobo inu z gospostvom pri tih lubih starih očjakih pred peklom z veseljem bila. Kader je že o pul noči proti veliki noči bilu, so se te nebesa odprle, ta noč v svetli dan spremenila, koker ob božiču toku tudi sedaj so se veliko tavžent angelcev iz visokusti tih nebes prelepu poječi doli spustili, v svojih rokah lepe zlate inu žlahtne posode s sabo prinesli inu so se na vse ta iste kraje podali, ker je kuli nih Gospud inu Bug trpel inu svojo sveto kri prelil, da bi oni tam imeli z globoko častjo to istu v svoje žlahtne posode prejeti, zlasti pa da bi oni to istu imeli gori vzdignit. Podali so se pa na le-te štiri kraje: koker na Olikovo goro, ker je on gajžlan, kronan inu križan bil; pred katero, kadar so oni častitluv molili, so jo z veliko častjo od tla gori vzdignili, v svoje prežlahtne posode postavili (od katere so oni vendar k enemu spominu temu svetovu nikuliku kapljic na zemlji, v oblačilih, v platnim, v svetih laseh inu v bradi, na svetim križu, v kroni, v gajžlih inu v drugih krajih zapustili, ampak tu bogastvu je od ti iste odšlu), s katero sveto, vkup zbrano krivdo so ti sveti angelci z velikim veseljem pred pekel šli inu gori potrkali. Kader že so ta isti prihod ti lubi sveti očaki zastopili, so oni iz neizrečenim veseljem nje notri pustili inu to sveto kri z vso častjo, s poniževanjem inu z veseljem molili, inu dokler se je ta ura približevala, da bi se imela ta najsvetejši dušica Jezusava, katera je pri starih očakih bila, v negov sveti, v grob postavljen život ali truplu podati, je ena prelepa inu visoku častita procesija postavljena bila. Prvič so naprej postavljene bile dušice tih nedolžnih lubih otročičev, kateri so v soju nedolžnosti umrli. Za temi istimi te čiste device, potlej te svete vdove, te zakonske, s. patriarhi, preroki, martrniki; za temi istimi pa cilu sam sveti Johanes Krstnik, koker en taki, ker je od ženskega spolu ta najsvetejši rojen bil, ker je nesel v svojih rokah koker en fendrih enu banderu tega premagana zuper hudiča, greh, pekel inu smrt, katru vse je premogel ta križani Bug, Jezus Kristus, na katerim banderu je zapisanu stalu: „Čast inu hvala bodi od vekoma do vekoma Bogu dana, zakaj on je nas odrešel s sveto krivdo.“ Za svetim Krstnikom Johanesam so šli v lepi postavi ali v ordnigi ti drugi sveti očaki, koker naš ta prvi oče Adam, Mojzes, Abraham, Izak, Jakob, za katerim je prihajalu veliko korov tih angelcev, mej katerimi je šla ta najsvetejši dušica Jezusa Kristusa, katera je ujete inu zvezane plala te najvišji sovražnike tega človeškega spolu, tu je ta greh, hudiča, pekel inu to smrt. Ob tem času je Jezus Kristus te peklenske vrata gori razbil, skozi katere so mogle z velikim veseljem tih starih očakov inu z velikim trepetanom tih hudičev te vrne dušice vnkaj pruke temu grobu našega izveličarja se spustiti. 
Ta drugi del 
Kader je že toku v lepi voringi postavljena procesija k grobu, v katerim je ta najsvetejši truplu Jezusa Kristusa ležalu, [šla,] je cela procesija na svoje kolena doli padla, z veliko častjo to istu molila inu dokler je ta ista procesija toku klečala, so ti ljubeznivi angelci gori vstali, ta veliki kamen na stran postavili, v grob s sveto krivdo noter šli, katero so oni v svetu truplu noter vlili, s katero je prece negova dušica noter šla. Za tega volo vstane on gori cilu razsvečen koker veliko tavžent svetlih sonc, iz tega groba ali pokopališča vošči vsem inu vsakemu svoj sveti žegen, mir inu pokoj. Mej katerimi je enu tako vesele vstalu, katru obeden angelc, veliko min en človec ne more izreči, zakaj prece so vse kreature inu stvari, pametni inu napametni, kateri so prišli iz timnic ali pred pekla, ti ljubeznivi angelci koker tudi vsi elementi, kateri so poprej neizrečenu žalostni bili, s Kristusom Jezusom to žalost zapustili inu se silnu razveselili; zakaj sonce inu mesec sta eno tako svetlobo od sebe pustila, da je iz noči en svetli dan postal, ta luft je bil napolnjen s tem petjem svetih angelcev, te vode, koker David govori, so se od velikega vesela gori vzdignile, ta zemla je čez svojo naturo inu postavo to najlepše cvet inu rožice iz sebe dala, zlasti pa samega Jezusa Kristusa inu veliko svetnikov, kateri so z nim tudi od smrti gori vstali, pred katerimi so ti hudobni vahtarji od straha doli padli. Čez vse le-tu se je ta zemla odprla toku globoku, da se je mogel ta peklenski ogen videt, v katerega je Jezus Kristus naše najvišji sovražnike (z velikim veseljem tega človeštva inu tih angelcev), tu je tega hudiča, greh inu smrt, doli vrgel. 
Ta treki del 
Potim kadar je že Jezus Kristus skozi svoje veselu gori vstajane toku veliko vesele tem ljubim angelcem, starim očakam inu vsi kreaturi ali stvari sturil, ni otel tudi min svojo sveto Mater, katera je odločena v svoji kamrici molila inu z veliko željo ta prihod svojega lubega sinu čakala, razveseliti. Poprej pa vaner je otel svojim starim očakam vse kraje prikazat, pri katerih je on ne s svojim grenkim trplenom odrešel inu vse le-tu, s katerim je on nje odrešel. Prvič jih je on peljal noter v vrt, tam je on nim pokazal ta kraj, ker je bil ujet inu zvezan. Pelal jih je tudi v hiše tega Anasa, Kajfesa, Pilatusa inu Herodesa, tam je nim pokazal, kraj tega, ki inu kaj je on trpel, tudi ta gajžlana, kronana, inu ker je on od Pilatusa temu folku prikazan inu obsojen bil. Več jih je peljal po tem potu, po katerim je on ta težki križ nesel, k slednemu ta hrib Kalvarje, koker tudi eno vsako martro ali trplene posebe. Ti ljubeznivi stari očaki so na svoje kolena doli padli, njega cilu pohlevnu za vse dari inu gnade zahvalili, tudi od nega iz veliko željo prosili, da bi oni mogli njegovo sveto Mater videti, katru nim je bilu prece pripušeno. Za tega volo zapove prece temu angelcu Gabrijelu, da bi imel hitru negovi sveti Materi to veselu gori vstajane na znanje dati inu koku on bo s svojimi ljubeznivimi svetimi očaki, koker tudi z veliko tavžent angelci lih kar njo obiskal inu s svojim veselim gori vstajanom razveselil. Kateri sveti angelc se je prece, brez vsega čakana, k Mariji Divici podal inu pred njo v enim lepem, svetlim, gori vzetim človeškem životu prelepu inu veselu začel peti: „Regina Coeli laetare!“ Tu je: „Rezveseli se ti, o kraljica nebeška!“ Za volo katerega velikega vesela je Marija Divica zamaknjena postala inu koker nebeškega vesela uživala, po tem je prece prišel sam Kristus Jezus s tako svetlobo inu lepoto, katera se ne more skozi obenega zgruntat. Mej temi angelci inu starimi očaki, kateri so vsi cilu lepu peli inu Boga hvalili, je stopel Jezus Kristus k svoji presveti Materi, to isto je pozdravel, objel inu vse znamine te ljubezni inu vesela nje izkazal. Natu je ta presveta kraljica nebeška na svoje kolena doli padla, molila, častila inu Boga iz pravega svojega srca zahvalila. Ta dobrotljivi Jezus je pri nje okoli ene ure ostal, njo sladkimi besedami inu z velikim veseljem razveselil; mej tem istim času so vsi lubi stari očaki na svoje kolena doli padli, Marijo Divico, da je ona enega takega rodila inu odredila, skozi katero so oni inu to celu človeštvu odrešeni postali, cilu nizko zahvalili. Po eni uri pa je Jezus, inu vsi stari očaki pa so skozi njega v pozemliski paradiž plani bili, iz katerega so prvič Kristusu, svojemu Gospudu inu Bogu, Elijas inu Enoh z velikim veseljem naproti šli inu nega prijeli. Ti ljubeznivi stari očaki so ta čaš v paradižu z velikim veseljem ostali, dokler je Kristus v nebu šal, od katerih je on slovu vzel, iz paradiža se podal, svetemu Petru, Marije Magdaleni inu več drugim jogram se izkazal. 
Navuki 
Prvič se le-tu učimo na tem svetu to dane tih grehov, zakaj ti isti sturijo tega grešnika trepajočega, koker se to istu vidi na Pilatusu inu na celim jeruzalemskem mesti, na unim svetu pa to veliko hudu dane, katru s sabo privleče ta hudobni greh, tu je ta peklenski ogen, v kateri hitru sta po gori vstajenom našega izveličarja ta hudič inu smrt vržena bila. 2. Se imamo mi lih za volo le-tega inu drugih vržohov učiti iz groba tih grehov gori vstati. 3. Enu veliko vesele so imele vse kreature inu stvari ob negovim gori vstanenem, katru veliko vesele mi tudi obudimo vsem ljubim angelcem, kadar mi od grehov gori vstanemo. Mi bomo mogli na sodni dan vsi gori vstati, ampak lih koker je bilu Kristusavu gori vstajene tem ljubim starim očakam veselu, tem hudičem pa, temu grehu, peklu inu smrti, strašlivu, tako bojo tudi ti krotki na sodni dan veselu gori vstali, ti hudobni pa z velikim strahom. 4. Kateri očejo tu svetu Rešnu telu prejeti, ti imajo mislit, da so oni en Kristusov grob, od tod imajo tudi imeti to svojast tega Kristusavega groba: ta grob je pa bil nov inu zaklenen, toku more tudi ena vsaka dušica, katera oče Kristusa prejeti, biti nova, tu je čista, tudi zaprta pred tem grehom inu svetom. 5. Te žene so prnešle žlahtne mazila inu špecerije, toku imamo mi tudi vselej pri nas vse žlaht tugente inu čednosti, zlasti pa tu poniževane, ljubezen inu potrplene nad sabo imeti. 6. Se mi od tih treh žen učimo imeti to upane inu muč, zakaj oku so lih te tri žene preslabe bile ta veliki kamen od groba odvaliti, toku so vendar z velikim upanom h temu grobu šle inu niso čviblale, da nim Bug bo eno pomoč dal tega istega odvaliti. Ena vsaketera tugent ali čednost ima nad sabo en velik, trd inu težak kamen, zakaj ona se težku more doseči, kadar smo mi pa srčni inu k Bugu upane imamo, da bomo ti istu dosegli, toku nam on da pomoč to iste inu druge več skozi njegovo gnada inu milost doseči. 
Molitov 
O muj Gospud, Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe molim inu častim inu za tvojo veselu gori vstajene cilu pohlevnu zahvalim, zlasti pa, dokler si ti štrik tega hudiča, pekla inu te smrti raztrgal. Te tudi zdraven le-tega cilu nizko prosim, da očeš meni tvojo gnado podeliti, da jest bom mogel od vseh mojih grehov veselu gori vstati inu na le-tem svetu enu andohtlivu, krotku inu Bogu dopadajoče življenje plati, tudi po vseh, v le-teh skrivnostih zapopadenih svetih tugentih hodit inu kar je tem istim zuper, iz pravega srča sovražit. Tudi kadar bo moja dušica mogla na sodni dan gori vstati, toku pripusti, da ona bo k večnemu živlenu veselu gori vstala inu tam tebe do vekoma hvalila inu častila. Amen. 
Ta XII. kap.: od častitega v nebu hojena Kristusa Jezusa 
„On je v nebu čez vse nebesa šal, koker je dejal.“ (Ephes. 4.) 
Potem kadar je Jezus Kristus štiridešeti dni po svojim veselim gori vstajanom višji del pri svoji očakih v paradižu se gori držal, se je otel iz tega sveta, v katerim je triinutridešeti let tuliku pretrpel, odločit inu se s temi ljubeznivimi starimi očaki pruki nebesam spustiti. Za tega volo na ta štirideseti dan, kadar so ti ljubeznivi jogri z Marijo Divico, ker so poprej to večerjo držali, pri mizi sedeli, se nim je Jezus prikazal, nih neovernost, tu je, svojih lubih jogrov, z veliko ljubeznijo svaril inu poštrafal; od mize gori vstali, na svoje kolena doli padli, se pred nim poniževali inu nega za odpuščane svojih grehov prosili, katru so tudi hitru dosegli. Ta dobrotljivi Gospud je še dile govoril, rekoč: „O moja ljubezniva Mati inu prelubi jogri, sedaj je saj enkrat prišel ta čas, da se bom zopet podal k mojmu Očetu nebeškemu, od katerega sem jest že pred triinutrideseti letmi odšal. Čas je prišel že, da jest imam odpreti te velika, tavžent let zaprta nebesa. Čas je že prišel, da jest začnem te mesta inu kraje, skusi tega Luciferja inu njegove šlužabnike spraznene, dopolniti. Čas je že prišel, vam tu prebivališče v ti hiši mojga Očeta nebeškega pripravit. De boste tedaj donašni dan pri mojim v nebu hojenam vpričo stali, toku se gori na Olikovo goro podajte, zakaj na tem istim kraju očem jest od vas slovu vzeti. K enemu znaminu pa tega inu mojga slovesa, odhuda, vzemite vi tega Svetega Duha, s tem istim pojte vi skozi ves volen svet inu odpustite v negovim inu v mojim imeni vse grehe, preganajte hudiče, zdrave sturite bolnike, obudite te mrtve, poterite kače inu strupovite zveri, zakaj oku boste vi lih kaj strupovitega pili, toku vam to istu vendar noč ne bo škodovalu. O dar inu gnada čez vse gnade inu dari.“ Po le-tem je on spred nih zginel. 
Ta drugi del 
Kader je že ta dobrotljivi Gospud spred nih oči zginel, so prece od mize gori vstali, en del polni z veseljem, en del tudi za volo odhuda nih ljubeznivega Gospuda polni z žalostjo, so se proti Olikovi gori pobrali, tam začeli moliti, dokler je ta prihod nih ljubeznivega Gospuda inu mojstra došel. Kader so že toku stanovitnu v molitvi prebivali, je prišel v le-taki lepi vorengi, postavi inu v procesiji, koker se je zgodilu, kadar je on izpred pekla došel, nim da svoj sveti žegen, lepu koker en pravi oče z nimi govori, nih trošta, opomina, da bi imeli vso žalost na stran postavit inu se veliko več razveseliti, dokler on naprej grede, da ima zanje v nebeškim kraljestvi en kraj, poln tega vesela, pripravit. Mej tem istim oče nim poslati tega Svetega Duha, kateri jih nima zapustiti, samuč do konca nih življena pri nih ostati, nje troštat inu vseh zuprnostih nim enu polohkane dati. Po le-teh inu drugih več troštlivih besedih je on svoji izveličani Materi koker tudi enemu vsakemu svojo roko dal, nih objel inu žegnal, pri tem istim tudi mej svetimi angelci inu starimi očaki prelepu začel peti, rekoč: „Jest grem gori k mojmu inu k vašemu Očetu.“ Za katerim so prece začeli ti ljubeznivi sveti angelci inu stari očaki toku sladku peti, da to istu obeden jezik ne more zreči. Ob katerim času se je naš izveličar od zemle iz svoje lastne moči pruki nebesam vzdignel, za katerim je negova sveta Mati s temi ljubeznivimi jogri svoje oči za nim gori vzdignila inu dokler ga je mogla zagledat, skozi proti nebesom gori vzdignene imela. Kader je že pa cilu na visokust prišel, ga je en presvetli oblak okoli obdal, da ga niso mogli za volo prevelike visokusti več zgledat. Gredo tedaj po ti molitvi inu hvali božji zopet z velikim veseljem na tu prvu mestu, ker so bili to večerjo poprej noter vzeli, h temu kancu, da bi oni bili tam imeli ta prihod Svetega Duha dočakat. Potim kadar je že Kristus Jezus z oblakom obdan bil inu pred te nebeške vrata prišel, tudi ti iste nemu se odprle, je prece zagledal v velikim gospostvi, v visokusti, v veseli inu v lepi vorengi ali postavi nemu proti priti inu ga prijeti koker nih pravega Boga inu Gospuda to veliko nebeško vojsko, katera je že poprej pri Očetu nebeškemu zgoraj hvalejoč ostala, katera je nega z velikim veseljem prijela inu pred ta tron svojega Očeta nebeškega spremila, kateri je hitru iz svojega trona gori vstal, nega z očino lubezno prijel, na svojo dešnico posadel, nemu cilu muč inu gvalt dal inu k enimo gospodu, sodniku inu h kralu čez nebese inu zemlo postavel. Pred katerega se je cela nebeška vojska tih prelubih svetih angelcev z veliko častjo inu ponižvanom doli na svoje obličje vrgla, tega istega častila inu za vso dobruto inu darove zahvalila, tudi za svojega Boga, Gospuda inu odrešenika spoznala inu to dolžno pokorščino obljubila. 
Ta treki del 
Kader je Jezus Kristus toku veselu v nebeški dvor prišel inu popolnoma oblast prejel, je hitru začel dopolniti sedeže inu stole tih zavrženih inu z nebes doli pahnenih angelcev s temi lubimi starimi očaki, katere je postavel po nih visokusti inu zašluženje. Niketere inu zlasti otroke, koker tudi le-te, kateri so brez vsega zašlužena, nekatere inu zlasti umrli, je postavel pod te najmanjši angelce, druge mej te višji angelce, inu toku dale sporedoma notri [do] krubinov inu serafinov, enega vsakega po negovi vrednosti, visokusti inu zašluženam. Potem pošle enega angelca k svoji prelubeznivi Materi inu k jogram, da bi on imel nim to veliko vesele, muč inu gospostvu na znanje dati, katero je on skozi svojo martro inu trplene dosegel, inu da bo tudi prišel ob sodnim dnevi, koker so oni nega videli v nebesa jiti, te žive inu te mrtve sodit. 
Navuki 
Prvič imamo mi naše misli, žele inu srce le na tu nebešku inu nikar na tu posvetno reč stanovitnu postavit. 2. Letu se učimo, da če več mi dobrega doprnešemo, s tem več nam bo povrnu. 3. Imamo mi to pokorščino lubit, zakaj ti angelci inu ti lubi stari očaki, koker tudi ta cela nebeška množica so Kristusu radi, volnu inu cilu nizko to pokorščino izkazali. 4. Volnu bi mi tudi imeli nikar le od Buga, samuč tudi od ljudi za volo naše pregrehe svarjeni inu štrafani biti. 5. Se je dolžan ta človek naučiti, koku močno inu silnu je Bug tega grešnika ljubil, inu kako je nemu milost izkazal. 6. Ima ta človek iz pravega svojega srca večkrat sam pri sebi to posledno, strašno sodbo božjo premislit. 
Molitov 
O Gospud, Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe častim inu zahvalim za vse te dobrote, katere si ti nam izkazal, kadar se nas, uboga grešnike, brez vsega našega zašlužena, samuč iz same ljubezni inu milosti s tvojo predrago inu žlahtno krivdo kupel. Jest tebe prosim, da očeš moje srce od vseh posvetnih inu neobstoječih rečih odvrniti inu h temu nebeškemu šacu gori vzdignit. Prpusti meni tudi iz tvoje velike gnade inu milosti, da bom mogel eno pravo grevengo, žalost, spuvid inu pokuro imeti inu skozi to istu s tem svetim angelcem inu starimi očaki zdraven Kristusa Jezusa, našega odrešenika, postavljen inu pridružen biti, po teh, v ti skrivnosti zapopadenih tugentih hodit inu vekoma živeti, koker tudi grešno vso zuprnost na stran postavit, kateri živiš inu kraluješ do vekoma. Amen. 
Ta XIII. kap.: Od pošilana Boga Svetega Duha 
„Oni so vsi s Svetim Duham bili napolnjeni.“ (Act. 2.) Kader so ti sveti jogri z Marijo Divico iz povela tega poslanega angelca zopet v Jeruzalem prišli inu je en vsakteri zopet na te velike čudesa pozabil, katere so se ob ti smrti Kristusave zgodile, so ti hudobni Judje znovič začeli zuper Kristusa inu negovih jograv dovjati inu te ljubeznive jogre povsod iskati, h temu koncu, da bi oni ti iste imeli vloviti inu umoriti. Za tega volo iz strahu tih Judov so se oni v to hišo, v kateri so poprej to večerjo noter vzeli, postavili, to istu za sabo zaprli inu se skrili, iz katerih ni obeden od velikega strahu vnkaj smel priti, se tudi od obenega pustili videt, samuč so vsi toku zaklenjeni inu skriti k Bogu stanovitnu klicali za prihod Svetega Duha. Dokler pa Sveti Duh v nikuliku dnevih ni prišel, so se mej sabo zgledovali inu prošali, kadaj se ima priti; čez tu je eden tega drugega troštal, rekoč, da je potreba čakat, dokler se negova sveta vola zgodi. Ob tem istim času so oni veliko več koker poprej molili inu ta dar Svetega Duha silnu prosili, rekoč: „Pridi k nam, o Bug Sveti Duh, pridi k nam, o oče tih ubogih, pridi k nam, o dajalec vse dobre gnade, ena prava luč tih slepih, ena prava muč tih slabih inu enu pravu polahkane tih delovnih, zakaj brez tebe živimo mi v vseh nadlugah inu revah brez vsega trošta inu polahkana. 
Ta drugi del 
Kader so že enajst dni došli inu so še vsele v svoji stanoviti molitvi obstali, so oni zašlišali, koker tudi en vsaki človek v mesti, en šumejoč veter inu na vrh hiše, v kateri so ti ljubeznivi jogri z materjo božjo inu z več drugimi svetimi pršonami molili inu vkupaj zbrani bili, eno kuglo videli, katera je veliko bile svetila koker tu jasno sonce na nebesih; ta streha se je čez sredo narezen razgrnila, vse okna inu hišne vrata same od sebe odprle inu ta častita angelska pesem zašlišana bila; od katerega čudesa je cilu mestu vkup teklu, da bi imeli spoznati, kaj bi mogli le-tu pomenit. Kader se je tu celu mestu h temu istemu prebivališču vkup steklu inu vidilu, da so ti lubi Iogri inu cilu svetu zbrališče na svojih kolenih klečali z vkup sklenjenimi rokami inu s pruke nebesam gori vzdignenim obličam koker skoraj pul zamaknjeni bili, kateri so za Svetega Duha iz srca kličali, inu koku se je ta svetla kugla v veliko ognjenih jezikov razdelila, kuliku je v tem istim tovarštvi bilu, inu se je na enega vsakega en takšen goreč jezik postavel. So se prestrašili inu vsi močno začudili, ampak tu svetu tovarštvu se cilu ni prestrašilu, samuč z velikim veseljem inu sladkustjo razveselilu. 
Ta treki del 
Potem kadar so že prejeli Svetega Duha, so oni tudi prejeli tega istega gnado, milost inu muč, zakaj prveč je ta Sveti Duh nje iz naučenih te najvišji, zastopnejši inu modreši učenike tega celega sveta sturil. Dokler [so] oni govorili z veliko žlaht jeziki, katru se je zgodilu z velikim čudesam tega folka. Dokler je ta isti od vseh krajev na finkuštni dan po navadi tih Judov vkup zbran bil, inu aku so oni lih vsi Judje bili, toku so vendar oni z veliko žlaht šprahami ali z jeziki govorili, vendar je en vsaketeri tu govorjene tih lubih jograv zastopel. Poprej niso smeli od straha inu trepetana usta gori vzdignit, potlej pa so oni pridugavali brez vsega strahu inu toku močno inu nucnu, da se jih je prece skozi nih pridugavane veliko tavžent Judov spreobrnilu. Poprej so bili h tem posvetnim inu pozemliskim rečem pridani, zuper katere so potlej občutili eno neizmerno gnusobo. Poprej so se te smrti ustrašili, potlej so sami z velikim veseljem inu željom iz ljubezni Kristusave kaj pretrpeti to isto iskali. Poprej so bili slabi, neobilni inu so velikokrat grešili, potlej pa so toku močno v gnadi božji potrjeni bili, da niso mogli več, aku bi lih sami bili oteli, grešiti. 
Navuki 
Prveč, koku je ta svet sovražil Kristusave apostelne, toku on tudi sovraži inu pregana njegove šlužabnike. 2. Koku so se ti apostelni pred tem svetom skrivali, toku imamo se tudi mi koker nevredni šlužabniki Kristusavi pred tem istim skrivat, zlasti pa vsi duhovni. 3. Imamo mi vsaki dan prositi za Svetega Duha, da nam oče okna naše dušice k eni pravi grevingi inu k pokuri odpreti. 4. Kulikokrat mi to svetu Rešnu telu iz vrednosti prejmemo, tolikokrat prejmemo mi Svetega Duha. 
Molitov 
O Bug Sveti Duh, kateri si ti srca tih vrnih skozi razsvečene podvučil, pripusti inu daj gnado, da mi bomo mogli pravične reči zastopit inu skozi negov trošt se razveselili, kateri z Bugam Očetom inu Sinam živiš inu kraluješ enaki Bug od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta XIIII. kap.: od v nebu hojena te častite nebeške kraljice Marije Divice 
„Marija je čez vse nebesa gori vzeta bila, zatu so se ti angelci razveselili.“ (Eccela.) 
Potem kadar je že Jezus Kristus v nebu šal, je Marija Divica mogla, koker spričuje Petrus Canisius inu Johannes da Carthagena, še štiriinudvajseti let na tem svetu ostati, zakaj Marija Divica po majnunge veliko visokih pisarjov je bila dveinusedemdeset let inu nikar triinušestdeset stara. De bi bila ona pa tem bil imela oskrblena biti, je Kristus na svoje mestu postavel inu nje k enemu varihu dal samega Svetega Duha zdraven veliko svetih angelcev, katerega je Marija Divica z veseljem gori vzela, nemu koker ena pokorna hči vso čast inu pokorščino obljubila. De bi bila ona pa mogla vse le-tu doprnesti, kar je nje Sveti Duh noter dal, se je od tega sveta odločila inu zopet v to hišo, ker je ne ljubeznivi Jezus to posledno večerjo užival, se padala, tam je ona pod pokorščino Svetigaa Bogu ponoči inu podnevi ne takšno vižo inu maniro z vsem flisam vselej šlužila, zakaj po nemški uri šteti je ona po noči ob dvanajstih gori vstala, v molitvi noter do dne prebivala. Od začetka tega dne noter do devetih je te svete kraje obiskala, ker je nje ljubeznivi sin trpel, zlasti pa to Olikovo inu Kalvarsko goro, koker tudi negov sveti grob. Po tem obeskani je ona zamaknjena bila noter do dvanajste ure, ob katerim času je uživala to nebeško sladkost. Ob dvanajstih je enu malu še to isto ubogo potrebico vzela inu potlej od treh delala, skozi to istu častitu delu se je vnkaj držala, od treh noter do petih je ona z angelci, z apostelni inu z evangelisti (dokler so še oni vpričo bili) ali pa z drugimi andohtlivimi ljudmi od svetih rečeh govorila; zlasti pa je ona svetega evangelista Lukasa podučila, koku on ima to angelsku češene, tu rojstvu, obrezovane inu druge skrivnosti svojega lubega sina popisat. Per katerim govorjeni se nikar le ni sam sveti Lukas razveselil, samuč tudi en vsaki, kateri je z njo znal govorit, inu čez tu so se za izveličane štumali, kateri so mogli z njo govorit, zakaj en vsaki je njo za sveto držal, iz katerih so cilu nekateri to isto za eno sveto bogino držali, zakaj iz nje obličja je vselej ena prelepa svetloba vnkaj šla. Od pete noter do devete ure ponoči se je zopet v sveto molitvo inu v premišluvane podala, po katerim je ona šla h pokoju, aku je še mogli to istu počivane enu počivane imenovanu biti, zakaj nje postala je bila ena trda deska ali dela, ne polster en kamen, nje deka ta sveti gvant; toku je ležala inu počivala noter do pul noči. Kader je že ona na takušno maniro štiriinudvajseti let preživela, potem je enkrat po svoj navadi te svete kraje obiskala inu tudi na ta kraj, od katerega je nje ljubeznivi sin gori v nebesa šal, je ona cilu močno v ljubezni rezžgana bila inu želela biti pri svojim ljubeznivim sinom v nebesih, za tega volo je doli pokleknila, roke inu oči pruke nebesam gori vzdignila inu svojega ljubeznivega sinu za štiri gnade prosila. Prvič, da bi on otel k sebi vzeti skozi to smrt nje dušico. 2. De bi on otel sam k nje priti na ne posledni čas tega života. 3. Je želela videt pred svojo smrtjo te svete ljubeznive apostelne, kateri so še v životu bili. 4. De bi ona ob svojim poslednim času ne zgledala obenega hudiča. Katera sveta molitev je prece ušlišana bila, zakaj ta sveti angelic Gabrijel je od Jezusa Kristusa bil poslan, v svojih rokah nosejoč enu belu, prelepu oblačilu, koker tudi eno lepo vejeco, katere rekel se je toku svetel koker enu čistu zlatu, tu listje pa se je toku laskatalu koker te nebeške zvezde, da se je toku ta veja svetila, koker tu svetlu sonce se more svetit. Ta sveti angelc je vse to istu Mariji Divici z veliko častjo inu priklanenam donesel inu oznanil, da je nje molitev v vseh rečih všlišana bila, h kateremu znaminu je nje ljubeznivi sin to prelepu belu oblačilu inu to presvetlo vejeco poslal, katru oblačilu ima ona zapovedat tem svojim, da se ji po smrti obleče inu ta prelepa vejeca ob času tega pokopališča pred nje svetim truplom naprej nese. Ta sveta nebeška kraljica se ni mogla čez tu zadosti razveseliti inu Gospudi Boga za tako veliko gnado zahvaliti. Vzame vse to istu, kar je nje od angela prnešenu bilu, grede vesela domu, pokaže svojim ljubim tovarščicam inu se je zopet v svojo kamrico podala, tam je z veliko željo, kar je nje ljubeznivi sin skozi angelca Gabrijela obljubil, andohtlivu čakala. 
Ta drugi del 
Dokler je tedaj ta kraljica nebeška z velikim veseljem v svoji kamrici doma sedela, je ona, koker tudi vsi ljubeznivi jogri, zaslišala en velik, grumski tresk, skozi kateri je en vsaki joger bil opominen se v Jeruzalem podati inu kar se ima tam doprnesti, od kraljice nebeške zašlišati. En vsaki apostel se je gori vzdignil inu skozi pomoč božjo v tu istu mestu hitru prišel, inu kadar so oni toku čudnu naenkrat inu ob eni uri pred jeruzalemskimi vratmi vkup prišli, so se mej sabo z velikim čudesam pogledovali, inu kadar so se z velikim veseljem inu prijaznostjo prijeli, so oni se vkup [v] mestu podali inu k Mariji Divici, katere je ona iz materne ljubezni inu neizrečenega vesela prijela, po katerim je Marija Divica nim ta uržoh nih prihoda inu nje iz tega sveta odhoda na znanje dala, katere je ona tudi prošila, da bi imeli pri nje smrti ostati, z le-tem lepem gvantam ali oblačilom obleči inu to presvetlo vejeco pred nje h parah ali trugo pustiti nesti. Za volo katerih besedi so ti sveti apostelni svoje vroče solze prelili inu so prvič žalostni postali, da imajo za Bugam nih narta višji trošt na tem svetu zgubiti, vendar dokler jih je Marija Divica toku močno troštala, so oni svojo žalost pustili pasti, svoje reči Bogu priporočili inu so nje veliko srečo h toku velikemu veselu, katru je ona imela po svoji smrti prece zadobiti, voščili, za tega volo so oni njo cilu nizko prosili, da bi otla koker zapuščene jogre svojemu ljubeznivemu sinu, nih Gospudu inu mojstru Kristusu Jezusu priporočiti. Mej tem istim svetim govorjenjem, se je ta hiša z veliko svetlustjo napolnila, tu nebu se je gori odprlu, inu pride on iz nebes v sredi veliko tavžent angelcev, z lepimi angelskimi pesmi cilu notri v to kamero svoje častite Matere inu tih lubih apostelnov; dal je nim ta sveti žegen, jih je pozdravel inu cilu dobrutlivu ogovoril. Ob katerim prihodu je Marija Divica s svetimi jogri enu tako veliko vesele občutila, katru se ne more zreči, inu v takšnim velikim veseli so ti angelci dile naprej peli: „Pridi, ti nevesta Kristusava, vzemi to krono, katero je tebi tvoj najlubiši sin v nebesih pripravel! Pridi, ti kraljica nebeška, tebi se bo polonalu! Pridi iz te najvišji nadluge v ta najvišji vesele!“ Mej takšnim sladkim angelskim petjem pride naprej iz nje svetega telesa brez vsega trplena koker tudi s tem najvišjim veseljem nje najsvetejši dušica, katera je tavžentkrat svetlejši bila koker tu sonce na nebesih. V taki veži so jo ti angelci mej sabo koker tudi Kristus Jezus, nje ljubeznivi sin, iz neizrečenim veseljem v tu nebešku kraljestvu peljali, kateri so tudi v lepi postavi inu voringi na pruke prišli ti drugi svetniki, koker prveč sveti patrijarihi, mej katerimi so ti prvi bili Adam, naš prvi oče, Mojzes, Abraham, Izak inu Jakob; za temi so šli ti sveti preroki, koker David, Izaijas, Jeremijas; potlej so hodili ti sveti martrniki, mej katerimi so ti imenitnejši bili: sveti Johanes Krstnik, sveti Stefan, ti nadulžni otročiči; za katerimi so prišli ti sveti spovedniki, mej katerimi so ti višji bili sveti Jozef, sveti Simeon inu sveti Joahim; za temi istimi so šle te svete device inu vidove, mej temi so te prve bile: Eva, naša prva mati, sveta Ana, Elizabet, Judit inu Ester; h poslednemu je veliko tavžent angelcev prišli, mej katerimi je z velikim veseljem gori k Sveti Trojici pripelana bila, od katere je tudi z veliko častjo bila prijeta inu zdraven nega v kraljevi stol posajena postala. 
Ta treki del 
Potem kadar je te častite Marije Divice sveta dušica v nebu prišla, so ti ljubeznivi jogri začeli to pokopališče pripravlat, da bi oni v to istu nje svetu telu imeli pokopati. Kader so že po navadi oteli to svetu telu oprati, je začelu to istu toku lepu inu močno svetiti, da niso oni od prevelike svetlobe mogli to istu pogledat, veliko min oprati (ta hiša ali kamera, v kateri je ona prebivala, se je razsvetila koker sonce samu; ta stena inu kamini so tudi svetle postali koker ti žlahtni kamini z jemnom NB – karfunkuli), skozi katru je otel Bug na znanje dati, da ona ni potrebna bila obenega umivana, dokler je ona na dušici inu na telesi en špegel vse čistosti inu svetusti. Kader je že le-taka svetloba prešla, so ti sveti jogri nje svetu telu s tem od nebes poslanim prelepim oblačilom oblekli, to istu z veliko častjo v eno novo trugo ali h pare položili, v svoje roke luč vzeli inu zdraven nje andohtlivu peli. Kader je že ta čas tega pokopališča prišel, so oni nje svetu telu z veliko častjo na svoje rame vzeli, pred trugo to presvetlo, od nebes poslano vejeco cvetno nesli inu toku v lepi voringi mej videočimi inu nevideočimi angelci, kateri so toku lepu peli, da so Judje sami silnu vkup tekli, naprej šli. Dokler pa ti Judje niso vedeli, kaj je to istu pomenilu, so oni jogre vprašali inu od nih zastopili, da se nese to svetu telu, katru je rodilu Kristusa Jezusa. Čez le-tu so se toku močno razsrdili, da so skoraj ob svojo pamet prišli, zatu so otlu iz nih rok to svetu telu vzeti, to istu zažgati inu vse jogre umoriti. Ta višji far je že svojo roko na trugo stegnel, h temu koncu, da bi on to trugo imel na tla vreči, katerega roka je prece suha postala, inu on je začel neizrečeno bolečino na ti isti občutit. Čez tu je ves ta drugi folk oslepel, toku močno, da je na svojih očeh enu nezgruntanu trplene prejel, vpil, šrajal inu pomoč h temu zdravju od svetih apostelnov prosil. H katerim pravi sveti Peter temu višjemu farju: „Aku ti boš andohtlivu to svetu telu ukuševal inu očitno rekal: ‚Jest verujem v Jezusa Kristusa, katerega je to svetu telu nosilu inu vendar pred inu po rojstvi devičnu inu čistu ostalu, toku boš ozdravljen.‘“ Ta višji far, kadar je vse le-tu doprnesel, je zdrav postal, se je preobrnil inu od svetih apostelnov pustil krstiti, tudi za ta drugi slepi folk nje prosel. Sveti Peter, kadar je le-tu videl inu zašlišal, je temu višjemu farju od tega svetlega cveta inu vejece enu majhinu podal, rekoč: „En vsaki iz tih istih slepih, kateri se bo dotaknel te svete vejece inu cveta inu v Jezusa Kristusa veruval, koker tudi njo za njegovo sveto Mater spoznal, ta bo zgledal inu zdrav na duši inu na telesi postal.“ Ta folk je z veliko andohtjo prišel, po besedih svetega Petra vse doprnesel, zatu je tudi iz srca Gospudi Boga zahvalil inu s svetimi apostelni nje svetu telu z veliko častjo spremil, katero so ti sveti apostelni noter v grob položili inu s temi angelci tri dni inu noči peli. 
Navuki 
Prvič se učimo to pokorščino, zakaj Marija Divica je Svetemu Duhu pokorna bila noter do smrti. 2. Imamo mi več od duhovnih koker od tih deželskih reči govorit. 3. Imamo se mi poflisat, na našim poslednim času duhovne zdraven nas imeti. 4. Imamo mi vsaki dan z vsem flisam za en dober konec našega življena prositi. 5. Se imamo mi naučiti naš čas dobru inu k izveličanu naših dušic naložiti. 6. Se le-tu učimo to veliko čast, katru ti andohtlivi inu Boga boječi v nebesih dosežejo. Na mesti molitve se ima le-tu opravit ta himnus O Gloriosa Domina, kateri se najde v oficiomi Divice Marije, ker so Laudes. 
Ta XV. kap.: od častitega kronanja kraljice nebeške Marije Divice 
„Na nje glavi je ena krona sturjena iz dvanajst zvezd.“ (Apoc. 12.) 
Kader se je že ti presveti dušice tuliku časti v nebesih skazalu, ni otela Sveta Trojica, da bi imeli tu svetu telu, v katerim je počivala ta druga pršona v bogastvi devet mesecev, v zemlji strohniti inu z drugimi do sodnega časa tu gori vstajanja čakat, samuč ona je otela, da bi imeli to svetu telu s tako častjo koker nje sveta dušica obdanu inu češenu biti. Za tega volo se je prece ti sveti dušici na znanje dalu, da bi se ona imela zopet v sredi veliko tavžent angelcev v dolino Jozefat, doli [v] ta grob, ker je nje svetu telu, podati inu to istu nase vzeti. Potem ima to istu gori obudenu, planu inu nošenu od tih angelcev inu od Kristusa samega biti lih h ti isti časti, v kateri se je ta dušica znašla. Od katerega solstva (za volo te velike ljubezni, katru je imela ta sveta dušica h’temu telesu) se je ona z neizrečenim veseljem razveselila. Kader so tedaj ti sveti apostelni mej temi angelci še vselej pred grobam peli, so oni prece eno celo sladko angelsko muziko ali petje v luftu zašlišali, gori pruki nebesam pogledali, v veliki svetlobi, v sredi tih angelcev, v eni lepi vorengi inu postave iz nebes doli k nim priti Kristusa Jezusa, zdraven nega pa to sveto dušico tega častitega telesa Marije Divice videli, skozi katru so oni z neizrečenim veseljem napolnjeni bili inu na ta isti prihod z veliko željo čakali. H katerim, kadar je Kristus prišel, jih je ljubeznivu pozdravel, im je dal svoj sveti žegen, je iz prave ljubezni z nimi govoril, nih za volo te, svoje svete Matere skazane časti prelipu zahvalil, nim tudi na znanje dal, da bo nje svetu telu sedaj zopet k živlenu obudenu inu s svojo sveto dušico [v] to večno vesele planu. Po le-tim se je ta sveta dušica v svoje telu podala, pred vsakaterim očitno s telesom v taki lepoti inu svetlobi, da ti lubi apostelne niso mogli s svojimi mrtvaškimi očmi v to istu preveliko svetlobo pogledat, samuč polni z velikim veseljem na tla doli pasti, inu kadar so se že gori vzdignili, so svoje obličje pruke nje obrnili, prelepu priporočili, od nje koker tudi Kristusa samega vse trošt inu sveti žegen prejeli. Po le-tem je to svetu telu inu dušica te prečastite Divice od angelcev z veliko častjo bilu gori vzetu inu z angelskim petjem zdraven nje ljubeznivega sinu od zemle pruke nebeškemu veselu gori vzdignenu inu nešenu bilu; za katerim so ti sveti apostelni, koku dolgu so oni mogli, z velikim veseljem inu z luštam gori gledali. 
Ta drugi del 
Kader je že to svetu telu pred nebeške vrata prišli, je vidilu v lepi vorengi vso nebeško vojsko inu množico nase čakat, koker se je tudi zgodilu negovi dušici, je onu iz vesela svojo veselo štimo gori vzdignilu, rekoč:“ O koku ljubeznivu je tvoje prebivališče! O koku je lep tvoj tabernakel inu šotor, zakaj moja dušica se od vesela raztopi.“ Potem je ona prece, koker je nje ljubeznivi sin poprej večkrat na znanje dal, zagledala vse žlaht nebeška prebivališča, kraljeve inu angelske dvore inu hiše. Tu prvu prebivališče je nje toku lepu naprej prišli, da ona ni mogla to istu zadosti obiskati, za tega volo ni otela po drugim želeti, samuč to istu najnižjih angelcev prebivališče imeti. Pred katero so vsi ti isti angelci doli padli inu pruke nje z veliko častjo govorili: „Stopi gori višji, zakaj le-tu prebivališče je tvojemu zašluženu premajhenu, Bug je tebi enu veliko višji prebivališče pripravel, zakaj naša susebna služba je le-ta, da imamo mi le same le-te branit inu prihranit, katere je nam Bug sam čez dal. Ti si pa branila ta celi človeški spul, za tega volo vstani gori od nas v drugu, veliko višji inu visokeši čast.“ Kader je prišla h temu drugemu angelskemu koru, kateri je njej, tu je, ta prvi, odgovoril: „O ti kraljica nebeška, pojdi gori k višji časti, mi se ne moremo h tebi priglihat, ti premostriš nas vse s tvojo svetustjo inu zasluženam, naša služba je ja le-ta, da imamo velike reči oznanit, ti pa nisi le ti iste oznanila, samuč tudi z dejanom doprnesla inu le-tega rodila, kateri je cilu nezgruntene inu neizrečene reči doprnesel.“ V glihi veži je nje odgovorel ta treki kor, rekoč: „O ti kraljica nebeška, naše vesele je tvojemu zašluženu inu svetusti veliko premajhenu inu preslabu, zakaj naša služba je storiti te čudaša, ampak ti si sturila narta višji čudež, zakaj ti si koker ena devica čudnu spočela, rodila inu vendar ena devica ostala, za tega volo pomakni se gori k višjemu veselu inu časti.“ V taki maniri ali veži je ona od tih drugih angelskih šest korov prijeta inu od vseh k vekšemu veselu opominana inu spremena bila. Čez tu je to svetu telu z velikim veseljem inu triumfom čez vse kore angelske inu zraven same Svete Trojice planu inu v en nazrečen lep tron ali šedež postavljeno 
Ta treki del 
Ta presveta kraljica nebeška, kadar je že bila zraven Svete Trojice posajena, se je njej ena kraljeva krona na sveto glavo postavila, v kateri je z nebeškim zapisanu stalu: „Le-ta je ena kraljica nebes inu zemle, le-ta je ena kraljica tih angelov, le-ta je ena kraljica tih prerokov, paterjarihov, apostelnov, martrnikov, devič več ena kraljica vseh nebes.“ K višji časti, k vrednosti inu k visokusti je sama Sveta Trojica iz svojega svetega trona inu šedeža gori vstala, nje srečo voščila, koker so tudi ti isto sturili vsi nebeski svetniki. Bug Oča nebeški je k nje rekal: „Žegnana bodi ti mej vsemi ženami, tvoje ime bodi povišanu, do vekoma ti boš v mojim kraljestvi z mano gospodovala, inu čez vse nebeške inu pozemliske stvari kraluvala.“ Ta Sin božji reče: „Žegnana si ti, o ljubezniva Mati, izveličanu je tvoje telu, katru je mene nosilu, tvoje prsa, katere sem sešal, za tega volo se z mano imaš razveseliti do vekoma, zakaj v glihi veži, koker si ti mene iz materne ljubezni v tvoje svetu telu vzela, toku jest tebe tudi po sinovski ljubezni v moje kralevstvu gori vzamem. Inu koker si ti mene redila s tvojmi maternimi prši, toku imaš tudi ti z jedjo večnega vesela z mano nasičena biti. Koku si ti mene na zemlji oblekla z eno nerezprano suknjo, toku imaš ti sedaj z enim oblačilom tega večnega življena oblečena biti. Ti si zdraven mene ostala v veliki žalosti pod križam mojga trplena, sedaj bodi pa zraven mene v velikim veseli inu časti, inu koker sem jest, koker en kral nebes inu zemle molen inu češen, toku boš ti tudi koker ena nebeška kraljica od vseh stvarih do vekoma hvalena inu češčena. Lih koker je meni ta nebeški Oča vso muč dal čez nebesa inu zemlo, toku imaš ti tudi od mene vse to istu doseči, kar ti boš od mene želela inu prosila, tebi se ne bo enkrat inu nikoli obena reč doli udarila.“ Ta Sveti Duh, potem kadar je že Marijo Divico pozdravil, je k nje rekal: „Žegnana bodi ti sedaj, vselej inu do vekoma, moja najlubiši nevesta, moje prebivališče inu moj tabernakel. Dokler sem jest na zemlji z velikim veseljem v tebi prebival, le-tu istu prebivanje se ima tebi do vekoma polonat, bodi tedaj od mene hvalena, izveličana, žegnana inu za eno kraljico nebes, zemle, vseh kreatur ali stvari inu za eno Mater vse gnade, milosti, trošta inu pomaganja vnkaj kličana.“ Za katere velike prejete časti volo je ta kraljica nebeška doli pokleknila, se je pred Sveto Trojico ponižala, to isto hvalila inu častila, rekoč: „Magnificat anima mea Dominum – moja dušica gospoda velikega sturi.“ Potem kadar je ta nebeška kraljica skozi Sveto Trojico gori vzdignena inu zopet v svoj tron posajena bila, so prišli k nje vsi svetniki, z njo so se razveselili, vso srečo voščili, za svojo kraljico spoznali, gori vzeli inu vso čast inu pokorščino obljubili. Prvič so pa prišli vsi angelski kori, pred njo so se ponižali, na katerih mesti je ta angel Gabrijel govorel, rekoč: „Češena si Marija, Gospud je s tabo, ti si žegnana mej vsemi ženami, sedaj, sedaj je v tebi napolnenu, kar sem jest na zemlji v mojim češčenju tebi govoril, zakaj sedaj je tebe častila inu z gnado popolnoma potrdila sama Sveta Trojica, sedaj je tebi dana muč inu gvalt čez vse kreature, sedaj si ti čez nas vse angelce povišana, za tega volo mi tebe tudi sedaj za našo gospo inu kraljico spoznamo.“ Za katerimi so prišli ti sveti paterjarhi, na katerih mesti je z velikim ponižanom govoril naš ta prvi oče Adam, rekoč: „Bodi češčena inu hvalena od vekoma do vekoma, zakaj ti si ta ista, ker si tu človeštvu, katru sem jest na grunt tega pekla sunil inu vrgel, zopet v gnado pripravila inu skozi tvojega sinu odrešila.“ Zdraven le-teh so prišli vsi preroki, martrniki, spovedniki, device inu vidove, kateri so njo z veliko podložnostjo ogovorili, en vsaki pa po svojim stanu, kateri so njo tudi za svojo gospo inu kraljico z vsem veseljem gori vzeli, koker nje tudi vso čast inu hvalo dali, koker tudi vso pokorščino obljubili. Po le-tem vsem je v nebesih toku veliko vesele bilu, katru se nikoli poprej ni zgodilu. 
Navuki 
Prvič se mi pri le-tem učimo, koku bogatu Bug svoje služabnike polona inu povrne. 2. Imamo mi v vseh naših nadlugah k božji Materi teči, dokler je ona vso gvalt od Buga prejela. 3. Imamo mi vselej na nebesa mislit. 4. Tudi za volo nebes vsako nadlugo inu težavo radi gori vzeti, volnu trpeti inu to istu do konza prestati. 5. Se imamo mi vsaki dan z vsem flisam inu z vso mogočnostjo k smrti pripravet. 6. Se imamo za vse dari z Marijo, nebeško kraljico pruke Bogu cilu nizko, pokornu inu stanovitnu noter do smrti zahvalit. 
Drugi kratki navuki, kateri pomagajo z dobrim nucom inu s pridom h premišluvanu priti 
Prvič pomaga veliko h temu premišluvanu en suseben, odločen inu tih kraj. 2. Tudi pomaga, kadar se človek pomuja inu poflisa, da bi mogel imeti en gvišen čas ali uro, katera brez vržaha nima spreminena biti. 3. Kader se človek naprej vzame, da oče kratku to istu doprnesti, še bodi to istu s klečanom, kadar pa kateremu ta istu težku naprej pride, toku more stati ali pa krotku oči zapreti. Per tem istim se pa more varuvat, kadar on zdraven drugih premišljuje, da nima veliko, zlasti glašnu vzdihuvati, ječati ali maledvat, zakaj skozi to istu on druge moti. 4. Bode veliko pomagalu, kadar on misli, koker da bi Bug vpričo njega stal, tudi kadar bo on mortificiral svoje pet občutke, koker te oči, všeša, nos, usta inu roke, koker tudi svojo lastno volo, se večkrat spovedal, obhajal, od nepotrebnih mislih, besed inu dejana se zdržal, od duhovnih rečeh rad govoril, s temi andohtlivimi ljudmi konverziral, v dnevi večkrat grevingo inu žalost čez svoje grehe imel, to telu kaštegal, dobre dela doprnašal inu v drugih več dobrih rečeh ta čas Bogu gori ofral, kateri živi inu kralje od vekoma do vekoma. Amen. 
