VSELAJ INU NIKOLI, TO JE VEČNOST 
Ta prvi del 
Od te prestrašne, večno trpeče peklenske martre 
1. artikel „Poberite se od mene, vi ferdamani, v ta večni ogen, kateri je perpravlen hudičo inu njegovim angelom.“ (Matt. 25.) 
Kap. 1. Ludovikus Granatensis, en jemeniten Boga boječi pisar, ta od te večne peklenske martre tako govori: „Kaj čom jest od te večne peklenske martre govorit, katera obeniga konca na ve, ta isti tako dolgo, koker sam Gospod Bog trpi, nje cil je tako reztegnen, de, koker priča en učenik, keder be en ferdaman čez tavžent let le eno samo solzo prelil inu keder bi se tulkajn vode iz njega oči nateklo, de bi ves volen svet da nebes dopolnila.“ Kaj se more strašnešiga reči ali zmisliti!? To je ena tako dolgo trpeča reč, de bi te peklenska martra le eno muhovo klanje blo, inu dokler bi blo vselaj trpeče, tako bi ta človek vender jemel rajši vse prične nadloge z veseljam prestati, koker v tisto navarnost se podati. O, de bi ta vselej trpeča večnost v srče ukoreninjena bila, koko velik nuc inu brumo bi tebi, o človek, sturila. 
2. Ta včeni dohtar Adam Sasbout h tem ferdamanim tako šeraja: „O, vi revni, vekomaj uboge, brez konca edini, kateri je že tavžent let v pekle bil, še se ni njega martra začela! Ja, keder tavžentkrat tavžent let preteče, na bo nikar za eno minuto proč odvzetiga, zakaj ta drugi čas je že večni. O večnost, koko kesno greš človeku k srce; ja, še enkrat rečem: ti greš kesno k srco. O večnost, večnost večnosti, kesno v misel padeš Adamavim otrokam. O, kdo zamore izreči, kaj je to ta večnost, kdo more zmislit? Jest mislem tolko 1000 let, kolker je minut od začedka svita blo inu jeh bo da konca sveta, inu vender še neč nimam od večnosti. O večnost, večnost, kdo te bo mogel v martre pretrpeti, ta dem te martre se bo vselaj inu nimer kadil (Apok. 14.). Jest bi otel rad reči kaj od večnosti do večnosti, keder bi mogel. Koker dolgo Bog bode Bog, tako dolgo bo le-to trpelo; to ni zreči, ni znejti, ni zmisliti; samo le-to zamoremo zreči, de so revni inu edini le-ti, katerim ta revna večnost am gre, to je, vse le-te, kateri greše inu pokure na stre, dokler jem je perpušeno, zakaj potle na bo časa vekomaj. 
3. Ta v duhu zamaknjeni včenik Dionisius Cartusianus s takimi zgovori noter pelje te ferdamane: „Ve ino jo nam sedej inu vekumaj; oh, zakaj smo rojeni, dokler na moremo več umreti; oh, de mi od te silne martre na bomo nikdar ledik; o, kdo oče naše martre premislit, zakaj to narhujše inu na sveti narstrašliviši h tem martram neč ni perglihat.“ O večnost brez konca, smrt grenkeši koker vse smrti, o konc brez konca, smrt grenkeši koker vse smrti, vselaj umreti inu nikuli umreti. O solze, tecite brez nehanja, jokajte se oči. O šrce, klaguj inu zdihaj čez to revno rezločenje, od te večne dobrote, od čestitiga božiga pogleda, od lubig angelcov, od družbe te izvolenig h temo prekletimo aufno teh ferdamanih. O veliko src zdihvanje, o z zobmi škripanje, o tulenje no jokanje, o šeraj, kateri bo vekomaj ostal, kateri se bo vselej odovmeval inu vender na bo nikoli ušlišan. O vi, andohtlive šrca, gledajte na to večno inu prestrašno večnost inu teh ferdamanih edino trplenje, žalujte inu jokajte h temo gnadlevimo časo inu delajte pokuro čez grehe. Bog hotel, de bi od vsega časa, kar smo ga hudo fercerali, le ena sama ura h pokuri čez ostala bila, ali jo nam, je po božje pravici ta ista vra k jezveličanjo okračena, milost odšla inu vse upanje je odvzeto. Mi revni smo od večnosti tulkajn martrani, de ker bi nam en cil ali konc, bodi še v kako vižo voče, bil perpušen, ta bi nam več veselja dal, koker vse trošte inu veselje tega sveta; ali jo inu ve nam, ker preteko deset tavžent let, inu čez te vse bodo perdjani tolko tavžentov let, kolker je zvezd na nebi, peška kraj murja, inu čez ta dolgi, naizročeni čas bodo se naše martre šele ponovile inu neč se zmanšale; inu tako bode brez kraja, brez prenehanja, brez vse mase kolo našiga trplenja okoli gnano. O, ti prestrašna večnost, de bi nam še za le le-to blo perpušeno, de bi eno goro po vsem svetu šerok, da nebes visoka bila, od katere bi ena tica čez deset tavžent let le za ta deseti del eniga proseniga zrna odvzela, tako de bi v deset stokrat tavžent letih ta velika, visoko goro le zeno proseno zrno manši bila; inu keder bi kje kedaj enkrat že saj bila tako dolgo inu po malem vsa ta gora prenesena, tedaj bi bil našiga zlega konc; oh, s kakem velikem veseljam bi mi bli napolnjeni inu za ta trošt Boga zahvalili! Ali to je eno večno cagvanje, vse to nam je od božje pravice doli udarjeno. Kristus pravi (Matt. 25. 46.): „Inu le-ti pojdejo v to večno martro, ti pravični pak v ta večni leben (Dioni. Carth. Speculo amatorum mundi).“ §. 
Ta drugi artikel 
„V teh istih dneh bodo ludje smrti jeskali inu je na bodo nešli, bodo prosili umreti inu smrt od njeh pobeži.“ (Apok. 9.) 
1. 
O večnost, oh večnost, večnost te smrti brez smrti, tega lebna brez živlenja, tega konca brez cila, peklenskiga ogna brez trošta, lakote brez našičenja, še brez napojenja; oni so v pekli koker ovce, smrt jeh bo fercerala (Psal. 48.). Ta prva smrt te duše je te duše odloček od G. Boga skuzi smrtni greh; ta druga smrt je božje odločik od duše s štrafengo. S. Greg. pravi: „Kateriga leben je v greho umrl, tega istiga smrt v štrafengi vselaj živi, bode martran inu nikar ferceran, mrje inu vender živi, doli jemle, vender ostane vselaj konc brez konca (Lib. primo Moral.). Zakaj dokler teh hudobnih hudoba v hudim je obtečala inu rekoč v vso večnost je ukoreninjena, za volo nih prebrnjeniga lebna na zemli, inu tega istiga nekoli nehali, tako je tedaj pravično štrafengo prejmejo; prov je, de ta, kateri je v soje večnosti zuper Boga grešil, v njega večnosti bo štrafan. (L. 4. morl. c. 44.).“ S. Pavel (2. Tes. 1.) pravi: „Oni bodo v sojem pogublenje vekomaj štrafani.“ S. Jerem. 32. pravi: „Gospud Bog, jest čom vas k večnimo špoto inu sramoti dati, katero na bo nikdar pozablena!“ O konc brez konca, brez nehanja večnost! Vprašaš: „Koko bo dolgo večnost trpela?“ Pravem: „Imer inu vselaj.“ – „Kedaj bo konc vzela?“ Pravem: „Nikdar inu nikuli, čez deset tavžent miljonov let, čez deset stu tavžentkrat tavžent miljonov let, ni konca, ni srede, ni začedka te večnosti, te večnosti cajt je vselaj. „Koko dolgo je to vselaj?“ „Dokler nebesa bodo nebesa, zemla bo zemla, Gospud Bog bode Bog, tako dolgo bo ta večnost, tako dolgo bodo ti izvoleni v nebesih, ti ferdamani v pekli, zdej inu vselej inu vekomaj.“ 
2. O večnost, večnost, koko poredko si človeko v misli! Keder bi mi tebe bulje premislili, koku lahke inu hitre bi nam ble vse nadloge tega sveta, neč bi na blo pretežko; koko hitri no volni bi bli h temo dobrimo; koko nučno bi mi dopernešli ta maceni časek, na katerim visi vsa večnost. Krajl David (Psal. 76.): „Jest te stare dni v mislih jemel inu na večne čase pomislel.“ O, koko bi frahtali inu za žleht držali vse minuče blago, mesne lušte inu vso čast inu povihšanje tega sveta, de bi tem večnim martram odšle inu tega večniga izveličanja, h katerimo smo stvarjeni, deležni postali; gvišno bi s s. Pavlam rekli (Phil. 2.): „Vse za eno blato držim, de le Kristusa dobim.“ (Item 1. 21.): „Moj leben je Kristus inu smrt, dobičik deleč od mene, de bi se jest v drugim veselil, koker le v križi Kristusa Jezusa, skuzi kateriga je meni svet križan inu jest svitovi (Gal. 6. 14. 3.).“ Le-te večne česti upanje gori budi božje hlapce k delo no muji. Zato keder je ta jemenitni s. martrnik Tomaž Morus, pred tem en kancler v Engelonte, od tega krajlja Henrika VIII. bil v ječo djan inu njega, Tomažova, žena Alojzija je bila od kralja k njemo poslana inu prosila, de bi cesarjovo zapovid bogal, katera je bila naspodobna, inu bi tako iz ječe pušen bil. Zato je ona njega z velikem jokam prosila, de bi jemel sebe, njo inu vso držino zašonati inu cesarjovo zapovid striti, zlasti dokler je oblubil njemo blaga inu česti perdjati. Ta brumni Tomaž, kateri je na večne čase mislil, pravi k soje ženi: „Moja Alojzija, koko bo najo dolgo ta ista čast no blago trpelo?“ Pravi ona: „O dolgo, če bo Bog hotel, ene 20.“ Tomaž svari sojo ženo inu pravi: „Pojdi od mene, ti nora kramarca! Bi jest hotel ta večni čas za 20 let predati? Nisem tako nor, čom rajši vse moje dni v ječi ostati, vse blago zgubiti, vse to hudo prestati, ja, v smrt pojti rajši, koker le eno malo na ti večnosti škode trpeti.“ Bomo le mi tako norčavi zan majhen grešni lušt ta večni čes zgubiti? Oh, de bi le-te Kristusove besede v srci nosili: „Kaj bi temo človeko pomagalu, de bi si lih ves svet dobil, keder bi na soje duši škodo trpel?“ Ali: „Kaj oče človek dati, de bi sojo dušo spet rešel (Matt. 16. 26.)?“ Zakaj, kaj je na vsem volnim, širokim sveto, katero bi se moglo k večnosti ali eni sami zgubi te dušice perglihati? 
Ta treki artikel 
„Kdo bo mogel mej vami prebivati per tem silnim ognje? Kdo bo mogel mej vami ostati v ti večni vročosti?“ (Esa. 33.) 
1. 
S. August., ena luč s. kršanske Cerkve, le-tako piše od večnosti te peklenske martre (Lib. de spiritu re lite. c. 56.): „Te dušice leben je Gospod Bog inu nje ta greh je smrt. Zakaj ta duša, katera greši, ta ista umrje, katera pak sodbo drži inu pravico dela, ta ista živi (Ezhe. 18.). 
Tako je duša živeča, de mrje, inu tako vmreča, de na umrje; v tem večnim živleni je umreča, inu [v] ti večni smrti živeča. Zato je tem ferdamanim smrt brez smrti, konc brez konca, zakaj smrt bo vselej živela inu konc se bo veselej začejnal; smrt bo morila, pa nikar končala; bolečina bo martrala, vender nikar strahu pregnala; ogen bo žgal, pa nikar ferceral, tudi na bo teme rezsvetil. Zakaj v ogni bode tema, v temi strah, v pečeni bolečina. Tako bodo te ferdamani, kateri so temo večnimo ognju čez dani, v štrafenge martro trpeli inu v sili s straham te bolečine stali; vselaj bodo trpeli, vselej se štrašili, zakaj brez konca martrani bodo vselej živeli brez vsiga upanja tega odrešenja inu milosti; katero bo en jamer, čez ves jamer, ena nadloga, čez vse nadloge; de bi pak oni čez telku tavžent let, kolker so vse ludje od začedka sveta jemeli, imajo inu bodo jemeli las na sojih glavah, eno upanja nimajo inu na bodo jemeli, morejo scagat v sojem trplenje, zakaj njeg čru na bode umrl inu njeg ogen na bode pogasnjen, dokler tudi oni na bodo fercerani (Esai. 66.). 2. Ta čru bo vest napokojno delal, ta ogen to telo žgal, de bo le-ta, kateri je sojga stvarnika s šrcam inu s telesam rezžalil, na duši inu telesi štrafan, dokler bode duša od večniga lebna odločena inu telo večni martri podvrženo. Tukaj bo strah inu žalast, vpitje inu jokanje, z zobmi škripanje, pokura na bo neč valala, hudič bo martral, čru bode klal. Grehi bodo odprti stali, grešnik bode štrafvan. Inu le-to bo vekomaj trpelo, zakaj kateri le-sem notri pride, na bo nikdar ven hodel,“ tako sklene s. August. (Lib. de Spiritu ex lit. c. 56.). 
3. Pravi Granatensis: „Kaj poreko ti posvetni otroci, ker ki eno noč na mehki postili lahko na morejo spati inu mmrajo, kaj bodo tam začeli na enim rezbelenim modroci rezpeti, s plemenam odeti? Inu to na bo le eno letensko noč trpelo, ampak na vekomaj!“ O usehla žlahta, o vi slepi otroci, kaj [je] tako zlo človeški pameti zuper koker le-to, de ti ludje ta prični leben, kateri je le ena otročja jegra, tulkajn štemajo, kateri proke ti večnosti za eno minuto ni preštemano, inu za tim posvetnim blati s tako mujo inu flisam hite inu, kar je k večnimo lebno potreba, zamude. Če mi letukaj ene velike navornosti na videmo, kaj bomo h koncu vidili, kaj se še tedaj bomo bali, če se tega na bojimo? 
4. Se bere od eniga, kateri je bil temo svitovi izdan, kader je enkrat začel ta večnost premišluvati inu se je le-tega tako dolgiga časa uštrašil, je rekel sam per sebe: „Obeden človek na živi pod soncam, kateri vsiga svita oblast bi za tega voljo gori vzel, de bi jemel na eni lepi posteli 30 ali 40 let rezpet ležati, katera [je] z lepo dešečimi rožami nastlana. O, kaj tedaj za ena norčija teh ludi, de se za voljo ene tako žleht reči v tako veliko navarnost puste, imer inu vselej v eni rezbeleni ponvi ležati inu trpeti?“ Le-ta sam premiselk je temo možu tulkajn nucal, de je zdajci soj leben na bole obrnil inu en svet človek ratal k nucu s. katoliške Cerkve. 
Vsa zemla je rameno opušena inu obeden si tega k srco na žene, pravi Jerem. 12.: „To je teh ludi velika nadloga inu norčija, de oni mej vsemi drugimi rečmi na ta večni ogen narmenje spomnijo, najsi jem le-to na vrato visi inu nih veliko kmalo bodo notri zmaknjeni, vender jem neč k srco na gre.“ O naizročena nadloga, o velika slepota teh ludi, katera se spodobno s krvavimi, z ognenimi, ja, z večnimi solzami k večnimo času ima objokati. 
Sklenitev 
Kaj praviš h temo, ti večna dušica, božja stvar; kaj praviš, kaj misliš, aku je v tebi ena iskra te vere, eno znaminje te pameti; imaš le čelo inu možgani, ker pamet stoji, ti nikar na upadejo toje krafti, se na zavzame toje šrce, keder zastopeš večnost teh marter; kaj praviš od te večnosti? Aku se mi prestrašimo nad enim obsojenim človekam, kateriga videmo iz mesta tepsti, k gavgi pelati, v kolo plesti, &c., kaj bi mi začeli, keder bi mi sami h temo obsojeni bli, nikar le eno samo vro, ampak vekomaj? Vsi tirani inu vse martre vsiga volniga sveta proke ti večnosti neč druziga niso ampak en dem, ena norčija inu smeh! O ti štrašna večnost, katera brez konca vselaj trpiš, inu vender skuzi eno minutno kradko reč bodeš zauržahana, zakaj kradko inu minutno je to, kar rezlušta, večno je to, kar martra. O ti moj večni G. Bog, tukaj žje, tukaj sekaj, de le večno zašonaš (s. August., in Medita.). 
Vselej inu nikoli, to je večnost 
Ta 2. tajl 
Od veliciga haufna teh ferdamanih inu od majhiniga števena teh izvolenig. 
„Na boj se ti majheno tovarštvo, zakaj vašimo Očeto je dopadlo vam dati to kralevstvo.“ (Luc. 12. kap.) Jest tebe čestim, Oča inu Gospod nebes inu zemle, de si ti le-to wskril pred timi modrimi inu zastopnimi inu si je tem majhinim rezodil. Ja, Oča, tako je pred tabo dopadlivo blo (Matt. 11. 25. 26.). 
O globokost tega bogastva modrosti inu zastopnosti božje, koku nazapopadene so toje sodbe inu naznane njega ceste (Rom. 11. 33.). 
Zastopite, moje lubi bratje, vaše poklicanje, zakaj nikar veliko teh modrih po tem mesi, nikar veliko mogočnih inu žlahtnih, ampak kar je norčaviga pred tem svetam, to je G. Bog zbral inu izvolil, de bi te modre k špotu sturil. Inu kar je slabiga pred svetam, to je G. Bog zbral, de bi to močno k špotu sturil, inu to nažlahtno inu frahtano pred svetam je Gospud Bog izvolil, de bi se pred nim obeno meso na hvalilo (1. Cor. 1.). 
Figura 
Per te prvi starosti tega sveta, ob Noetovim časo, je bila na zemli taka hudoba, de so vse misli teh src vsak čas k hudimo nagnjene ble, zakaj vse meso je soje ceste prelomilo (Gen. 6.). K mašvanjo tega greha je G. Bog skuzi potop vse človeštvo zbrisal inu je vse meso blo končano (Gen. 7.) zunaj tega majhiniga števenja Noetove držine (1. Petr. 3.). 
II. 
Ta kraj Jordana, ena lepa, luštna, rodovitna zemla koker paradiž, tukaj je blo 5 lepih, bogatih mest. To je regiral ta nagnusni greh te načistosti naturo, de ni deset nih blo znajdenih, kateri bi z le-tem na bli oskrunjeni. Pole, Gospod Bog se je rezsrdel inu je dežil žveplo inu smolo z ognjam inu je končol te mesta, inu ta isti kraji so [z] vsemi ludmi inu fruhtam, sam Lot z dvema hčerama so temo ogno odšli, žena pak njega, dokler je nazaj pogledala na poti, je v en štok soli prebrnjena bila (Gen. 13. 19.). 
III. Teh izraelskih otrok, keder so iz Egipta šli, jeh je blo okuli šestkrat sto tavžent, brez žen inu otrok – teh je blo brez števenja velik aufen (Exo. 12.). Iz teh vseh čez 40. lejt sta le dva, Kaleb inu Jozue, v to oblubleno deželo peršle, ti drugi vsi, dokler so Gospudu zoper bli, so v pušavi konc vzeli (Num. 14., Ex. 26.). Od tega pravi apostel: „Zakaj, lubi bratje, jest vam nočem zamolčati, de naši očaki so pod oblakih bli, so vsi skuzi morje šli, so vsi pod Mojzesam kršeni v morje inu oblačih. §. Ali na nih veliko ni Gospod Bog obeniga dopadenja jemel, zakaj oni so okoli vrženi v pušavi.“ To vse je nam k enimo pildo sturjeno, de se mi nimamo v hudim režluštati, koker se je le-guni režluštov. §. To so jem je vse zgodilo, v figuri oni pak so nam pisani h pobolšanjo, na katere je konc tega sveta peršel (1. Cor. 10.). 
IV. 
Tobijas iz žlahte no mesta Neftali, aku je lih v žlahti ta mlajši bil, vender v sojih delih nič ni otročjega sturil, k zadnimo, keder je nih veliko šlo h temo zlatimo teletu, kateriga je bil izraelski krajl Jeroboam sturil, sam le-ta je od teg bežal inu je šal v Jeruzalem v tempel inu tukaj Gospuda Boga Izrael molil (Tob. 1.). Keder so bli izraelski otroci (Num. 1.) iz žlahte Neftali števeni, se je teh viteskih mož žnešlo 53000. 400, ni manje, blo teh od Tobijesoviga platu, vender so vsi eniga teleta malikovavci ratali, zunaj samiga Tobijesa. Kaj čom od druzih rodov izraelskih otrok reči? 
Perglihe. 1. 
Tako bo na zemli mej folki stalo, koker malo oleke na drevi ostanejo, keder se doli otepo ali otresejo, ali keder se grazduje iše po venogradih, keder je že obrano (Isaiae. 24.). To je, toko malo jeh bo izveličanih mej vsemi ludmi, koker se malo olik na drevje pusti, keder se otepo inu otresejo, inu koker se v trganje malo grozdov v vinogradi pusti. O, ena štrašna pergliha! 
2. 
Ta zemla veliko prsti da, iz katere se lončena posoda dela, majheno pak le-te prsti da, iz katere se zlato dela. Le-tako stoji mej ludmi tega sveta: veliko jeh je stvarjenih, ali malo bo ohranjenih. Esdrae. (Lib. 4. c. 8. 2.), katere bukve, aku lih niso Svetimo pismo perdjanje, vender so per teh katoliš velikim preštimanje, bode tedaj skuzi naprej postavlene besede od angela Ezdro tulkajn rečeno. Ravno koker zemla veliko prsti da, iz katere se lončena posoda dela, malo pak da le-te, iz katere se zlato dela, tako glihi viži veliko je teh pozemelskih inu ferdamanih, malo teh nebeških inu izvolenih. „Inu morebiti,“ pravi Franciscus Suaret (in 1. p. D. Thom. L. 6. praedest. c. 3.), „bodo ti izvoleni v S. pismi za tega volja zlata posoda jemenvani inu k žlahtnim kaminam perglihani, de ravno koker le-teh tako tudi teh izvolenih malo je.“ 
3. 
Jest sem poprej govoril inu govorim inu bom še govoril, de je veliko več teh ferdamanih koker teh izvolenih, ravno koker je veči tekoča voda koker kaple (Esdrae. 4. cap. 9. 15. 16.). 
4. 
Ravno koker ki ene tri ali štiri olive na drevje ostanejo ali ki neketeri grozdiki bodo pušeni po bendibi od le-teh, kateri flisik obirajo, tako bodo ki eni trje ali štirje čez ostali od teh, kateri hiše z mečam obišejo (Lib. eod. c. 16.). 
Priče S. pisma iz Stariga testamenta 
Gospod je od nebes pogledal čez otroke teh ludi, ali bi kje kateri pameten bil inu za Boga maral, ali oni so vsi oštopili inu zanikrni ratali, obeniga ni, de bi dobro sturil; ja, nikar eden, oni so zavrženi inu nagnusni ratali v sojih delih, boži strah ni pred nih očima (Psal. 13.). Kdo bi le-to verjel, de bi v takim velikim folki nikar eden na bil znajden, kateri bi dobro sturil, keder bi on od G. Boga skuzi preroka na bil šlišal. 
„Pojte po gasah Jeruzalemi, gledajte inu vprašajte, aku še saj eniga najdete, de bi dobro sturil inu bi za vero inu zvestobo maral, tako očem jest njem odpustiti. Tako sem jest djal, oni so morebiti toko zanikrni, ubogi inu naumni, de niso zastopni inu na znajo poti tega Gospoda inu na znajo sodbe sojga Boga. Ali pole, le-ti vsi vkup so ta jarem zlomili inu zaveze pretrgali; inu keder sem jeh nasitel, so tribali prešeštvo inu načistost, v kurbrskih hišaš so ženski dinerje ratali inu glih koker ti nadelovni, siti konje inu en sledni k ženi sojga bližniga režače; njeh hiše so polne hudobe koker en tični lok polen vabnikov. Zato pole, oni so veliki inu bogati, debeli no tolsti ratali inu so moje besedi sramotno prelomili. Oni obene pravice na reko čez te andle, kateri pred rihto pridejo, teh modreh k rečem nočejo inu tem vbogem na pomagajo h pravici (Jeremiae. C. 5.).“ „Obene resnice ni, obene milosti, obeniga božiga spoznanja v deželi, ampak le kletva, luže, morstvo ali merdranje, tatvina, prešeštva je premoglo inu ena kri to drugo zadene (Oseae. 4 C.).“ 
Zato Izaijas (5. C.) sklene s temi besedami: „Ta pekel je soj gobec odprl, brez vse mase, de doli se sujejo inu lete vsi, splah modri inu naumni, mogočni inu slabi. §. De en sleherni bo ponižan inu oči teh prevzetnih bodo položene.“ 
Priče S. pisma tega Noviga testamenta 
(Luc. 13. kap.) Je djal eden k Jezusu: „Gospod, je le malo teh, ker bodo izveličani?“ On pak je odgovoril: „Drenajte se vi, de notri pridete skuzi te vozke vrata, zakaj jest vam povem, de nih veliko bodo trahtali, koko bi notri peršli, inu na bodo zamogli.“ „Pojte notri skuzi te vozke vrata, zakaj vrata so velike inu pot je širok, kateri pelje k ferdamanjo, inu nih je veliko, kateri doli gredo; o, koko so majhene duri inu vozki pot, kateri pelje k lebno, inu malo jeh je teh, katere ga najdejo (Matt. 7. 13.).“ 
3. 
„Veliko jeh je poklicanih, ali malo izvolenih (Matth. 20. 16.).“ Veliko jeh je nikar le stvarjenih, temoč tudi odrešenih, ja, že k njemo poklicanih, namuč h pravi veri, k gnadi s. evangelija, k erbšini večniga lebna, inu iz le-teh veliko je malo izvolenih. To je, veliko kršenikov bo ferdamanih inu cilo malo izvolenih. Tako pravi Adamus Sasbout. §. 
5. 
„Keder pride Sin tega človeka, meniš le, de bo nešel to vero na zemli (Luk. 18.)?“ Dokler namoč ena tako majhena držba teh izvolenih bode na zemli h prihodo tega Gospoda, dokler krvica bo vse napolnila, ta lubezen bo v njeh veliko omrznila (Matt. 24. 12.). Zakaj obeden ni pravičen, obeden pameten, obeden, de bi za Boga maral (Rom. 3. 11.). 
6. 
Vsi glih le to soje išejo inu nikar to, kar je Jezusa Kristusa (Philip. 2. 21.). 
7. 
Na veste le vi, de ti krvični na bodo božjega kralevstva posedli? Na pustite se zapelati, zakaj ti načisti, ti malikovavci, ti prešešniki, ti mehki, ti pubov sramotniki, ti tatje, ti gajcik, ti pjanci, ti preklinavci, ti ravberje na bodo božjega kralevstva posedli (1. Cor. 6. 9.). 
8. 
Na lubite tega sveta inu tega, kar je na sveti; kateri kuli ta svet lubi, v temu ni lubezen tega Očeta, zakaj vse, kar je na sveti, to istu ali je lušt tega mesa ali lušt teh oči ali pak ofert tega lebna (1. Joan. 2. 15.). 
9. 
„Ves volen svet v hudobi leži (1. Joan. 5.).“ Čez te besede pravi Hieronimus Platus. (Lib. 1. C. 5.): „To je ta revni stan tega sveta, kateriga je s. Joanes z mahenimi besedami rezodel. Ves svet v hudobi leži.“ Koker bi otel reči: on je tako polhen grehov, tako prebrnjen inu ferderban, de ni na njemo neč zdraviga nejti; kateriga – aku mi nečmo z očmi tega srca inu z očmi tega telesa ogledati, de nas ke na golufa –, morimo jete na ta visoki turen (S. Cipriani. Lib. 2. Epist. 2.) inu iz tega istiga ves svet ogledati inu od daleč mnogatere opravila, skrbi, misli, sem ter kje tekanje, delo no mujo, antverhe inu vse reči tega človeka ogledati. Ona se bo gvišno ena taka velika zanikrnost vse hudobe no lotrnije, ena grožna gnusoba vseh grehov inu najspoštenje tukaj vidila, de bi jemel eden celo brez pameti biti, kateri be se nad tem na zavzel inu na uštrašel; inu ta je sam sebe gvišno pozabel, kateri sa naprej na vzame iz takešne nagnusne, vboge, revne, skrune, blatne, šmrdeče, gnojne, grešne jame tega sveta se ven izkopati inu bežati na eno žiherši mesto. 
Priče svetih očakov 
S. Augustin.: „Jest menim, de bodo trje deli tega sveta ferdamani, dokler najovernost per njeh veliko regira; inu kaj čom jest od tega četrtiga dela druziga reči, ampak kar je na 1. Cap. Joanis* S. Bernardus: „Na tem sveti druziga ni, ampak grda inu nagnusna lubezen, obena zvestoba, obena vera, dokler vse, kar je tega sveta, z ofertjo, z gajcekostjo, z lušti inu sramoto je ocmakano. Zakaj od mašnikov je slovo vzela postava, od firštov pravica, od štariših zastopnost, andoht od dehovnih, lubezen od štariših, od folka špoštenje, od divic čistost, (Cap. Joanis) pisano: svet leži v hudobi.“ 
2. 
S. Krisostomus: „Kaj menite, telku jeh je v našem mesti, ke bodo izveličani? Strašno je, kar porečem, ali vender morem povedati: mej tulkajn tavžent se na morejo sto najti, kateri bodo izveličani. Ja, še je nad temi en cvibel, zakaj kaj me mej temi mlademi za ena hudoba, mej štarišimi zanikrnost, obeden nima ahtenge na soje otroke, obeden nima tega ajfra, de bi na soje stariši inu na nih gledeoč živil, dobre eksempli so zbrisani, zato iz mladosti nič ni dobriga (Hom. 40. h temo Antiohe nižemo folko).“ 
Le-to je ta veliki učenik v Antiohij govorel, ker so jogre ta prvikrat kršenike jemenvali, ob tem času, keder je že ta prvi čas krš. Cerkve bil inu se je že s. očakov, martrnikov, včenikov svetost svetila. Kaj bi on bil, za božjo volo, od teh sadanih časov govoril? S. Bernardus na tem sveti […] od podložnih pokoršena, od zakonskih cuht inu špoštenje; inu kaj je vržoh, de Antekrist na pride, zakaj še sedaj Kristus od neh veliku ni spoznan inu per teh mogočnih je naznan. 
4. 
S. Dionisius Rickelius Carthusianus: „Celo ves svet stoji v zmoti inu leži v hudim, oh bolezen. Toko dobro glava koker glidi, tako dehovni koker ta folk inu deželski, tako dobro ta stari koker ti mladi, možje inu žene, ja, vse meso je pot prestopilo (In speculo amator mundi).“ 
5. 
Kardinal Baronius pove od s. Nilo le-ta špruh ali zgovar: „So enkrat objeskali tega s. abata Nilum Teofilatus, ercškof v Kalabriji, inu ž nim Domesticus Leo, dva učena moža, inu te vihši od mesta inu veliku mašnikov inu gmajn folk. Keder so bli po tem perjeznivem pozdravlenje inu perjemanje doli sedli, je dal s. Nilus Domestiko bukve, v katerih je blo zamerkano to djanje inu rezodvenje, katero se je blo s. Simeono na ti čudni gori zgodilo. Domesticus je začel počasu inu zastopno brati, keder je pak da tega talja peršel, ker pravi, de iz mej deset tavžent komaj ena duša bo znajdena, de bi v božje roke peršla, so začeli vse šerajat: ‚Nikar, nikar, to ni rejs, ta je en kečar, kateri to pravi, tako bi mi bli zabstojn kršeni inu s. križ čestili, inu zabstojn s. zakramente prejemati inu kršeniki biti.‘ Keder so oni take vsi vkup besede vmes metali, je videl s. Nilus, ta škof Domesticus neč h temo na odgovori, ja perjaznivo sam dal le-to antvert: ‚Keder jest pak vam bom pokazal, de ta veliki učenik Basilius inu Krisostomus, s. Efrem inu Teodorus Studita, ja sam apostel koker tudi s. evangelium ravno le-to drže inu govore. Kaj vošte tedaj za eno štrafengo prestati, ker tako napametno govorite inu S. Duhu zoper stojete inu s. očakov strašne besede za vaše hudobe volja za kecarijo držete.‘ Keder je ta s. abat bil izgovoril inu so vsi bli dobro zastopili, so vsi začeli iz srca zdihat inu klagvat: ‚Ve nam, vbogem grešnikam‘ (Baronius annalium Eccles. tom. 10. od An. 976)!“ Ta priča nam bodi zadosti. 
Exempli. 1. 
Se piše, de ob leti 1153, ta 20. dan avgusta, s s. Bernardam red so iz tega sveta šle trideseti tavžent dušic, mej temi je bil en s. tehant, le-ta keder je bil k enimo škofo izvolen, ni hotel te česti gori vzeti inu je tudi tehantarijo gori dal inu se je v pušavo pobral inu je tankaj koker en anzidler 25. lejt dela te pokore delal. Ta isti je tudi ta isti dan umrl inu se temo Lingonensis škofu v eni veliki svitlobi perkazal inu ga je s temi besedami opominal: „Delaj pokuro, očisti toje živlenje, pobolšaj tojo vest, stopi doli od oferti inu gajca, sicer na boš nebeške časti dasegel, zakaj se na pride tako lohko v nebesa, koker se mene. Zakaj le-to uro, keder sem pred štrašno božjo sodbo stal, so to peršle trideseti tavžent dušic, iz katerih le s. Bernardus inu jest sva nebeško veselje dosegla, tri so šle v vice, vse pak te druge v to večno ferdamanje.“ Inu keder je to izrekel, je zginel (S. Vincentius Serm. 6. de Septuag., Jacobus de Paradisho Carth. Lib. peccatis mentalibus, Martinus Polonus Dominicanus in Promp. Exempl. C. 18., Melchior Flavinus Lib. 1. de statu animarum post mortem, C. 5.). 
2. Keder je v Rimi s. Dominicus per papežovi svitosti zo poštatanje sojga ordna andlal okuli 1216. lejta, si je v cerkvi s. Petra jerperge vzel, inu keder je bil enkrat odmolil, je videl nebo odprto inu Kristusa, božiga Sinu, z jeznim obličjam gori vstati, inu je otel tri sulice na ludi vreči: ena je bila čez ofertne, druga čez te gajcig, trejka čez te načiste; inu dokler obeden ni se smel le-ti božje jeze zuper postaviti, pole, to perstopi Mati te milosti, katera je pred Sinu pokleknila, silno prosila, de bi zašonal, katere je s sojo drago krvjo odrešel. Ta rihtar, skuzi materno prošno omečen, pusti jezo pasti. Od tega istiga časa s. Dominicus inu s. Franciscus sta velik flis perložila, ludi k bolšanju tega lebna perpraviti z velikim fruhtam, kateri se vidi z le-tega, de bi še ta isti čes svet bil konc vzel, keder bi ta milostiva Mati s prošno na bila vmes stopila (Theodoricus de Appoldia, Laurentius Surius, Antonius Senensis in vita s. Dominici. Lib. 1. c. 2.). 
3. 
Inocentius kardinal, potler ta VI. papež tega jemena, je prebival v Avenjoni, v tem poglovitim mesti franske dežele. Nikar deleč proč je prebival en brumen anzidler, kateriga je on dostikrat objeskal. Keder je enkrat k njemo peršel, ga najde zamaknjeniga, keder pak je od hlapca zbuden bil, je začel z milo štimo šerajat: „Ah, ah, čudu strašne reči sim jest videl.“ Keder so ga vprašali, kaj je videl, on pravi: „Jest sem stal pred božjem stolam per sodbi, to je peršel en velik aufen dušic pred sodbo, od katerih jeh je tulkajn k ferdamanjo obsojenih, de so koker en gost sneh v pekel leteli, majheno v vice so šli, le same v nebesa so vzete ble, eniga škofa, ene rimske vdove inu eniga kartuzijanarskiga prijerja.“ Inu je jemenval po jemeni. Ta kardinal je s flisam sprašval inu je nešel, de ob tem istem času so bli te isti trje umrli, katere je anzidler pravil (Tabulae ordinis Carthusianensis, Reinerus, Rolenvick, Carthus. in fasciculo temporum ad Annum 1343., Melchior Flavinus l. 1. de statu Animarum post mortem C. 5.). 
4. Anno 1238. je umrl en kancler v Parizi z jemenam Filipus, kateri se je potler Gvilhelmo, tega istiga mesta škofu, perkazal inu rezodel, de je vekomaj ferdaman, inu keder mo je uržoh sojga ferdamanja povedal, je začel reči: „Mej, ali še svet stoji inu živi?“ Nato pravi inu se začudi Gvilhelmus: „Frajlih, še dobro stoji.“ Nato je ta ubogi ferdamanik odgovoril: „Nikar se na začudi na moje vprašanje, zakaj ti imaš vedit, de v pekle ni dela, kunšti, spoznanja inu obene modrosti, inu je tako veliko števenje teh ludi ta čas, kar sem jest tam, doli padlo, de na verjamem, de bi se več ludi na sveti nešlo.“ Kaj se oče štrašlivišiga govoriti (Thomas Cantiprat. Lib. 1., Apum. c. 10. 86., Joanes Ravlin Doctrinali mortis tract. 3. c. 7., ex Alberto magno Lib. de sacramentis., Melchior Flavinus. ibidem.)? 
5. Keder je Bartholdus ex ordine s. Francisci okuli leta 1230 v Regenšpurgi inu v drugih krajeh nemške dežele pridigval, keder je enkrat močno čez en greh govoril, per kateri pridigi je bila ena frava s tem istim greham obdana, katera je kmalo čez ta isti greh eno tako veliko grevingo zadobila, de je per pridigi zdajci doli padla za mrtvo; keder je pak za njo molitev od teh druzih sturjena bila, je zupet k sebi peršla inu je povedala vržah soje te iste smrti inu de je ni zapovedano zupet k truplu jete inu se grehov spovedati; inu je tudi veliko reči povedala, katere je videla, zlasti le-to, katera je prečudna: keder je bila pred rihtni stol postavlena, so ž no red tam ble šedeset tavžent dušic, katere po vsem sveto iz vseh ver skuzi mnogatero smrt so iz tega lebna se ločile, iz teh istih so le tri šle v vice, te druge vse k večnimo ferdamanjo, lih ena sama iz s. Frančiška ordna, ta je šla skuzi vice precaj v nebesa inu je za sabo še druge dve sojeh dobrih perjatelov iz vec odrešila v to večno veselje (Hieronimus Platus Lib. 1. de bono stato Religiosi. C. 5., D. Antonius Arhi Episcopus Florentinus, Thom. 3. Histor. tit. 24. Cap. 9. 3. 2.). 
6. 
Joanes de Florentia, s priimikam Parens jemenvan, je bil en silno včen jurist inu v tem mesti Kastela čez purgarske andle postavlen rihtar. Keder je enkrat iz soje hiše iz tega gorniga okna gledal, je eniga R. svenskiga čednika videl, kateri je te rezkroplene svenje vkup gonil inu ni mogel neč opravet, kaj je hotel struti – zašeraja z veliko štimo, koker ga je bil neke eden naučel: „Aj, tako pojte vi svenje v štalo, koker rihtarje inu juristi h peklo hite.“ Že je komaj to izrekel, so se te svenje v štalo vsule, de so se drenjale. Ni zabston le-ta rihtar tega gledal, se je uštrašel, sam v se šel inu se je naprej vzel s sojem sinam v en drugi stan stopiti, inu je svetovi slovo dal inu šel v s. Frančiška orden; sedaj za voli njega svetosti inu lepiga lebna k drugimo [h] generalministro postavlen (Anno. 1230. Chronika F. F. Minorum, D. Antoninus Tom. 3. Hist. Tit. 24. C. 9. 
Sklenitev 
Kaj praveš k zadnimo k le-temo vsemo, o dušica, o človek? Te še na gre večnost k srco, te še na preide vse vesele inu narodnost? Še na verjameš, de to ferdamanje je ena taka večna edina grozovitnost, de en zastopni človek spodobno veliko skrb bi za to nositi jemel, koko bi on od tega odšel? To je res, de keder bi lih sam Gospod Bog tako rezodel, de bi le en sam človek iz mej vseh ludi, kar je jeh blo, so ino bodo, k le-timo ferdamanjo jemel priti, spodobno en sleherni bi jemel v velikem straho stati, de bi ke on ta isti na bil, na kateriga bi le-ta večniga ogna los padel. Sedaj pak, dokler iz gvišnih znaminov S. Duha inu iz veliko druzih prič inu eksemplov vedeče je, de jeh ta vehši del po tem širokim potu k ferdamanju gre, malo pak stoje na potu tega izveličanja, lahko tedaj se je zgledat, koko inu s kako veliko skrbjo inu flisam imamo v tem štrašno stati inu na božje kralevstvo čakati. 
De ti tedaj, o človik, le-to sveto skrb inu strah zadobiš inu tebi resnično naprej vzameš, toj leben pobolšati, de na boš h ti velike držbi peršteven teh ferdamanih, ampak mej tem lubem izvolenim krdelcam se znajdeš, gledaj, de to premišluvanje večnosti vselaj frišno v tojem srci ostane, katero se [bo] zgodilo, če boš le-to večkrat s flisam bral. Gospod Bog dej tebi lušt inu lubezen, tudi sojo sveto gnado, de skuzi to najdeš to izveličanje, to srečno večnost. Amen. 
Konc. 
