EKSEMPLAR OD SVETIGA BONAVENTURA, ČLOVEKU NAPREJ POSTAVLEN, KOKU SE IMA EDEN SPET Z BOGAM ZDRUŽITI SKUZI POKURO, KER SE JE OD NJEGA SKUZI GREH ODLOČIL. V ENIM ZGOVORJANJU MEJ ČLOVEKAM INU DUŠICO. BREUILOQUIUM. 
Iz letinskega na nemško, iz nemškega na slovensko priložen. 1643, in decemb., skozi Adama Skalarja, mašnika. 
Predgovar na tega, ker bere 
S kakušnemi velikem nadlogami, revami inu jamram je ta leben tega človeka obdan, da spoznati S. pismo sem ter kje, zlasti s. Job. na 14., ker pravi: „Ta človek, od žene rojen, majhen čas živi inu bo z velikimi nadlogami inu trpljenjam obdan.“ Ja ta vsakdanje čas s sabo prinese veliko trpljenje, zakaj obrni se eden po celem volnem svetu, kamer hoče, kaj on drugega šliši koker klagvanje, jamranje inu vzdihanje: ta zdiše čez soje uboštvo, napotrebo, guni klaguje čez sojo bolezen, le-ta šeraja čez sojo nadlugo, zakaj ga ni na sveti, kateri bi sojga križa na nosel. Čem molčati od drogote, lakote, vojska, nove bolezni, potrebnje te vere, ponovljenje teh stareh pokopanih kecarij, frahtarije čez Boga inu čez njega s. Mater inu vse lube svetnike, zavrženje božjeh darov, zlasti s. zakramentov, prelivanje nadolžne krvi inu več takušne hudobe če molčati, inu aku lih le-to se je sprvič na sveti godilo, vendar nikar s takim haufnam inu gvaltjo. Ja po celem krščanstva, po vseh koteh no krajih se hudobne sile obhajajo inu nih veliko vendar šerajajo, da bi Gospud Bog hotel preložiti, ali obenega ni, kateri bi spomnil, da to več pri nas stoji, zakaj Gospudu Bugu roke vežemo, da nam na more dobrote skazati, zakaj kje bo sedaj en stan v celem krščanstva najden, kateri bi v sojem popolnima dobrem življenju znajden, da more dobro sedaj bule spodobnu reči [od] s. Brnarda so vse stanove doli vzeli, od mašnikov je prišla ta postava, od malih ta cuht, od firštov pravica, od vojskov širmanje, dobre sveti od štariših so odstopili, strah od otrok, potrplenje od teh ubogih, milost no usmiljenje od bogatih, brumnost od purgarjev, resnica od kofcev, dehovnost od teg duhovnih inu andoht od teh žlahtnih, pohlevnost, vera no zvestoba od vsega folka, od starejšeh ljubezen, od otrok pokorščena, od dehovnih pastirjov zvesta skrb no vahta, od teh podložnih pokorščena, od rihtarjev pravica, dobro regiranje od regentov; ja mej brati je razprava, zaupanje je mej sestrami zavrženo, od delavcev zvestoba, od teh mogočnih krotkost, čednost od teh zakonskih, od devic čistost; Kristus je pri vseh naznan inu tuj. In summa vse so doli odstopili, koker prerok David pravi: „Inu ni enega, ker bi dobro sturil.“ Inu gvišno je ta češ že prišel, od katerega s. Pavel pravi, da bodo ljudje, kateri bodo sami sebe lubili, gajcig, štolc preklinavci, štarejšim napokorni, nahvaležni, neusmiljeni, namirni, špotlivi, nečisti, hudobni, napihnjeni; kateri več lušte lubijo koker Boga, bodo le en šajn dehovnega življenja jemeli. Kdo na pozna, da je ta hudoba vsa dopolnjena inu Gospud Bog takušne štrafenge naklada, ja vsa nadloga tega sveta soj začetek iz greha ima. Inu to se je zdajci zgodilo, koker so naši prvi štariši v greheh padli, inu dokler enimo vsakimo zasebna štrafenga za greha volo je naložena, zato je ta gospod k Jefi dejal, dokler je sojga moža prenorila: „Jest čom te kumer no trpljenje naložiti, to porod gmirati, ti imaš tvoje otroke v trpljenje roditi inu pod oblastjo tojga moža biti.“ Glihi veži je bil Kajn za vola greha od Boga svarjen: „Bodi preklet na zemlji, kadar jo boš delal, ti na bo sadu prinesla.“ V glihi veži Noe je bil za volo pijanosti od sojih otrok zašpotovan; inu te isti za tega volo so bli prekleti, da so mogli hlapci ratati sojih bratov. Kaj je farono drugega štrafenge prineslo koker njega tiranstvo inu hudoba, da je k zadnimo v murje zo vsemi sojmi utoplen bil; zato je tudi Datan no Abiron zemla z neh tovarštvom požrla, ker so soju gosposki bli napokorni inu čez to isto mmrali; ravno za te pregrehe vola so ti izraelski otroci v puščavi ene 40. let zadržani bli, da niso soje obljublani dosegli inu dostikrat v štrafengo padli. Glihi veži krajl Savel za volo sovraštva proke nadolžnimo Davido bel od hudega duha obseden (§. Reg. 16.). David za volo prešeštva od sojga sinu Absolona je preganjan (2. Reg. 12.). Ta Korintar, kateri je sojo mačaho za ženo jemel, je od s. Pavla hudičo čez dan (1. Corint 5.) h pogubljeno tega mesa, da bi duh bil izveličan. Taceh eksemplov je polno S. pismo no drge, da po grehu vselej štrafenga pride. Ni čudu tedaj, dokler se pri vseh staneh teh ljudi hudoba gmera, da se tudi štrafenga gmera. Imamo, aku hočemo prov pomislit, stan sedanjega lebna spodobno reči h temo cajto, kar je Jeremijas dejal k sojmo cajto: „O vi nebesa, čudite se, inu nih vrata zavzamite se, zakaj moj folk pravi: ‚Gospud je dve hudobi sturil, mene en studenec te žive vode so zapustele inu so se prazne šterne kopali no rezbite, katere vode na drže.‘“ Katero je tudi naša ta največji hudoba, skozi katero smo v vse te druge padli, dokler smo se od studenca te največji večne dobrote pobrali inu smo se h šterni prazni, to je h kreaturam, obrnili, pri katerih ni stonovitnosti, ampak le ena senca. Inu nam ni pomagati, dokler so spet k Bogu, od greha h ti večni dobroti, na povrnemo, skozi kako vižo pa imamo mi se zopet k Bogu od greha obrniti. 
To isto bo v le-teh naprej stoječih bukucah lepo pokazano inu skozi S. pismo, cerkovne učenike potrjeno, skozi eno premišluvanje inu zgovaru mej človekom no dušico naprej postavljeno. To prvo bo, koko lepa, žlahtna je ta dušica v človeko inu koko je ona to isto lepoto skozi greh zgubila inu koku je zopet k gnadi boži skozi odrešene Kristusovo prišla. 
K drugimo bo spremišluvati, koko je zanikrno no naobstoječe vse to posvetno inu zapelo inu hitro mineče, da se ni na ti isto nikar sam las zanesti, ampak le to večno se ima s flisam iskati. H trekimo bo spremišlevati, da ta človek ima čakati na to strašno smrt, pravično sodbo, inu aku on v grehih usmerje, to večno ferdamanje, če se pa spokori, tako ima gvišno ta večni leben. Inu s kakušnim veseljem no dobroto je ta isti obdan inu kaj je Gospod Bog tem pripravel, kateri se njega boje, to bo v zadnjim premišlevani naprej postavljeno. Ino tako lepo, nočno, zastopno, da se ima prov en špegel tega lebna le-te bukevce jemenovati. To se bo zgledati, koku ta duša gore no doli jemle v gnadi božje. Gospud Bug, ta daj tem grešnikam se h pravi veri obrniti inu tem pravičnim v gnadi ostati inu nam vsem vkup ta večni leben. 
Mitel ali naznanje: koko se imajo le-te bukvece z nucam brati k nucu izveličanja 
S. apostel Pavlus k Efezarjam 3. le-tako pravi: „Jest moje kolena pripogiblem k Očeto našega Gospuda Jezusa Kristusa, iz katerega vsa prijateljstvo Očetovo pride na nebi no na zemlji, da on tudi da po bogastvi soje česti, gnade no krafte močnimo biti skozi njega duh v notranim človeko, inu da Kristus skozi vero v vaših srcih prebiva, da se vi skozi ljubezen koreninite, da boste mogli zastopiti zo vsemi izolenimi, kaj je ta dolgost, širokost, visokost no globokost, da boste tudi Kristosovo ljubezen spoznali, katera vse spoznanje premaga, da boste zo vso obilnostjo no dobroto božjo napolnjeni.“ Leta apostel, ena izvolena posoda božja, nam skozi te besede lepo pokaže začetek, mitel no konc ali cel tega notranega človeškega lebna. Zakaj vprveč, da bo le-ta notrani človeške leben ali spremišluvanje božjeh reči Bogu dopadliv, potrebuje božje moči inu modrosti inu večne dobrote, zato ena sleherna andohtljiva dušica, katera je vžgana v ljubezni, premišljati božje reči be jemela, soje kolena pred tronom S. Trojice, te nazgruntane večne modrosti, pripogibat inu pohlevno prositi, da bi jo hotel Oča nebeški močno storiti, da bi v takem premišluvanje na obmagala; inu da bi jo Bog Sin hotel regirati no vižati s sojo večno modrostjo, da bi iz resniče na prišla ali v folšijo na padla; inu da bi jo S. Duh hotel s sojo gnado kraftno storiti, da bi to isto z nucam premišljala, zakaj vse dobri darove od zgoraj pridejo. Jacob. §. S. August.33 pravi: „Vse, kar mi dobrega smo, stremo ali imamo, to isto ali je sam Bug ali pa od Buga nam pride.“ 
Zato spodobno k vsaki dobri reči se ima sam G. Bog za začetek vzeti inu pri njemu za gnado no pomoč prositi, kateri je en eksempel no špegel vsega dobrega inu od katerega vse dobro soj začetek ima, po katerim bi se imelo vse dobro začeti ali ravnati. To je ta prečestita večna S. Trojica, Bog Oča, Sin no S. Duh. 2. K drugimo nam s. Pavlus naprej postavi mitel ali to reč, v kateri imamo premišluvati, to je notranje, zunanje, spodne no zgornje reči, zakaj ena duša ima soje reči v premišluvanju najpoprej v sebi jeti inu sama sebe premisliti, koko je nemarna skozi greh prišla inu koko je spet skozi gnado božjo očiščena. Zunaj pa ima ona mercati, koko je to posvetno zanikrno no naobstoječe, da se ni na to isto noč zanesti. 3. K trekimo bi imela h premišluvanju naprej vzeti te reči, katere so pod nje: to strašno smrt, pravično božjo sodbo, to večno peklensko štrafengo. 4. H četrtimo ima premišluvati te reči, katere so nad njo, to je: to večno krono no izveličanje teh izvoljenih inu nebeško veselje no prebivališče. 
To je ta sveti križ, kateri ima štiri konce, teh štirje s premišluvanje, kateri ima andohtljiva duša s Kristusom v srcu nositi. 
To so Elijasove kola s štirimi gorečimi kolesi srčnega premišluvanja, v katerih se imaš, o človek, proke nebesam plati. 
To so ti štiri kraje tojga vandranja na tem sveto, to je od sončnega izhoda da sončnega zahoda, od poldne da polnoči, kamer toda cesta leži k večnimo lebno; le-te štiri kraja imaš vreden prehoditi s premišluvanjam inu tojga lubega nebeškega ženina iskati, katero se zastopi v teh besedah s. Pavla, da boste mogle obseči no zapopasti zo vsemi izvolenimi, kaj je ta dolgost, širokost, visokost no globokost. 
Skuzi le-to sveto opravilo inu mujo le-tega svetega premišluvanja, potlej našega grešnega lebna poboljšanja bomo prejeli to večno krono inu izveličanje, h katerimo nas pripelje Bog Oča, Sin no S. Duh. Amen. 
To prvo premišluvanje v treh kapitalnih 
V tem prvim, koku je žlahtna ta dušica od Boga stvarjena. V tem drugem, koku grdo je skozi greh ob sojo lepoto prišla. V trekim, koku je skozi Kristušovo trpljenje spet očiščena. 
Kap. I. 
Duša vpraša: 
„Jest te prosim, o človek, uči me, koku jest imam [za] božjo moč andohtlivo prositi, na večno modrost s pohlevnim srcem kličati inu za božjo pomoč inu trošt prositi, da bom mogla tako gnado zadobiti, da se v ti mnogateri materji te dolgosti, širokosti, visokosti no globokosti bom mogla prov rezovmeti. Prosem te, o človek, poduči me, v kako vižo čom se tega podstopiti, da na bom ordenge tega začela inu vse zabston mujala, zakaj s. Ambrosius pravi: ‚Ker ni ordenge, tam je muja zabstojn.‘ Vsaki tudi vej, da ne more ene reči doprnesti, h kateri ne zna prave viže no ordenge.“ 
Človik odgovori: 
„O duša, s. Brnard te tega lepo uči, ker pravi: ‚Toje premišluvanje se ima nad tabo začeti, da ti nikar na druge reči na misliš inu sam sebe pozabiš.‘ Zakaj pravi on: ‚Veliko ljudi znajo velike reči inu je žele vedet, ali sami sebe na znajo inu na spoznajo, na druge gledajo inu sami sebe pozabijo, Boga v zunanih rečeh iščejo inu te notranje zamude.‘ Zato čem jest od teh unanih reči na te notranje priti inu od teh na te visoke se ugniti: kam jest grem, od kod sem inu kaj sem, inu tako skozi spoznanje moje na to spoznanje božje se vzigniti, zakaj s. Christo.34 pravi: ‚Sam sebe spoznati, je teh velikih modrosti ena.‘ S. Ambros.35 pravi: ‚Spoznaj se, človek, kaj inu kdo si ti, mrkaj nase, kaj gre v tvoje misli, kaj gre s tebe v dajno no v besedah.‘ Zato pogosto, o duša, preudari tvoje življenje, kolku v dobrim gori jemleš, koliko se povišaš, koku se v danju zadržiš, koku se v želah tvojih rovnaš, koku glih ali krvo si z Bogom, koku blizu ali daleč si od njega. Verjemi me, da ti bule nuca, kadar sama sebe spoznaš, koker da bi vseh nebes tek, kraft no moč vseh želiš, vseh človekov kompleksjon, vseh stvari naturo spoznala; vselej tedaj nase gledaj, regiraj tvoje želje inu tvoje dela, mojstri hojo tvojih noh. Richardus (in 30. da contempla.) pravi: ‚Skuzi soje lastno spoznanje bo oku tega srca čisto, to srce močnejši, ta pamet višji.‘ Ker sam sebe na spozna, na more prov soditi, zanikrn je ta, kateri sojga duha na probira inu ne zna, ta na ve, kaj od S. Duha držati. Zato, o duša, drži nauk teh s. učenikov inu najprej obrni tvoje oči k sosčnimo izhodu, to je, premisli, od kod ti prideš, pomisli, koku si žlahtna od tega mojstra te nature stvarjena, koku nemarno si skozi fraj volo z grehom tvojo lepo štalt zgubila inu kolikokrat iz velike dobrote božje se spet gori vzeta [v] gnado. Vprvič premisli, koku žlahtno te je G. Bog po naturi stvaril na tvoje visokost inu žlahtnost, v tem pa stoji, da ti je podoba S. Trojice k enemu ciro notri vlita; zato pravi Anselmus (in prolo): ‚Jest te zahvalim, o ti večni Bog, da se ti mene po tvojem pildu stvaril, da bi skozi to tebe nikoli na pozabil, vselej nate mislil inu te lubel.‘ S. Brnar. pravi: ‚Tri reči jest v meni najdem, skozi katere imam na Boga mislit, njega gledat no lubiti, to je: ta spomin, ta zastopnost inu ta volja. Kader na Boga mislim, tako se nad nim veselim, v zastopnosti ga videm, koku je sam sebi nazapopaden, zakaj on je začetek inu konc; koku je v angelcih prelep, kateri imajo veliko vesele ga gledati; koku je vsem svetnikom no prijateljem obilnega vesela; koku je v vseh kreaturah lep, katere je mogočno stvaril, te iste modru regira, dobrotljivo vsaki sturi, potrebo da. Kader pa Boga z volo mojo lubem, tako se v njega prebrnem.‘ Spoznaj tedaj, moja luba dušica, koku je to ena velika vrednost, da ti nisi le eno delo tojga stvarnika gmajn tem kreaturam, ampak celo ena božja podoba, katru le-tem zastopnim kreaturam šliši. Zato hvali moja duša Boga, veseli se v njemu, da si z božjem pildom zaznamovana, z nega podobo cirana, s pametjo darovana inu k večnimo izveličanje stvarjena. Zlasti se veseli, dokler imaš eno večno življenje, en vselej trpeči leben, zakaj ti bi na bila podoba božja, kadar bi jemela v smrti ostati. S. August. pravi (tracta. 15.): ‚Mrkaj, dušica krščanska, da čez to, ker sedaj živiš, ti je že Gospod Bog en drugi, daljši večni leben odločal, s petemi občudki te je ociral, z zastopnostjo obdal, da moreš živeti, počutiti no razločiti. Premisli tedaj tvojo lepoto inu kaj za eno ljubezen imaš jemeti, če pa nad tabo sama se na spoznaš, izgledaj se na drugih, okoli tebe stoječih reči; ti imaš enega ženina, da bi ti njega lepoto videla, ti bi spoznala, da je to ta lepi, čartani, edini božje Sin.‘ Molčim več drugih tvojih vrednosti, če ti le-to ni zadosti, zakaj ti si tako postavljena, da v tvojim srcu noč drugega nima prebivati, ampak ta večna pravica no čistost, zakaj to ženen le-tako pravi (Joan. 14.): ’Jest inu moj Oča očemo k njemu priti inu prebivališče pri njemu storiti.‘ Inu (Luc. 19.): ‚Stopi hitro doli, jest imam dones v toi hiši ostati.‘ Prebivati pa v srcu enega je le-temo mogoče, kateri je to isto stvaril, zakaj on sam tebi povsod zamore pomagati, zato pravi s. August.: ‚Veseli se, o duša, da si ti enega tako visokega gostu birtinja.‘ S. Brnar. pravi: ‚O koku srečna je ta dušica, pri kateri G. Bog prebivališče na pokoj najde.‘ Zato more ona dobro reči (Eccel. 24.): ‚Kateri me je stvaril, ta je v moje uti prebival, on gvišno ne bo nebeškega prebivališča temo odpovedal, kateri je njemu le-tukaj v sebi prebivališče pripravil.‘ O duša, gledaj, kaj za enega gostu imaš, koku bogatega no premožnega, kateri bo vse soje bogastvo s tabo delil. Enimo takimo bogatimo gospodi se na spodobi tebe na obdarovati, ociraj tedaj tojga srca kamrico inu vzemi gori tojga krajla Kristusa. O velika toda sreča, o dušica, ta krajl pogruje pri tebi prebivati, katerega lepote se sonce no luna začudi, katerega mogočnosti se nebo no zemla zavzame, katerega modrost vse kore angelske razsveti, katerega dobrota vse izvoljene nasiti; takušen premožen krajl več želi v tebi prebivati koker v nebeškim polostu, zakaj on ima lušt biti pri otrocih teg človekov (Prourb. 8.). Aku te tedaj le-to vse na primora tojga stvarnika se držati, tako gvišno noč ni na nebi, no na zemlji, no pod zemlo, katero bi moglo tvoje želje nasitit. Zato pravi Hugo da s. Victore: ‚Vse vesele, vsi lušti, vsa gvalt, vse bogastvo tega sveta eno malo ganejo človeško srce ali nikar na nasitijo.‘ S. Anselmus pravi: ‚Vse kreature zunaj mojga Boga meni družiga ni koker uboštvo no peklerija.‘ S. Gregor pravi: ‚Dokler je ta dušica človeška le za božjo volo inu za njega čisti volo stvarjena, kar tedaj ona zunaj Boga pogruje, to je nje vse premalo inu je nič ni zadosti, kar je zunaj Boga.‘ Videš tedaj tvojo veliko čast, pomisli dalje, koku si čez vse te druge stvari postavljena, koker pravi Hugo (da arra animae): ‚Moje duša, kaj je tebi G. Bog dal, pogledaj ta široki svet, vsa natura v sojem tako h temo postavljena, da tomo nucu šluži inu po sojim času h tvoje potrebi pride.‘ Mrkaj tedaj, dušica, da to krajl, to izveličar, to ženin, to lubi vse le-to tebi k nucu je stvaril; ti angelci očistijo inu razsvetijo tvojo misel s pametjo, skrbno tebe […]; ene hlapce imaš, o s kakim flisam ti gori štrežejo, pri tebi ostanejo, molijo ali pa božje reči premišljujejo, z velikimi želami na naše izveličanje čakajo, to nebo te šluži inu te nebeške luči v sojim tako, sonce te sturi dan, luna te noč razsveti, ogen te mraz temperira, voda ti vse načedno očisti, žejo te pogasi inu sturi zemlo roditi, zemla ti potrebne reči k življenje prinese inu te razveseli. Ob majhenem se tedaj vse pretekel, videš tedaj od visokusti do globokusti inu od širokusti da dolgusti vse je tebi k šlužbi no h potrebi stvarjeno od večnega Boga. Varuj se pa, moja duša, da ti ke v prešestvo od tojga ženina štemala, koker pravi s. August. (Lib. confess.): ‚Aku ti prov po njegovih stopinah ne hodiš inu se le na uči šlužabenca delaš inu na mrkaš, kaj ta presveta luč, katera vse čista srca razsveti, od tebe oče jemeti, aku se še zadosti na spoznaš: ‚Pojdi sem inu gledaj za čredo (Cant. 1.).‘ To je: za temi nespametnemu kreaturami, kateri so le ena stvar božja, ti pa si en špegel S. Trojice.‘ Zato se vem tem žlahtnejši: ‚Pasi tvoje kozle pri tabernakelne, Madian.‘ To je: obrne tvoje misli h tem koram angelskam, zakaj po naturi se tem istim glih inu v njih tovarstvi k večni časti.“ 
Duša vpraša: 
„Jest sem dolgo molčala, sedaj morem vendar mojo sramoto spoznati, da sem jest do seh mal malo to mojo čast preštemala, oh jest nesrečna, koku sramotno, zgubljeno sem jest želela inu s s. Brnardom spoznam, če bule mojo vrednost premišljujem, bule me je moje zanikrnosti sram. Jest se bojim, moj dolg je ki večji koker moj vrednost, moj greh je stem višji, dokler velik je ta, katerega sem razžalila. Jest se bojim, moj greh je večji za tega vola, dokler mi je moj Bog velike dari izkazal. Oh moj Bog, sedaj iz sebe spoznam ta zanikrne svet, iz lepote moje nature zastopem jest gnusobo tega greha; sedaj spoznam mojo nahvaležnost, o moj večni Bog, sedaj jest uboga, revna spoznam, da sem vso božjo dobroto k greho obrnila. Tega sveta mir me je sturil, da sem brez dehovne skrbi bila, jest sem več vprični leben koker večni lubila, jest sem potelesno zdravje k namarnim luštam obrnila, jest sem božje bogate dari nikar h potrebi, ampak h pobilnosti nucala, jest sem nebeske luč silila, da bi mojmo zanikrnimo veselo šlužile. Oh be, meni je težko, da so vse elementi mogli gledati na našo hudobo no greh, o človek.“ 
Kap. 2.: koku je duša skozi greh potrena inu sojo lepoto zgubila 
Človek prave: 
„Jest že videm, o duša, da se ti spoznavaš, jest videm, da moje opominanje pri tebi na bo zabstojn, se mi zdi, da boža luč te je že eno malo razsvetila inu pamet tvojo gnila, zato pravi s. Grogar.: ‚En sleherni, katerimo se srce razsveti, ta rekoč sam k sebi pride, da skozi to spozna, kaj je ta pravica, inu spozna, kaj je ta greh, od kod pride, da ti boži, vrni šlužabniki, če več v svitosti no v dobrim žilavni gori jemlo, bulje se ponižajo inu pohlevni sture, zakaj če bliže h poznaj te luči se približujejo, več najdejo, kar so poprej zamudili inu zaničevali.‘ Dokler tedaj, o dušica, si skozi to luč tega spoznanja spoznala tvojo vrednost, na katero nisi pred ahtala, spoznaj tudi ta greh, s katerim si tojga stvarnika razsrdila. Videš, koku si žlahtna inu po naturi lepa, premisli, koku si to lepoto skozi ta greh zgubila, vzemi si k srce tvojo pregreho, o žlahtna duša, inu zavzigni to jok inu klagvanje notri da nabiš. Tojo obljubo proke Bogu si ti prelomila, izmisli, kaj si sturila, tojga lubega stvarnika si zapustila, tojga Boga si razžalila. Ti si bila en božji tempel (Cor. 3. 6.), ena nevesta Kristušira, eno prebivališče S. Duha (2. Car. 6.), o kako hitro si ti prebrnila, iz ene device božje si ratala hudiča dekla, iz prebivana S. Duha si ratala ena rezbojna jama tega Satana. Za tabo pogledaj, o duša, koka zanikrnih reči volo si ti to ker zapustila in tvojo vrednost zavrgla, o koku zanikrno si ti tvojo lepo štalt ferderbala, o koko veliko bogastvo si za zanikrnosti volo za eno žleht reč predala.“ 
Duša antvertuje: „Ah, moj človek,“ prave, „jest vem, da vse prov govoriš inu po pravici svariš.“ 
Človek prave: „O duša, ti si se vse sama kriva, zakaj si ti tako veliko dobroto zapustila, sama sebe obropala, zakaj si ti toliko lepih časov zamudila, zakaj si tulikanj let, dni, ur tako nauncno fercerala.“ 
Duša govori: 
„U, moj večni Bog, koliko žlahtnega časa je preteklo, v katerim sem jest brez vsega fruhta pred tabo živela, koku čem pred tabo obstati, koku bom jest mogla na ta veliki štrašni dan te sodbe moje oči proke tebi vzigniti, kadar boš zapovedal vse moje dni šešteti inu od vseh rajtengo dati, kaj sem jest ki v vseh teh istih dobrega sturila. O Gospod, zakaj te jest nisem vsako minuto v srcu nosila, oh, zakaj te jest nisem iz celega srca lubila inu v to sladkosti se veselila. O, kam sem jest mojo pamet dejala, da sem tebe pozabila, dokler vse, kar je lepšega ali luštnega na nebi ali na zemlji, od tebe pride; o moj lubi Gospod, jest se sramujem povedati, sedaj se spomnim, koku so mojih pet občudkov od tega sveta ferderbani. 
Ta lepota teh kreatur je moj pogled oslepila, da jest nisem videla, da si ti daleč čez vse stvari lepše, katerim še nikar ene trohe nisi dal od tvoje lepote; zakaj kdo je nebo z zvezdami, luft s ticami, morje z ribami, zemlo z zelenjem no z rožicami ciral koker ti sam? Ti, dobrotljivi Oča, skozi tebe je ta nebeska vojska [na] mnogotere furme lepo cirana; skozi tebe v ljubezni gore ti angeli serafin; skozi tebe svetijo ti svetli angeli krubim v popolnima spoznanju; ti kraljevi angelci – tronu – imajo oblast od te soditi; ti močni angeli – dominationes – imajo od tebe oblast gospodovati; ti firštni angeli – principatus – imajo od tebe kraft regirati; ti močni angelci – potestates – preženo hudiče v tvoje moči; ti kraftni angelci – virtutes – zamorejo velike čudesa storiti v tvoje krafti; ti erc angelci – arhangeli – iz tojga povejla opravijo pri visokih pršonah velike reči; ti angelci – angeli – pa te druge reči oznanujejo svetovi; inu le-ti vsi so šele ena iskrca tvoje lepote. O Jezu, ti studenec te lepote, odpusti meni revni, da sem tvojo lepoto tako pozno spoznala inu tvojo ljubezen tako dolgu zamudila. 
Ta sladkost teh kreatur je moj pokus obnorila, jest zanikrna nisem zamerkala, da se ti čez vse sladko naršlajši, zakaj ti se strdi inu tem drugem kreaturam le eno malo od tvoje sladkosti dal, in to vesele no ljubeznivost je le en znamine inu skazanje tvoje večne sladkosti, katero si tem, ker se te boje, pripravil. Zato sladkost vseh kreatur, če hočemo prov pomislit, noč drugega na pomeni, ampak da nas h ti večni sladkosti hoče vleči. O Jezu, studenec te sladkosti, odpusti meni, da jest tvoje strdene sladkosti v tvojih kreaturah nisem spoznala inu sem tako zelo zašla, mene s svenskimi otrobmi (Luc. 15.) špižala; jest se bojim, da jest nisem še od kruha tvojih otrok jedla, ampak v posvetnih luštih lačna okoli tekala. Gregor. pravi: ‚Mi radi lakoto trpimo, dokler notranje sladkosti nečemo gori vzeti, katera nam je pripravljena.‘ Sedaj jest stoprov poznam, sladki Jezus, da vsa sladkost, katera je tebi zuper, je meni k škodi. S. August. pravi: ‚O Gospod, moj Bog, ti luč mojga srca, ti špiža moje dušice, ti moč moje misli, koku bi ti meni na bil lub? Vender jest tebi nisem zvest bil, ti hudobni posvetni otroci so mi pomagali z norsko ljubezen, da sem ti zvestobo prelomil (Lib. confess.).‘ Ali moj Bog (Jac. 4.) tega sveta prijaznost sturi od tebe odstopiti. O, kaj je revnejšega koker ta človek, kateri soje reve na spozna. ‚O ti dobrotljivi Bog,‘ pravi s. August., ‚v mojem grešnim lebni si ti mene zvesto obiskal inu štrafal v tem, da si mi vse posvetno vesele no dobroto z grenkostjo zmešal inu skozi to dal si mi spoznati, da nikar nimam sladkosti brez grenkosti jeskati, koker pri tebi no v tebi.‘ O Gospod, jest nisem menila, da ti tako zvesto z mano andlaš, zato sem zašela, v teh lušteh sem se vselej bala, jest bom v tem zapelana ali zato štrafana; sem dostikrat bežala inu se pred tem skrivala, kateri bi me jemel za to kregati no štrafati; dostikrat moja vest me je tožila, vendar ta hudi svet me je pogovarjal; dostikrat me je pekel strašel inu te večne martre inu ogen, ali vendar jest, revna duša, v vse le-te skrbi inu težavi nisem od moje hudobne vole doli stopila. 
Čez to so mi te kreature moj povoh šfalšale inu jest nisem od moje hudobne vole vedela, o dobrotljivi Jezus, da to lepi duh vse lepo dušeče birce premaga. O Gospod, ti studenec vsega žlahtnega duhu, toda ljubeznivost je take lepote, da bi mi jemeli vselej za tvojim dobro dušečim balzami teči; jest se pa bojim, da skozi to ne bom zgovorjena, da jest nisem vedela, da ta nebeski duh se s temi pozemliskem rečmi zmeša. 
Ta zanikrni šam muzike, petja inu zanikrnega šeraja je tudi moj pošluh ferderbal, da nisem zamerkala, koko to vseh je sladkak v ustih teh izvoljenih, inu koku toda zapoved v rokah teh pravičnih je lahka. O Jezu, ti studenec te modrosti, učenik tega spoznanja, pusti eno malo tvoje štime šlišati, pusti naj se v mojih ušesih rezglasi; z žalostjo se jest ozrem na moje grdo, zanikrno pošlušanje, aj, tako čom sedaj se en dober čas vzeti. Sap. 2.: ‚Pridete sem, uživajmo bogastva, očmo si krancelne na glavo postaviti, dokler ne zvenejo, nam nima obena rožeca odjete na polje, mi se hočemo z žlahtnim vinom ali balzamam [napolniti], pustima povsod znamine našega veselja.‘ To sem jest vreden šlišala ali se nisem spomnila, da je to lavter zanikrnost inu se noč na obdrži, zakaj to hitro konc vzame inu preide koker senca; kaj je pri tem zan nuc, da bi si to eden lih dolgo užival, to nam drugega na prinese koker le škodo inu špot. 
Ti pa, sveti Bog, v vseh le-teh rečeh si me objeskal s tvojo gnado, moja misel je tvojo štimo šlišala, moje srce je tvoje noter dajanje občutilu, ali ga ni gori vzelo, o kolikokrat si ti meni ta dobri svet dal: ‚Ti si grešila, nehaj, naj, sturi pokuro!‘ Nato sem jest, revna duša, po navadi teh trdih grešnikov vreden rekla: ‚O Gospod, pojenaj eno malo, potrpi eno malo, skoraj očem nehati od greha (August. Lib. confess.). Skoraj, skoraj čem svet zapustiti.‘ Ali jo meni inu ve meni, le-to skoraj vselej trpi ta majhen čas, nima pri meni konca, zato pravi s. August. (De vrbis domini): ‚Ta je urzah, zakaj jih veliko v ferdamanje pade inu [v] grehih ostanejo, dokler se na božjo besedo noč na poboljšajo, ampak vselej pravjo: cras, cras, cras, to je: zajtro, zajtro, zajtro, to orlovo štimo vselej gonjo in naglo se te vrata zapro, zato more ta grešnik z njegovo orlovo štimo kras zunaj nebeškega kralevstva ostati, dokler z golobom red ni otel čez soje grehe vzdihati (Esa. 59).‘ S. Gregor pravi: ‚Ta posvetna sreča no dobro potelesno žilevne, oh, to isto jih še globokeši v greh potlači, zakaj kadar so v miru, zanikrni ratajo, se še globokeše potope, zakaj če se več na posvetno zaneso, bulje žihreše ževe, zato je ta hudič zapelje, koker oče.‘ Zato pravi s. Gregor: ‚Če dalje Bog grešnika čaka, da bi se spokoril, hujša ga potlej štrafa, če se na spokori.‘ De ti pa, o človek, vso mojo hudobo skažem, le-to vse me ni bilo zadosti. Ampak tudi to cort potipanje tega zanikrnega sveta je moj ta zunanje potip prenorilo inu jest nisem občutila, o Jezu, da tvoje objemanje tako lepo, to potip tako ljubezniv je; pri tebi prebivati je veselo: zakaj če tebe ljubim, tako sem vsa čista, če se tebe detaknem, čista ostanem, če tebe objamem, tako devica ostanem; tvoje dotikvanje, o lubi Jezus, mene vso sveto sturi. O ti studenec vse ljubeznivosti, odpusti meni, da sem te tako pozno verjela; o, kaj za eno veselje, čast inu prebivanje zažihrano je, kadar toda leva sveta roko pod mojo glavo leži notri v zastopnosti (Can. 2.8.), inu kadar tvojo desna roka božje gnade inu ljubezni mene objame. O, kaj se more lebšega, lubušega no cartanejšega biti! Ampak v krili takega ženina počivati, le-to je zdavnaj guna andohtljiva dušica občutila (Can. 8.), katerega sojga lubega Boga je želela kušati no objeti, da je omedlela; zato je dejala: ‚O, kdo mene tebi da brata, ker sešeš prsi moje matere &c.? Oh, kdo more zreči, kaj za eno sladkost te besede v sebi imajo, kateri prov premisli, to pustim enimo slehernimo andohtlivimo premišlivati. O Bog, koku vesele so tem, kateri le šliši, stoprov še temo, kateri je občuti; ta se obveseli, kateri jih bere, stoprov še ta, kateri jih v srcu uživa.‘ Zato pravi s. August.: ‚O lubi Jezus, pusti me pokusit v srcu tvoje ljubezni, kar jest skozi to spoznanje vem; oh Jezu, preusuni moje srce z začudenjem tvoje ljubezni, da se v tebi užije inu od vročnih želja se raztopi, da pogruje umreti inu pri tebi ostati, da ona bo po tebi lačna (Joan. 6.).‘ Zakaj ti si kroh nebeškega lebna (Sap. 16.), kateri je z nebes prišel, ker ima v sebi vso sladkost inu lušt, polhen lepo dušečega žmahu, inu ona je tudi po tebi žejna, zakaj ti si tudi en studenec tega lebna, modrosti inu večne luči, en velik flus vseh pravih luštov, da vselej za tabo hiti, tebe išče, v tebi zaspi, od tebe govori, vse soje dejanje no delo v ljubezni no pohlevnosti doprnese, dokler pa Bogu šlužiti tulkajn je, koker regirati. Aj, kaj za ena norost me je napametno od božje službe zadržala in meni en žlahten trošt te duše, božje veselje, eno nebesko gostovanje mi je tako zakrila. O človek, povej me, kaj inu od kod je ta nora volja, kaj je te uržah pregrehe.“ 
Človek pravi: 
„Jest dobro videm, o duša, da se ti zelo žaleš inu na veš, komu tvoje škode uržaha dati; prosim te tedaj, pošlušaj, naj ti jest uržah tvoje škode povem, ti pa moreš poprej začetek tojga pasca zamerkat. Ta padec od te večne dobrote se tako začne inu gmera: najpoprej pride slopota te duše, da na Boga pozabi, dokler ona na preštema božja večno Majestet, božjo pravico nima v česti inu božjo dobroto na lubi popolnima, inu to se zgodi, dokler za sabo na pomisli, od kod pride, h komo je stvarjena; item, dokler večne pravice na česti, od katere je regirana, inu dokler božje krafte, od katere vse ima, na preštema inu dokler na cila po pravem celo no koncu, po katerim se ordentlih vse stvari obrnejo, h katerimo [so] susebno ferordnane. 
H eni taki duši pravi Mojzes (Dec. 32.): ‚Boga, kateri te je stvaril, si zapustila inu si pozabila na tojga stvarnika; si zapustila Boga, kateri te je z nič sturil, inu si od tojga izveličarja stopila. To je ena velika nahvaležnost, sojga Boga zapustiti, brez katerega se ne more biti noč začeti, noč storiti, noč nehati, kateri je človeko dobrotljivo dal vse to, kar je človek inu kar premore.‘ O neumnost velika od sojga izveličarja stopiti, kateri je sam sebe dal, da bi nas odrešel (Tit. 2.). Zato se pri preroke Jerem. 2. zatože sam Bog: ‚Moj folk je mojih veliko dolgo dni pozabil.‘ Pravi: ‚Ta (Mod. Eccel. 10.) prevzetnost človeka od tod pride, dokler on Boga zapusti. Inu njega srce se od tega, kateri ga je stvaril, odloče.‘ Zato sama slehernega vest svari, kadar duša k sebi pride; pravi Jere. 2.: ‚Toja hudoba te bo štrafala inu toda hudoba te bo klela &c, dokler taki na Boga pozabijo čez vso napamet, inu zato sama slehernega vest, katera je vsi napravici zoper, čez grehe momra.‘ 
2. Koker tedaj hitro duša Boga zapusti, tako se temo svetove zda, sa na pozemliske reči obese, išče čas, lušte inu sitost v teh isteh, ker se sicer na najde; tudi ta duša zastopna, dokler je po božjem pildo stvarjena, inu le v njemu bogata no izveličana more biti, nobeni drugi reči na more miru no sitosti najti zunaj Boga. S. August. (Lib. confess.) pravi: ‚Gospod ti si nas h tvoje česti no hvali in za tvojo volo stvaril, zato na more naše srce miru no pokoja jemeti, ampak da ga v tebi najde.‘ Sedem štukov je, v katerih duša od Boga stopi, sta že prešla. Sedaj gre ta treki. 
3. H trekimo: zapusti duša večno dobroto inu bogastvo inu se zanaša sem ter kje na te pozemeljske, stvarjene, zanikrne, naobstoječe, naglo minuče peklerske reči, kateri so nadloge polne, zato skozi sojo volnost je ta duša raznesena inu v mogatere želje raztresena, zato pravi Psal. 21.: ‚Vse moje kosti so se pretrgala inu moje srce je ratalo koker en rešpuščen vosek.‘ Čez take srdito pravi sam G. Bog pri Mojzesi (Dec. 30.): ‚Kader tvoje srce bo odstopilo od mene inu na boš pošlušal inu meni pokoren, ampak boš druge bog molil inu šlužil, tako te dones poprej oznanim, da boš pogubljen inu ferderban.‘ 
4. H četrtimo, kadar je duša skozi ta zanikrne svet zadržana inu tudi skozi hude žele cerštorana inu mesne lušte rezidana, inu tako neumna pride, koker bi pijana bila, tedaj na vse božje dari no dobroto pozabi, rata nahvaležna, kar ki tedaj premore, meni, da vse to isto samo od sebe premore: ali po soju kušti ali od soje nature ali uka, se zdi, inu je štolc, koker da bi vse to isto zamogla sama. Zato pravi Psal. 77.: ‚Oni so od mene odpadli, niso obljube držali, zato jih bom ven zbrisal inu k noč sturil.’ 
5. H petimo: ta uboga duša odstopi od božje pokoršene inu skozi sojo hudobo zgubi sojo vrednost inu na misli se zopet nazaj vrniti h temo, h katerimo je stvarjena. Gre tako slepo naprej, sama sebi dopade inu tako norsko želi vselej na tega sveta zanikrnost prebivati inu viset, potlej skozi to pride nadlugo, da na ta večni leben scaga inu k zadnimo pride v en tako hudobni leben, da samega G. Boga sovraži (1. Joa. 5.): ‚Zakaj kateri ta svet lubi, v tem ni ljubezni Očetove.’ Zato pravi s. Jacob. 4.: ‚Vi prešešniki ne veste, da posvetna prijaznost tega sveta je božje sovraštvo, zato kateri je svetovi prijatelj, ta je Bogu šovraž.‘ Zato pravi Bog pri Jerem. 8.: ‚Čez te napokorne za čez volo se ira ta folk inu se ofertno od mene obrača; oni so lužnivi postali inu niso otlu se vrniti, čez take štrafengo skaže.‘ Ta modri (Prou. 1.) [pravi]: ‚Ta odločik od Boga jih bo umoril inu teh norcev šreča jih bo končala.‘ 
6. K šeštimo: potem duša se počasi skozi no skozi od Boga pomiče, v tako vižo najprej pamet, katera je ki eno malo grehu zuper stala, bo premagana, potlej skozi škušnjave zapelana, k zadnimo celo živinsko živi inu doprnese z dejanom no z mislijo vse to, kar je kuli notri, [v] nemarno zanikrno misel pride, k zadnimo noč se več na spomni ali somni. To prvo se zgodi, kadar se k greho privoli; to drugu, kadar se v tem greho dopadenje ima; to trekje, kadar se že greh doprnese inu celo v navado pride; to četrto, kadar se v tem greho ostane inu k zadnimo scaga. Zato pravi Ezech. 9.: ‚Ta zemla je polna krvi inu ta svet hudobe.‘ Item Psal. 77.: ‚Oni so se prebrnili [v] en hud samostrni lok. Item pravi drge S. pismo: Oni vsi tako soj tek, koker en mlad konj na vojski hitro teče.‘ Od takega revnega stano te duše pravi s. Jacob. 1.: ‚En sleherne je skušan, kadar se njega lušte no hude želje zuper njega vzignejo, potlej kadar je ta lušt spočel, rodi ta greh, ta greh pa, kadar je daprnesen, rodi to smrt.‘ 
7. K sedmimo, kadar je ta dušo v taki veliki grešni neumnosti, da je ta cagar na uri po vseh plateh krvo gre inu na premisli več, koku v nevarnim stanu je, kam gre inu kam ima priti, inu je v ti hudobi vsa oslepena, potlej pride v ta temni Egipt inu potlej gre doli v to deželo teh temnic, zato pravi Psal. 81.: ‚Oni ne vejo no na zamerkajo, da hodjo po temnicah.‘ Item Jerem. 5.: ‚Nih hudoba je velika z aufnam &c.‘ Item Isai. 1.: ‚Oni so Gospoda zapustili, svetega Izrael so kleli inu so odstopili.‘ Po tem vsem se taka duša sama loči od očeta teh zastopnih duhov, potlej zajde v naznane kraje inu vse soje dari zapravi (Luc. 15.) koker ta zgubljeni sin. Oh telko sem jest takih znal, kateri so en čas dobro študirali, soj flis no andoht dobro izkazali, koker hitro pa so h česti duhovni ali deželiški prišli, ali kar ki takega začeli, so zdajci soj mladi flis zapustili, andoht za duri položili no so se timo svetovi izdali. Take ljudje, kadar se jem zdi, da jem je težko zopet se v dobro povrniti, tako to andoht no flis celo pod klop polože inu nase vzamejo en zanikrni leben. Dostikrat se zgodi, kadar dobro dehovno življenje zapustijo, da božjo službo zapustijo no zamude, začno z enim plaščičam grehe zakrivat, se zgovarjajo, da so slabega života: tega trebeh boli, gunega glava boli ali kaj drugega &c.; ali si ke kaj drugega izmislijo, za voljo brata ali sester zapustijo božjo šlužbo. Potle bodo prinesene te revne Nabukadonazorjove sejne (Dan. 2.), kadar ta andohtlivi od dobrega začne doli jemati, od visokega doli da dolnega, potem rata ta glava zlata zopet v prst no v glino, da, kateri so bli ti narandohtljivejši, ratajo ti najhujši, dokler pa nikar naglo ti najhujše na postanejo, ampak koker se iz visokega more po štablah jete doli, tako taki po malim doli jemlo koker ta luna, dokler k zadnimo bodo vse hudobe polni. Prosem te tedaj, zgledaj se koker v enih seninah nad podobo ene take duše. Gledaj kakušen velik, visok začetek inu kak hud konc vzame; mrkaj, koku ta peld doli iemle: ta glava je zlata, prse od srebra, trebuh od kufra, stegna od železa, noge iz zemle. Skuzi te razločena metala se zastopijo nje mnogotero zašluženje. Kaj je dražiga koker zlato, kaj žlahtnejšega koker jel? O koku velik razloček je mej železam no zlatom! Aj, to je ena čudna revna mena, za veliko ljubezen dati no storiti velike grehe. Pfuj enega takega zanikrnega mojstra, kateri je soje delo v zlatu začel inu jo to isto v železi no v ilo dakonjal. Tacih je veliko, kateri dober, lep leben prebrnijo v grdo življenje, velike grehe za majhne štremajo, dokler se veliko nabiro, potlej rata ena velika gora, pade okoli no se vsa razleti. Si teda zastopila, o duša, koku si od Boga odstopila, pošluša ta uržah le-tega ali mrkaj še eno inu se tega vesele. Pravi Ricardus (De mystico sono): ‚Se dostikrat zgodi, da kadar človek v veliko grehih stoji, skozi svetu noter dajanine h pokure je opominjan inu tako spet pride h pravici, potlej skozi njega padec rata modreši no pohlevnejše, inu stoji potem v veliki pohlevnosti no so greha varuje. So tudi eni, kateri veliko od sebe drže inu od sojih prevzetnih misli na stopjo, dokler zo vsemi štirimi v grobe grehe padejo inu skozi to še k sramoti ratajo.‘ Zakaj pripusti G. Bog nekatere take prevzetne v velike grehe pasti, da pred vsem svetom k špotu ratajo, jem pesti to zlato v srebro, v kufer, ta kufer v železo, to železo v jel no prst ratati no prebrniti. Inu to le za tega volo, da bi spoznali, kaj sami od sebe premorejo inu kaj bi jemeli od človeške moči držati, da aku lih v tugenteh so no svetje, vendar se imajo vselej štrašit, da bi ne padli inu skozi to se naučiti imajo ta pravo, globoko pohlevnost.“ 
Duša govori: 
„Aku lih, o človek, moje revno srce je komaj eno malo pri pameti ostalo, vendar dobro poznam, da vse resnično govoriš. Prosem te, povej mi, ali ti grešniki morejo kaj dobrega v sojim grešnim stanu storiti, ali imajo gnado zopet od greha nehati.“ 
Človek odgovori: „Pošlušaj, duša, kaj pravi učenik Richardus: ‚En skrben človek, kateri se po sojim izveličanje skrbno poflisa, kateri še ni od božje gnade padel, ta ima v ti soje nedolžnosti Boga prositi, da bi mu otel ob času teh škušnav s sojo sveto gnado pristopiti. Keder pa Bog skozi sojo skrevno sodbo njega v greh pusti pasti, da mu potlej spet skozi sojo dobroto no milost spet h pomoči pride, inu da iz greha z večji pohlevnostjo inu skrbjo gori vstane, kateri je poprej prevzetno grešil, se potlej bule nevarnosti varuje koker poprej, bulje flisek vahta čez hude misli koker poprej, inu skušnjavam sto močnejši zuper stoji. 
Duša govori: 
„O človek, tvoje besede so sladke, ali jest te prosim, na pozabi meni povedati uržaha moje pregrehe, koker si obljubil.“ 
Človek odgovori: „Prosem te, o duša, odpusti meni, ti imaš enega sovraženka pri tebi, kateri se za tojga prijatelja dela, kateri ti hodo za dobro ponuja, ta isti te je koker en tiran pod senco te foliš prijaznivosti veliko dobrega odvzel; ta to sovražnik je tvoje revno, smrdljivo meso, kateremo se ti, o duša, predobra inu ga crkljivo špižaš, inu skozi to si se ga k velikemo sovražniko sturila, kadar si tega istega od zunaj lepo no ofertno cirala, tako si se ves notranje ker odvzela. S. Gregor (in hom.) pravi: ‚Koker to meso le-to vesele no lušte uživa, tako ta duh bo tam vekomaj jamer no trpljenje prejel, proke pa če več to meso bo tukaj doli potlačeno no kaštegano, več se ta duh v nebeškim upanje razveseli.‘ S. Brnar. (in med.; Ps. 40.) pravi: ‚Jest vem, da ta, kateri je veliko let s tabo živil, pri tvoje mize sedel, to kruh jedel, v tvojem krili spal, po soj voli s tabo govoril, inu [po] proverbani pravici je to hlapec, dokler pa si ga ti preveč crklala, šibe zašonala, je začel čez te gospodovati. O revna duša, kdo te more od te zaveze odrešiti? Prosi tedaj Boga no reči: ‚O Bog, vstani gori inu potre tega sovražnika, posvetnega prijatelja, hudičevega hlapca!‘ O, duša, aku si pri pameti, kaj od njega držiš, šrajej z mano: ‚On je smrti inu križanja vreden, zato na zanesimo več: križaj ga, križaj ga tvoje nemarno meso.‘ Pomisli, o duša, od kod ti prideš, ti si zaznamenvana s podobo božja, z njegovo gliho cirana, skozi vero njemu poročena, z upanjem obdana, v ljubezni zbrana, z njegovo s. krvjo odrešena, s pametjo pognadana, k večnimo lebno odločena. Kaj ti maraš zo to truplo no meso, prov si ga pogledaj, tako na boš nikar namarnejšega gnoja videla no gnusobe. 
Pomisli, s kakšnimi grehi je ocmakano, s hudimi želajmi obdano, s špotom obloženo, kaj imaš drugega od njega koker namarne misli. Onu je ja eno napokojno vojskuvanje, z enim se skozi štritati, kateri je v naše hiše, zlasti dokler je on v tem sojem, mi smo pa tuji, dokler je v nebesih naše prebivališče. Zato te opolni s. Brnard., ker pravi: ‚O duša, sramuj se, da si eni svinje glih, inu se po lužah no blati valjaš, ker si iz nebes doli. (Dajle prave:) O duša, dokler si v trupli, tako hodeš po trnje inu moreš nadloge, jamer, potrebe, hude strele teh škušnav trpeti, koker ena lilja mej trnam (Can. 2.). O ti lepo dešeča lilja, ti prebivaš mej škripjani, mej temi hoditi no prebivati inu se nikar na oskruniti, je eno delo božje moči inu nikar človeške.‘ Ti še več imaš enega hudega sovraženka, kaj te s flisam subtil mrka na tvoje zadržanje, na tvoje lušte no misli; ta isti vselej išče tebi k veliki škodi pomagat, zakaj ta stari sovražnik vsega človeštva od začedka sveta, ta isti dobru vej, koga on na pijanost ali požrešnost ima podšukneti, komu ima strupa notri dati; on ve, koga k načistosti, h prevzetnosti zapelje; on ima nekatere hudobne hlapce, katerih jezike no pregnana se čez te menjo, vzigniti.“ 
Duša pravi: 
„Sedaj jest že stoprov poznam, da koker pravi Anselmus: ‚Navada je uržah, da eden sojih grehov lahko na spozna, koker pa hitru eden greh začne zapustiti, tako stoprov vidi, v kaj navarnasti je bil.‘ Zato če le kolkaj se hočem na moje hudu dejanje spomniti, na morem se od joka zadržati. Sedaj zastopem jest le-gune lepe besede, katere je en mož čista srca govoril (Ansel., Lib. da similibus), ker je dejal: ‚Keder bi pred mano videl to gnusobo tega greha inu zdraven odprt pekel tega večnega ognja inu bi se mi bilo potreba enimo ali temo drugimo podati, tako bi se otel rajši v pekel spustiti, koker grehu privoliti. Zakaj bi otel rajši čest inu nadolžen v pekel jete, koker nemaren z grehom nebo posesti, katero se sicer na more zgoditi.‘“ 
Človek govori (bona conscientia): „Ti bi to še bule spoznala, o duša, kadar bi ti vedela, kaj je to zan žlahten, lep ker, ena čista, dobra vest. S. Brnard. pravi: ‚Ena dobra vest je en titel te vere, ena niva tega žegna, arka te obljube inu en šac tega večnega krajlevstva, vesele teh angelcev, en zlat stol, en tempel Salamonov, eno prebivališče Svetega Duha, ene zapečatene bukve, katere na dan te sodbe se bodo odprle.‘ Spet pravi s. Brnard. (sup. Can.): ’Neč ni lepšega koker znamenje ene dobre vesti, kadar ta resnica se v srcu sveti inu to srce se v resnici zgleda.‘ Cicero (in Sen.), en ajd, ta pravi: ‚Ena dobra vest, da je eden rihtik andlal inu veliko ludem dobru sturil, je čez vse reči.‘ Kaj čom več reči, ni na vsem sveto pod nebom lepšega koker ena dobra vest, kar se kuli sveti na metalih, kar kuli šajn da na nebe, kar kuli zeleni no cvede, kar je lepega na žlahtnih kaminih, kar je ciranega na vsi v stvari, katere vse farbe na sebi imajo; item vse tiče, katere od žlahtnih farb perje nosjo, item vsa ženska no moža lepota, inu vse, kar je na vseh ludeh lepega, kadar bi to isto vse na eno samo truplo, koker je največ mogoče lepo bilo postavljeno inu disponiranu inu razločeno, vendar be na bilo proke ti lepoti ene dobre vesti no čistega srča noč priglihati. Zakaj ta dušica ene dobre, čiste vesti [je] božje lepoti narbule podobnejši, vse te druge potelesne lepote no ciri daleč zadaj ostanejo inu se na smejo celo te senci ene čiste vesti priglihat. Na veš, o duša moja, da to uboštvo teh apostelnov noč drugega na pomeni, ampak da se s posvetnim bogastvom nimaš obdati; ta kri teh matrnikov, da se od jeze nimaš pustiti premagati; stonovitnost teh spovednikov, da se zanikrnosti no lenobi nimaš vdati; ta velika andoht no ajfer teh učenikov, da se nimaš prevzeti; ta čistost teh devic, da se v načistost inu v sramoto tega mesa nimaš podati; ta trdi leben teh remitov, da ti tvoje srce na redečo no belo zemlo, to je, na zlato no srebro nimaš postaviti; regule teh kloštrškeh ljudi, da se nimaš prevzeti. Le-ti vse h tebi kličejo inu s sojem lepem živlenom te opominjajo k eni dobri, čisti vesti inu srce, inu te uče s sojem eksemplom to isto, če jo imaš, varno ohraniti, če je nimaš, zvesto iskati.“ 
Duša govori: 
„Tako jest videm, o človek, da ta greh človeko največ škoduje, kateri nekaj le lepote ene dobre vesti na odvzame, ampak vse noter v skrunobo no v gipt prebrne temo človeko, katero je očitno doli vzeti pri tem s. zakramenti svetega Rešnega telesa. Aj, jest tečem hitro h pokuri inu čem v grenkosti moje duše s s. očetom Anzelmam reči: ‚O Gospod, ti si me po tvojem prelepo ciranim pildu stvaril, inu jest sem čez to to nemarno hudičevo štalt potegnila.‘ Jo inu ve meni, pozemelskimo črvo, jest sem božjo lepoto s hudičevo namarnastjo na meni skrila. Aj, zakaj sem jest za tem šla, katerega jemena se uštrašem, kadar ga šliščem jemenovati? On je s fraj vole padel, inu jest sem rada za nim šla; on je skozi ofert grešil inu ni jemel pred sabo obenega eksempla, nad katerim be bil to veliko škodo tega greha videl, jest pa sem štrafengo nad nim videla, no sem vendar rada grešila; on je le enkrat to nedolžnost zgubel, o kulkukrat sem jest božjo gnado zavrgla; on je zuper tega grešil, kateri ga je stvaril, jest sem grešila čez tega, kateri me je stvaril inu spet z novega odrešil; on je Boga zapustil, dokler ga je Bog štrafal, jest sem pred Bogom bežala, kateri me je iskal; on v hudobi ostane, dokler na zamore dobrega storiti, jest pa v greho ostanem inu po hudim tečem, naše me Bog milostljivo k sebi kliče. Pole, katerega jemena sem se vselej bala, sem hujše no več grešila koker on. Proč, proč tedaj, daleč od mene, ti nemarna kreatura, objokaj jest sedaj moje veliko zapelanje z žalostjo.“ 
Človek govori: 
„O duša, ti si na pravi poti, zakaj dokler ti oštaneš na ti krivi poti, tako dolgu se na špožnaš inu ni obena moč v tebe, ampak smrtna škoda.“ 
Duša pravi: 
„(Ans. in orationibus) Keder se jest pogledam, tako videm na meni veliko gnusobo, aku se pa na spoznam, tako sem si večne smrti gvišna. O, srečen je ta, kateri se sam sebe boji, ve pa temo, kateri je večni smrti podvržen. O ti večni Oča, dobrotljivi krajl, jest se nimam za čim zgovorit, sedaj poznam urzah moje velike škode, sedaj očitno videm, kar je bilo nad mano skrito. Brnard. (in medi.) pravi: ‚Mojo revno srce, dokler ni na prihodno vesele mislilo, je daleč zašlo v teh pozemeljskih rečeh, ker je te iste lubilo, inu dokler se je od Boga odločilo inu v pozemeljsko podalo, je ratalo od teh pozemskih reči posedeno; ta načistost je tako srce posedla, čez njega so prišle škušnjave, sovraštva no najdekosti, prevzetnosti inu jeze, gajcikosti no lenobe, ja vse grehe so čez tako srče padli, dokler je to pravo dobroto zgubilo, v kateri bi se največ bilo jemelo razveseliti na nasititi.‘ Zbriši tedaj, o Bog večni, mojo hudobo pred tabo, podeli gnado, da jest ta moj naprej stoječi leben, kateri je ki majhen ali velik h to časti, k mojmo izveličanju inu k bližnemu k eksemplo bom mogla doprnesti. O milostljivi Bog, jest spoznam sedaj, da jest nikdar zadosti na morem mojih grehov objokati, zakaj ta pokora bi jemela po pravici tako velika biti, koker je bila vola inu velik lušt k greho.“ 
Človek govori: 
„Duša ti spoznaš, da no moreš tvojih grehov zadosti objokati, pošlušaj, kaj pravi s. Brnard.: ‚Mi gremo z žiger zaupanjam k Očeto, zakaj Mati kaže soje prsi Sinovi, Sin kaže Očeto soje s. rane.‘ Jest na verujem, da bi se tukaj kaj moglo doli udariti, ker je tulkajn znamin te ljubezni. Zato aku si ti v nadlogi, v žalosti inu potrebi, kliči na božjo Mater, te iste na pozabi; hodi za njo, tako na zajdeš; če ti ona sojo s. roko stegne, tako na padeš; na cagaj, kadar njo kličeš; kadar ona s tabo hodi, tako se na utrudeš, na boj se, aku božo s. Mater lahko k gnadi prideš. Reči tedaj iz srca, duša: ‚O ti nebeška kraljica, Divica Marija, dokler skozi tebe to Sin je ratal, ni li si ti tudi naša Mati postala.‘“ 
Duša pravi: 
„Tako čem se veselit, dokler moja sodba leži na moje Materi no brato, dokler pa sem jest zuper Sinu grešila, tako sem tudi Mater razsrdila. Kaj imam tedaj začeti, o človek, k do mi gnado dobi, koku čom se spet s s. Materjo spraviti?“ 
Človek pravi: 
„O duša, na cviblaj, aku si lih obedva razžalila, saj sta obedva dobrotljiva. Zato kateri grešnik to pravični božje sodbe oče odjete, ta pridi k Materi, inu kateri Mater razžali, ta pribeži k milostljivimo Sinovi inu reči: ‚O Gospod, ker iz tvoje milosti si ratal Sin ene s. Divice, ti pa, o Divica, ker si božja Mati ratala, obedva se čez me usmilite, ke hočem derje milosti iskati koker pri vas.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si me en dober svet dal, zakaj ker jest mojo pregreho videm, tako najdem, da sem jest z mojo hudobo vse elemente nasmetila, nebesa oskrunila, te peklenske martrala, te božje svetnike razžalila, angele, kateri so moj k štrežbi dani, sem jih zametala, zato pri teh vseh na smem pomoči iskati.“ 
Človek pravi: 
Duša, ti si prezlo cagova, naši me toda pohlevnost zelo dopade. Na veš, da tudi mej temi svetniki so veliki grešniki bili, te isti se še spomnijo, koku imajo se na grešnike spomniti. Mrkaj na preroka Mojzesa, kateri je bil proke Bogu nazauplu gratal (Num. 2.), David je [v] prešestvo padel (2. Reg. 11.), Salamana, tega najmodrejšega, kateri je v malikovanje padel (3. Reg. 11.). Postave si naprej tega hudega krala Manasen, ker je dejal: ‚Jest sem več grešil, koker je peska v murjo (2. Parol. 36.) inu nisem vreden visokosti teh nebes pogledati.‘ Ti vsi so gnado pri Bogi našli. Pogle na svetnike Novega testamenta, s. Matevža (Matt. 9.), kateri je z ofentlih grešnika joger boži ratal. Pogle s. Pavla (Act. 7. 9.), kateri je pomagal s. Stefana s kaminom posuti, je ratal velik apostel, ena posoda izvolena, ena luč teh ajdov. Pogle s. Petra, koko je hitro veliko gnado našel (Matt. 26.). Šahar, pole, koku hitro se mo paradiž ponuja (Luc. 23.); kaj zano gnado je dobila Marija Magd. (Luc. 7.), ta velika grešenca je ratala velika svetnica. Inu več drugih svetnikov je, kateri greha nima, to nima iz soje moči, ampak iz božje gnade.“ 
Duša pravi: 
„Sedaj čom jest z zaupanjam pri teh izvoljenih božjeh pomoči jeskati, zlasti pri te izvoleni s. Materi božje, zakaj jest vem, da je ona tako dobrotljiva no milostljiva, da koker se hitro nje sveto jeme pokliče ali izmisli, zdajci ona pristopi tem, kateri njo lubjo; ona je ta, katera je vsem ludem izveličane prinesla inu ves svet pred štrafengo ohranila. O ti čudnu presveto truplo božje Matere, skozi katero so ti elementi ponovljeni, ta pekel križan, ljudje odrešeni; o ti sveta Divica, ker si vse ljudi zopet živeti sturila. Pravi s. Brnar.: ‚O ti žegnana rojenica tega lebna, znajde ine te gnade, Mati te svitosti, skozi tebe imamo prihod k Bogu, da nas za tvojo volo gori vzame, kateri nam je skozi tebe dan; znesi ven naše grehe skozi tvojo svetost, tvojo pohlevnost, o s. Divica, potre našo ofert. O žegnana Divica, skozi ta gnado, katero si pri Bogu našla, skozi milost, katero si rodila, sturi, da skozi tvoje prošnje izveličana deležni postanemo pri tem, kateri skozi tebe se je našega slabega človeštva vreden sturil.‘“ 
Caput 3. Koku je ta duša skozi martro no grenko smrt Kristošovo spet od greha očiščena postala 
Človek govori: 
„Jest menim, o duša, da si se zadosti razgledala, koku si lepa no žlahtna po ti naturi stvarjena inu koku revna no nemarna si skozi ta greh ratala. Obrni tvoje srce h’premišlovanju, katero je že, koker upanje imam, skozi grevingo no pokoro očiščeno, inu premišluj, koku si skozi gnado zopet tvoje grešno, temno srce oprala, svetlejše boš to gnado te velike dobrote božje videla; zakaj ‚ta greh,‘ pravi s. August., ‚je ena taka tema, katera pamet doli tlači inu vsega notranega človeka oslipi.‘ Zato je potreba, da te oči našega srca skozi grevingo vreden se imajo očistit s takim velikem flisam, kolku veliko je to srce od greha okajeno. Zato, o duša, aku je tvoje srce no pamet čisto, tako premisli, skozi kakušno veliko milost, visoko modrost, nazmerno mogočnost božjo si spet k gnadi prišla. 
1. Vprvič premisli, koku si ti [rešena] od tega poverbanega greha skozi to odrešenje. Na veš le, da skozi ta isti greh si vsega dehovnega bogastva obropana, temo sovražniko podvržena inu iz Očeta nebeškega hiše segnana? Ta večna Majestet pa je otla umreti, da bi mi živeli; 33. let je otla zbardižana biti, da bi mi bli zopet v Očetovo hišo pripelani; ta najvišji božje Sin je hlapec ratal, da bi nas gospoda čez soje bogastvo sturil. Zakaj (Luc. 19.) sin tega človeka je prišel iskati inu izveličano storiti, kar je bilo zgubljenega; je prišel te ofertne pohlevne storiti. Gregor.: ‚Ta edini božje Sin je zato našo slabo naturo nase vzel inu v eni videči, frahtani štalti na zemlo prišel, in zato to špotlivo, frahtano martro trpel, da bi pohlevno pokazal, da se ta človek nima prevzeti.‘ S. August. (Matt. 4.) pravi: ‚Sin boži je zato ta svet no vse njegovo bogastvo frahtal, da bi nas učil, da se na to nimamo zanesti; on je vse zoprnosti nase vzel, da bi nas učil te iste potrpežljivo gori vzeti no pretrpeti, da bi mi na iskali izveličanja v tem pozemeljskim inu v nadlogi nikar na cagvali. 
2. K drugimo je Sin božje prišel, da bi nas z Očetom zmerel. S. Augus. tako govori v Kristušovi pršoni: ‚Keder si ti bil sovražnik mojga Očeta, sem te iskal, spet z nim zmerel; ti si bil v tuje ječi, sem te prišel ledigovati; kadar si ti po teh gozdih no gorah hodel no se iral, sem te iskal, mej lesom no kaminom sem te našel; na moje rami sem te spet k Očeto prinesel, za tvojo volo sem krvavi pot potil, mojo glavo s trnjem rezbosti pustel; jest sem moje roke no noge ven iztegnil inu pustel z žibli prekopati, mojo stran sem se jest pustel prebosti, vso mojo kri sem jest zate prelil inu več druge martre silne sem zate prestal inu te odrešel, ti pa (oh) se od mene obračaš inu skozi greh od mene bežiš.‘ 
3. K trekimo je Sin božje prišel, da […] S. August. pravi: ‚Oh, začudimo se nad božjem Sinovi, hvalimo ga, lubimo ga, zakaj mi smo skozi njega smrt od te smrti k lebno prišli, iz temnic k luči, iz puščave k domov, iz te revne, objokane doline k večni česti.‘ S. Gregor. Nazian. pravi: ‚O ena čudna mena, ta stvarnik je stvar ratal; kateri se na more obšeči, tega obšeže to devično čisto truplo; kateri je poprej želel bogastva, ta skozi njega rad ubog postane; on je našo podobo nase vzel, da bi to sojo nad nami spet našel, katero je on sturil, inu da bi temo mrtvimo truplo ta leben dal.‘ 
Uh moja duša, vzigni se gori no pogle na obličje tojga odrešenika, katero se je poprej od bogastva svetilo, sedaj je z namarnimi cunami zvezano no povito, za tvojo volo pole to precartano obličje, s precartano lepoto cirano, je za tvojo vulo ratalo vse črno, raztepeno no zapluvano. Gledaj, o duša, kakšne čudne reči se za tvojo volo gode. Ta božje Sin je zašpotovan, da bi ti h česti prišla; ta nadolžni je gajžlan, da bi ti bila potroštana; ta pravični je križan, da bi ti bila odrešena; ta nedolžno jagne je umorjeno, da bi ti bila špižana; ta sulica sturi teči iz strane kri no vodo, da bi ti žejna pila. Pogledaj, oh duša, ta zvesti šac tojga odrešenja, s katerim je to dolg pobrišan. Pogle eksempla, koku te Bog uči živeti na tem svetu. Vzemi nase ta pravični eksempel lepega življena, kateri ti je naprej postavljen na te gori Kalvarje Kristušovega trpljenja – ali ti ki na gre k srcu, ker si v potelesnih luštih utonila? 
Pole, Kristus, to Gospod no Bog, to krajl vseh folkov bo martran. Krajl ga je zašpotoval, deželski flegar ga je obsodel, ta joger ga je frahtal, te drugi jogri so ga zapustili, ti farizerje no pisarje so ga zdali, ajde so ga gajžlali, ta folk ga je ferdamal, ti trinogi so ga križali. S. Brnar. pravi: ’Ta glava, pred katero angeli trepečejo, je s trnam rezbodena, to najlepše obličje je od namarnih Judov zapluvano. Te oči, svetlejše koker sonce, skozi smrt temne postane; te ušesa, katere so angelsko petje šlišale, so mogle zašpotovanje no sramoto šlišati teg grešnikov; usta, katere angele uče, so mogle jesih no žolc piti. Te roke, katere so zemlo no nebo stvarile, so na križe razpete no z žibli pribite. Vse sveto truplu je bilo raztrgano, da ni bilo noč zdravega no celega zunaj jezika, da bi še za nas grešnike molil, sojo s. Mater jogro priporočil inu sojo s. dušico Očeto gori dal.‘ O duša, obena martra no sila ni našega izveličarja uštrašila; za našo volo, če nam pa več njega trpljenja bo naprej postavljeno, večjega ferdamajna smo vredni, aku se proke nahvaležni škažemo.“ 
Duša govori: 
„O človek, jest sem s flisam pošlušala, eno z žalostjo eno pa z veseljem; jest čom se v Bogu razveseliti, kateri ni zašonal sojga Sino zo mojo volo. O ena naizročena (Joan. 3.) proke nam ljubezen božja, ti si Sinu dal, da bi tvojo navredno deklo odrešel. O JESU, ker za mojo [odrešenje] sam sebe nisi zašonal, rane moje srce s tojmi ranami, mojo dušo napoji s tvojo krvjo, da kamer se jest obrnem, to videm na križi viset, inu kar bo pred mojmi očima, da bi se mi vse videlo s tvojo s. krvjo okropleno, da se jest ves tebi izdam, noč drugega na pogrujem videt koker tvoje s. rane. To bodi moje vesele, s tabo križan biti, to bodi moja žalost, na kaj drugega koker na tebe mislit. S. Hugo. da s. Victo. pravi: ‚Vekši no gorečiše ljubezen na more biti, ta nadolžni je zame umrl, kateri noč vrednega ni nad mano našel proke soje ljubezni.‘ Ali jo meni, kolikokrat jest zmislem na njega veliko pohlevnost, tolikokrat jest trepečem nad mojo nahvaležnostjo.“ 
Človek govori: 
„Hugo pravi: ‚O duša, ti si zapustila tojga ženina, tvojo ljubezen si vsakimo ponujala inu si za to veliko dobroto nahvaležna bila; pole, božje Sin je doli prišel sam, to dolh nase vzel inu te spet na tvoje prvo mesto postavel.‘ Pomisli, o duša, koku je tebe lubel, kateri od te smrti nikar drgači, ampak skozi smrt te je otel rešit. Zato kolker večji je to odrešenje, toko hujše je tvoje nahvaležnost, zato se poflisaj, da na boš proke tomo Bogu nahvaležna, ker ti je take velike reči sturil, zakaj nahvaležnost je ena velika hudoba (Ingratitudo quantum malum), od katere pravi s. Brnar.: ‚Nahvaležnost je glih enimo velikemo vetro, kateri te velike vode božje milosti pošeši inu sturi posehniti studence božje dobrote inu vode te gnade.‘ ‚Pošlušaj, o duša,‘ pravi on: ‚Pogle, kaj jest zate prestojim, jest h tebi šerajam, zakaj jest zate umrem; gledaj na te žeble, s katerimi sem prebit; pošlušaj, koko me zašpotujejo zo tvojo volo, inu najsi je ta zunanja martra velika, vendar ta notranja žalost je še večji za volo tvoje nahvaležnosti.‘ Več pravi Kristus: ‚O moj folk, s čim sem te jest razžalil (Mich. 6.)? Kaj je uržah, da si ti več nagnen, mojmo sovraženko koker meni šlužiti? Ti imaš saj vedet, da sem jest ta, kateri sem te stvaril, odrešel inu na duši no na telesi bogatega sturil, inu aku le-to pri teh nahvaležnih je za majhen držano, tako dalje pošlušaj: jest sem te z mojo predrago krvjo spet odkupel.‘ No, moja duša, na pusti si tega nikdar iz srca priti, vselej Boga hvali, nikoli ne nehaj njega hvaliti no čestiti, pusti si tojga lubega Jezusa (Can. 1.) v tvojim srcu biti en pušelc mire, enu vesele v srce, ena hvala v ustih, eno lepo petje v tvojih ušesih.“ 
Duša govori: 
Oh koko nasramna no nahvaležna sem jest (Guil. super Cant.), ker enega takega na lubem, kateri je tako martro zame prestal, tako veliko gnado mi podelil. Povej, o človek, koko čem jest to vse njemu povrniti.“ 
Človek govori: 
„Po ti manungi (s. Brnar.) si ti Kristušo ves to leben dolžna, dokler je on soj leben zate dal, veliko silo, vseh sort martre prestal, da bi ti od večne martre rešena bila. Kaj bi te pretežko bilo, kadar spomniš, da to večno bogastvo je otelo zate umreti inu na galge tega križa obešeno biti? O eno volno uboštvo, o velika prijaznivost inu naizročena ljubezen. Krajl te česti je rad ratal ta narubožeše hlapec, ja koker en frahten črveč umre […].“ 
Duša govori: 
„O človek, jest spoznam resnično, da bi v meni bilo življenje vseh ljudi od Adama, inu vse dnevi tega sveta od začedka da konca, ja vsa muja no delo vseh ljudi, kateri so bli inu kateri še bodo, tako be vendar noč na bilo proke temo, kar je moj večni ženen zame prestal, inu da bi mo jest lih vse šenkala, kar premorem inu kar sem jest, tako bi bilo noč drgači koker ena zvezdica proke soncu, ena kapla proke morjo, ena troha proke eni silni veliki gori.“ 
Človek prave: „Dokler jest videm, da tvoje premišluvane je tako očiščeno, da dobro spoznaš to veliko božjo gnado tojga odrešenja, tako čom jest na božje mesti en zgovor s tabo jemeti inu te skazati, koku lavter iz velike milosti božje se nikar le od tega poverbanega greha, ampak tudi od teh vsakdanih grehov odrešena. Obrne tedaj tvoje oči tega spremišluvana na veliko gnado božjo inu dobroto, koko prijaznivo no dobrotljivo te on skozi skrevno dobro noter dajanje vabe od hudobe. Pole, koku te kliče (Can. 6.): ‚Vrni se nazaj, vrni se nazaj, sunamitis, to je: ti uboga duša, katera si za volo greha revna ali celo mrtva, vrni se nazaj spet k meni.‘ Videš, da te več na kliče za nevesto, dokler nise zvesta bila; on te na jemenujo več za tovaršeco ali sestro ali hčer, zakaj ti se ljubezen od njega obrnila, si ga zapustila, ampak modro te jemenuje revno, ujeto koker enega šluža no jetnika, od greha zavezanega v te ječi teh temnic. Obrni se tedaj spet, naj te to spoznanje te nature spet k njemu nagne; naj te ta gnada inu večna krona, katero si zgubila, spet k njemu pridruži. Pošlušaj, kaj pravi: ‚Obrni se k meni, zakaj jest sem to stvarnik; obrni se k meni, jest šem to troštar inu odrešenik, inu aku je to vse premalo, še te navržem to večno vesele. Obrni se tedaj k meni, jest sem ta, ker sem te tako žlahtno stvaril; sem te z mojo grenko smrtjo od večne smrti odrešel; jest sem te na dehovnih no telesnih rečeh bogato sturil; jest sem te k lono večno krono pripravil; obrni se tedaj od grehov teh misli, od grehov teh besedi, od grehov te navade hude. O duša, obrni se spet k meni, vse izvoleni nate inu vse angelci z veselom čakajo; obrni se nazaj, Kristus Jezus te kliče na svetim križi razpetimi rokami; S. Trojica nate čaka. O duša, potrahtaj, koko prijaznivo te vabi milostljivi Bog, koko potrpežljivo čaka na tvoje poboljšane; o kolikokrat je on tvojih grehov zašonal, o koliko ljudi je tačas ferdamal s pravično sodbo, inu na tvoje poboljšanje še vselej čaka. O duša, na s. križi z nagneno glavo [čaka] tebe načisto dušo kušati; on te čaka raztegnjenimi rokami, tebe objeti, odpetimi rokama, tebi odpustiti; [z] razvlečenim životom, s pribitimi nogami nate čaka; z odprtjo desno stranjo, tebe noter skriti. O moja duša, pojdi za tem golobom (Can. 2.), kateri sojo gnezdo dela v skaluje; pribeže v te s. rane Kristušove inu se spomni, da si ti njegovo s. srce ranila; to gvišno eno veliko ljubezen pomeni, da se je pustil soje srce ranat, inu čez to ga še več raniš z nahvaležnostjo, ker od greha na odštopeš. Zato on tako dolgu nate čaka, da bi ti milost izkazal, o duša, da bi ti premislila, kolku ljudi so od božiga obličja zavrženi, kateri so ke brumnejši bli koker ti, katerim takova gnada ni bila skazana. Tebe pa je to ženim pred temi drugimi izvolil; na veš, kadar si ti vsa nemarna inu nagnusna za volo greha bila, je on tebe spet opral s sojo krvjo, te je špižal s sojem s. Rešnim telesom inu krvjo, te je oblekel z lepimi tugente, da bi ti tvojo nemarnost zakrila vina se cirala; on ti je dal dobro dišeče špecarije teh dobrih del, da bi ti ta smrad tvojih grehov pregnala; on ti je naprej postavel ta špegel S. pisma, da bi se v tem zgledala. O duša, si že spoznala to potrpežljivo čakanje tojga ženina? 
Sedaj pa spomisli njega veliko dobroto proke tebe, koku to more biti, da si ti ena nevesta tega, katerega angelci žele gledati. Kaj očeš zo to vse dati inu lonati tomo Gospodo? On te [je] dal, da ti moreš uživati nega večne mize negovega kralevstva, njega kamrce, inu to vse iz soje čiste gnade. O spomni, koku ga imaš objeti, kateri [te] je tulikaj prešacal, kateri te je s sojo s. krvjo opral inu je otel zate umrete. Zbudi se tedaj inu zašliši štimo tega Gospodo inu se dele na mudi; pole, ad križa doli h tebi šeraja, tebe kliče trnova krona, tebe kličejo žeble inu rane, te kliče sulica h pokuri, te kliče s. kri, žolc no jesih, da se nimaš obene zoprnosti ustrašiti. 
Sedaj pa jest tebe spomnim pri tvoje veste inu pred Bogom, da ti moreš spoznati, da si ena revna grešenca; šerajaj tedaj inu kliči z velikem klagvanjem inu s grenkostjo te tvoje žalosti, z zavzignenimi rokami, klečeoč (Job. 6., Jerem. 6.). Koku pa imaš klagvati, te uči S. Gregor. (in moral.): ‚Objokaj,‘ pravi on, ‚ta lepi klajnot te pravice, kateri si razsula; objokaj to večno krono, katero si zgubila; objokaj ta večni ogen, kateri si zašlužila.‘ V objokanju te pravice spomni na tri reči, najprej tvojo slabost. ‚Moja moč,‘ pravi David. (Psal. 30.), ‚mi je upadla v uboštvo no v nadlogo.‘ K drugimo objokaj tvojo oslepeno pamet inu reči s s. Tob. 5.: ‚Kaj očem zano vesele jemeti, ker to v temnicah sedem inu na videm nebeske luči?‘ H trekimo objokaj slabo volo. ‚To volo k dobrimo imam,‘ pravi s. Pavel (Rom. 7.), ‚ali doprnesene k dobrimo delo mi manka.‘ Objokaj dale, da se ti za greha volo srovi podvržena, dekla hudiča ratala, v zmetno zaveso padla. Več objokaj, ker si za volo pozemeljskega to večno bogastvo zgubila, za volo kradkih, zanikrnih luštov večno vesele si zavrgla inu za volo telesnega vesela večno martro si zašlužila. Sturi si tedaj eno tako klagvanje, koker se en eden rojen sin objoka (Ser. 6.). Velika moč je teh solza inu enega srčnega klagvanja, katero se je zgledati nad Marijo Magdaleno (Luc. 7.). S. Chrisostom. pravi od solza: ‚O solze,‘ pravi on, ‚vaša je moč po kralelstvo, in se na bojte sodbe božje, vi zavežete hudičem usta h toženjo inu temo istimo več martre daš koker pekel, inu tega najmočnešja premagaš no pripogneš.‘“ 
Duša govori: 
„O k do da moje glave vode zadosti in mojem očem studence teh solza, da jest noč no dan moje grehe objokam (Jrm. 9.)?“ 
Človek pravi: 
„O duša, ti bi brez vsega čakanja zdajci objokala z veliko grevingo tvoje grehe, kadar bi ti le en sam teden premagala, kateri tvojo pokoro gori drži. 1. Ta prvi dan tega hudegna tedna je toda crkljivost, ker meniš, da si tako subtil ževota, da ne moreš težke pokore storiti. 2. Ta drugi dan je toda cahost inu tragljivost, ker meniš, da bi na mogla da konca obstati v pokure. Čez to pravi en s. mož: ‚O duša, da bi ti to kratek leben, smrt inu ta zanikrni svet pred uči vzela inu bi proke večnim peklenskim martram postavila, tako bi ti tojga života noč na žašonala, ampak zelo kaštegala, da bi mogla večni leben dobiti. 3. Ta treki dan je ljubezen proke svetove, s katero si zavezana, da ga na moreš zapustiti. 4. Ta četrti dan je to človeško sramovanje, ker meniš, ta svet se ti bo špotal inu te bo zasramoval; le-ta dan te sturi ofertnega, da ti rajši se pridružiš s temi ofertnimi namarnimi, koker s temi lubimi pohlevnimi. 5. Ta peti dan je tega sveta folšija, kateri te zapele, da njegovimo prohtu na odpoveš. 6. Ta šesti dan je to foliš zaupanje, ker sama sebe troštaš, da tudi te posvetni morejo izveličane biti inu lepo živete. 7. Ta sedmi dan je to vsakdanje odklada […] inu te pokore; ta dan ti največ škoduje inu od pokore rovna, to zajtro no pojotrešnem te noter da pekla pripelje, če dones kaj na striš dobrega inu nikar hitro greha na zapuštiš.“ 
Duša govori: 
(Psal. 88.: 7. dona gratuita) „Jest čom miloste gospodne vselej peti, zakaj čez te sedem hude dni mi je on izkazal sedem milosti, iz katerih nega veliko gnado spoznam. 1. Vprveč me je pred veliko grehami obarval. 2. Vdrugeč, da me ni zdajci za greh štrafal, ampak kadar sem jest se v greho zadelala, je on tudi sojo gnado raztegnil na dalje. 3. H trekimo je on moje srce obrnil, da mi posehmal sladko no lahko bo, kar mi je dosehmal grenko no težko bilo. 4. H četrtimo je on mojo grevengo gnadljivo gori vzel. 5. H petimo mi je moč no kraft dal h poboljšanjo tega lebna inu se pred grehom obarvati. 6. H šestimo mi je dal gnado, kaj dobrega zašlužiti. 7. H sedmimo mi je dal upanje, na ta večni lon čakati. Kaj se ti zdi, o človek, kaj čom jest Gospodo za to vse dati, da ne bom nahvaležna, inu zaupam, da me še več no dalje bo gnado podelil? Jest čom ga za vse to lubiti inu hvaliti inu reči: ‚Jest hvalim tvoje presveto jeme, ker se me pognadal, inu hoče večno dobroto šenkati no vesele. Tojo gnado zahvalim, ker si vse moje grehe razpustil; ti si uržah, da sem se od veliko grehov zadržala (August., lib. 5. Confes.).‘“ 
Človek govori: 
„O duša, ti imaš vedet, da vse, kar ti je Bog sturil no zate prestal, vse to isto je sturil iz lavter ljubezni; jest menem, da kar je enimo iz ljubezni sturjeno, to isto se ima tudi z lubeznjo povrniti.“ 
Duša pravi: 
„Tedaj, o moj večni Bog, koku jest uboga no revna be te jemela srčno vselej lubiti? Zakaj ti si me stvaril, ker sem zgubljena bila, iz veliko navarnasti si me otel. Ker sem zašla, si me na pot pripeljal inu nazastopno učil; kadar sem grešila, me je žalostno potroštal; kadar sem že otla cagati, me je mogočno spet sturil; če sem šla, me je spremil; če sem padla, me je gori vzignil; če sem stala, me je držal; če sem prišla, me je gori vzel. Za te no več druge dobrote čom ga vselej zahvalit; to bodi moje vesele, mojga Boga vselej čestiti no hvaliti no srčno lubiti. Zakaj on je ta največji regirar, kateri vse napolni, povsod je vpričo, za vse skrbi, vsakimo njega potrebo da inu se z velikem flisam gori drži; tako tudi name na pozabe, s takim flisam meni pristopi, koker da bi na vse te druge bil pozabil (August., De spiritu et anima). Zakaj on je vselej vpričo, vselej volan, da me le pripravljeno najde; on me na zapusti, da le jest njega na zapustim; za to vse čom ga lubiti, saj drugega mu nimam dati. S. Brnard.: ‚O dobrotljivi Gospod Jezus, kolikokrat si ti mene ranjeno in cagavo po teh velih solzah no klagvanju s tvojo veliko milostjo žalbal. Keder sem cagava bila, si me potroštal veselo, da imam se zavupati na tvojo gnado; o Jezu, to kelih, katerega si ti zame pil, ta sturi brez vsega drugega tebe lubiti, ta isti ima mene obuditi h te andohti, zakaj ker si se najglobokeši ponižal, to isto se je ljubezen največ skazala, to isti se je tvojo gnada največ svetila.‘ Povej, o človek, ali je ta človek tudi dolžan Boga lubiti, kateri ni takih grehov doprnešel, koker jest uboga sem grešila?“ 
Človek govori: 
(August., lib. 2. Conf.) „O duša, na pusti se prenoriti, da bi le-ta na bil dolžan arceta lubiti, kateri ga je pred boleznijo obarval, inu aku ga lih ni od vse bolečine rešel, vendar je s sojem flisam tulkajn sturil, da le-ta ni v večji bolezen padel; zato bi en tak človek [imel] Boga več lubiti, katerega je ta Gospod obarval pred grehi iz susebne gnade soje.“ 
Duša govori: 
„Ja človek, ti si vse prov izkazal, povej mi pa, v kako vižo imam mojga Gospoda lubiti inu to ljubezen povrniti?“ 
Človek pravi: 
„Najsi pravi s. Brnar.: ‚Uržah, zakaj se ima Bog lubiti, je sam G. Bog. V kakušno vižo pa se ima lubiti, je to, da imamo lubiti Boga čez vse reči no stvari obilno, brez vsega konca.‘ Vender v Svetim pismi sam G. Bog skaže, koko ga imamo lubiti (Deut. 6., Matt. 22.): ‚Ti imaš lubiti G. tojga Boga iz celega tojga srca, iz cele tvoje duše, iz cele tvoje moči.‘ Ti imaš tedaj lubiti Boga Očeta, kateri te je z noč stvaril; Boga Sinu, kateri te je odrešel; Boga S. Duha, kateri te je potroštal, pred hudim obarval, v dobru podučil inu čez škušnjave moč dal. Lubi tedaj Boga, da te posvetna ljubezen na frahta. S. Brnard. pravi: ‚O duša krščanska, uči se od Kristuša, koku imaš Boga lubiti. Lubi ga prijaznivo, da za volo njega ljubezni vsa druga ljubezen ima pri tebe mrtva biti, inu on sam je tebi sladkost v ustih, lepo petje v ušesih, vesele v srcu. Lubi ga modro, da ta ljubezen le proke njemu bo gorela. Lubi ga kraftno, da za volo njega ljubezni toda slabost vse zoprnosti bo premagala.‘ S. Hironi. pravi: ‚En kršenik se tulkajn Kristušu v ljubezni ima zdati, da ima pripravljen biti vse hudo veselo za njego volo prestati.‘ O duša, koko je tebe Kristus lubel prijaznivo, da je človek ratal; modro, da je pri tebi prebival; močno, da je za tvojo volo umrl. Obena višji, močnejši ljubezen se na znajde, koker ta nadolžni je zate umrl, kateri vsaj noč ni na tebi znašel, ker bi ga bilo h taki ljubezni prignalu. Pusti, o duša, se proke njemu vsa v ljubezen prebrniti, da se tvoje žele bo nase vlekla inu se noč drugega pustila dopasti. Reci s s. Hugonam. (da laud. cha.): ‚Jest se h tebi obrnem, o Jezu, zakaj na tebi stoji moje izveličanje, zakaj ti si moje srce žalbal z lepo dešečim mazilam. Ti si vse grehe iz mene zruval inu vsejal te tugente; ti razsvetiš srce, očistiš vest, razveseliš dušico. Ti nam daš Boga spoznati, o Jezu, v katerim si ti ta ljubezen, zato moje srce vselej trahta h tebi priti, svet zapustiti, moje srce ta pravi mir dobiti.‘“ 
Duša govori: 
„Prosem te, o človek, saj jest iz firbica na vprašam, ampak iz andohti, kaj je to, kar jest lubem, kadar Boga lubem?“ 
Človek odgovori: „Keder bi to vprašanje iz firbica sturila, tako be bila zelo svaru vredna, dokler pa iz andohte pride, iz dobrega grunta, tako je dobre antverti vredna. S. August. (L. 10. Conf.) od tega pravi: ‚Ker jest Boga lubem, tako nimam enega zunanega cira, nikar enega šajna te luči, kateri očem dobro da, nikar ene muzike, nikar dobro dušeče žalbe, nikar mana ali strd, ali telesne glede, kateri so lepo cirani, nikar takih reči na lubem, kadar Boga lubem; ampak jest lubem eno luč, eno štimo, en lep duh, eno špižo, eno objemanje mojga notranega človeka, ker moje duša ima eno večno luč, sliši eno večno, lepo štimo, uživa en nebeski, lepo dišeči duh, katerega obeden luft ali veter na odnese; to uživa moja duša večne špiže no pitja take ljubezni, je ena taka velika prijaznivost, katere se nikar obeden na more naveličati.ʻ“ 
Duša govori: 
„Prosem te, o človek, povej mi eno malo od te krafti božje ljubezni, da kadar bom vedela, moje srce vročeši bo k božje ljubezni.“ 
Človek govori: 
„Ta kraft no moč no fruht te ljubezni je gvišno velika ali nim velika, skrita inu naznana. S. August. (da laud. char.) od tega tako pravi: ‚Ta ljubezen je v zoprnasti potrpežljiva, ob času te sreče zadržana, v cvibli srčna, vesela v dobrim, v skušnjavi zažihrana, se ne žali, kadar se je krvično godi; ker je jeza, to ono z dobro volo proke pride, ker se krvično godi, je ona nadolžna inu zdiše, ker pa se pravično godi, to je ona močna.‘“ 
Duša pravi: 
„O ti lepa ljubezen, iz tebe pride lepo življenje, čiste misle, močna pamet, svete žele, hvaležne dela no tugente, večni lon. S. Brnar.: ‚O ti sladkost te ljubezni, o ljubezen te sladkosti, oh da bi te moje srce uživalo, oh da bi vsi moji glidi od tebe napolnjeni bli.‘ S. August. (lib. 13. Conf.): ‚Moj Bog, daj ti tebe meni, jest te lubem, jest na morem zmerit, kaj mi že na ljubezni doli gre, da bi vse moje žilevne proke tebi teklo tebe objeti inu se na pustilo od tebe odločiti, dokler bo v tvojem gledanje skrito. To pa dobro vem, da meni je hudo brez tebe biti, inu vsega sveta bogastvo je meni lavter uboštvo brez tebe.‘ S. Brnard.: ‚O koku je ta špiža te ljubezni sladka, razveseli vse glede, te žalostne sturi vesele, sturi božje jarem sladkak, božjo butaro lodko. Jest spoznam, da jest hice no težave tega dne nisem občutil, ampak sladkost; meni se zdaj, da sem le eno uro se mujal no delal, če je kaj več, tako jest na občutim za volo tvoje ljubezni.‘ (S. Hugo) Inu kaj jest očem več reči, kraft no moč te ljubezni je tako velika, da ti moreš ladko glih biti temo, kar ti lubiš, zakaj na kar eden soje srce postavi, temo istimo rata glih za volo te ljubezni. O človek, o človek, sedaj jest očitno videm, da je ta ena revna kreatura, kateri soje srce na pozemeljske reči postavi (August.), katere so z mojo no z delam spravljene inu z veliko skrbjo se ohranejo inu se veliko žalostjo zgube. Izveličan pa je ta, o G. Bog, kateri tebe lubi inu lubi sovražnika zo tvojo volo inu sojga prijatelja v tebi lube. §. Več pravi s. August.: ‚O Bog, jest te lubem inu od joka na more utalažena biti, ampak da se je to da, kar želi, nje žalost se na pusti potroštati, ampak da ima to inu z očima gleda to, kar želi.‘ Le-ta tebe prov na lubi, kateri kaj drugega zdraven tebe lubi, nikar za tvojo volo, o moj Bog, ker si sam ta prava luč, užej moje srce tebe prov lubiti inu daj gnado to isto doprnesti; sturi, da se jest zadržim pred želami teh oči no mesa inu ofertjo tega sveta; o človek, lubimo tedaj Kristuša, išimo v njegovih rokah biti, tako nam bo vse lahko, katero se težko vidi.“ 
Človek govori: 
„Jest videm, o duša, da ti že dobro spoznaš, koko srečen je ta, kateri soje zaupanje postavi na to večno nebeško dobroto, zakaj takušen se noč na prevzame (Gregor. in morali.), na scaga v zuprnasti, inu dokler nič od tega sveta na lubi, nič mo na more žalega storiti. Očeš pa ti, o duša, se od tega sveta ločiti inu k večni ljubezni božje se podati, moreš skozi eno gvišno ordengo to isto storiti; ti si od zgoraj dobro videla, koku si od tojga Boga odpadla, na veš pa, koku se imaš zopet nazaj povrniti, zato tvoje povrnjene k Bogu more glih biti tomo prvimo odločko od Boga, da v katerim si se od Boga odločila, v tem istim se imaš spet k njemu povrniti. Septem gradus converzionis: 1. To prvo, da se ti k Bogu povrneš, kadar ti sama sebe spoznaš. Ezaijas. 46. pravi: ‚Pridite spet sami k sebi, vi hudodelniki.‘ Ta človek be jemel spet sam k sebi priti, koker en napametin spet čez dolgo sam k sebi pride; koker en pijan, kadar strezev rata, spet sam k sebi pride; inu eden, ker v zarah leži, kadar se zbudi, sam k sebi pride. K do je pa norčaviši koker ta, kateri si sam meč kuje, da bo z nim preboden; štrik plede, da bo obešen; drva nosi, da bo šežgan? Kdo je pijanejši koker ta, kateri večno dobroto zan kratek pozemeljski lušt da, skozi kateri on G. Boga, sam sebe, nebo no zemlo, naturo no gnado, telo no dušo, vse vkup zgubi; inu kdo na te norčave sinje več veruje koker ta, kateri take velike reči za žleht štera, te nebeske za pozemeljske drži, najsi noč stonavitnega ni v njemu, vendar meni, da zažihrane reči v rokah ima? Le-to preobrnenje nam je bilo naprej postavljeno v tem zgubljenim sinovi (Luc. 15.), kateri je proč šel, sojo volo od Očeta nebes no zemle, se je v naznanih deželah revno okoli klatel, je k animo štercarjo ali zgubleniko ratal, k zadnimo je mogel zelo svenje pasti inu na vsem je veliko pomanjkanje jemel; kadar je pa sam k sebi prišel inu sojo nadlogo premislil, je dejal: ‚O kolkov delovcev [v] mojga očeta hiši zadosti kruha imajo, jest pa tukaj lakata mrjem; jest čom se zopet povrniti k mojmo očeto no čom reči: oče, jest sem grešil v nebesa inu pred tabo, inu nisem vreden to sin jemenvan biti, sturi me koker enega tojga delavca.‘ V katerih besedah, dobro premišljenih, se tri reči najdejo. 1. objokanje človeške slabosti, 2. poboljšanje od grehov, 3. klicanje na božjo milost. Premisli tedaj, o duša, koku žlahtna si po ti naturi stvarjena; koku veliko te je Kristus skozi gnado sturil; koku si se skozi greh zavrgla inu ognusila, inu skozi hude žele soj ker zgubila, Bogu za gnodo nahvaležna ratala; inu koku si večno štrafengo zašlužila. Gledaj, kaj si zgubila inu kam si padla (Jerem. 2.). Pole, toda cesta je v eni okrogli doli, po eni polske pote teh grehov inu na eni strmi, špičasti gori, ker naglo pasti moreš v ta večni ogen peklenski. Inu kadar bi drgači bilo, ti si zašlužila, da bi [z] vsega tega, kar zemla no nebo zapopade, vržena bila, vendar ta Gospod je tako dobrotljiv, da te spet nazaj kliče skozi preroka Jerem. 3., rekoč: ‚Ti si z veliko dinarje sramoto tribala, vendar obrni se spet k meni, pravi Gospod, inu jest čom te gori vzeti.‘ 
2. To drugu, da se ti k Bogu povrneš, se zgodi skozi šovraštvo teh grehov, da ti šovražnik vsega hudega rataš; koker eden, kateri je v nadlogi, k hiše beži, katera pred nim stoji; ali eden, kateri oče eno štalo očistit, metlo vzame no jo čisto pomede; inu koker eden, kateri je v špot padel, zopet se hiti odgovarjati. Dokler tedaj ta greh je navaren za volo večnega ferdamajna; dokler je načist, kateri to od Boga dano lepoto nemarno sturi; inu dokler je greh ena taka škodljiva reč, da se G. Bog inu večno kralelstvo zgubi, tako bi mi spodobno s šaraštvom proke greho se [imeli] zopet k Bogu obrniti, naše srče čisto pomesti v spovedi, naše meso štrafati v pokore. Pravi prerok Esa. 55.: ‚Ta hudobni ima soj pot zapustiti vina napravični soje misli, inu se obrni k Gospodu inu on se bo čežen usmilel.‘ § Ta greh pa se ima popolnima šovražit, kateri je tulkajn škodljiv, zlasti dokler to večno smrt prinese, zakaj on razveseli človeške nature. S. Job. 15. govori od teh trdovratnih grešnikov tako, on na verjame, da bi moral iz temnic k luči priti, inu si je skozi zagvišan tega meča, kateri ga ima umoriti vekomaj. 
3. To trekje, da se ti k Bogu obrneš, se zgodi, kadar eden ta svet zapusti, koker en lačim, truden človek k jedi hiti, koker en kepec iz enega hudega semena spet damo hiti. Dokler na sveti ene reči so, pred katerimi je bežat koker pred lušti tega mesa; katere je treba frahtat koker to posvetno vesele; nekatere, čez katere moremo štritat, to so te škušnjave; spodobno bi se jemeli spet k Bogu obrniti, koker nas [nagovarja] skozi preroka Jerem. 31.: ‚Obrni se k meni, Izrael, zapusti to zanikrnost.‘ 
4. To četrto je, da se k Bogu obrneš skozi hvaležnost za veliko dobroto, zlasti s premišlanom sladkega Gospoda Jezusa: koker eden, kateri v temnicah zajde, spet po svetlobi želi, da bi pravo pot videl; koker eden, kateri pred sovražniki beži v en ziher legar; koker eden, kateri pozabi, spet k bukvam teče no se uči, dokler tedaj G. Bog je ta prava luč, en ziher legar, ene bukve, iz katerih se vse moremo učiti, tako spodobno se imamo k njemu povrniti, koker s. evangelium pravi (Luc. 10.): ‚Ti dvanosedemdeset so spet prišle k G. Jezusu z veselom.‘ § Zakaj G. Jezus je en oberstar krščanške vojske, en učenik inu ženin s. krščanške Cerkve. S. Pavel nas tudi opomina (Hb. 12.): ‚Mrkajte na tega, kateri je eno tako zoprnost prokje greho sturil, položimo vse, kar nas tlači, doli od nas inu tecimo sku[zi] potrpežljivost k štrito, kateri nam je naprej postavljen.‘ §. Zato pravi Jerem. 3.: ‚O vi neobstoječi otroci, obrnite se k meni, jest čom vas spet gori vzet.‘ §. 
5. Ta peto je, da se nazaj povrneš k Bogu skozi pokojno srce, zakaj obeden na more premišljati nebeske reči, kateri ima v veliko rečeh raztreseno srce, zlasti Kristušovo dobroto. Je tedaj potreba, da ta duša soje raztresane misli vkup spravi inu h pokojo tega srca pride, ravno koker ena kolna voda spet čista postane, kadar z miram obstane; ravno koker en okrogel cirkel od prvega punkta spet h temo pride, ker se začne; koker eno drvo, katero se pripogne, zopet na višek udare, dokler je frišno. Dokler tedaj ta duša od nature na visoke reči je postavljena te isti premišlivati, zlasti na G. Boga, je spodobno, da ona soje razkropelne misli v ordengo pripravi inu se eno andohtlivo, pokojo srce sturi inu soje žele k nebeskem rečem vzigne. Od tega je ta prerok (3. Reg. 17.) tako govoril: ‚Pusti, o Bog, dušico tega pubiča spet v njega priti.‘ Zakaj en človek, kateri je mnogoterih mislih, ni sam pri sebi, zato se morejo te notranje no vnanje misli slišati notri v srcu: ‚Tako bo Jeruzalem spet sezidan, inu Izrael vkup spravljen.‘ Ta modri mož (Eccles. 1.) pravi: ‚To sonce preteče vse reči s sojo svetlobo inu spet pride no soj stan.‘ Te notranje krafte so koker en cirkel, te iste moremo tedaj vkup spraviti inu v ordengo postaviti; to je teh pet občudke, to volo §. in to zastopnost, v kateri duša sama sebe spozna, zakaj koker ona sama sebe spozna, tako spozna vse druge reči dehovne. Ta moč te zastopnosti je, v kateri se Bog v sebi od človeka vidi, ta zastopnost je ta najvišjši v dušici. Inu rekoč ta sredni punkt, v katerim se vkup snidejo ti drugi, od človeka vidi; ta zastopnost je ta najvišjši v dušici. Inu rekoč ta sredni punkt, v katerim človek soje občudke tako vkup spravi, ta lahko se k Bogu obrne. V tako vižo (Leui. 25.) je Mojzem k izraelskim otrokom govoril, rekoč: ‚En sledni se ima spet v sojo hišo povrniti.‘ Keder že tedaj duša soje misli no občudke vkup spravi, tako ima v miru prebivati; tedaj ona pa v pokojo prebiva, kadar soje krafte no misli no občudke na pusti zunaj sem ter kje v mogaterih misli shoditi, ampak kadar je potreba ali k nucu tega bližnega. 
6. To šesto je, da se imaš k Bogu obrniti, kadar se s srcem inu z ljubeznijo zopet k njemu obrneš, ravno koker vse vode kje tako, od koder prideo, koker ta ogen spet na višek sili, od koder pride, koker sonce od izhoda da zahoda natirlih teče; dokler tedaj duša od Boga ven gre, ima spodobno spet k njemu se povrniti, zakaj od njega je z noč stvarjena, z gnado zopet odrešena, k večnimo veselo ferordnana. 
7. To sedmo je, da se imaš spet k Bogu povrniti skozi božje premišlovanje no gledanje, koker en angel, kateri je [opravil] božje povele inu spet pride h temo, kateri je njega poslal, koker pilgram rajžaj inu spet damo pride. Dokler ta človek je glih enimo angelo po zašluženjo, je tudi od Boga poslan, po zapovedi je tudi en pilgram ali vandrovec na tem sveto. Be jemel spodobno vse posvetno zapustiti inu božjo Majestet premišluvati, tega istega lubiti, koker pravi Ezeh. 1.: ‚Zverjačene gredo ven inu spet pridejo, in to soje opravjo.‘ Job. 38. pravi: ‚Ti pustiš blisk ven jete inu spet pride no pravi: to sem.‘ Tako je dejal angel h Tobijoso (Tob. 12.): ‚No je prišel češ, da jest spet grem h temo, kateri me je poslal.‘ 
Povrnimo se tedaj k Bogu v lepem lebni, v nogeterim spoznanu, v spoznanu S. pisma inu s premišlivano nebeških reči, inu koko le-to vse lepo po pravi ordengi inu božim povelju bo regiranu.“ 
Duša govori: 
„Pove mi, o človek, od kod je meni ta gnada, da jest vsemo temo, kar mi govoriš, lahko verjamem, vendar me še eno manka, najsi jest vse očitno spoznam, vendar na meni visi ta huda navada, tega sveta se držati, da se težko s celega srca k Bogu obrnem.“ 
Človek pravi: 
„Ti si od zgoraj šlišala inu zadosti spoznala, koko si bila od Boga odstopila, zadosti uržahov imaš, se h tistimo povrniti, saj si ta pamet vselej pusti dopasti, kadar kaj lepega sliši ali vidi, vendar se ti nad tem noč na poboljšaš. Vzigni se tedaj gori, da boš (Psal. 44.) enkrat mogla večnimo kralu dopasti, še štiri štuke te imam naprej postavete, katere bi te že zadosti k Bogu jemele preobrniti. Quatuor reversionis causae: To prvo je, katero te k Bogu rovna, je premišlane te nature; to drugu je, ker te k Bogu rovna, je premišlane tega greha ali dolga; to treko bi te obuditi jemele, to odpuščanane; to četrto, ta večna nebeska krona. 
1. Ta natura ima tebe gvišno h temo gnati, kadar veš, da je natura od Boga ordinirana, imaš spodobno po poti tega Gospoda hoditi, da si ti nemo vselej podvržena inu se nikdar od njega odločiš; če pa skozi slabost od njega padeš, imaš zdajci to greh spoznati, zopet k njemu se povrniti. Koker pravi Esai. 43.: ‚O Izrael, obrni se k meni, ti si moj hlapec, jest sem te stvaril, povrni se k meni.‘ §. Obeden oče ni take oblasti, kateri bi to od sojga sino mogel reči. Zato pravi s. August.: ‚Pogledaj na rane tega križanega, na život tega lačnega, na stran tega mrtvega; na to plačilo gledaj, koko drago si odkuplen, položi na vago tvojo ljubezen proke plačilo, koko drago si odkuplen.‘ 
2. K drugimo bi te jemelo h temo prignati dolg tega greha, zakaj ta greh odnese to življenje, prinese velik dolg, in vleče tebe v to večno ferdamanje. O kaj je žlahtnega koker to življenje, kaj hujšega koker ta greh, o kaj štrašljivejšega koker večni ogen? O duša, kadar ti to vse premišliš, rada potečeš k Kristusu. Vzigni tvoje oči, pogledaj to pot, od katere si zašla, gledaj smradu tvojih grehov, pole bolezen te smrti, vročino tega ogna, katero nate čaka; če ti na tvoje grehe spomniš, boš našla, da si vsemo svetovi k enimo špoto. O duša moja, zakaj se ti s tvojo večno škodo Bogu zuper staveš; pošlušaj, kaj je G. preroko zapovedal (Jer. 3.): ‚Pojde inu le-te besede kliče proke pol noči, to je, eni vsaki grešni duši: obrni se spet k meni Izrael inu jest se nočem od tebe obrniti, zakaj jest sem milostljiv inu se nočem vekomaj jeziti.‘ O prekleta slepota, da je ta duša tako oslepena no na vidi gnusobe tega greha, zato pravi s. Joan. (in Apokal. 22.): ‚Gospod jih je pokopane videl inu ni otel, da bi bli gori vstali; kateri greši, ta greše še več, kateri je pa pravičen, ta bodi še pravičnejše, zakaj jest hitro pridem in moje plačilo je z mano: dati enimo šlehernimo po njega delih.‘ 
3. H trekimo bi te jemelo k Bogu ravnata njega velika milost inu odpuščane teg grehov, katero je G. vsemo svetovi izkazal obilno. Zato pravi Eze. 18.: ‚Zakaj hočeš tako umreti, ti hiša Izrael, obrni se k meni inu imaš spet živete.‘ Inu spet drje pravi S. pismo: ‚Išite Gospoda, zakaj on je blizu, inu je k odpuščano nagnen, obeden njega milosti na more zmerit.‘ S. August. (centra Novatianum): ‚Ena sleherna vola vsakega grešnika bi ga jemela h pokori ravnati: obeni dolgi časi, obena težava ali velikost teh grehov, tudi nikar ta zadna minuta na zapre grešniko gnade, aku le on voče. Ja, silno naumen je ta, kateri se k Bogu na rovna.‘ Zato pravi prerok: ‚O Gospod, oni niso otlu šlišati inu so odlašali, greh in soje hude ceste zapustiti, v sojeh deleh gredo nazaj inu v sojih mislih nazaj padejo in zavežejo v štrike teg grehov, in se ujamejo v večno smrt.‘ Gospod Bog pakta je tukaj s sojim dobro dajanom; s. krščanska Crkov nam poje no pravi, kaj imamo storiti; Gospod Bog vzigne sodbo gori, da bi mi jemeli pokuro storiti. 
4. K četrtimo be te k Bogu ravnati, jem jo to večno plačilo, katero nam je obljubljeno inu nas bo od vseh nadlog rešilo inu vse naše žele h pokojo postavilo. Esai. 30. pravi: ‚Keder se vi spet preobrnete, skozi pokuro boste mir jemeli v gnadi, vam bo pomagalo k večnimo lebno.‘ Jest menim pa, da nih veliko cviblajo na večnim kralelstvi inu so v tem najoverni, sicer je nemogoče, da bi se nikar od greha na poboljšali. Na verujejo, da bi od temnic k luči prišli; ta meč te jeze je skozi nad nimi inu ta znotrani meč te hude vesti. Aku pa pogruješ k Bogu se obrniti, pošlušaj s. August., ker pravi: ‚Gnada boža gleda na dušo, nje pohlevnost jo stri podvrženo, ta pokura dušo spet na pot pripravi, ta potrpežljivost jo spet k Bogu pripele inu stanovitnost v dobrim jo spet pred Boga postavi, ta andoht jo celo v Boga pripele, ta ljubezen je z Bogom zliha.‘ To je stan pravega, krščanskega, dobrega, svetega lebna. 
To drugu premišlane: od zanikrnasti tega sveta, v katerim noč ni stonovitnega 
Človek govori: 
„No, moja duša, obrne tvoje oči no misli na te zunane reči, katere so okoli tebe, to je, na ta potelesni svet, če ti ta isti boš zaničevala, bule boš v ljubezni proke tomo ženino gorela, zakaj tega prov na lubeš, kadar raven njega kaj drugega lubiš, inu nikar za voli njega. S. Gregor. pravi: ‚Če več eden ta svet lubi, dale je od ljubezni božje, če mene na sveto kaj ima, lažje se z Bogom zgliha, zato vse te druge kreature bi se te jemele noč zdeti, da bi te le sam stvarnik to dopadel.‘ Pomisli nikar le-to, kar videš, ampak tudi kar šlišeš, nikar le besede, ampak tudi dela, koku tega sveta bogastvo je naobstoječe, njega visokost slaba, njega čast foliš, zakaj vse, kar je svetovi visoko no čestito, to ima več grenkega koker sladkega, več žalosti koker vesela. Pole te posvetne otroke (s. Gregor.), koku te isti vlečejo po semnih no mestah, eni išjejo blago inu zlato, eno žele velike časti inu velikih šlužba, druge žele velike časti inu velikih hval poč odnesti. Kaj čom pa od bogastva posvetnega govoriti, to blago bo vkup spravljeno z veliko mujo no delam in skrbjo, potlej bo z žalostjo no s kumram zgubljeno. Če si visokega stano ali jemena, moreš veliko od tebe prešlišat; o čudna štalt je te posvetne česti, vsem tem ti urzah daš, da te šovražjo, katere želiš s častjo premagati. Vse je lavter zanikrnost, ostane ta beseda s. Hieron.: ‚Rešnična noč ni blago, ampak le to večno.‘“ 
Duša govori: 
„O načisti svet, zakaj smo te mi lubili, je to naš lon, trošt ali upanje? Zakaj smo se nate zanesli, h tebi zaupali, nate veliko zidali? Pole, koko nemarno si nas goljufal, noč obstoječega od tebe, ampak smo prazne puščeni; o foliš, zanikrn svet, zakaj smo te zaupali?“ 
Človek govori: 
„O duša, postavi se na en visok vahtarski turen, da boš mogla videti vso širokost no planjavo tega sveta, da bo vse pred tojmi očima, tako čom te pokazati, vse to, kar si ti kada pogrevala no nisi videla, inu aku si lih videla no šlišala, nisi pa tega istega prov spoznala.“ 
Duša govori: 
„Je res, kadar jest sedaj moje oči gori vzignem, tako videm, da jest sem vselej z ljubeznijo no srcem na nizkem ostala, zakaj če več so se moje žele v pozemeljskim žnešle, mene sem jest zamogla tega sveta reči premisliti. Sedaj pa, dokler sem že od vseh teh istih misli, katere so na meni visele, fraj no ledig, se mi zdi, da je ena silno, težka butara od moje rame odložena inu sem lahka. Se lahko na visokost zavzignem inu meni se čudnu vidi, da jest lahko premagam vse, kar mislim, dokler noč nimam, katero bi moje srce težalo. Pokaži tedaj, človek, kar hoče, zakaj jest ves svet pred očima imam inu čom vse lahko poznati, kar mi pokažeš. Inu jest nisem nikoli tako prov sveta videla koker sedaj, dokler še nikoli nisem nanj take ahtenge dala.“ 
Človek vpraša: 
„Kaj videš tedaj na sveti, o duša?“ 
Duša odgovori: 
„Jest videm ene se senkaj z velikimi barkami po murjo plati inu morje je vse tiho, nebo je jasno inu te barke se pokorno pelejo semkaj, imajo dober veter; ti pa, kateri so v barkah, okoli sede, jegrajo, imajo kratek čas inu lepe muzike, inu gosce no trobentarje, da se, koker rekoč, ta voda nad veselo štimo povišuje inu ribe se oku bark vozijo inu vesele.“ 
Človek govori: 
„O vi, revni ljudje, kaj se vi na murje spustite, zakaj vi jasnimo luftu verjamete, na videte, da ste v nevarnosti, zakaj vi neobstoječimo morju verjamete inu vaš leben gori vagate, zakaj niste na zažigrani zemlji ostali? Pole, vi na boste v ti veliki nevarnosti obenega nuca odnešle, dokler tedaj niste poprej te našreče previdele; pole, en sam nagel piš bo vaše barke potopel, vaše muzikonte končal, vas na fraj, globoko vodo postavel; po te lepi muziki pride to milo vpitje no šeraj: avbe, avbe, jo no ve nam revnim! Kaj več videš, o duša!“ 
Duša govori: 
„Pole, jest videm ene bogate kepce sempkaj po cesti vleči nih tovore z žlahtnim no dragim blagom obložene, veliko kamel inu vozov, obloženig z žlahtnimi rečmi; inu ena velika kompanija vkop gre, imajo pri sebi žlahtne mazila no špecarije, veliko od žlahtnih kaminov, od žid, vse žlaht sukna; lepe konje, oselce, kamele, ljudi ujete tudi naprodaj pelajo inu se, kar eden hoče jemeti.“ 
Človek govori: 
„Ono se ja pusti videt, koker da bi bil velik dobiček pri tem inu vesele, ali na bo dolgo trpeli; pojenaj eno malo, boš videla, kaj bodo zan lon inu dobiček za sojo mujo no rajžo no blago jemeli; že so daleč odšle, pogle za nimi, kaj boš pri nih več zagledala.“ 
Duša govori: 
„Avbe, avbe, pole, ravbarje no razbojniki so nadnje planili, eni mrtvi ostajajo, enim je vse blago vzeto, živina odpelana, eni komaj nagi proč odbeže, vsi so rezbiti no razkropleni, blago raztreseno no ferderbano. Jest na vem, kateri so revnejši, ali ti, kateri so ubiti, ali ti, kateri so prazni z lebnam ubežali. 
Zakaj ti ubiti so od več nadlog no jamra ledik, kateri jem je ke naprej stal, ti pa, kateri so odtekli, bodo še več trpleno v pesti prišli. Jest pa sem se spet drgam obrnila no videm.“ 
Človik vpraša: 
„Kaj si več zagledala na sveti?“ 
Duša govori: 
„Jest videm obilno vseh reči no blaga, lepe, postavne otroke, eno veliko hišno držino, en bogat gosposki hof ali grad, veliko živine, polne keldre dobrega vina, polne kašte, eno drago opoteko vseh recnij no špecarije, zdravje teh istih ljudi, pri zdravjo veliko blago, pri blagi mir, pri miru pokaj no zažihranje inu pri dobrem lebni lavter srečo no zdravje.“ 
Človek vpraša: „Kaj pa ti, duša, od tega držiš?“ 
Duša odgovori: „Jest pri tem vsem drugega na najdem koker kumer no žalost no škušnjave, jest sem se že na teh prvih, poprej postavljenih eksemplih zvučila, nočem več to kaj srečnega štemati.“ 
Človek govori: 
„Keder ti težavo inu nadlogo tega ubogega s tem bogatim priglihaš, tako boš našla, da je ta bogati veliko revnejši koker ta ubogi, zakaj če ta bogati več denarjo ali zlato premore, večji skrb no škušnjave ima, on sam zo to isto skrbi, njega družina pa no ti drugi več blaga uživajo koker on sam, noč no dan vkep sklada z gajcikostjo, le po blaze trahta inu sam sebi srce odje inu skrbi, da bi se mo na rezšlo. Če lih veliko blaga premore, pa je tudi velika njega skrb: sedaj se boji, da bi njega gosposka mo v blago na segla, ja sojmo najboljšimo prijatelo na zaupa; sedaj se boji, da bi ti tujimo čez blago na padli; on ve, da mu je sledni sovrah za volo blaga no najdek, proke pa on kluba sojmo bližnimo, inu še bule vkup grabi. Iz tega pride, da so mu ljudje za volo gajcikasti sovraž; on si je gvišen, kadar bi sreča se v nesrečo preobrnila, da bi on ob soje blago prišel inu bi ubožic ratal, obeden bi se čezen na usmilel; njegovega blaga noč bodo dosti drugih uživali, ker si je sam na lebni okratil inu odtrgal, bodo drugi brez skrbi to isto uživali, kateri mu zan las niso k nucu bli. Če je skop, tako ga vsi kolnejo, če pa rad ven da, tako ima od prijatelov en čas dobre besede, potlej pa so mo smejo inu se mu špotajo, dokler se srcu dolžan najdi, mu ta špot teže da koker kletvina. Kateri pa se v srcu za dolžnika najde inu vrednega takega špota, je obdan z veliko žalostjo no kumram, nikar le za tega vola, kar mo še naprej stoji, on si je za volo sojga blagu vsakdanje našreče v svesti. 
Kaj bi tedaj zano vesele mej takim kumram, jamram no skušnjavami moglo biti, kaj bi to bil zan pokoj ali mir pri taki skrbi? Tako štalt ima ta bogati, katerega si ti poprej, o duša, hvalila no za srečnega štemala, dokler še nisi njegovega znotranega kumra no jamra skrbnega zamerkala. Obrni se tedaj drgam.“ 
Duša govori: 
„Pole, jest videm eno ohcet držati, to jest videm eno veliko vesele, en lep ker, veliko pripravljene. Ja, to me mej vsemi posvetnimi rečmi nardopade, zakaj to je to največji delo, katero zavezo stri te ljubezni mej ljudmi, skozi to delo je to vkup prebivališče hvaleno, ta ljubezen sveta inu ohranjena prijaznivost, skozi to se ti otroci lepo gori ravnajo, žlahta se ohrani, skozi to bo to tiranstvo te smrti očeto, da teh od mrtvih štarešeh jeme božje bo skozi otroke ohranjenu.“ 
Človek govori: 
„Je res, da je veliko dobrega no svetega pri s. zakonu, ali če očemo s flisam pomisliti, se bo tudi našla zdraven velika težava, zakaj kdo na ve, koku veliko ali malo ali dolgo trpeča [je] ta prijaznivost pri tem večjim aufne teh zakonskih ljudi, koku hitro se nih ljubezen v kreh no v šovraštvo prebrne; inu kadar sta si dva taka naprov, kaj za eno nadlogo imata vse nih dni notri da smrti, to so skozi gmera klanje no prepiranje, po tem vstane bojno tepenine, inu vendar eden od drugega na sme, ampak v eni hiši, pri eni mizi morejo ostati notri da smrti inu se vendar na zglihajo; kateri tvojo moč inu največji prijatelj ima biti, ta isti se na more s tabo zlihat, inu ga vendar na smeš od sebe dati inu ti na smeš od njega jeti. Inu ravno koker lepo no lahko je, kadar se dva v zakono glihata inu srčno lubita, eden drugega z nadlog prevzigneta, tako noč revnejšega inu hujšega ni, koker da dva potelesno vkup zavezana se na moreta zlihati. 
H temo je velike recnije potreba, velikega trošta, malo kradkih časov; ti zakonski morejo mnogateri kisli trunk popiti inu potlej grenkega ven vreči. Ta majhen lušt te žene bo potlej z veliko težavo tega poroda plačan; kaj so te druge velike nadloge, skozi to bo od nih vzeta ta natirlih potelesna moč. Kdo more zreči, kaj je to zena težava no muja otroke spočeti, nositi, roditi, gori ravnati no h pridu pripraviti. Ker so druge nadloge, od katerih je boljše molčati koker govoriti, katere se mej zakonskimi gode, skozi katere bo lušt ene noči nikar topelt, ampak stokrat topelt grenko preplačen. Keder bi to premislili ti, kateri se v zakon podajo, bi se na ohcete rajši jokali koker smejali. Ti pa, duša, pogledaj, kaj drugega videš.“ 
Duša govori: 
„Jest videm šole. To se uče no študirajo, to notri so ljudje sleherne starosti: mladeniči, hlapčeci, jonacje, možje no stari možje; to so mnogetere reči kuku naprej postavljene, če lih se vse ene kunšti na uče, vsaj vsi žele učeni ljudje biti. Bodi, kar hoče, ali reci ti, kar oč, jest od tega veliko držim, zakaj to študiranje se na zgodi s človeškem flisam, ampak skozi božjo modrost, skozi to bo božja modrost človeko v srce zasejana.“ 
Človek govori: 
„Ta zunani šajn, o duša, te golufa, da ti meniš, da je res timo tako, zakaj to je tega sveta navada, s katero oče človeka ujeti, da bi se hudoba na zamerkala, skunštno okoli hodi ta svet. Ogrne ta svet sojo folšijo z enim plaščičam, da bi se na zamerkala inu da bi en šajn te resnice jemela. Zakaj, kar se od zunaj očitno hodo no foliš vide, tega se vsaki ogne. Ta folšija pa, katera od zunaj eno znamine te resnice ima, ta ista je en velik gipt, inu od znotraj prinese veliko škodo. Glihi veži je tako študiranje, nikar v božje modrosti, ampak v posvetni norčije, v katerim se ti neumni oče te natirlih reči izgruntati, od tega pa, kateri je nje stvaril, kateri je tudi en Gospod te nature […]; te reči, ker jem noč am na gredo, oče z veliko mujo inu delam spoznati, Boga pa na iščejo inu se na poflisojo njega spoznati, koker da bi brez njega zamogli ta pravični pot najte. 
Ti pa imaš vedeti, da tako nauncno študiranje nikar le h pravi praviče na pripele, ampak tudi zdraven oslipi to srce, da vidi, dokler človek srce na druge natirlih reči postave, [katere mo] niso k nucu, sam sebe pa noče spoznati; tako se tice love, katerim je mreža po noči nastavljena, inu štriki pri temi napeti, da na videjo. Zakaj kaj človeko pomaga, da bi si lih vso naturo subtilno modro spoznal inu zapopadel inu zdraven tega na pomisli, od kod je prišel, kaj je on inu kam pojde po tem lebni. Kaj je ta pozemeljski leben drugega koker eno vandranje; zakaj smo glih tem, kateri ražajo mimo lepih mest ali vinogradov, te iste gledajo gredoč, nikar da bi doli sedli ali pri tistih ostati otlu, sicer bi sojo rajžo zamudili; tako delajo ti norčavi, kateri pri drugih nauncnih rečeh obsede, inu se na spomnijo, da so na rajši, sami sebe no na Boga pozabjo inu na vlečejo na soj pravi dom.“ 
Duša govori: 
„Tako so tedaj le-ti čez druge, o človek, najrevnejši, kateri soj leben tako zirajo inu sebe no druge zapelajo.“ 
Človek govori: 
„De je temo tako, o duša, to žviža nih življenje, katero je polno nemarnosti no greha, tudi zviža nih konc, zakaj oni en hud konc sture, dokler niso po potu teh tugente no pravice hodili; ob času te smrti scagajo inu zgube upanje k večnimo lebno. Ono bi bilo predolgo, po vseh štukih zanikrnost tega sveta žložiti no spisati, to pa imaš gvišno, da vse, kar na sveti pred očima imaš, je naobštoječe, inu vse reči pridejo, od kadar so prišle; koker vse reči imajo začetek, tako imajo tudi konc: nekatere reči so že prešle, so pa spet druge na tem mesti prišle, ene so v sredi štoječe, vsak dan druge nove reči naprej pridejo h tem starim, inu vendar vse preide. O ti velik potok, kam ti tečeš zo vsem tem? Pogledaj tedaj revnega sveta, inu kateri njega lubjo, so še revnejši, je vreden le, da ga za našega perjatila gori vzamemo. Kje je njega lepota, čast, premoženje? §. Le-to doli vzemi, koku zanikrn je ta svet, obeden zastopen, moder mož ga na lubi. Kej so naše prijatelje, ke so ti premožne, glavtni no bogati krali no firšte, kateri so pred nami bli; kje so ti, na katere gnado no pomoč smo čakali? Pole, mi smo poprej bli glih posvetnim otrokom, smo jemeli nih volo, nih žele, nih ljubezen proke svetovi; o, z nimi red smo želeli dolgo živeti, najsi je nam vsem po te cesti te smrti poti. 
Zato je modro guni modri govoril le-te Carmina: 
’O reven, norčavi svet, ker si v tvoje zanikrnosti slep. Po blagi no zlati no srebri želiš, skozi katero ludem velik strup rodiš. Koker od ogna plemen zgine, tako tvoje bogastvo no čast mine. Keder bi denarje bogatimo tri reči zamogli dati, tako bi človek urzah jemel si po nih pomagati. 1. De bi mogel mlad človek vselej mlad biti. 2. Inu bi se mogel smrti odkupiti. 3. Z lepem, mladim porodom se oskrbete. O človek, ti blago s hudobo vkup spravljaš inu za Boga, tojga stvarnika, noč na maraš. Vse to isto bo smrt nagnusno sturila, kadar bo zemla truplu segnojila. Počudki koker veter bodo zginili, glidi pa v to prst bodo se prebrnili.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, kaj tedaj revni ljudje na sveti iščejo?“ 
Človek pravi: 
„Pravi sveti Gregor.: ‚Neketeri ljudje, kadar druge velike češti videjo, jih za velike štemajo inu tudi oni žele to isto čast jemeti. Keder pa videjo, da tudi te isti visoka gospoda umre, tako že spoznajo, da je ta svet zanikrn inu naobstoječ, in z žalostjo pravjo: ah pole, koko je tega človeka leben na sveti naobstoječ.‘ 
O, moja duša, kaj je ta svet zo vsemi sojmi rečmi drugega koker ene senje (Sap. 5.). Kaj tem posvetnim nih ofert no prezetnost prinesla, kaj jem njih bogastvo pomagalo, te vse reči so prešle koker ena senca inu koker ena barka, katera čez volove leti inu se ne ve, kam pride; onih je veliko v soje hudobi poginelo inu malokateri je eno dobro tugent za sabo pustel. 
Kje so firšte teh avdov no folko, ker so zlato no srebro na kup spravljali, gradi no mesta zidali; ke so krale, ker so dežele no folke, vojske premagali; kje ta modri Salamon; kje je ta močni Sampson; kje je ta veliki Aleksander; kje je ta lepi Absolon; kje ta mahtek Asverus; kje so ti mogočni cesarje; kje so ti, ker so ves svet obrajžali; kje so ti silni kralje; kje so ti žlahtni firšti? Kaj jem je pomagala čast, to kradko vesele, posvetna oblast, velika držina, lušte, to golufasto blagu, nih žele? Kje je nih premoženje no žlahtnost no lepota, ker nih ževota no moč, njih mladost, kje so nih marofe, gradove, polosti? Pole, vse je prešlo koker en veter no dem, ta svet to sojo lubi (1. Joan. 2.) inu se to isto z nim red pogine, zakaj ta svet se snide. 
Aku si ti tedaj pri pravi pameti inu nisi z odprtimi očima slep, tako stopi doli od tega vsega, katero je tem posvetnim le en kumer inu težava no skrb, in te soje nekatere v greh priprave, zapustiti le-to vse za le-gunega vola, kateri je čez vse. En letoč duh je en gvišen cahen enega hudega lebna, inu ta zunani proht no ofert je en gvišen cahen notranje hudobe; nikole bi se telo tako na cartlalo, kadar bi se poprej na dušo na pozobilo. Beže tedaj, o duša, v ta dehovni leben, ker moreš lahko za to prvo pokuro storiti, inu pri tem poslednim gnado najte. De boš mogla z veselom no prihodno kralelstvo čakati, napusti se štrašiti; ker je bil greh, tam se je še vselej gnada našla. Zakaj naša pokuro ni vredna odpuščanja naših velikih grehov (Rom. 8.), ni vredna te prične gnade inu prihodne časti, katera nam je obljubljena. S. Hieron. pravi: ‚Na ti posvetni česti je to najboljše to, da ona pred temi beži, kateri jo iščejo, in lubi te, kateri jo frahtajo, ravno koker ta senca hiti za tem, kateri pred njo beži, inu ona beži pred tem, kateri jo hoče popasti (Si sequeris, fugiet, si fugies umbra sequetur).‘“ 
Duša govori: 
„Jest dobro poznam sedaj inu videm očitno zanikrnost tega naobstoječega sveta, pa na vem, kaj mi nazaj vleče, da se na more od njega odtrgati.“ 
Človek pravi: 
„Gvišno, o duša, kadar bi ti z resnico pomislila, v kaki si navernosti skozi ljubezen tega sveta, bi ti brez vsega zgovora ta isti zapustila, zakaj tega sveta prijaznivost je navarna. S. Brnard. pravi: ‚Navarno je pohleven biti pri velikim blazu; navarno je, da bi eden pri velikih opravileh Boga na posabel; navarno je pri resnice obstati, ker se veliko govori; navarno je krščanski leben plati, ker se posvetno živi.‘ O, ti slaba, bolna duša (Chrisot. hom 38.; in Matt. 21.), ti lahko padeš ali težko gori vstaneš; na veš, da eno drvo, katero pri cesti stoji, težko soj sad ohrani, dokler be bil popolnima zdrel. Glihe viže težko je enimo posvetnimo da konca pravičnimo ostati.‘ S. August. (in Epis.) pravi: ‚Ta svet ima v sebi pravo grenkost, foliš vesele, gvišno žalost, naobstoječe, škodljive lušte, veliko mujo, navaren pokoj, strah, jamer no kumer, težavo no nadlogo, zanikrno upanje inu naobstoječe bogastvo.‘ Moja duša, kadar bi ti to vse premislila, o, ti bi se hitro od sveta obrnila; ali vsaj, kaj se ti na sveti lepega no lubega vidi, kaj tukaj iščeš, če iščeš velike časti no štemanja, tako to leben žališ. ‚Na veš, da je težko to doje vkup biti: en visok stan inu eno pohlevno srce, en visok stol inu eno petlersko življenje, en jezik, kateri mogočne reči govori, inu eno usmiljeno roko, veliko besedi malo nuca. Ti praviš bi otel biti en prelat ali ena druga visoka pršona, pa bi se otel sveto pri tem držati.’ To je dobro, ali je tudi navarno, pravi s. Gregor.: ‚Dostikrat taki morejo rajtengo od sojih podložnikov dati, inu zlasti za volo pohujšanja, inu taki dostikrat v greh padejo za volo sojih podložnih žleht lebna.‘ Spet pravi s. Greg. (in Pastor.): ‚Ti vihši regenti no prelati imajo vedet, kolikokrat pohujšane sojem dajo, telkokrat smrt zašlužjo; še ena večji nevarnost je pri takih: pomanjkanje teh dehovnih troštov, dokler se z zunanimi šatmi oblože inu ta dehovni flis zapustijo.‘ Pošlušaj, kaj pravi s. Gregor. (in Prologo. super li. dial.), kadar je bil čez njega volo h papežo postavljen. Tako je dejal: ‚O jest našrečen, te zunane reči inu šafte moje srce ranjo, kadar jest spomnim, kaj zan mir sem v kloštri jemel in pokojno v duhu živil, ker sem v navadi jemel le Boga no božje reči premišljati. Keder sem zdaj pastir ratal, morem mnogotere zunanje reči naprej vzeti no oskrbeti, proke pa nimam tega dehovnega pokoja koker poprej. §. Inu se mi godi koker enimo, kadar se na murje voze v velike navarnaste mej vetromi inu nazaj misli na soj dom.‘ 
Aku želiš modrost tega sveta, tako si še v večji nevarnosti. S. Brnar. pravi: ‚O koku je ta praklata posvetna modrost njih veliko zapeljala inu andoht pogasila, katero so ke bli zadobili. Na veš le, da ta posvetna modrost izveličano zoper stoji, inu [je] ena mati teh želja inu ena smrt tega lebna.‘ S. August. pravi: ‚Kateri izveličana brez izveličarja išče brez te prave modrosti, ta ni moder, ampak norčev inu bolan inu mo je težko pomagat; zakaj kateri gori jemle na kušteh in posvetni modrost, inu na jemle gori na tugenti inu lepem lebni, ta gre daleč od Boga; aku tedaj očeš pravo modrost se učiti, tako se uči kaj takega, da tudi v nebo s tabo pojde.‘ S. Hieron. pravi: ‚Vči se, da boš mogel h temo prite, katerega gledati boljše je koker vsega sveta kunšte.‘ To je ta prava modrost, brez katere vse te druge so lavter norost, da le to isto spoznaš, tako si popolnima moder. S. August. (lib. Conf.) pravi: ‚Reven je ta človek, kateri sam sebe na spozna, da bi si lih vse druge reči vedel; izveličan pa ta, kateri sebe no druge reči spozna, kateri ta ni za volo drugih reči izveličan, ampak za volo sojga spoznanja.‘ 
Ti pa, o duša, se sveta na moreš fervegat za vola blaga, prohta inu mesnih luštov, proke pomisli, da to ni obstoječe. Kaj pomagajo te reči firštam, krajlam no posvetnim otrokom, kateri so morebiti le za tega vola v pekel suneni; zakaj kateri bule lubi ta svet koker Boga, rajši v nem prebiva, koker od njega odločen v kloštri ali v puščavi; po je no pitje š požrešrastjo sili inu se posta inu zadržanja boji, inu kateri bule lubi mesne lušte koker čistost, ta bo mogel s hudičem red v pekel jete. S. August. pravi: ‚Kateri le-to na sveti v šreči cvido inu na tugent sahnejo, te isti hitro bodo vekomaj poginili: oni cvido v bogastvi no oferti, inu poginejo v večnih štrafengah.‘ Če pa želimo kaj sojga jemeti, tako vzemimo Gospodi Boga, katerimo vse reči šlišejo. Ali ke očeš reči: ‚Jest ne morem starejših zapustiti.‘ S. Brnard (§. 13. Epi.) pravi: ‚Oča no mater frahtat je velik greh, ali to storiti zo božjo volo je dobro delo, zakaj tedaj so taki tvoji sovraženki nikar starejši, kadar te od Boga ravnajo.‘ S. Hiero. [pravi]: ‚De bi oni pred te legle, tako po nih pojdi po to bendero s. križa; o duša, kateri ima Jezusa, ta ima soje prave starejše inu prijatelja: kaj češ pri teh mrtvih, hodi za tem živem (Matt. 8.); pusti te mrtve k mrtvim pokopati (Luc. 9.).‘“ 
Duša govori: 
„O človek, jest dobro zastopem, da ta svet doli jemle na sojih rečeh no sahne, inu cvede v nih veliko ljudi srčeh, kateri grenkost tega sveta lubjo. Povej mi, kaj je le-tega dolg.“ 
Človek prave: 
„Mrkaj, o duša, le-te besede. Le-to ima ta svet navado, katere pele h pogubljeno s sabo, če ti jem dati vseh luštov zadosti, da z veseljem uživajo vse žlaht norosti. Ali s tabo sturi hitro čudno meno, smrt te spele po navarnim ledo. Mrkaj, človek, za tvoje posvetne lušte, boš živol strupene kače no krote nagnusne. 
Toje zvesti prijatelji, ker so se ti odkrivali pred tvojim truplom, bodo nos zatiskali. Ke bodo tedaj blago inu lepi denarje, gradi, hiše, ker si zidal, in premožne šace? 
Zapuščen v eni trugi milo ležiš in tojga prebivališča streho z nosom gori držiš. Tako ta svet soje otroke plačuje, ker zapustijo Boga no se drže gnusobe.“ 
Duša pravi: 
„Jest videm, o človek, da bi ti ljudje bule prov sturili, kadar bi to, kar za volo sveta pretrpe, za božjo volo trpele.“ 
Človek govori: 
„O duša, jest čom ti urzah ob kradkim povedati. Ricardus pravi: ‚Keder ta zgubljena duša se v to posvetno poda, tako slepa postane inu več na misli, kaj ima za to trpeti; mene, da po nebesih gosle visejo; meni, da le nje lušte inu samavola je doprnesena; tako je že vse opravljeno, dokler taki ljudje na spoznajo tega večnega, ali če spoznajo, pa po njemu na sture, vse soje žele, upanje no ljubezen na to posvetno postavejo.‘ Na veš le, o duša, da si ti od tojga ženina tako žlahtna stvarjena, da na moreš brez ljubezni biti; ti moreš kaj lubiti, bodi to isto, kar hoče; ti moreš eno reč jemeti, da tebi dopade no te razveseli. Hieron. ad luštoh pravi: ‚Ono je težko, da bi človek noč na ljubil, bodi že to isto hudo ali dobro.‘ S. Brnar. pravi: ‚Ta človek more soj lušt jemeti, bodi že v visokih ali nizkeh rečeh.‘ S. Gregor. pravi: ‚Teh je veliko, kateri sami sebe na zastopjo, so v tem posvetnim utonili, tega večnega na spoznajo ali pa to isto frahtajo, jem noč ni težko, inu revni ljudje menjo, da jem dobro gre; jem je prijetnejši puščala koker ta večni dom, so veseli v soju slepoti no temnicah, koker da bi na svetlim bli.‘ 
Proke pa ti modri, andohtlivi ljudje, dokler videjo, da na sveti nič ni obstoječe, mislijo[, da] od Boga so stvarjeni; inu dokler zunaj G. Boga noč ni, katero bi nih žele nasitelo, nih misli počivajo v Bogu; inu žele s temi iz(v)olenimi prebivati, inu aku so lih na zemlji, vendar nih srce je v nebesih. 
Inu spet pravi s. Gregor. (super Ezhe.): ‚Onu se ja vide, koker da bi bila ena sladkost v posvetnih rečeh, ali le le-tem, kateri te nebeške dobrote niso pokusili; zakaj če menje človek to nebeško spozna, slajši v tem pozemeljskim spi no počiva; kadar pa eden v duhu nebeškega lona pokusi, tako mu je vse pozemeljsko grenko.‘“ 
Duša prave: 
„Prosem te, očeš me obeduje vesele, nebeško no pozemeljsko, naprej postavete, da se jest enega bom bul s flisam držala in to drugu zavrgla; zakaj obeno blago se na lube, ampak da se poprej spozna, zato se na mare tudi eden tega hudega ogniti, ampak da to isto poprej zastopi.“ 
Človek govori: 
„Ti imaš vedeti, o duša, da to posvetno vesele, ali mari rečem žalost, se na more poprej spoznati, ampak kadar jo eden do konca zaničuje; da bi mi pa to isto jemeli popolnima zavreči, nam dajo s. učenike pet uržahov. 
1. Ta prvi je, dokler to pozemeljsko vesele je z zanikrnimi rečmi obdano. S. August. te pove, kaj je to isto vesele, ker pravi: ‚Toj to posvetno vesele je frajat vseh grehov: požrešnost no pjanstvo, jegre inu načistost, vse laternije se vdati inu za vse to le-to na sveti brez štrafenge ostati; zakaj to hudobni menjo, da mej rožah sede, da ker se nih laternija na štrafa, inu na vedo, da ni noč škodljivejšega, koker kadar grešnikam dobro gre, zakaj skozi to se troštajo jenu še več grehov na te prve natepo no sture.‘ 
2. Ta drugi je, dokler tega posvetnega vesela hlapce so načiste, zakaj ena grešna duša svetovi služi inu se veseli, kadar hodo dela (Praue. 3.), inu se še k njemu od tega hudega hvali. Zato pravi s. Hieron.: ‚Obeden moder se s tem svetom red na smeja inu na veseli, ampak ti neumni. Gvišno eno čisto srce nimo s tem svetom, ampak z Bogom soje vesele no lušt.‘ 
3. Ta treki je, be jemeli posvetno vesele frahtat, dokler majhen čas trpi. S. August. (super Euang. Joann.) pravi: ‚To posvetno vesele je kesno inu z velikem čakanom komaj dobe njega otroci, da pride, inu kadar pride, tako zdajci spet zgine.‘ O duša, koku je to posvetno kradko, slabo no naobštoječe, ‚zakaj tega človeka dnevi so kradki,‘ pravi s. Job. (14). 
4. Ta četrti je, dokler posvetno vesele ima en žalosten konc, zakaj ‚ti revni ljudje,‘ pravi Job. (21.), ‚imajo dobre dni, inu se kmalu vdero v pekel.‘ (Prou. 14.) Pravi ta modri: ‚Konc tega vesela je z žalostja, to isto vesele je skoraj vselej z žalostjo zmešano za vola greha, zakaj ena vest grešna nima nikoli pokoja.‘ ‚Na veš le,‘ pravi s. Augus., ‚da vesele v jedej no pitje dalje na trpi koker žalost v žeji no lakoti.‘ 
5. Ta peti je, da se ima posvetno vešele zavreči, dokler nebeško vesele zamudi inu skozi to sturi veliko škodo. O spoznaj, duša, koko je reven ta svet inu vsi ti, kateri ta isti lubjo, zakaj to posvetno človeka odrine od tega večnega vesela. O, koku je ta posvetni trošt slab no reven inu (katero je še hujše) odrinen od večnega trošta. Imajo tedaj tebi vse kreature no reči tega sveta za žleht no zanikrne biti, da te le to stvarnik v srcu dopade.“ 
Duša pravi: 
„No tedaj [no] sedaj se še rada sveta inu vse to sovražeti. Dokler pa, koker sam praviš, morem nekaj jemeti no lubiti, povej me, o človek, komo čom se podati, da bom vesele čedno inu brez škode jemela.“ 
Človek pravi: 
„Po te naturi živeti na zemlji noč drugega ni, ampak angelsko inu nebeško živeti, to vnanje zapustiti inu v notranim se razumeti, inu po tem najžlahtnejšem talam, kateri je v človeko, to je, po te zastopni pameti (Arstotles. 4. Ethicor.).“ 
Duša vpraša: 
„Koku more eden v te doli te žalosti, v tem revnim lebni nebeško in angelsko živeti?“ 
Človek govori: 
„O duša, aku meni na verjameš, pošlušaj s. August., ker pravi: ‚Keder mi kaj od nebeške dobrote spoznamo inu to isto v srcu lubimo, tako nisemo več na sveti.‘ Resnično je tedaj, kar pravi s. Pavel (3. Phil.): ‚Naše opravilo je v nebesih.‘ Zato, o duša, ti si bule pri tem, kar lubeš, v to isto boš skozi moč te ljubezni prebrnena. Aku češ tedaj nebeške reči lubiti, zakaj v nebesih s sojmi mislimi no opravilom na obštaneš, dokler na zemlji se moreš h tem izvoljenim lahko pridružiti?“ 
Duša govori: 
„O, jest revna, da sem tako dolgo v slepoti prebivala, sedaj že stoprov poznam, koku dolgu sem se po tem posvetnim blati vajlala inu to isto lubila, od katerega sem prijela malo vesela, žleht trošt, veliko žalost. Povej me, o človek, kaj je ta nebeske trošt, ali ga jest tukaj morem došeči, kaj je to pri Bogi, za katerega volo jest rada čom vse posvetno zaničevati. Keder jest veselo rečem: Bog je moč mojga srča inu muj del vekomaj; kaj je to, da jest od tega eno sladkost zadobim inu s to isto vse zoprnosti premagam, inu jest čom za njega volo vse rada pretrpeti, rekoč (Psal. 72.): ‚Meni je dobro, da se k Bogu držim, kdo me more od božje ljubezni odločiti (Rom. 8.)?‘“ 
Človek govori: 
„Po nauku s. Brnar. le-ta trošt noč drugega ni, ampak ena gnada te andohte, katera iz upanja tega milostljivega odpuščanja pride, inu eno je sladko veselje, s katerim G. Bog dušico razveseli, skozi katero bo ona prignana Boga iskati inu se v božje ljubezni vežgati (s. Hugo. da s. Victo.). O duša, kaj meniš, kaj je to za ena sladkost, da tem andohtlivem dušam, kadar one v Bogu, sojmo ženino, spremišlujejo, režali v duhu inu tulkajn razveseli, da rekoč iz sebe bodo zamaknjene v nebesko visokost? Ta vest se razveseli, spomin vso žalost pozabi, srce od vesela gori škače, pamet se razsveti, želje so vesele inu nekaj sladkega občutjo, pa na vedo, kaj je to isto, inu žele to isto vselej pri sebi ohraniti. To srce zo vsemi močmi no krafti se štrita, to isto dobiti, od katerega se želi inu upa nasititi. S. Brnar. pravi: ‚Se dostikrat zgodi, o Gospod, da kadar jest z zaprtimi očmi od tebe mislim, da mi nekaj sladkega v srce daš, kadar tebe želim, inu jest na morem zgruntati, kaj je ta ista sladkost, katera mi kraft daje, inu kadar bi ta ista prijazniva sladkost v meni vselej ostala, bi na otel na sveti noč drugega želeti. Keder pa ta ista odkide, tako moje srce, moja duša inu pamet na more te iste zapopasti, kaj za ena reč, ampak koker jest hitro to isto očem proke drugem sladkem rečem probirat, tako precej od mene zbeži, ali bo to isto, kar oče, jest uživam upanje tega večnega lebna. Keder tedaj te sladkosti žmah očem po vseh krasteh te dušice inu po vseh žilah razliti, da bi jest od vseh drugic reči žlelnih ledik bil, tako ona zgine no se na pusti popasti; inu kadar jest očem le-te sladkoste eno figuro ali peld v pamet no v spomin vzeti, koku bi se mogla ta ljubezniva sladkost zgruntati, dobiti inu spoznati, tako ona precej zbeži inu je vsa moja muja zabston, inu morem s s. evangelionam spoznati (Joan. 3.): ‚ti na veš, od kod pride inu kam gre.‘ Kaj meniš, ti moja duša, kaj je ta vesela sladkost, gvišno to noč drugega ni, ampak božje trošt?“ 
Duša govori: 
„Oh, kdo meni da, da le-ta ljubeznivi trošt, katerega dosehmal nisem znala, v moje srce pride, da jest vse nesreče pozabim, ta posvetni trošt zapustim inu en šrečen začetek sturim sama sebe zapustiti?“ 
Človek pravi: 
„O duša, ti si eno preveliko gnado prošeš, katera se na more tako hitro zašlužiti. Jest pa verujem, da le-ta sladkost nikar skozi človeško mujo ali flis se na more dobite, ampak skozi eno pohlevno molitev, lavter iz božje dobrote no milosti bo dana, inu še to isto težko, ampak komer G. Bog oče, temo da. Zakaj vse zlato no srebro je proke ti gnadi koker en prah.“ 
Duša pravi: 
„O človek, uči me, koko jest imam moje molitve ferordnat, da le-to gnado od Boga dobim.“ 
Človek govori: 
„Od le-tega nauka narbule vejo povedat le-ti, kateri so v tem škušeni, zato se jest skoraj na smem podstopiti, ker sem en ubogi grešnik inu nisem v tem škušen, vendar kar me pri tem dolgi gre, to isto bo ljubezen dopolnila, čom od tega tedaj govoriti, koker zastopem. 
Aku se očeš, o duša, pripraviti to nebeško sladkost spoznati, tako moreš očiščena inu proke nebesam vzignena biti. Vprveč boš to sladkost obdišala. Vdrugeč boš jo pokusila. Vtrekič jo že boš da sitosti uživala. Narpoprej tedaj more to srce biti očiščeno od vseh grehov inu hudih žela inu od pozemeljskih troštov vina od vse naprave ljubezni teh kreatur. Pravi s. Brnar.: ‚Ta daleč fali, kateri meni, nebeško sladkost s pozemeljskim blatom zadobiti inu le-ta božje, lepo dešeči duh s pozemeljskim, giptnim veselom zmešati inu gnade S. Duha h posvetnim luštam priglihati. Ampak ta duša more od vsega tega čisto skozi jok no vzdihanje očiščena biti inu skozi solze oprana.‘ De ta duša vselej žalost v sebi najde, dokler je za vola tega posvetnega lušta G. Boga zapustila, s. Gregor. piše čez te besede s. Joba (13.): ‚Moje vzdihanje pride, preden jest jem.‘ Le-tako pravi od teh besedi s. Gregor.: ’Te dušice jed je, kadar bo ona z lučjo božiga gledanja špižana, preden pa ona je ima poprej vzdihati.‘ 
Zakaj kateri se na tem sveto s pohlevnim vzdihajnam po nebeskih želah nikar na poniža, ta na bo nebeškega vesela skusel, zakaj le-ti so prazni inu niso s pravi špižo našičeni, kateri luštov v tem peklerskem svetu iščejo. 
K drugimo se more to duša v dobrih delih poflisati inu prenesti s potrplenom vse zoprstva; izveličani so ti, kateri žalujejo, zakaj oni bodo potroštani (Matt. 5.); zakaj kateri za pravice volo kaj trpe inu jem je pravica luba, te isti že imajo božje trošt. S. Brnar. pravi: ‚O dobrotljivi G. Jezus, kolikokrat si ti po velikem jokajne no vzdihanje moje ranjeno dušo s tvojo milostjo žalbal; inu ta molitev, kadar sem kje jest skoraj otel cviblat, me je spet močnega sturila inu potroštala.‘ Sedaj, o duša, sama pri sebi misli, s kako mujo no flisam imaš ti ta isti trošt zadobiti. Inu najsi je ta pot k večnimo lebno za prvega vozek no težek, ali pokle če dale lažje no širše prihaja skuri sladkost te ljubezni. O en sveti trošt, kateri pride z nebes v te srca, katere kaj za Kristusovo volo delajo inu trpe. H’trekimo, če oče duša to sladkost uživati, more se v duhu proke nebesam vzigniti, to se zgodi, kadar se človek čedno od tega sveta odloče inu čudnu čez sebe, čez ves svet inu čez vse kreature se s srcem na visokost vzigne, da more duša reči (Can. 1.): ‚Ta krajl me je v soj kelder peljal, ker ta duša od tega žlahtnega vina večnega bogastvo pije. ‚Le-to, o duša, cehajo ti pravi prijatelja. O, to je ena sveta pjanost, po kateri pride ena čista strezevost duša no telesa; le-to rata duša vesela v trpleni, pametna v sreči, dobrotljiva s sovražnikom. Inu kadar ta nevesta duša na rokah spi samega G. Boga zažihrana, taka nje ženina leva roka ležo prijaznivo pod nje glavo in ta desna roka njo lepo objame (Can. 2.).“ 
Duša govori: 
„Jest te vendar morem spoznati, o duša, kar se je časi meni primerili, ali porehko, kadar sem jest v začedki mojga prebrnjena moje srce po sili od pozemeljskeh reči odtrgala inu sem se proke nebesam vzignila zo vsem flisam; to sem jest trepeča noter šla, sem s strahom okoli pogledala, sem videla kore teh angelcev, vesele teh patriarhov, prerokov no apostelnov, tabernakel teh matrnikov, spovednikov inu devic, od teh vsakatereg sem jest trošta prosila inu drobtinic, katere od nih bogatih miz padajo, ali nisem noč dobila, ampak jokajoč sem precej ven pahnena bila. Kaj me je tedaj pomagalo, da sem jest z veliko mujo moje srce proke nebesam vzignila, dokler sem od tistega brez trošta pahnena bila?“ 
Človek govori: 
„O duša, le-to tvoje zbandižane ni bilo brez urzaha, zakaj ti si se otela s temi izvolenimi veseliti inu še nisi noč z nimi trpela; ti si otela pred plačilo jemeti, preden si zašlužila s tugenti inu svetim življenjem. Poflisaj se tedaj, da se v čistosti angelom pridružiš, stonovitno vero no pohlevnost imaš jemeti teh profetov no spovednikov, ljubezen teh martrnikov no apostelnov, ali že saj poflisaj se s tem zgubljenim sinom od tega milostljivega očeta almožno sprositi. S. Brnardus pravi: ‚Ta duša, katera se na nebeske reči vzigne inu božjo sladkost okusi, tako se je zgodi, koker da bi v an kraljev mošovh prišla inu iz tega istega s špotom stepena bila, inu je bo težko spet v svojo peklersko hišo jete, ampak okoli sebe gleda inu zdiše koker en petler proke nebesam, inu se milo ozerja, kdo bi se čežen usmilel; inu če se je zopet odpre (zastopi te dušice), tako ona brez vsega nehana notri gre v ta mošovž božje modrosti inu vse to z veseljem na stran vrže, kar je nje na poti, inu kadar ona znotraj v trepeti stoji, tako šliši to prijaznivo štimo: ‚Sedaj jete, moje prijatelje, inu pite (Cant. 5.).‘ Tedaj se ona nasiti z gnado no s tugenti inu s. uboštvom, fržmaga svet, zavrže vse pozemeljsko inu z velikem flisam Boga česti no hvali z molitvami; ali to je skrbeti, da se ta človek sam sebi duri na zapre, ker se dostikrat zgodi, da ta, kateri je v svetosti inu v božjem strahu živel, potlej je k velikemo, hudobnimo, grešnimo lebno ratal. Keder ta duša to cerengo, katero je na pot od tega dobrotljivega Očeta prijela, inu potlej to isto cerengo nauncnu fercera inu noče več dobrega storiti, potlej zanikrna rata, potlej začne doli jemati, božo gnado z nogami tare inu se prevzame, da ima enega milostljivega Boga, inu kolikokrat je Bog z gnado obišče, tolikokrat si ona sodbo teži sturi. Še so tudi ene druge reči, katere to dušo zamude od nebeške šladkosti. Ta prva urzah je, da naše žele stem večji ratajo, kadar so nam eno malo odvzete, zakaj božje žele gori jemlo s čakanjem na božjo ljubezen; te srčne želje pa sturi G. Boga prijeti inu ohraniti, zakaj on da vsakimo po nega premožene, to je, doli vzeti, če eden več želi, večji gnado božjo prejme; sprestre tedaj tvoje srce z želami, da bo z gnado božjo napoljeno. Item Kristus to sladkost ponuja dušice, soje nevesti, da bi se ona več pomujala inu po te isti poskrbela inu be sojo slabost no edinost spoznala. Zakaj kadar duša zamerka, da je nje božje trošt odvzet inu da sama od se noč na zamore, tako se še more ponižati, tudi dostikrat to nebesko te dušice Bog odreče, dokler ona te iste na zamore prenesti inu se potlej preveč zadolži, katerega Bog noče jemeti, koker se bere (2. Reg. 13.). Keder je Absolon sojga očeta Davida [vabil, mu je kralj odgovoril:] ‚Nikar, moj sin, nikar tega na prosi, da bi jest prišel inu tebi težavo delal.‘ Ravno tako G. Bog odreče nebeško vesele te dušice, da ona skozi to na oslabi. Ravno tako se bere (Joan. 2.), kadar je v Kani Galileji bilo na ohcete vina zmankolo, je s. Mati Jezusova G. Jezusa prosila, rekoč: ‚Vina nimajo.‘ Kaj se skozi vino drugega zastopi, katero človeško srce razveseli, koker to nebeško vesele, katero na teh dehovnih ohcetah časi zmanka. To pa Kristus odgovori dušice, kar je soje s. Materi odgovoril: ‚O duša, moja ura še ni prišla, tebi dati ukusit nebeske sladkosti.‘ Zakaj on ve, koku ima enimo slehernimo deliti soje dari, zakaj on na da kluče od keldra tega nebeškega vina soje nevesti dušice, zakaj ona je švoh sama sebe regirati; kadar pa ura njega pride, to je, na dan sojga razsvečena, na sodni dan, tedaj bo nevesto dušico notri peljal v soje kralelstvo. Item G. Bog odvzami duši nebeško sladkost, da se ona uštraši peklenskih štrafeng; zakaj če je nje težko, kadar nje je leben majhen čas božje trošt odvzet, koliko tavžentkrat hujše be bilo, kadar bi vekoma od Boga odločena bila; zakaj ta hudobni bo proč odvzet, da na bo božje česti videl. Item Kristus se soje nevesti duši odreče, da kadar ga ona zadobi, stem bule se ona tega drži; zakaj veliko urzahov je, kateri G. Bogu od dušice slavo dajo, koker so ti, kateri se zanikrnih besedi na varujejo inu le v posvetno soj trošt postavijo, sami sebi v nebesa duri zapro. Vzemi se en eksempel: eden, kateri tega drugega lubi, ta se le nikar na poflisa, da sojga tovarša na zgubi, ampak se tudi varuje, da ga celo nikar na tem najmanjšim na razžali, da bi ke pri njemu se na zameril. Če tedaj enimo tako težko da, kadar enega posvetnega prijatelja zgubi, o duša, če se pri pameti inu lubeš tojga stvarnika, tako gledaj, da v obeden naglavni greh na padeš, ampak tudi se teh malih grehov varuj, skozi katere božje obličje ti zgubiš; to lepo obličje tega dobrega prijatelja je nebeške trošt. Pomisli, o duša, če ti je eno malu božje trošt odvzet, spomni, da se si sama kriva za volo tvoje grešne zamere; zato Ana, Tobijova gospodina (Tobi. 10) je silno žalovala inu se ni pustila potroštati za vola te dolge rajže sojga sinu.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si me uržah povedal, zakaj bo človeko nebeške trošt en čas odvzet; pove mi, s čim se ima ta isti dobiti no gmirati.“ 
Človek pravi: 
„Ta trošt drugega ni koker mir božje, kateri vse občudke premaga, koker s. Pavlus (Phil. 4.) govori. Ta isti trošt pa no mir boži, koker Richardus pravi, gori jemle skozi 6 štabel. 
Ta prva štabla je stanovitnost v dehovnih želah. Stanovitnost prinese flis, flis prinese skrb, potlej pride vesele, po veseli pride sladkost. Stanovitnost prinese nevesti Kristušove, da rekoč trudna postane inu zadobi upanje božjega prihoda; zakaj je bo vsak dan rečeno (Esai. 28.): ‚Čakaj to eno malo, zakaj ta, kateri ima priti bo gvišno prišel.‘ Nato duša skrbno okoli sebe gleda, od kod bi nje trošt prišel: ali od sončnega izhoda, ali zahoda, ali iz teh visokih hribov, ali, če ke naglo pride, od poldan. Zakaj G. Bog. pride od poldan (Abac. 3.) inu sveti od gore Faron; pole on pride naglo čez gore inu čez hribe (Can. 2.), on teče na proke soje neveste inu pravi: ‚Odvrni tvoje oči, katere so me sturile proke tebi teči. Pole, dolgo čakanje sturi tebe sem ter kje gledati, dokler sojga ženina v pogled pripravi; tedaj se še začudi inu se je vredno čuditi temo, kateri je mej vsemi najlepše. Če ga ona več gleda, bule ga želi; dokler tedaj mi za veliko držemo, kadar eno malo božje lepote spoznamo, kaj to na bo za eno vesele, kadar bomo na ta večni dan popolnima gledali večno božjo lepota. To se bo vredno vekomaj čuditi: iz tega pride večno veselje, v tem veseli bo duša za eno naizročeno sladkostjo obdana, katerega obeno srce na more zgruntat, obeden jezik zreči; zakaj od velike sladkosti duša, katero bo od sojga nebeškega ženina prijela, vsa bi se rezniti mogla, kadar bi drgači od Buga na bila zadržana, da poreče ženin proke nevesti: ‚Mleko no strd je pod tvojem jezikom (Can. 4.), moja nevesta.‘ Se pa gmera ta sladkost, iz te iste pridejo prave želje to isto uživati, potlej pride sitost; kateri pa to isto pokusi, jo še več potlej želi, zakaj kateri eno reč želi, te iste je na pred našičen inu pusti vse te druge špiže z miram inu se mo na te iste gravža, to je vse posvetno inu pozemeljsko, katero bi se jemelo dušici gnusiti; zakaj to je veliko, mesne lušte s fraj vole zaničevati inu jem s pravega srca zoper stati. Tedaj pride duša h te notranje pravi sladkosti inu sitosti, kadar za te iste sladkosti vola vse posvetno s fraj vole zavrže; le-ti pa, kateri v posvetnim trošta iščejo, na bodo te sladkosti okusili, zakaj ona se pri teh na najde, kateri samapaš žive, nje duh na more lepo dušeč se občutiti mej luštimi. Mi vidimo, da ti pijani noč za špot ne marajo inu se obene nevarnosti na boje inu noč na skrbe. Mi vidimo njih veliko, kateri veliko špota premejo inu fržmaganja, inu vso vendar vesele inu noč na marijo: to je ena dehovna pjanost. To je tedaj to prvo, vse posvetne lušte inu vse pozemeljsko zaničevati no zavreči. 
Ta druga štabla je, vso zoprnost no uboštvo potrpežljivo premagati, zakaj kadar duša ukusi trošt te sladkosti, tako duša močna rata inu v Bogu zaupa inu pravi s s. Pavlam (Rom. 8.): ‚Jest vem gvišno, da smrt, ni angeli, ni leben, ni krafte, ni moči, ni prično, ni prihodno, ni moč, ni visokost, ni globokost, ni obena kreatura me na odloči od ljubezni božje, katera je Kristuso Jezuso.‘ To je eno pravo zažihranje, po katerim pride poklaj pravi pokaj tega srca, zakaj oben napokaj na more dušo irat ali žalet, ker obene žele hude mesta nimajo. Le-ta mir vse premaga, v katerim ta duša sladko zaspi, kateri mir vse premaga, kateri vso modrost frizera. O, koku prov se more eno spane jemenovati, od tega pokoja pravi Joan. (Apok. 8.): ‚Inu v nebesih je tiho postalo.‘ Ene pol ure, ravno pa koker to zunanje spanje premaga vse občudke na telesi, tako le-to dehovno počivanje premaga vse notranje moči te duše; v takem velikem pokojo zaspi duša, kadar v krile leži nebeškega ženina inu uživa večne sladkosti.“ 
Duša govori: 
„Kaj je ta mir, od katerega ti tulkajn govoriš?“ 
Človek pravi: 
„Ta mir je le-ta, v katerim duša inu na vse druge reči pozabi, koker Rihardus pravi: ‚Inu celo sama sebe pozabi inu se na visokost vzigne, inu z Bogom popolnima združi. Ta mir je eno pravo vesele, ena dehovna obilnost teh želja inu našičenje nebeških reči; tedaj pa duša pravi mir zadobi, kadar to notranjo nebeško sladkost občuti, zakaj dokler kaj človeko doli gre, tako na more miru jemeti.‘ Koko bi naše veselje dapolnjeno bilo, dokler mi naših želja na postavimo v pravim miru? Le-tukaj pa na sveti je ta človek preslab zapopasti to pravo veselje, ampak tulcu se mo pripusti, kolker podelesna slabost nositi premore. Tedaj pa srce tega miru uživa, kadar se v to nebeško sladkost postavi, inu le-to leži v dveh štukeh: v gledanje na Boga inu našičenje te sladkost. To prvo je, kadar duša v lebezni gori proke sojmo ženino inu nanj težko čaka, to je: jest tega želim, katerega lubi moja duša. Te drugu je, kadar ga že ona živa vse njega dobrote no sladkosti; zakaj njega duh je šlajši koker strd (Eccel. 24.). Ja gvišno, on je ta narvihši lepota inu ena popolnima sladkost; kar se vidi, to je zunaj, kar se pa ukusi, to isto se od znotraj občuti inu to isto s človekom v eno rata; tako tudi, kadar mi studenec tega božja duha prejmemo, tako z nim se v eno zlihamo. S. Pavlus (1. Cor. 6.) pravi: ‚Kateri se Gospoda drži, ta rata z nim en sam duh.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, sedaj jest spoznam, koku zanikrn inu k ničemer je ta svet, inu njega reči obene slasti nimajo, zato čom ga rada zapustiti inu pred njegovim veseljem bežati koker pred strupam; jest moj ta prve leben objokam za en smrtni leben inu umivam moje srce z velikem vzdihajnam, inu aku lih časi en trošt dobim z mojim vzdihanjem, vendar lačna ostanem te večne sladkosti, dokler kruha teh otrok na okusim inu tega pravega vina na okusim. S. Brnardus pravi: ‚O Bog, moje srce se na sme vzignit proke tvoje velike sladkosti, katero si ti skrev tem, kateri se tebe boje, vendar eno malo od zunaj to isto sladkost uživam, od daleč nje lepi duh čutim.‘ August. pravi: ‚O Bog, če je to lepo dišanje tvoje tako žlahtno, koko veliko več bo ta sladkost; če eno malo pokušanje tako močno je, kaj na bo ta obilnost? O, G. Bog, kdo tebe meni da, da ti v moje srce prideš, da jest tebe občutim, ti večna dobrota?‘“ 
Človek pravi: 
„Gledaj, o duša, da se predaleč na vzigneš inu se kje preveč na zaupaš; gledaj poprej na tvoje zašluženje inu tugente, potlej že teče za duham te božje sladkosti.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si mene pretrd inu skop v božjeh dareh, zakaj jest se te sladkosti popolnima želim nasititi, zakaj stoji pisano (Cant. 5.): ‚Pite moje prijatelje inu se napolnite te moje.‘ Inu aku lih jest tega vredna nisem, vendar imam pri njemu eno dobro upanje, kateri nam je vse to iz soje dobrote dal. O, koku bi jest cviblala, da bi mi on soje dari nikar na delil, ker ni cviblal, mojga dolga na sojo ramo vzeti inu zame nositi (Esai. 53.). S. August. pravi: ‚Sramuj se, človek, soje zanikrnosti, zakaj G. Bog je več pripravljen dati, koker človek sme prositi.‘ Inu spet pravi: ‚Bog je zavezo sojga duha v naše srce dal, skozi katero njega sladkost občutimo, inu iz tega velikega studenca tega lebna pijemo, da bomo afajhtani koker eno drvo, katero v vodi stoji.‘ S. Chrisost. pravi: ‚Božja mogočnost se v tem narbule razsveti, da on le-te mogočne sturi, kateri v njega upajo; zakaj obena goljufija, obena posvetna folšija na more tega srca okoli vreči, katero se v nega zaupa inu v Gospudu stoji stonovitno.‘ Prekleta bodi človeška zanikrnost inu cagavost, kateri se boji, da bi Bog odrekel gnado tem, kateri v njega zaupajo, kateri sicer dobrotljiv je le-tem, ker na njega jeme kličejo. Ni li Oča nebeški sojga edinega Sinu iz lavter velike gnade no milosti na ta svet poslal (Rom. 8.)? Koku nam je tedaj vse z nim šenkal, vse kar premore; kadar bi njega dobrotljiva, bogata roka nam bila umaknjena, tako bi jemeli cagovi biti, dokler pa G. Bog iz soje prave nature no substancije je dobrotljiv, in nikar skozi druge reči, ja ta narvihši večna dobrota je, da bi si lih mi njemu vse dali, kar imamo, ali on vse soje nam razdelil, tako na more bite večji no manjši dobrote.“ 
Človek govori: 
„O duša, toda vera je velika vina tvoje zaupanje je močno, inu aku je lih to upanje, katero iz zašluženja inu božje milosti zaupanja sem pride, vendar te jest svetujem, preden hočeš na visokost se vzignet, božje sladkosti okusiti, pogledaj poprej pod se na globoku v premišljevanju, da se boš učila v strahu biti inu za tvojim ženinam v pohlevnosti hoditi; zakaj ti se ga imaš vselej bati, kadar je srdet inu prijazniv.“ Konc tega drugega premišljevanja. 
To treke spremišluvanje ima 3. kapitulne: ta prvi od smrti, ta drugi od sodbe božje, ta treki od pekla. 
„Toje premišluvanje ima biti, o duša, da ti tebi naprej poštaveš to smrt, kateri obeden na more oditi, inu tudi spremišliš božjo sodbo, pred katerem se obeden na more skriti; ti isti z velikem strahom pred očimi imaš to peklensko martro inu ferdamajnam, smrt se je gvišna, ali ura te smrti je nagvišna. S. Isidorus pravi: ‚Kaj je na sveti vsem ludem gvišnejšega koker ta smrt, kaj je nagvišnejšega koker ura ta te smrti. Ta smrt se teh bogatih na uštraši, čez te uboge se na usmili, na mara za žlahtnost, na mara za lepo žilevnje, tem starim pred durmi, tem mladim mrežo nastavlja.‘“ 
Duša govori: 
„Jest dobro vem, naš leben drugega ni, koker z vsako stopino v grob se približevati. Aj, zakaj se te posvetne reči lubjo, ker so tako naobstoječe in majhen trpe? Zakaj želimo dolgo živete, dokler če dalje živimo, več grešimo inu večji butaro si nakladamo? Zakaj na tem hudim gori jemlemo, na tem dobrim doli? Kdo more zrajtat, kolku hudega vsako minuto sturimo inu koliko dobrega zamudimo, dokler velik greh je, da mi naše misli no dejanje le v tem posvetnim pestimo stati.“ 
Človek pravi: 
„Ti ljudje to pozemeljsko lubjo za tega volo, dokler na premislijo nastonovitnosti teg reči; zakaj kadar bi oni to premislili, bi se po teh rečeh tako na ahtali. S. Gregor. pravi: ‚Moj leben je koker tega, ker se po murje pelje, ali spi ali vahta, skozi se h krajo bliža, to je h koncu lebna.‘ O ti prični leben, kolku ti ljudi zapeleš, kadar k noč rataš, saj drugega nisi koker ena senca ali prah, najsi te veliko štemajo. Ti si sladkak tem norem, grenik tem modrem. Kateri tebe lubi, ta te na mrka, kateri te sovraži, ta te dobro zna; nekaterim obljubeš veliko let, da jih prenoreš, nekaterim malo, da jih cagove sturiš. Zato bi mi jemeli skozi premišlivati našo nadlogo no slabost: s trpljenjam pridemo na svet; na sveti živimo v žalosti, v revi no nadlogi; z jo no ve, s strahom no vzdihanjem spet iz njega gremo. S. Brnard. pravi: ‚Vsi, kateri tukaj živimo v senci te smrti, v slabosti tega lebna, v štrito teh škušnav, če prav pomislimo, tri nadloge so nad nami: 1. Mi se lahko zapelimo. 2. Težko škušnavam zoper stojimo. 3. Kesno se k dobrimo povračamo.‘“ 
Duša govori: 
„Pove mi tedaj, o človek, komo more narbule ta leben priglihan biti, da bom jest tega istega skozi koker v enim špegli pred očima jemela.“ 
Človek govori: 
„O duša, flisk se zgledaj v Svetim pismi, tako boš en lep špegel tega lebna človeškega jemela, zakaj v S. pismi se ta leben sedmim rečem prigliha, iz katerega je videt, koku norčavo ti ljudje ta leben lubjo. 1. S. pismo ta revni leben prigliha tem najzanikrniščem inu suhešim rečem, koker je prah no pepel &c. Pošlušaj, kaj pravi Abraham, ta najmodreši no stonoviti, vrni božje velike prijatelj: ‚Naj še dele govorim z Gospodom, aku sem lih prah no pepel (Gen. 18.).‘ Spet en drugi pravi, kateri je tudi priča S. pisma: ‚Jest sem bil k blato priglihan inu šteman za prah no pepel; v začetne je ta leben pepel, h koncu je prah.‘ S. Brnard pravi: ‚O prah no pepel, kaj se povišuješ, ti načista gnilob, kaj se štemaš?‘ 2. K drugimo bo leben tem najžlahtnejšem rečem priglihan, katere precej zginejo, to je dimo no senci. S. Jacob. 4. pravi: ‚Kaj je vaš leben? En dem, kateri hitro zgine.‘ Item v teh bukvah (Sapient. 5.) pravi: ‚Kaj nam je naša ofert pomagala, inu kaj nam je naša ofert, inu kaj nam je prineslo naše bogastvo? To je vse prešlo koker ena senca.‘ 3. Bo ta leben priglihan tem neobstoječim rečem, to je vetro no megli. ‚Zmisli, o G. Bog, da je moj leben en veter,‘ pravi s. Job. 7. Naš leben pojde koker en oblak inu se bo sešel koker megla (Sapi. 2.) 4. Bo priglihan naš leben tem slabem, žleht rečem, to je slamnato bilo, gniloba &c. Job. 13. pravi: ‚Očeš, o Bog, čez eno bilo ali bičovje, katero bo od vetra vzeto, tvojo moč skazati.‘ 
5. Bo ta leben priglihan tem narnaobstoječim rečem, katere hitro preidejo; to je rože, trava. Job. 14. pravi: ‚Ta človek rase koker ena roža inu pade okoli inu preide koker ena senca.‘ Esai. 40. pravi: ‚Vse meso je trava inu vsa oblast je koker ena roža.‘ 6. Bo ta leben priglihan tem najslabšem rečem, koker je roža.‘ Oseas. 13. pravi: ‚Naš leben je koker ena zjutranja megla inu koker ena rosa, katera se zjutraj znajde.‘ Sapien. 5. pravi: ‚Koker ena slina ali en miher na vodi, kateri skozi piš zgine.‘ 
7. Bo naš leben priglihan tem najtemnejšim rečem, koker je dem no temnice. Sapi. 17. pravi: ‚Obena luč ali ogen mo ni mogel svetiti inu obena zvezda.‘ To je, ni obeden eksempel inu lepo življenje teh svetnikov niso mogli te štrašne noči razsvetiti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj jest vem, da s. Job. 10. ni zabstojn dejal: ‚Moja duša zaničuje moj leben.‘ Inu ta modri je dejal (Sapien. 2.): ‚Ta čas našega lebna je kratek inu tragliv.‘ Koker pravi s. August.: ‚Oh, da bi revnega lebna skoraj en konc bil.‘ Ta zanikrni leben, kateri je od fajhtikajti napihnen, od šuše inu vročine slab no medel, od lufta bolan, od vesela zapelan, od posta medel, od žalosti ferceran, od skrbi težak, od šreče nor, od kumra martran inu k zadnimo od smrti zavdavlen, katera vsemo veselo konc sturi in dno zbije.“ 
Človek pravi: 
„O duša moja, kadar je temo tako, koker sama videš, bogaj tedaj s. Avguština, sturi se ledik proč, dokler je cejt, da te smrt na prehiti inu tebe no tvoje blago no denarje na odvzame, s katerimi bi se bila mogla pred odkupiti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj jest videm, naše življenje je zabston inu imamo le po samim božim kralelstvi se pomujati inu vsega drugega pozabiti; tudi ni gledati na dolgo življenje, ampak na lepo, Bogu dohodeče življenje. Zakaj en dober, svet leben bo od Boga dan, en dolg leben pa na bo obenemo pripušen. S. Brnardus pravi: ‚To je ta najboljše leben, ker je ena dobra vest, tam se ni smrti uštrašit, ampak se z veseljem čaka inu gori vzame.‘“ 
Človek pravi: 
„Dokler tedaj že dobru zaštopeš, o duša, človeške reči, tako gledaj, da skozi tvoje življenje večni leben dobiš, odmre svetovi inu začne Bogu živeti. S. Brnardus pravi: ‚Pomisli, da obeden brez velikega strahu inu trpljenja smrti gori na vzame, ampak ta, kateri je lepo živil inu je bil z lepimi, dobrimi deli pripravljen.‘“ 
Od te zadnje štrašne sodbe inu od smrti 
Človek pravi: 
„Te smrti konc je rameno štrašan inu reven. Zato pravi ta modri mož (Eccel. 7.): ‚Keder bi človek na soje zadne reči spomnil, tako bi nekoli na grešil.‘ Tri štrašne reči ima smrt na sebi. 
1. Ta smrt je vsem gmajn, štrašna, inu na more se nikoli več nazaj poklicati. Ona je vsem gmajn, zakaj mi vse glih umremo, zakaj ona na mara za kušt lepoto, za mogočnost. &c. 
2. Ta smrt je štrašna za voli teh silnih, štrašnih prikazni hudičevih, kateri okoli mrliča stoje; inu je tudi štrašna za voli skušnjav, za voli očitnih del inu dajna človeškega, katero se vse očitno vidi, kar je kuli ta človek vse njega dni mislil, govoril no sturil; tudi je strašna za volo te potelesne bolečine na gledeh. O, koku štrašan je ta človek, kadar se mo oči v glavi sprevrnejo, žile se mo pretrgajo inu srce od velike bridkosti se more utrgati. 
3. Ta smrt se na more več povrniti nazaj, zakaj obeden na pride več to njega posesti inu obeden na pride več doprnesti to, kar je bil začel. O duša, pomisli, koku je štrašna ta smrt, še vselej štrašnejši je sodba tega srditega rihtarja, ves svet se ga boji, dokler se noč pred nim na more skriti, ker vse ofen no odprto bo stalo. S. Pavlus pravi (Hebr. 4.): ‚Vse reči so odprte negovim očem, obeden se na more pred nim skriti ali ubežati.‘ Psal. 138. pravi: ‚Kam čom jest jete pred tvojim duham, kam čom se skrit pred tvojim obličjem?‘ To na bo grešniko pomagala obena moč, modrost no konšt. Pošlušaj, o duša, eno štrašno maningo od te strašne sodbe, na pusti si nikoli iz srca priti, da boš gvišno pred sodbo poklicana brez vsega odlašanja, čakanja no zgovora. Le-to bodo proč vse besedniki, modri, juristi, zakaj to na bo obenega odgovora inu odlašana te božje prav. Mi moremo vse naprej priti, vsaki v soju pršoni, zakaj na velja obenega besednika na soje mesti naprej postaviti. To je brez vsega odlašanja rečeno, zakaj mi moremo kmalu vse priti naprej. O, kdo bi se ene take nagle zapovedi na uštrašel! Pomisli, o duša, da bo ta dan te sodbe štrašan, reven, vendar se na more odložiti en dan tega srda (Sopho. 1.): en dan, v katerim ves volen svet skozi ogen bo ferceran; en dan te sile no nadloge, v katerim vse kreature bodo otraplene inu razžalene; en dan tega grimanja, v katerim človek omamljen na bo vedel gori no doli, nazaj no naprej; en dan teh temnic, zakaj pamet bo temna postala; en dan velike fortuna inu piša, ker bo temo človeko pamet in vse občudki zmešani; en dan te larme no trobente, ker vsa moč no kraft bo naglo doli pobita. Poslušaj, o duša, kaj Esai. 21. pravi: ‚Meni je ena čudna prikazen tega križa, od glasu te trobente, od hitrega prihoda tega srditega rihtarja.‘ To je gvišna štrašna prikazen, da bo ta privični rihter vse predse poklical, te hudobne od teg dobrih bo odločal, vse skrite reči bo vsem vedeče sturil, to hudu grozno štrafal. Jest padem, kadar šliščem, zakaj vsa moč me odide, inu se uštrašem, kadar šliščem, zakaj velik strah me obide, ena megla me prepade, inu strah no nadloga koker en šum me vsega zmoti. O G. Bog, kdo je tako pravičen, kateri bi se na preštrašel, kateri bi se na jokal no klagval, ker bi na trepetal inu se tresel, kateri bi se na sesedel, kadar pomisli na to naglo trobento te sodbe, katera bo oznanila ta nagli prihod Kristušov? Zakaj ravno koker blisk ven gre od šončnega izhoda inu sveti da sončnega zahoda, tako bo prihod Sinu tega človeka (Matt. 24.). O duša, jemimo tedaj pred očima le-ta štrašen dan. S. Gregor., kateri je grešniko, kateri bo pokuro delal, gnado no milost obljubil, ta isti timo hudobnimo grešniko ni obljubil zajtrašnega dne, kateri se noče pomujati za pokoro. Ta trobenta bo tudi oznanila jamer, nadlogo inu silo sodnega dne. Sopho. 1. pravi: ‚Ta dan je en dan te grimasti.‘ S. Greg. pravi: ‚Moje lube brate, na pozabite tega zadnega dne, kateri se bo nad teme naspokornimi grešniki šešel, nad katerim se ta prerok zelo štraši.‘ Ta trobenta bo tudi oznanila razločik tega rihtarja, ker poreče: pridite sem, pojte kje (Matt. 25.). K le-ti sodbi bodo vsi rodove poklicani. Ta trobenta bo tudi oznanila, da se na bo moglo te sodbi oditi. S. Joan. (Matt. 3.) pravi proke Judam: ‚Vi kačje rod, kdo vas je učil bežati pred to prihodno jezo?‘ Čez to pravi s. Gregor.: ‚Ta jeza je ena štrafenga tega zadnega maščevanje, kateremu obeden grešnik ne bo mogel odjete, ker sedaj pokure na sturi.‘ Ta trobenta bo tudi oznanila večno nadlogo, zakaj oni pojdejo, pravi Kristus, v to večno ferdamanje. Matt. 25.: ‚To bo en večni jamer, eno večno klagvanje, jamrane inu jokajne.‘ To bodo sem te želeli, inu je na bo. Tu se na bo moglo z ničemer zoperstati, to na bo kam bežati no na bo časa pokore storiti; to bo enimo ves volen svet pretesen, to bo večno jo no ve; to na bodo večni angeli boži ni svetniki za grešnika prosili, zakaj milost na bo jemela mesta. 
Smrt je dobra tem dobrim za volo miru, še boljši za volo odrešena vseh nadloh, najboljše za volo zažihranja. Tem hudobnem pa je smrt huda, dokler morejo svet zapustiti, še hujše za volo razločka dušice od telesa, najhujši za volo večne martre. Neh vest jih bo jedla, ta večni ogen jih bo pekel no žgal inu nikoli več na bodo Boga videli.“ To je od smrti, sedaj pa pride od sodbe. 
Od sodbe božje inu peklenske martre 
Človek govori: 
„Ena silno štrašna reč je premišluvati sodni dan. Ta na bo se mogla božja modrost goljufati, tudi nikar pravica podnititi, tudi nikar milost omečiti, tudi nikar pravični sodbi se na bo moglo odjete. S. Brnar. pravi: ‚Pomisli, o moja duša, s strahom, koko [bo] zate stalo, ker sama toda vest bo čez te govorila, vse elementi bodo čez te tožili; znamine s. križa bo čez tvoje dela h priči stalo; štrahe, katere je Kristus prijel, bodo čez te šerajali; rane bodo čez pričale, žeble čez te govorili; oh velike sile: od ene strane te bodo grehi tožili, od te druge strane te bo uštrašila pravična božja sodba; od znotra toda vest te bo pekla, od zdolaj peklenski ogen; nad tabo srditi rihtar, okoli tebe bo grel ves svet. Inu aku ta istikrat skoraj ta pravični na bo mogel obstati, kaj bo začel ta hudobni, kam se bo otel dati, težko mo bo naprej priti.‘ Anselmus pravi: ‚O grešna duša, ti se eno suho drvo, večnimo ogno pripravljeno. Kaj boš odgovorila, ker v eni minuti ves cajt tojga lebna bo naprej postavljen k rajtenge, koko si ke živela? Kaj meniš, koko pojde tem hudem delam?‘ S. Ambros. pravi: ‚Jo inu gorje meni, če na bom tukaj mojih grehov objokal; ve meni, če na bom o pol noči gori vstal no tvoje s. jeme hvalil. Sekira je k drveso nastavljena, kdor more, ta prinesi sad te gnade; kdor je dolžan, ta prinesi te pokore.‘ O duša, delaj ti, kar oč, tebe bi jemela vselej na vešesih bučati trobenta. Vstanite gori te mrtvi inu pojte k sodbi, na pusti se nekoli z misli pasti teh dveh besedi: ‚Pojte od mene vi ferdamini [v] ta večni ogen. Pojte sem, vi izvoleni, inu posedite krajlestvo &c.‘ Kaj je revnejšega ali žalostnejšega koker ‚pojte od meneʼ, kaj pa prijaznivejšega koker ‚pridite semkajʼ? Oh duša, poberi se sedaj od sveta, da boš ta istikrat pri Kristuše ostala; beže sedaj pred tem hudim tovarštvom, da boš tam h tem izvoljenim pridružena. Sedaj pa, o duša, obrni tvoje oči na večne, težke martre peklenske, s. Brnar. pravi: ‚Jest se uštrašem nad tem napokojnem črvam inu nad to smrtjo, katera nikdar na umre. O pekel, koko bi se tebe mi jemeli varovati, v tebi je silen ogen inu večni mraz, en živi čru, silni, napretrpeči smrad, štrašno razbijanje, debele temnice, špot teh grehov, vezane štrikov no ketin, groznive pošasti, štrašna, nemarna podoba teh hudičev.‘ S. August. pravi: ‚Ve no jo tem, katerim je pripravljen ta ogen, vročina, žeja no lakata, jokanje no vpitje v deželi teh temnic, ker ni obene ordenge, ampak večni strah; ker na bo smrti, najsi bodo po nje želeli; to bo taka silno, grozna bolečina, da se na bo mogla pozabiti.‘ Kaj meniš, kaj to bo za eno vpitje no jokanje inu rjovenje, da se bo po celi globokosti no visokosti rezdegalo, kadar bodo ti hudobni od teh izvoljenih odločeni inu s hudiči v ta večni ogen od božjega obličja segnani k večni martri, daleč proč od teh izvoljenih, ker na bo nikdar, nekoli več nih silnega trpljenja konc čez veliko sto tavžent let, na bo nikar eno minuto se odmaknilo nih sile no zlega? To na bodo hudiči od martranja nikoli trudni. Ti revni ferdamanike na bodo mogli konc vzeti. Ta martra se jem bo vsak češ večji videla. Ti bodo tako brez vsega trošta no upanja vekomaj mrli inu vendar na bodo mogli umreti ali fercerani biti.“ 
Duša govori: 
„O človek, zakaj bodo smrti prosili, zakaj Bog večno martro da za enega majhinega grešnika časa vola?“ 
Človek pravi: 
„Za tega volo, dokler se tem ludem na sveti to življenje ponuja inu oni ga note jemeti, zato bodo zabstojn v pekle smrti jeskali. Na to drugu vprašanje pravi s. Gregor.: ‚Ti hudobni ljudje so želeli na tem svetu vselej v luštih prebivati inu bi bli radi vekomaj sojo hudobo obhajali z veseljem posvetnim.‘ 
Tako oče tedaj ta pravični rihtar, da ti nikoli brez štrafenge na ostane, kateri so na sveti vselej v grehu ostali. O smrt, tem bi ti sedaj dobra bila, katerim si poprej sovražna bila. S. Hiero. pravi: ‚O G. Jezus, sturi z mano tvojo milost, za volo tojga s. jemena; pozabi na mojo ofert, katera te je razsrdila; vzame spet h tebi, kar je tojga, vrze proč, kar je tujga; usmili se, dokler je češ te gnade; na zgubi me na dan te sodbe. Je res, da sem večno štrafengo zašlužel inu na morem za to isto zadosti storiti, vendar toda milost moje grehe premore. Oh, dokler je Bog tega ofertnega angela tako štrafal, koko meni pojde, ker sem prah no pepel; ta je bil oferten v nebeskem polosti, jest sem ofertem v te gnojni jame.‘ Še vselej štrašnejši reče stoje naprej, o duša. S. Chrisostomus pravi: ‚De bi meni tavžent peklenskih ognov naprej postavil, tako bi jest za tako martro na štemal, koker od teh izvoljenih odpahnjen biti inu stvarnika vseh reči za sovražnika jemeti. Ta večni ogen je štrašan, še štrašnejši je obličje tega srditega rihterja, inu to je še najhujše, tega ljubeznivega obličja S. Trojice obropan vekomaj biti. Zakaj od tega večnega bogastva obropan biti, katero je G. Bog tem izvoljenim pripravel, to je ena silno martra, da bi obene druge na bilo, lažje bi bilo tavžentkrat tavžent peklenskih ognjov pretrpeti, koker to ljubeznivo obličje Jezusovo srdito videte inu od tega odpahnjen biti.‘ S. Gregor pravi: ‚Oh, da bi človek zastopel, kaj za eno vesele je v teh besedah: pole, ženin gre. Inu kaj za ena sladkost je v teh besedah: katere so ble pripravljene, so šle z nim na ohcet. O koko so žalostne te besede: inu vrata so že ble zaprte.‘ Pomisli tedaj, o duša, kaj je to za ena martra, od teg izvoljenih inu od samega Boga odločen biti; umreti večnimo lebno inu živeti večni smrti; v ta prepod tega ogna se potopiti, vekomaj od silnih črvov eden biti inu vedeti resnično, da to vse na bo nikdar nehalo od martre. To razbijanje inu šum vekomaj šlišati; te oči bodo debelo temnico oslepene, obene nikdar lučece na bodo videle, ampak vekomaj martrane.“ 
Duša govori: 
„Jest od velikega straho se vsa tresem in vsa moja moč mi je upadla. Povej, o človek, kaj pomaga?“ 
Človek pravi: 
„O duša, le-tako premišluvanje je ena recnija čez grehe inu eno opominaje k dobrimo življeno inu h potrpežljivosti. S. Brnar. pravi: ‚Tebi se težko zdi čuti ali se kaj pomujati; o, le-to je vse lahko temo, kateri na večno trpljenje misli; kateri na večne temnice misli, tega na uštraši puščala ali klošter. Keder spomniš na to maširane nauncnih besedi, temo na bo težko molčati; če vreden spomniš na večno jokajne no vpitje, tako ti bo vse eno, na golih tleh, na slami ali na mehki postali vse glih.‘ S. August. pravi: ‚Keder je človek od posvetnih luštov no želja premagan, tako se biji križa no trpljenja inu le luštov želi inu težko od hudega lebna neha; kadar pa človek začne mislit na sodni dan, na večno trpljenje, tako iz fraj volje začne sojmo mesovi zuper stati inu sam čez se vojskuje; in to vse ali za voli upanja nebeškega kralevstva ali iz strahu večne martre.‘ O koku šrečen je ta človek, kateri vselej pred očmi ima večno izveličanje inu misli vreden na soje posledne reči.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti še nisi mene, revno kreaturo, zadosti oštrašel, najsi si me velike reči naprej postavel, ker sem v revi no v žalosti želela. Daj mi tudi en trošt od tega večnega izveličanja, zakaj na more eden skozi od ene reči slišati, inu je vse dobro, skozi katero se more ta človek poboljšati, bodi se to isto že od trpljenja ali od vesela govorjeno, s štrafengo ali š troštam. Tudi tega človeka natura je tako subtil, da se lažje z dobrim opominanom koker s hudem žuganom k dobrimo nagne inu se pusti pred nagniti od lepega trošta koker s trdo silo. Zato nevesta dehovna noče s strahom, ampak z lepemi besedami za sojim ženinam povabljena biti, je inu z nim teče v duhu nebeške gnade inu pot božje zapovide doprnesti.“ 
Človek govori: 
„O duša, ti prov spoznaš, ali teh je veliko, kateri za Boga na marijo, kadar jem le na sveti dobru gre, čez take je treba s hudem inu s štrafengami priti; veliko pa je teh, kateri božje gnade no dobrote na spoznajo iz slepote ali iz zanikrnasti, inu drugem zanikrnem rečem nah gredo inu za te iste skrbe. Jest pa vem rešnično, da je G. Bog veliko več pripravljen človeka milostljivo no gnadljivo troštati, koker se nad nim jeziti ali maščevati, da bi le ta človek božje trošt otel gori vzeti. Poflisaj se, o duša, eno čisto pamet jemeti in voljo. S. August.: ‚Ta nebeška dobrota se na more, ampak s čistem srcem videte, veliko menje se pustiti užiti, ampak z eno dobro vestjo, zakaj veliko jih je, kateri le-to dobroto videjo, ali jo na uživajo.‘ S. August. pravi: ‚O Gospod, tebe, da te v srcu uživam, katerega v mišlih te občutim. Pusti, da te uživam v ljubezni, katerega te v pameti spoznam.‘“ 
Duša pravi: 
„O človek, uči me, koko jest mojo zastopnost no volo imam pripraviti, da bom mogla to nebeško sladkost okusiti, zakaj jest sem se v tem revnim lebni veliko mujala, ali se bojim, da še nisem kaple te dobrote užila. Jest sem veliko brala od svetega življena teh svetnikov, od božjih angelov, od večnega bogastva, od S. Trojice inu božje Majesteti. Sem tudi veliko brala od nebeškega vesela, vendar pri te vse muje sem lačna ostala; sem na te drobtine, katere od bogate nebeške mize padajo, čakala; sem s tem prerokam vpila (Psal. 12.): ‚O Gospod, koko dolgo name požabeš, zakaj obličje tvoje od mene obrneš? Zakaj tega kruha sem se navredna štemala, sem še le na drobtine čakala.‘“ 
Človek govori: 
„Duša, le-to tvoje klagvanje se zgodi z dveh uržahov: vprvič iz božje vole no ferordnajna. S. Gregor. pravi: ‚G. Bog, dobrotljivi Oča, dolgo časi na ušliši molitve tega človeka, da bi njega želje večji ble inu da bi ti, kateri skozi molitve niso ušlišani […] zakaj dobre s. želje gori jemlo skozi stanovitnost. Inu najsi je G. Bog pripravljen vso gnado no milost s človekom deliti, vendar časi odlaša, da bi se mi učili visokih božjeh reči z andohtjo inu z velikem želami prositi, inu kadar došežemo, da vemo to isto z veliko skrbjo varovati.‘ 
K drugimo G. Bog odlaša soje dari dati, dokler nih veliko prov na moljo, koker bi jemeli moliti, zato pravi s. Brnar.: ‚Ta daleč fali, kateri meni nebeške šace mej pozemeljski prah no pepel zmešati inu ta lepo dešeči duh mej gift zliti, inu kateri oče dari S. Duha mej zanikrnost tega sveta zmešati no oskruniti.‘“ 
Premišluvanje od nebeškega vesela inu izveličanja 
Človek govori: 
„Očisti, o duša, tvojo zastopnost od vse fantazije, od vsega pozemeljskega inu od vsega greha inu od vse priložnosti k greho; vzigni na visokost tvojo pamet inu raztegne tvoje želje, inu pojdi v to vesele tojga Gospoda, katero obene pozemeljske oči niso videle inu v obeno srce ni prišlo; gori, o duša, v ljubezni po nebeškim žilevno, to je, zapovedati inu kralovati brez vse moje no skrbi. To je skozi praznik, inu vendar obeden ni zanikrn, to se vselej živi, brez starosti, inu se G. Bog časti no hvali brez konca. S. Brnar. pravi: ‚Veseli se, o krščanska dušica, inu izmisli na lon no plačilo tvoje muje, kateri je tako bogat, da obeden more prešacat; tako velik, da ga obeden zgruntat; tako čestit inu popolnima obilen, da obeden človek, kateri je s krvjo no z mesom obdan, ga na more premerit.‘ S. August. pravi: ‚Obeden človek na more nebeškega vesela zreči, koker je samo na sebi, inu tudi nikar izmisliti no zapopasti s pametjo, zakaj je veliko večji, koker se more zreči.‘ Koker stoji pisano (1. Cor. 2.): ‚Obene oči niso videle in obena ušesa slišale, kaj je G. Bog tem pripravil, kateri njega lubijo.‘ Zakaj božje kralelstvo je čez vse, zato se na more zadosti hvaliti; vse reči, kušti no modrost je premajhena h temo priglihati, proke pa tudi obeden zreči no mislit na more peklenske martre, koker so same na sebi silne no grozne. 
’Božje kralelstvo,‘ pravi August. (da Civit. Dei), ‚je polno luči no miru, ljubezni, resnice no česti, sladkosti no vesela, večnega izveličanja inu vse naizročene dobrote no obilnosti vsega dobrega.‘ Le-tukaj bo en sledni soje posebi plačilo š troštam no z veseljem prejel, inu vendar to isto posebej plačilo enega slednega bo skozi ljubezen vse izvoljene po celim božjem kralelstvi izveselilo, to bodo vse dobre dela no dobre misli odprte stale, to ta višji na bo oferten, ta manjši na bo najdek, zakaj bodo vsi eden drugega lubili, koker sam sebe. To na bo obeden želel višši biti, koker bo postavljen, inu na bo otel drgači biti, koker je. Zakaj tako ostati na bo le njemu, ampak celimo krdelo teh izvoljenih ena čast. Zakaj ravno koker bi čudno bilo, kadar bi na telesi en glid više ali pa niže bil, koker je natura postavela, tako tudi bi grdo bilo – nikar le njemu, ampak tudi celi nebeški vojski – kadar bi tankaj eden vihše otel biti, koker ga je ta večna božja modrost postavila. Tankaj ta najmanjši bo večji čast jemel, koker da bi le-to ves volen svet pod sabo jemel, da bi si lih vekomaj čez ves volen svet regiral. Kaj je ta svet no njega čast proke nebeškim rečem? V angelskim tovarštvi prebivati vekomaj, božjo naturo spoznati, G. Boga – to večno dobroto – od obličja da obličja gledati; nad katerim se angeli začudijo, skozi katerega moč bodo vsi mrtvi gori vstali, katerega modrost se na more zgruntat, katerega kralelstvo nima konca, njega čast na more prebrnjena biti; proke katerega svetlobi je sonce tema, proke katerega sladkosti je strd grenka; katerega obličje je tako ljubeznivo, da bi ti ferdamini obene martre na občutili, kadar bi ga pogledali. Ta pekel bi se precej v en paradiž prebrnil, kadar bi se on s sojimi angeli no izvolenimi v njem prikazel; brez katerega volje nikar eno perce od dreva na pade, katerega oče na globokost pekla videjo, katerega ušesa vse skrivnost človeškega srca no misli šlišejo, katerega oči tako dobro šlišejo, koker videjo, katerega ušesa tako dobro videjo, koker šlišejo; zakaj on je večna modrost, njega vesela no luštov se na more nikdar zadosti obeden nasititi: če več imajo ti izvoleni, več žele brez vse težave; katerega skrivnosti se vselej ponove, da teh istih ti izvoleni čez tavžent let inu tavžentkrat tavžent inu čez veliko tavžent tavžentkrat tavžent let lih tulkajn se začudijo no vesele koker to prvo minuto, kadar so v nebesa prišle. S. August. pravi: ‚O, koko bomo tam z veliko čestjo, lučjo te modrosti razsvečeni, da bomo to ljubeznivo sonce te pravice od obličja do obličja gledali; mi bomo Boga v pravi modrosti spoznali, zakaj vsi, kateri bodo pri Bogu skozi njega pričnost, me bodo glih, zakaj kateri pri pravi modrosti, lepoti no večnosti prebiva, ta isti bo tudi moder, lep no večen ostal, proke pa, kateri na bodo pri njemu, te isti mo na bodo glih; njega večnost je brez začedka no konca, zakaj kadar bi en cajt bil, v katerim bi Bog na bil Bog, kdo bi ga tedaj mogel storiti ali stvariti? Njega modrost se na sprebrne, katera nikar iz potrebe dolgega časa, ampak kmalu v eni minuti, sama iz sebe, brez števenja vseh kreatur, angelcev, človekov, zvezd, peska, las, besedi, misli vsako minuto vse vkup kmalu, inu vendar vsako posebej spozna inu razloči inu zapopade. Od tod je G. Bog en začetek no studenec vse modrosti, iz katerega, če eden več pije, več ga žeja; kadar bomo Boga gledali, tako bomo tudi vse skrite reči vseh kreatur in peklenske tudi videli. Tedaj bo ta pravični videl no vedel, koko je G. Bog navideč inu mo ni obeden glih, inu kako je on brez začedka no konca pred vsemi rečmi večni. Item on bo tudi vedel, kaj je zan razločik mej temi besedami: on je rojen, katerega je S. Duh; item, koko v Bogu vse ena reč je, zunaj tega kar (ad Relationem) šliši, to je, kar k razločko teh person zadene. Zakaj božja modrost, božja resnica, božja večnost so ena reč inu ni razločka mej nimi. Prosper., en stari učenik pravi: ‚V nebesih bodo enimo slednimo vseh ljudi srca odprte no vedeče, koker te potelesne oči vse videjo no razločijo eno reč od te druge, kar pred nimi se znajde. Zakaj tankaj bo človek tako popolnima, da na bo mogel bule ali hujše biti ali se prebrniti, zato najsi eni bodo večji, eni manjši lon po zašluženje jemeli, vendar bodo vsi venako glih popolnima izveličani, inu en sledni bo tulkajn dobrote no lona božiga prejel, da na bo več želel jemeti, inu tulkajn veliko bo jemel, da se mo na bo mogli več dati. Ravno koker ti, kateri so pili no jedli, vse zadosti po soje voli so siti no zadosti imajo, najsi niso vsi glih pili no jedli, inu najsi so eni več inu žlahtnejši jedi no pitje užile koker te drugi, ampak koker se je slehernimo lubilo ali luštilo. Ravno tako ti izvoleni, ako lih eni bodo večji lon prejeli koker ti drugi, vendar bodo vse venako popolnima v enim izveličanje inu sleherni bodo po soje lepi, dobri voli zadosti jemel, da na bo več pogreval jemeti.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si mi od božjega kralevstva veliko gmajn povedal, povej mi sedaj od sleherne dobrote nebeške posebi, da bom lažje zastopila.“ 
Človek govori: 
„O duša, kaj čom jest več govoriti, kadar jest nebeško veselje premislem, od čuda vsa moja moč mi upade, zakaj to boš ti veselje jemela od znotraj no od zunaj, od zgoraj no od zdolaj inu okoli no okoli tebe, ti se boš v vseh rečeh veselila; le-to vesele je skozi to lepo ženo bilo naprej postavljeno v skrivnosti (s. Joanes., Apokal. 12.): ‚Katera je bila s soncem oblečena, luna pod nje nogami, krona nje 15. 12. zvezd.‘ Skuzi to ženo, menim jest, se zastopi ena sleherna krščanska dušica, večnega krajla hči, njega nevesta no kraljica, po tem stvarjenju njega hči; njega nevesta, dokler si je jo izvolil; njega kraljica, dokler sojo čast z no deli. Ona je s soncem gvantana, to je z božjo svetlobo; je kronana z večnim izveličanjem, z dvanajstemi zvezdami, to je teh dvanajst veselja, katere bi ti, o duša, vsak dan jemela z andahtjo preteči inu s temi ta revni, žalostni leben troštati inu z upanjem tega veselja vse zuprstva potrpežljivo premagati. O duša, nikar se na kumraj, kadar ti hudobni ljudje dobre vesele dni na sveti imajo inu cvedo, ti pa to hudo prejemleš; oni se veseli, ti žaluješ; oh, jo no ve tem istem, oni na bo v večnim veseli mesta imeli, koker ti le-to nimaš, ampak upanje tega večnega veselja. Veselo pretrpi vse nadluge tega sveta inu kar ti na tem poti tojga lebna zuper stoji. S. Brnar. pravi: ‚O duša, kadar te posvetno veselje, posvetna čast skuša, tako vzigni tvojo misel prokje nebesam, tako boš vse te reči koker blato zaničevala.‘ S. Hieron. pravi: ‚Teci hitro, moja duša, nikar z nogami, ampak s srcem no želami, zakaj nikar le angelci no izvoleni, ampak sam G. Bog nate čaka: Bog Oča tebe čako koker sojo hčer, Bog Sin tebe čaka koker sojo nevesto, koker sojo prijateljico; Oča nebeški te bo k ribo sturil sojga bogastva, Sin te bo dal Očeto nebeškima s fruht sojga rojstva inu odkuplen šac soje drage krvi, S. Duh te bo soje sladkosti deležno sturil, vsa nebeška vojska te čaka, da bi te k sebi pridružili.‘ Lubi tedaj to isto tovarstvo, sicer bi v špot padla, kadar bi ti otla k nim priti, ker jih na sveti nise lubila; kadar te kuli tedaj ena škušnjava obide tega sveta, tako pogle proke nebesam inu začni biti, kar h prihodnjimo boš. Jest verjamem, o duša, kadar bi ti nebeško veselje v srcu nosila, tako bi ti le-to na sveti eno podobo nebeškega veselja pripravila inu že na sveti začela nebeškega veselja pokušati. Zakaj kadar mi kaj večnega premišljujemo, tako nisemo več na sveti. S. August. pravi: ‚Toje ljubezni moč je tako velika, o duša, da si ti bulje na tem mesti, ker kaj lubeš, koker v tvojim truple.‘ S. Brnard. pravi: ‚Božje kralelstvo je notri v našim srcu, katero (Bogu se usmili) z veliko škodo zgubimo inu zamudimo, kadar se na te zunanje zanikrne reči podamo.‘ S. Gregor. pravi: ‚Mi si ta svet na nas obešamo in se na ahtamo po božjem kralelstvi, katero je v nas; mi tulkajn v tem posvetnim inu zanikrnim veselja no trošta iščemo, da smo naših štariših no te prve krščanske Cerkve vso andoht zgubili, inu tako daleč proč prišli, da nikar to najmanjše znamine te iste pri nas ni.‘ Nagni se tedaj, o duša, ti hči večnega kralja, no pošlušaj ta dobri svet inu nauk, gledaj na upanje večnega kralevstva, pozabi tojga folka inu tojga očeta hiše, tvoje sveta, hudiča, sama sebe no vse zanikrnosti. Gledaj, koku se ti izvoleni vesele, kadar pod se pogledajo, imajo trifah veselje: 1. da so skozi božjo pomoč te silne, štrašne šovraženke premagli; 2. da so skozi milost no modrost božjo veliko težkih grehov se obarvali, ali če so kje v te iste padli, so se že zdavnaj poboljšali no spokorili; 3. da se skozi božjo dobroto večnim štrafengom odšli. O duša, kaj meniš, koku veliko se vesele oni, kadar videjo, da nih veliko je od mesa, od sveta, od hudičev premaganih, da nih veliko je s silnimi grehi obdano, katerih se na bodo več spokorili, inu da jih je vsako uro tulkajn v pekel vrženih no pogubljenih, maj katerimi oni niso števeni? Kaj je veselejšega, koker ti večni smrti odite inu leben obdržati? O večni Bog, če je to štritanje tako težko no navarno, koko vesel bo ta dobiček, kadar tedaj svet bo premagan inu ta hudobni farao [z] vsem sojim folkam bo v murje potopljen. Tedaj bodo ti izvoleni z Marijo (Exo. 14. ec. 15.) pavke in trobente v rokah nosili, Boga častili no hvalili in šerajali: ‚Pojmo Gospodo, zakaj on je velik no mogoč, konje no jedece je v murje vrgel. &c.‘ To bosta dva serafina, to je dva kora teh izvoljenih, ti, kateri so čisti ostali, inu kateri so pokuro sturili, inu bodo peli: ‚Svet, svet, svet G. Bog Sabaot. Svet bodi Oča, ker nas je od sveta, mesa no hudiča odrešel; svet bodi Sin, ker nas je od dolga no štrafenge očistel; s. bodi, S. Duh, kateri nas je gnadljivo od pekla otel; vse je napolnjeno z njega čestjo, ker nas je z velikih nadloh odrešel.‘ O duša, to bo tebi en srečen dan, v katerim boš h te izvoleni družbi pridružena, no vse tvoje nadloge se ti bodo v veselje prebrnile – če si to potrpežljivo v božjem straho želela –, jubiliranje inu eno tako veselje, katero se na more prikriti inu se z besedo na more zreči inu se v teh vnanih delih spozna. Zato pravi s. David (Psal. 88.): ‚Izveličan ta folk, ker zna jubilirat inu se ve veseliti.‘ Tedaj boš za vse Boga hvalila, rekoč (Psal. 62.): ‚Jest čom milost Gospodno vekomaj peti.‘ S. Augus. (da civi. Dei) pravi: ‚Ta pesem bo na čast Kristušu peta, skozi katerega krvjo smo odrešeni, inu noč ni lepšega no šlajšega koker to, kadar si ti tedaj skozi škušnjave probirana, skozi preganjene potlačena inu z mogiterim križam te nadloge objeskana, tako vzigni se proke nebesam.‘ S. Gregor pravi: ‚Considratio premiji minut vem flagelli, to je: kateri na večni lon pomisli, temo je vse trpljenje lahko na zemlji.‘ Keder mi očemo šakat, kaj za eno bogastvo nam je v nebesih obljubljeno, tako ves svet s sojmi rečmi nam bo koker en prah naprej prišel; zakaj gvišno to naše pozemeljsko trpljenje ni vredno, da se nam naš dolg odpusti, inu ni vredno gnade božje, katera se nam da; tudi ni vredno prihodnje česti, katera nam je obljubljena. S. Brnar. pravi: ‚O duša, koku z velikem veseljem boš izveličanje posedla, kadar boš zastopila, da si hudičeve skušnjave premogla, skozi katere je nih veliko zapelanih, inu da si večni štrafengi odšla, v kateri nih veliko je martranih.‘“ 
Duša pravi: 
„O človek, to trošt je dober, da jest po tvojih besedah eno veliko upanje imam v meni. Kaj meniš, kaj bo, kadar že jest to isto bom posedla, kar sedaj upanje imam?“ 
Človek govori: 
„O duša, kar si ti dosehmal šlišala, to še noč ni, vzigni pa gori oči tojga srca inu z andohtjo vreden misli, koko veliko bo tvoje veselje, katero boš prejela od teh reči, katere so pri tebi. Premisli to lepo, luštno mesto, katero ti je večna dobrota pripravila; pomisli žlahtne špiže, lep ker, žlahtne večne šace, ker te jih je G. Bog vkupaj spravil; misli na to lepo tovarstvo, pri katerim iz milosti no gnade božje večno vesele boš jemela. Pomisli, koku lepa no bogata je ta božja hiša, to nebeško mesto, to zažihrano prebivališče, to večno domovanje, v katerim je vse to, kar more enega razveseliti: koko svetlo no čisto je to isto božje mesto inu jasne, katero na potrebuje ni sonca ni lune ni luče, zakaj božja čast, sonce te pravice, ta svetloba večne luči to isto razsveti. Pomisli, koko S. Trojica tako visoka no velika, toko lepa no čestita je. O ti božje mesto, koko lepe reči so od tebe pisane (Barac. 3.): ‚O Izrael, koko velika je hiša božja!‘ Le-to gledaj, o duša, te tabernakulne teh patriarho no prerokov, prebivališče apostelnov no matrnikov, mošovž devic no spovednikov, polost teh nebeških duhov, ta kraljevi tron S. Trojice; inu aku si lih na zemle, bodi saj s srcem tam gori, pojdi notri v ta kraljevi polost, tam boš pokaj našla; to se ti poflisaj ostati, zakaj to je življenje brez smrti, mladost brez starosti, luč brez temnic inu večni pokaj. Esai. 32. pravi: ‚Moj folk bo prebival v lepoti tega miru inu zažihranim prebivališče inu v bogatim pokoju.‘ Pomisli te žlahtne špiže teh izvoljenih, to bo to prečisto jagne Jezus, Očeta nebeškega inu prečiste Divice Marije sin. Ta bo ena bogata špiža tem izvoljenim, žlahtna špiža bo njega čisto človeštvo, še žlahtnejše njega bogastvo. To bo duša užila znotraj bogastva, zunaj človeštva inu bo popolnima našičena po nje volji. Apokl. (19. 22.): ‚O izveličani ti, kateri so k večerje tega jagneta poklicani.‘ To se bo večno življenje iz pravega studenca pilo, s katerim je časi naš leben eno malo pokroplen, da mi ob času teh škušnav moremo stonoviti obstati; to bo zdraven sitosti vselej eden žejen, ali v eno čudno vižo, da mo na bo ta žeja obene težave dala inu ta sitost se na bo prijela. Psal. 35.: ‚Zakaj oni bodo polni od bogastva inu obilnosti tvoje hiše inu ti jih boš napojel s potokam teh luštov,‘ pravi David.“ 
Duša pravi: 
„Kedaj se bo to godilu?„ 
Človek odgovori: 
„To se bo godilu, kadar ta žlahtna vinska trta tega mogočnega krala, ta svetloba Očetove česti, ta šajn te večne luči, špegel tega bogastva, v katerega angeli žele gledati, kadar se tedaj ta mogočni hišni oče bo spodrezal, druge k mizi posadel, mimo pojde no jem bo gori stregel. Pomisli, o duša, kako veliko veselje bodo jemeli ti izvoleni, kadar jem on bo k mizi stregel, iz te velike ljubezni, katero bodo mej sabo jemeli ti, ker bodo pri mizi sedeli, nad bogastvom teh žlahtnih riht, nad velikim aufnam teh nebeških hlapcev, nad to veliko, lepo muziko no petjem, ker bodo temo kraljo te česti, Sinu božjemo, peli no psalirali inu ga vekomaj hvalili no častili. Per le-ti žlahtni nebeški gostariji bo eden prov šlišal angelsko petje, devično rajanje, martrniki od vesela bodo gori skakali; koku vse izvoleni veselo, z eno štimo Očeto, Sinuvi inu S. Duhu hvalene pesmi pojo. O, koku čestito no sveto je to kralelstvo, v katerim izvoleni s s. Kristušam regirajo (Apok 7. 14.) inu so v belim oblečeni inu hodjo za jagnetom, kamer ona gre. O, tukaj na bo noč pomanjkanja, ker bo vse z veseljem obdano. Tedaj bodo vse šace Očeta nebeškega odprti, ker je bogastvo vseh luštov skrito (Apok. 22.). To bo Oča nebeški mnogotere velike dari delil slehernimo, koker je zašlužel. Potre okoli sebe pogle tega velikega tovarštva, katere je Bog vkup spravil, ti bodo: tvoje veselje izgovoriti, tega izvolenega mesta prebivati mej kori teh angelcev, s temi izvolenimi duhovi stvarniko gori streči inu od te iste nikoli biti odločen, ampak z nimi vekomaj se veseliti. To bodo se vse kmalu inu vsak posebej spoznali eden drugega; to bo sledni vedel, kaj za enega stanu, dežele, jemena je vsakateri; to bo ta ljubezen popolnima tako močna, da eden slednega tako močno bo lubel koker sam sebe. Od tod pride, da se en sledni lih tulkajn bo razveselil nad tega drugega krono, koker sam nad sojo; dokler pa teh izvoljenih je veliko brez vsega števenja, kdo voče tedaj nih veselje zreči. S. Hieron. pravi: ‚Prosem te, o duša, pojdi eno malo iz celce tojga života inu pred duri stopi, da boš videla mimo jeti božjo čast, inu se pred uči postavi to bogatu plačilu le-te tvoje sedanje muje no trpljenja; koku vesel bo ta isti dan, kadar te nebeška kraljica Marija, Mati Jezusova, na proke pride z družbo teh devic.‘ Ja, sam ženen Kristus te proke pride zo vsemi izvolenimi inu poreče (Cant. 2.): ‚Vstani gori inu pojdi sem, moja prijatelca, moja lepa, zema je že prešla, dež je nehal inu je prešel, rožece so se prikazele v našem kraju.‘ Tedaj se bodo angeli nad tvojo čestjo začudili inu rekli: ‚Kdo je ta, katera gori gre iz puščave polna vesela inu se na sojga lubega naslanja? Tebe bodo videle hčere Sion inu te bodo hvalile.‘ Apok. 7.: ‚Tedaj bodo njih sto štirinštirideseti tavžent okoli stola inu ti štariši bodo arfe v rokah jemeli inu novo pesem peli.‘ To pojdeš ti za ženinam (Cant. 3.) inu porečeš: ‚Jest sem tega našla, katerega lubi moja duša, inu ga več na spustim.‘ Tedaj bodo teh 7 sinov tega nebeškega velikega Joba, vsakateri na soj dan, gostarije držali inu tebe, sojo sestro, povabili (Judi. 12.) inu poreko: ‚No, bi no je, zakaj ti si gnado našla pri tem velikem firšte.‘ Inu ti porečeš: ‚Ja, jest čom vesela biti, zakaj moja duša je dones vešeleši koker vse moje dni.‘ O, veliko veselje no naizročena čast, vse veselje no bogastvo, no vse premoženje tega sveta niso h temo za eno traho priglihat.“ 
Duša govori: 
„O človek, jest sem te z veseljem pošlušala; prosim te, pove mi tudi kaj susebnega, inu vsako posebi razločeno od te nebeške gostarije.“ 
Človek pravi: 
„O duša, jest bi rajši otel od teh velikih nebeških skrivnosti molčati, dokler na morem zadosti no vredno od teh govoriti; ker sem en grešnik, s posvetnim obdan inu načist, inu še s svinami jem (Luc. 15.), se sramujem od takih visokih reči govoriti, vendar čom te ob kradkem povedati, kar mi je od angela notri dano: najsi v nebeškim polosti, ker je obilnost vsega dobrega pri enim slednim inu pri vseh vkup; inu najsi en sledni popolnima obilno po sojim zadržani bo prejel, vendar iz prevelike božje dobrote obeden tega istega plačila sam zase na posede ali sam sebi na štema. Zakaj pravi s. Gregor: ‚Tamkaj so vse reči vsem čez, no slehernimo gmajn skozi tega, kateri je vse pri vseh; zakaj to se bo devica nad zašluženjem te udove veselila inu vdova glihi veži nad te device dobiškam bo vesela. To bo spovednik vesel nad premaganjem teh matrnikov inu martrnik bo vesel nad očiščenjem teh spovednikov. Ta prerok bo hvalil lepo zadržane tega patriarha, ta patriarh bo hvalil vero no duha tega preroka. Ti apostelne se bodo veselili nad vsemi temi, kateri so minje koker oni, inu vsi te isti se bodo glihi veži veselili nad krono teh apostelnov inu vseh teh vihših; zakaj ta njih velika ljubezen bo sturila, da bo en vsaki pri tem drugim jemel, kar njemu na njegovim zašluženju doli pojde.‘ Ali mi smo veliko preslabi od teh skrivnosti božjeh govoriti, zakaj dokler mi prov na zastopimo, ni čudu, da na zamoremo od tega popolnima govoriti; zakaj le-te nebeške reči so veliko večji, koker se morejo zastopiti ali zreči. Skuzi teh sedem Jobovih sinov pa se zastopajo vse izvoleni eni erbi večnega Očeta; le-to en sledni na soj dan gostorijo rovna, kadar se s sojim veselim zašluženjem eden drugega špižajo. Ta prvi rojeni sin drži ta prvi dan, to je doržba teh lubih angelcev, zakaj le-ti so prvo rojeni, najpoprej stvarjeni, no so vselej pri Bogu ostali inu so ti prvi erbi bli tega božiga kralevstva. Le-ti kori angelcev bodo tebi, o duša, žlahtne špiže naprej postavili, zakaj sledni kor te bo susebno vesele no čast prinesel. Pomisli, o duša, kaj za ene špiže te bodo naprej postavili ti serafini, kateri so večnega Boga najbliže, njega skozi no skozi gledajo inu njega dobrote popolnima uživajo; kaj za eno vesele ti bodo dali od soje žlahtne nature, od nih gledanja inu čiste ljubezni. Pole, ti serafini cirajo le-to gostarijo z gorečo ljubeznijo; ti angelci krubini s svetlobo božje svitosti; ti kraljevi angeli (tronu) s pravico božje Majesteti; (dominationes) ti zapovedni angeli cirajo z gvaltjo čez druge gospodovati; (principatus) ti firštni angeli cirajo z močjo tem spodnjim zapovedati; (potestates) ti mogočni angeli cirajo s frajatjo te hude duhe siliti no pregnati; (virtutes) ti kraftni angeli cirajo le-to gostarijo z močjo čudesa delati; ti arhangeli cirajo z vrednostjo velike reči opravljati. Ti drugi angelici cirajo le-to nebeško gostarijo, da imajo opravilo te manjši skrivnosti božje človekom oznaniti. Videš, koko mnogotero vižo ti angeli božje te izvoljene špižajo no gostujejo od teh velikih darov, katere so od Boga prejeli, inu to ni čuda, da nam ti angeli take velike dari naprej kladajo, dokler nam to na zemlji s flisam šlužjo, nas varujejo no širmajo, inu iz vse soje moči žele našega izveličana inu nas v večno kralelstvo pripeljati. S. Brnar. pravi: ‚O, ke be eden vedel, koko z velikem veseljem ti angelci pri teh prebivajo, kateri Boga hvalijo, koku veselo okoli teh stoje, kateri molijo in so noter v nas, kadar nebeške reči mislimo, pri nas so, kadar počivamo, pred nami gredo, kadar kaj delamo.‘ O, ti lačna duša, jest menim, kadar bi ti le eno droftino od te mogočne mize pokusila, tako bi vse potrpežljivo te žalostne doline pretrpela; da bi ti le eno kaplo vina v se vzela ot tega nebeškega pitja, tako bi ti ves svet zaničevala. S. Gregor pravi: ‚Keder človek enkrat nebeške reči ukusi, tako precej spozna, koku se zanikrne te posvetne, katere je poprej za veliko držal.‘ Kaj jest očem reči od patriarhov, prerokov, apostelnov, martrnikov, spovednikov, devic, kateri se skozi teh drugih 6. sinov Jabovih zastopijo, kaj ti bodo le-ti za eno gostarijo narejali. O, kako veliko veselje bodo dušice jemele nad pohlevnastjo teh patriarhov, nad vero teh prerokov, nad ljubeznijo teh apostelnov, nad potrpežljivostjo teh martrnikov, nad andohtjo teh spovednikov, nad čistostjo teh deviz! Bolši je skoraj mulčati, koker od tega govoriti, zakaj mi na moremo zreči, kaj je to za eno veselje mej angelskimi kori prebivati, mej temi izvolenimi biti, Boga gledati, to naobšeženo luč videte, smrti se nikoli več bati, ta večni leben jemeti. O vesel dan, na kateri ti k vrbšeni tojga Očeta prideš no boš od vseh veselo gori vzeta inu v kamrico tega mogočnega krajla plana! Vzigni se tedaj gori, moja duša, inu pojdi s to mogočno kraljico Saba gori v ta nebeški Jeruzalem, vzemi s tabo velike špecarije teh tugenti inu en velik šac teh dobrih del, inu vleci gori z veliko pripravo teh želja inu ogledaj, prov tako boš našla, da je to mesto nebeško veliko čestitejši, koker se od njega pravi, no njega mogočnost vso hvalo premore. Gledaj okoli sebe, aku kje od velikega čuda zamaknjena v božje duh boš prebrnjena inu porečeš s Petrom (Matt. 17.): ‚Gospod, dobro nam je to ostati, to je to pravo prebivališče.‘ S. Ambros. pravi: ‚O duša, bežimo v to pravo domovanje, zakaj tankaj smo mi stvarjeni, tam je naš Oča, kateri nas je stvaril, tam je naša Mati Jeruzalem.‘ S. Anselmus pravi: ‚O duša, ti bi jemela v tvojem dehovni žilevno eno tako ljubezen jemeti, kjakaj priti, kamer si stvarjena, inu bi jemela žalovati, da še tam nisi, inu bi jemela skrbeti, da bi ti noč na jemelo lubo biti, ampak to, kar te kje gori rovna.‘“ 
Duša govori: 
„Keder jest te reči mislim inu globoku premišljujem, kaj je to, da moje srce od ljubezni gori inu se od straha tresem inu ena velika sladkost me obide k večnimo lebno, ali te stare posvetne skrbi me spet nazaj postavijo inu škušnjave me močejo. Tukaj bi jest mogla lahko biti, pa nočem biti; tamkaj gori bi otla rada biti, pa še ni cajt, tako revna na teh dveh poteh ostanem (s. Augus. L. 2. Confes.).“ 
Človek govori: 
„Jest menim, o duša, da le-teh nebeških reči tudi le-ti nikar popolnima na morejo zastopiti, kateri se teh istih vredni sture, ampak da so poprej božjo sladkost okusili. Kaj bo pa tedaj, kadar mi bomo že to isto popolnima posedli, enimo, kateri je že nebeške sladkosti ukusel? Neč ni grenkešega, koker zopet v posvetno se podati. Zato se ta duša vojskuje, bi rada tam gori bila, inu more še to ostati, vendar skozi gori želi. Gustato spiritu desipit omnis caro. Pravi s. Gregor: ‚Kateri je to nebeško no dehovno ukusel, temo bo grenko vse, kar je mesno no posvetno.‘ Dosehmal si zastopila to veselje, katero imajo ti izvoleni iz teh reči, katere so okoli njih, sedaj mrkaj, kaj za eno veselje te bodo dale te reči, katere so v tebi, zakaj človek bo na telesi no na duši obdrvan inu le-to dvoje na bo nikoli več razločeno. Zakaj to telo je iz štirih elementov, zato bo s četverimi darmi obdarovan. Zemla bo prejela, da bo vekomaj nafercerana ostala; ta voda bo prejela, da na bo več tekoča; ta luft bo zadobel eno naglo hitrost; ta ogen bo nase vzel to pravo, čisto svetlobo. To se bodo ti izvoleni svetili koker sonce (Sap. 3.) inu sem ter kje šli koker iskre ognjene po enim rore ali trsti. Apok. 21.: ‚Inu G. Bog bo vse solze od njih oči obrisal, inu na bo več smrti, ni trpljenja, ni šeraja, ni bolezni, ampak večno veselje no pokoj.‘ Esai. 35.: ‚Tam bodo ti izvoleni v svetlobi mej sabo svetili inu bodo durgihtik v čistosti; to bo slehernega obličje vsem znano inu vest odprta stala.‘ To truplo bo kmalu tankaj, ker ga bo otla duša jemeti. S. August.: 
’Zakaj ravno koker ta duša sojmo stvarniko bo popolnima pokorna, tako bo to truplo duši popolnima pokorno.‘ G. Bog bo dušo tako mogočno sturil, da bo en del sojga izveličanja teleso dala, skozi katero bo to tako vso človeško slabost od sebe vrglo inu bo nase vzelo svetlobo, hitrost inu subtilost no obstoječnost; da bo svetlobo, da bo hitro kmalu prišlo, kamer bo otlo, da bo subtil, pojde skozi deset celih zidov ali hribov brez vse težave no škode, da bo vekomaj stonovitno ostalo. 
To bodo vsi občudki v sojim pravim opravili, te oči bodo ta najlepše ker videle, pa povoh bo ta najlepše duh občutil. Ta potip bo objel, kar je prijaznivejšega. Ta pošluših bo te najlepše s štime napolnjen, inu kadar bo srce od vesela skakalo, bo tudi jezik Boga častil inu hvalil.“ 
Duša govori: 
„O človek, po tem takim naš sedanje leben drugega ni koker en pield te smrti?“ 
Človek pravi: 
„To je resnično, da ta sedani naš leben proke temo večnimo lebno je bulje smrti koker lebno priglihan, zakaj ta vsakdanja nadloga no doli jemanje je eno umiranje, zato ti andohtlivi, Boga boječi ljudje, kadar videjo tega lebna zanikrnost, žive, koker bi jemeli vsak dan umreti (S. Grego.) inu se skrbno k smrti pripravljajo, dokler videjo, da le-to ni njih ostanek inu da vse reči k noč bodo ratale na zemlji. Poflisaj se tedaj, o duša, po tem večnim lebni, ker ni obene zoprnosti, obena nadloga na sili inu obena težave ni (s. Augus.). Gledaj tedaj, koko bo to telo darovano, ker noč hudega inu noč dobrega prikrito, to se bo le hvali božje streglo, kateri je vse pri vsem; to na bo obeden truden ali zanikrn ratel, to na bo obeden uboštva, to se na bomo več sprebrnili, naša pamet na bo mogla faliti, to bo vsa nadloga, bolezen, potreba &c. daleč proč. To bo novo nebo no zemla (Apokal. 21.). To bomo angelom glih. Oh duša, le-ta leben bi ti zdavinej jemela lubiti, ker bo življenje brez smrti, mladost brez starosti, veselje brez žalosti, mir brez krega, vola brez zoprnosti, luč brez temnic, kralelstvo brez konca. Koko veliko vesele bo duša jemela, kadar bo eno tako truplu nase vzela, katero jo na bo več težalo, ali da bi čez to isto jezna rekla koker poprej (Rom. 7.): ‚Kdo me bo rešil od trupla te smrti?‘ Ampak boš gori vzela eno glorificirano telo, katero ti bo veliko veselje gmeralo.“ 
Duša pravi: 
„Od velikega začudenja na vem, kaj več vprašati, to pa bi otla rada še vedeti, koku bo telo duši vesele gmeralo, dokler le-tukaj meso duhovi je tako zelo zoper inu vsem dobrem oče dušo doli potreti.“ 
Človek govori: 
„Le-to vprašanje je več s prešernosti koker iz andohti, zato čom ob kradkim antvertvati. 
Ta duša bo taistikrat iz božje moči eno veliko večji zastopnost jemela, koker je jemela na zemlji. To se ni čudet, zakaj ta veliki stvarnik vseh reči inu vse nature Gospod sojim kreaturam moč no ordengo ob času prebrne, zakaj v teh materiališ rečeh stoji pri mojstri, da on sturi eno delo, kakršno mo dopade. To je res, da bi duša na želela trupla spet nase vzeti, kadar bi to isto zadržalo Boga gledati; no pa pravi s. August.: ‚Te izvoljene dušice žele se zopet h telesom pridružiti, zakaj nih veselje na more brez teles dapoljeno biti. One tulkajn po telesi žele, da jem je brez njih to veselje en tajl zadržano.‘ S. Brnar. pravi: ‚O, ti smrdljivo, nemarno meso, od kod tebi je ta gnada, da po tebi te izvoljene dušice, katere so z božjim pildom cirane, z njega drago s. krvjo odkuplenje, po tebi žele inu nate čakajo, inu da brez tebe njih veselje na more dapoljeno biti.‘ S. August.: ‚Keder bo duša nikar to mesno, ampak to dehovno telo nase vzelo, tako bo nje prva prava natura spet v nje. Ona bo gospodovala inu bo podvržena, tedaj bo nje to telo veliko čast dalo, katero je nje poprej težava bila. O duša, kaj to bo za ena čast, kadar boš z novo svetlobo oblečena, katera je z žlahtnimi kamini cirana, to je, z glorificiranim telesom, ker bo tulkajn žlahtnih kamnov, telko je tugenti v tvojem srcu. To boš novo pesem pela z Esai. 61., rekoč: ‚Jest čom se v Gospodu veseliti inu moja duša se v Bogi veseli, ti si me en gvant te pravice dal inu en plašč tega izveličanja je okoli mene dejal inu koker eno nevesto me je ciral s krancelnam.‘ Če od teh drugih dušic veselje imaš, kolku veliko več boš jemela od tojga zašluženja, zakaj tebi bo velika čast no izveličenje no hvala skazana od S. Trojice, od vseh izvoljenih, dokler si skozi čistost no potrpljenje tvoje telo ohranila, da ni pogubljena, inu da si ta svet z volnim boštvom premagala inu hudiča s špesam te pohlevnosti no pokoršene si razdejala inu si vsem hudem mislim, skušnjavam inu hudem željem zuper stala. Koku visoku te bodo ti hvalili, katere si z lepimi nauki no z eksemplam h poboljšanju obrnila? Inu suma za vsako dobro misel no za vsako dobro besedo no delo boš susebno plačo prejela, inu kar na tebi doli pojde veselja, to bo to lubu tovarištvo dopolnilo. Zakaj to bo en sledni od dobrote sojga bližnega jemel, kar bo otel. O duša, misli, če en lep leben imaš inu te hudo gre ali imaš zuprstva, tako se vzigni proke nebesam; če te truplu tlači, svet sili, hudič skuša, tako tvoje srce vzigni na nebesa, na le-te reči se postavi. Zakaj tega sveta nadloge no trpljenje, najsi je žleht, vendar nam prinese ta večno čast no krono, dokler pa le le-to je to pravo veselje, katero nikar od ene kreature, ampak od stvarnika vseh kreatur pride, proke katerimo veseljo vse to drugu je le ena žalost, vsa druga sladkost je le ena grenkost. &c. Eno veseljo je, katero ti izveličani imajo iz teh notranih rečeh, katero stoji v česti tega telesa; drugu veselje premejo od teh reči, katere so pod nimi no zdraven njih, katera pride iz tega, da so ti hudi po pravici ferdamani inu te dobri izveličani. To največji veselje pa je le-to, G. Boga gledati, to največji dobroto posesti inu vekomaj uživati inu od tega istega nikdar odločen biti. Obena pa človeška moč no kraft na more zreči, koko veliko je to veselje. Zakaj le-to veselje toliko je vehši od tega pozemeljskega veselja, kolku je sam G. Bog čez vse kreature povišan, kateri bo le-to večno dobroto posedel, kar bo otel, to se bo zgodilo, inu kar na bo otel, to na bo. S. Chrys. pravi: ‚Lože je božje kralelstvo dobiti, koker zreči tega istega kralevstva tek brez konca; njega uživanje je brez perjetja, njega sitost brez špiže, vselej ponovljeno veselje jemeti inu izveličanje brez skrbi posesti; kateri je tugente dal, ta je tudi teh istih tugente lon obljubil.‘ Koker pravi skozi preroka: ‚Jest čom njih Bog biti.‘ To je: jest čom ta biti, kar se more od enega človeka želeti. S. August. pravi: ‚On je ta konc inu našičenje naših želja, njega bomo brez konca gledali no lubili inu hvalili brez trudnosti. To bo naše delo no opravilo in on nam bo vse pri vsem.‘ To veselje pa, najsi je samo na sebi veliko, iz treh studencev soj začetek ima, nad katerim se bodo ti izvoleni veselili. 
Narprveč se bodo naizročeno veselili v gledani samega večnega Boga, te večne svetlobe. Vdrugeč se bodo naizročeno veselili v gledani samega večnega Boga, v tem sladkim uživanjo božje dobrote no sladkosti. 
H trekimo se bodo veselili, dokler bodo večno Majestet posedli. Zakaj ti, duša, v tvoje naturi no substanciji imaš tri višji občudke no krafti. 
Ta prva je pamet, katera bo vselej razsvetljena v gledanje te božje Majesteti. Ta druga je volja, katera na bo našičenja, ampak da bo posedla to večno dobroto. Ta treka je spomin, katera ima zažihrana biti v večni Majesteti. Od teh treh štukov pravi s. Brnard tako: ‚Kateri tvoje želje napolni, ta isti bo toda zastopnost, ena popolnimost te luči inu bo tvoje volje en večni mir, tomo spomino sama večnost. Zakaj si žalostna, moja duša, inu me žališ, upaj v Boga, zakaj jest ga bom zahvalil, izveličanje mojga obličja, kateri je moj Bog (Psal. 41). To je, kadar pamet vse naprov, volja vse zoprstvo, spomin vso skrb bo na stran vrgl, inu na tem mesti pride ta prečudna svetloba, obilna sladkost ta večni pokaj no zažihranje, na katero mi upamo. O, koku veliko veselje bodo ti jemeli, kateri se vreden v špegli te večnosti zgledajo, v katerim vse minuče, prične no prihodnje reči videjo, kar jem je k izveličanjo potreba.‘ S. August. pravi: ‚Keder mi pridemo h ti pravi luči, to bomo videle no popolnima spoznali vse, kar je v kreaturah, tedaj bodo ti pravični vse le-to vedeli, kar je G. Bog pripustel vedeti; njem na more noč skrito biti, dokler bodo tega gledali, kateri vse vej.‘“ 
Duša govori: 
„O ti S. Trojica, ti večna resnica, sedaj jest videm, da vsa modrost brez tebe je norost, to je ta prava modrost tebe spoznati.“ 
Človek pravi: 
„O duša, Fulgentius tebi pokaže, koko naša slaba zastopnost ima kje priti, ker pravi: ‚Ravno koker mi v špegli tri reči vidimo, špegel, nas inu to, kar je okoli nas, ravno tako bomo videli samega G. Boga inu kar je okoli njega, to je nas inu vse druge kreature.‘ Če oč, o duša, natirlih zgruntati, v le-tem špegli se zgledaj inu veliko z njega bere, v le-tem špegli se gledati inu veliko z njega vseh reči se učiti. To se bo žnešlo, da je le ena norčija Platonovo špekuliranje, Aristotelis Philosophia, Ptolomi Astronoma, to je le ena norčija, dokler vse, kar je dosehmal človeška pamet znašla, to še skoraj ni ta najmanjši tajl teh reči, katere še na vemo, kadar pa bomo to vse vedeli. S. Beda. pravi: ‚Ta šajn te večne lepote je toko lep no vesel, da se angelci sami, kateri svetlobo sonce premoreo, na more zadosti v tem istem nasititi.‘ Tedaj boš ti, duša, to vse uživala no spoznala. Inu se boš sama sebi čudila tomo stanu. Inu se boš razprostrla v tem očitnem gledani vseh kreatur. O, kokovo to je čudno spoznanje inu veselo spremišluvanje! Prov je od tebe rečeno, o Gospod: ‚En dan pred tabo je boljše koker drugih tavžent.‘ S. August. pravi: ‚Lepota te pravice je tako velika, prebivanje te večne luči je tulkajn, da bi nam sicer le eno uro bilo dano v te isti uri, tako bi mi spodobno le zavolja te same ure veliko brez števenja dni pozemeljskih luštov jemeli frahtati no zapustiti; zakaj kateri je to isto enkrat ukusel, tega noč drugega na more razveseliti, zakaj to isto premore vso sladkost no želje. 
Inu kadar bi le le-to veselje bilo, tako bi bilo obilno; zadosti mulčim od veliko drugih reči gledanja, katere naizročeno razvesele te izvoljene. Kje je pa ta večna božja svetloba te nebeške kraljice Divice Marije, nje previsoka krona, lepota no svetost, precartan ker inu to glorificirano človeštvo nje prelubeznivega sinu Jezusa Kristusa? O, kdo oče zreči, koko veliko veselje prinese Mati te milosti, to kraljico te gnade gledati, katera sedaj na kleči pred detetom, katero v jaslih leži no so joka; katera sedaj na hodi objokana no žalostna okoli vprašat, kje je nje lubi sin: ‚Ste ga videli, katerega lubi moja duša?‘ (Can. 3., Luc. 2.), kadar je bila soje lubu dete zgubila. Ta sedaj več na klaguje z žalostjo: ‚Oh moj Sin, da bi meni bilo zate umreti, oh moj Sin!‘, kadar je blizu njega stala, kadar je revno visel no grenko umrl na s. križi, ker je nje ta joger za mojstra, hlapca za gospoda rekoč, en tuji za nje lubega sinu dan. Ampak katera je veliko, žalostno trpljenje za našo voljo prejela, le-to bomo mi videli čudno čez vse kreature povišano inu s s. Kristušam v polosti S. Trojice regirati, peti no jubilirati: ‚Jest sem ga dobila, no ga na pustim (Cant. 1). Pridite k meni vsi, ker ste z mujo no revo obdani, inu jest vas hočem polahkati. O vi, kateri želite, k meni pridete no se od mojga sado no žegnanega fruhta nasitite.‘ O duša, izmisli iz srca, kaj je to za eno veselje, stvarnika v človeški naturi gledati, inu eno Divico, katera je stvarnika vseh reči rodila, gledati, inu eno Divico, katera je našega brata, kateri je zgubljen, zavržen no frahtan bil, spet veselo gori vzetega gledati, da je češtit inu kralje čez nebesa no zemlo. O, kdo tebe meni da brata, ker si moje matere prsi sesal, da te zunaj najdem inu kušam z andahtjo inu objamem z ljubezen, da me na bo obeden frahtal, kadar te popeljem v kamrico s sladkostjo tojga uživanja. Le-to veselo gledanje je želel ta s. oče Anselmus, kadar je dejal: ‚O presladki lubi Jezus, kdaj te bom videl, kdaj se bom znašel pred tvojem obličjem, kdaj se bom tvoje lepote nasitel, kdaj bom tvoje prijaznivo obličje gledal, katerega angelci žele gledati.‘ Jo no ve tem dušam, ker tebe na lubjo inu tebe na iščejo, no ta svet lubjo, tega greha hlapci ratajo, na bo ziher brez štrafenge. O, daj mi gnado, da mi brez tebe noč na dopade inu me noč lubo na bo, žlahtno no lepo zunaj tebe; da jest vse reči za nič, tebe pa čez vse bo jemel; da meni vse težko bo, kar je tebi zoper, inu meni prijetno, kar je tebi lubo. Daj, da jest brez tebe na bom vesel; moji lušti imajo biti, s tabo se veseliti no s tabo jokati; o dobrotljivi G. Jezus, če je sladko za tvojo voljo jokati, koko prijaznivo bo za tvojo volo se veseliti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj sem jest bolna od ljubezni, mojga stvarnika videti, vse moje krafte so mi upadle iz želja G. Jezusa gledati; oh, da be jest to njega čisto s. Mater videla, katera je tako zelo z žalostjo ranjena bila; o kadaj bom jest moje veselje videla, kdaj se me bo pokazala njega čast, po kateri jest želim; o, kdaj ta troštar pride, na katerega jest čakam; ah, da bi jest našičena bila od njega bogate hiše, sedaj se mi utrago eno kreaturo pogledati, ampak le le-to lepoto, od katere vse pride.“ 
Človek pravi: 
„O duša, čakaj potrpežljivo, da bodo tvoje želje večji, zakaj pravi Joanes 16.: ‚Čez eno majhen me na boste videle.‘“ 
Duša pravi: 
„O, koko se to majhen, dolgo vleče, inu najsi je moje zašluženje majhen, so pa moje želje velike.“ 
Človek govori: 
„O duša, če so tvoje želje velike inu ta sedanje čas se ti dolg vidi, božjo časti le videti, tvoje srce ima več goreti, to isto večno dobroto lubiti inu njega večno Majestet no čast posesti. Zakaj aku ti te reči nikar čez vse reči na lubeš, kaj bi te pomagalo, da bi se lih to isto videla; inu aku bi jih ti te iste nebeške reči lih videla no lubila, inu bi pa na bila zagvišana, te iste vekomaj jemeti, kaj bi to bilo za eno izveličanje? Zato mi kje pridemo, bomo Boga gledali, lubili no hvalili inu večno posedli; on je ta cel inu dopolnjene naših želja, katerega bomo brez konca gledali, brez kraja lubili no uživali, brez muje vekomaj častili no hvalili. Zakaj tam je ta največji tugent, kar videš, to isto lubiti, inu kar lubeš, to isto vekomaj posesti; to se bo ta večni leben užival. S. Anselmus pravi: ‚Vzigni se gori, moja duša, inu vso tvojo kraft; koko velika je ta večna dobrota, katera v sebi ima vse veselje no lušte! Če ta pozemeljski leben je tako žlahten tebe, kolku žlahtnejše be te jemel biti ta večni leben inu stvarnik sam, če nam je to odrešitvo tako lubo; koko veliko lubuše nam ima biti odrešenik, če je lepo kreature spoznati; koko lepo bo te reči, katere so odveč, nasti senkaj, spoznati; pusti tedaj to pozemeljsko, lubi li to večno. 
Če te lepota razveseli, ti pravične bodo koker sonce; če te veseli moč, ti izveličani bodo angelom glih (Matt. 13. 22.). Ti je lub dolg leben, tankaj bo večno zdravje (Apok. 21.). Te razveseli dobra špiža, oni bodo našičeni od božje česti inu napoljeni od bogate hiše (Eccel. 48.) Psal. 35.: ‚Očeš lepo muziko, tankaj pojo; očeš tovarištvo, to je mej vsemi angelci eno srce, ena volja inu vsemi enaka ljubezen. Očeš čast ali bogastvo, v njega hiši je vse obilno.‘ O, ti revno človeško srče, ti si veliko nadloge prestalo inu si povsod z nadlogo obdano, koku visoko bi se ti jemelo veseliti, ker so vse le-te mogočne božje reči v tvojih rokah; vprašaj tvoje notranje krafte, ali vse le-to morejo prenesti. Če pa eden to soje veselje sojga izveličanja bo mogel prenesti, koko bo obsegel ali prejel izveličanje vseh izvoljenih, zakaj vsaki bo sojga bližnega veselje užival, zakaj vsaki pa posebej bo to največji veselje prejel od samega G. Boga. Ravno koker on Boga lubi iz celega srca, iz cele duše, iz cele krafte, tako tudi v celim srcu, v celi duši inu v celi krafte bo popolnima veselje prejel. Zakaj gvišno v obeno srce misel ni prišlo, kar je G. Bog tem izvoljenim pripravel. Konc. 
