VSAKDANJE SPOMIŠLANE VERNIH KRŠANSKIH DUŠIC, STUPRAV ANDOKTLIVIH LUDI 
V nedelo spomišluj 
O duša, od Boga človeku stvarjena, z božjo podobo znamenvana, v tem zakramenti svetega krsta očiščena, v veri zaročena Bogu, darovana s Svetim Duham, odrešena s krivdo Jezusa, od Divice Marije rojenega, Sinu Očeta nebeškega, z angelci k veselju nebeškemu namenjena; zato imaš ti na tem svetu tvojmo Bogu inu stvarniku vernu služiti, od njega nikdar odstopiti. Zdaj spomisli, koku velik je tvoje božje službe lon inu plačilu, koku veliko inu neprešacanu je to nebesku izveličanje inu čast, kadar boš čistu inu samu v sebi tvojega Boga gledala neizrečene lepote; kadar boš uživala vso sladkost nebeškega vesela; kadar boš imela to dobru vse dobrote, samega Boga te visokosti v njemu uživati inu srečno posesti to rbšino vse dobrote, vse lepote bo tebi k sreči nebeski; kadar boš mogla izmislite prositi inu voščiti, tega boš imela eno obilno brez konca inu kraja vkup spravljeno velikost: tam boš zagvišana, da boš večno nebeškega miru uživala; tam boš v čisti ljubezni Boga, tvojega srca vesele, h tebi objemši stiskala inu ljubeznivu kušvala, od tega se ne boš nikdar večno mogla ločite. 
H temo srčenu spomisle, o duša moja, služabnica Svete Trojice, tvojo veliko srečo, kadar boš čistu gledala inu vso pametjo lublenu pomišlavala S. Trojico, enega Boga, nje večno svitust, velikost inu čast: koku Oča, Sin inu S. Duh se neizrečenu mej sabo lubjo, koku si od večnosti mej sabo s premerno ljubeznijo dopadejo inu ljubeznivu mej sabo zgledujejo. Potem boš tam tudi videla, koku je naša človeška natura v Kristusi z naturo božjo v edinosti ene persone zavezana inu čez vse stvari povihšana. Tam boš tudi videla vso čast inu hvalo na duši inu na telesi od vsega krdela nebeškega tam častito inu hvaleno. Tam bo tebi tudi en veliki del tvojega nebeškega vesela, kadar boš videla to prežlahtno Divico inu Mater božjo, Marijo, češeno od Očeta, Sinu inu S. Duha, od vseh nebeskih angelcev, svetnic inu svetnikov, katerih je ena kraljica izvolena, vselej častita inu prehvalena. 
Per tem boš tudi videla vse svetnike, vse kore teh angelcev, patriarhov, prerokov, 
