VSELAJ INU NIKOLI, TO JE VEČNOST 
Ta prvi del 
Od te prestrašne, večno trpeče peklenske martre 
1. artikel „Poberite se od mene, vi ferdamani, v ta večni ogen, kateri je pripravljen hudičo inu njegovim angelom.“ (Matt. 25.) 
Kap. 1. Ludovikus Granatensis, en jemeniten Boga boječi pisar, ta od te večne peklenske martre tako govori: „Kaj čom jest od te večne peklenske martre govorit, katera obenega konca na ve, ta isti tako dolgo, koker sam Gospod Bog trpi, nje cel je tako raztegnen, da, koker priča en učenik, kadar be en ferdaman čez tavžent let le eno samo solzo prelil inu kadar bi se tulkajn vode iz njega oči nateklo, da bi ves volen svet da nebes dopolnila.“ Kaj se more strašnejšega reči ali izmisliti!? To je ena tako dolgo trpeča reč, da bi te peklenska martra le eno muhovo klanje bilo, inu dokler bi bilo vselej trpeče, tako bi ta človek vendar jemel rajši vse prične nadloge z veseljem prestati, koker v tisto nevarnost se podati. O, da bi ta vselej trpeča večnost v srče ukoreninjena bila, koko velik nuc inu brumo bi tebi, o človek, sturila. 
2. Ta včeni dohtar Adam Sasbout h tem ferdamanim tako šeraja: „O, vi revni, vekomaj uboge, brez konca edini, kateri je že tavžent let v pekle bil, še se ni njega martra začela! Ja, kadar tavžentkrat tavžent let preteče, na bo nikar za eno minuto proč odvzetega, zakaj ta drugi čas je že večni. O večnost, koko kesno greš človeku k srce; ja, še enkrat rečem: ti greš kesno k srce. O večnost, večnost večnosti, kesno v misel padeš Adamavim otrokom. O, kdo zamore izreči, kaj je to ta večnost, kdo more izmislit? Jest mislim toliko 1000 let, kolker je minut od začedka sveta bilo inu jih bo da konca sveta, inu vendar še noč nimam od večnosti. O večnost, večnost, kdo te bo mogel v martre pretrpeti, ta dem te martre se bo vselej inu nimer kadil (Apok. 14.). Jest bi otel rad reči kaj od večnosti do večnosti, kadar bi mogel. Koker dolgo Bog bo Bog, tako dolgo bo le-to trpelo; to ni zreči, ni znajti, ni izmisliti; samo le-to zamoremo zreči, da so revni inu edini le-ti, katerim ta revna večnost am gre, to je, vse le-te, kateri greše inu pokure na stre, dokler jem je pripušeno, zakaj potlej na bo časa vekomaj. 
3. Ta v duhu zamaknjeni učenik Dioniseus Cartusianus s takimi zgovori noter pelje te ferdamane: „Ve in jo nam sedaj inu vekomaj; oh, zakaj smo rojeni, dokler na moremo več umreti; oh, da mi od te silne martre na bomo nikdar ledik; o, kdo oče naše martre premislit, zakaj to najhujše inu na sveti najstrašljivejši h tem martram noč ni priglihat.“ O večnost brez konca, smrt grenkeši koker vse smrti, o konc brez konca, smrt grenkeši koker vse smrti, vselej umreti inu nikoli umreti. O solze, tecite brez nehanja, jokajte se oči. O šrce, klaguj inu vzdihaj čez to revno razločenje, od te večne dobrote, od čestitega božiga pogleda, od lubig angelcev, od družbe te izvolenig h temo prekletimo aufno teh ferdamanih. O veliko src vzdihovanje, o z zobmi škripanje, o tulenje no jokanje, o šeraj, kateri bo vekomaj ostal, kateri se bo vselej odoumeval inu vendar na bo nikoli ušlišan. O vi, andohtlive šrca, gledajte na to večno inu prestrašno večnost inu teh ferdamanih edino trpljenje, žalujte inu jokajte h temo gnadlevimo časo inu delajte pokuro čez grehe. Bog hotel, da bi od vsega časa, kar smo ga hudo fercerali, le ena sama ura h pokuri čez ostala bila, ali jo nam, je po božje pravici ta ista vra k jezveličanjo okračena, milost odšla inu vse upanje je odvzeto. Mi revni smo od večnosti tulkajn martrani, da ker bi nam en cel ali konc, bodi še v kako vižo voče, bil pripušen, ta bi nam več veselja dal, koker vse trošte inu veselje tega sveta; ali jo inu ve nam, ker preteko deset tavžent let, inu čez te vse bodo pridani toliko tavžentov let, kolker je zvezd na nebi, peška kraj murja, inu čez ta dolgi, naizročeni čas bodo se naše martre šele ponovile inu noč se zmanjšale; inu tako bo brez kraja, brez prenehanja, brez vse mase kolo našega trpljenja okoli gnano. O, ti prestrašna večnost, da bi nam še za le le-to bilo pripušeno, da bi eno goro po vsem svetu širok, da nebes visoka bila, od katere bi ena tica čez deset tavžent let le za ta deseti del enega prosenega zrna odvzela, tako da bi v deset stokrat tavžent letih ta velika, visoko goro le zeno proseno zrno manjši bila; inu kadar bi kje kdaj enkrat že saj bila tako dolgo inu po malem vsa ta gora prenesena, tedaj bi bil našega zlega konc; oh, s kakem velikem veseljem bi mi bli napolnjeni inu za ta trošt Boga zahvalili! Ali to je eno večno cagvanje, vse to nam je od božje pravice doli udarjeno. Kristus pravi (Matt. 25. 46.): „Inu le-ti pojdejo v to večno martro, ti pravični pa v ta večni leben (Dioni. Carth. Speculo amatorum mundi).“ §. 
Ta drugi artikel 
„V teh istih dneh bodo ljudje smrti jeskali inu je na bodo našli, bodo prosili umreti inu smrt od njih pobeži.“ (Apok. 9.) 
1. 
O večnost, oh večnost, večnost te smrti brez smrti, tega lebna brez življenja, tega konca brez cila, peklenskega ogna brez trošta, lakote brez našičenja, še brez napojenja; oni so v pekli koker ovce, smrt jih bo fercerala (Psal. 48.). Ta prva smrt te duše je te duše odloček od G. Boga skozi smrtni greh; ta druga smrt je božje odločik od duše s štrafengo. S. Greg. pravi: „Katerega leben je v greho umrl, tega istega smrt v štrafengi vselej živi, bo martran inu nikar ferceran, mre inu vendar živi, doli jemle, vendar ostane vselej konc brez konca (Lib. primo Moral.). Zakaj dokler teh hudobnih hudoba v hudim je obtečala inu rekoč v vso večnost je ukoreninjena, za volo nih prebrnjenega lebna na zemlji, inu tega istega nekoli nehali, tako je tedaj pravično štrafengo prejmejo; prov je, da ta, kateri je v soje večnosti zuper Boga grešil, v njega večnosti bo štrafan. (L. 4. moral. c. 44.).“ S. Pavel (2. Tes. 1.) pravi: „Oni bodo v sojem pogubljenje vekomaj štrafani.“ S. Jerem. 32. pravi: „Gospud Bog, jest čom vas k večnimo špoto inu sramoti dati, katero na bo nikdar pozabljena!“ O konc brez konca, brez nehanja večnost! Vprašaš: „Koko bo dolgo večnost trpela?“ Pravem: „Imer inu vselej.“ – „Kedaj bo konc vzela?“ Pravem: „Nikdar inu nikoli, čez deset tavžent miljonov let, čez deset stu tavžentkrat tavžent miljonov let, ni konca, ni srede, ni začedka te večnosti, te večnosti cajt je vselej. „Koko dolgo je to vselej?“ „Dokler nebesa bodo nebesa, zemla bo zemla, Gospud Bog bo Bog, tako dolgo bo ta večnost, tako dolgo bodo ti izvoleni v nebesih, ti ferdamani v pekli, zdaj inu vselej inu vekomaj.“ 
2. O večnost, večnost, koko poredko si človeko v misli! Keder bi mi tebe bulje premislili, koku lahke inu hitre bi nam ble vse nadloge tega sveta, noč bi na bilo pretežko; koko hitri no volni bi bli h temo dobrimo; koko nočno bi mi doprnešli ta maceni časek, na katerim visi vsa večnost. Krajl David (Psal. 76.): „Jest te stare dni v mislih jemel inu na večne čase pomislil.“ O, koko bi frahtali inu za žleht držali vse minuče blago, mesne lušte inu vso čast inu povihšanje tega sveta, da bi tem večnim martram odšle inu tega večnega izveličanja, h katerimo smo stvarjeni, deležni postali; gvišno bi s s. Pavlam rekli (Phil. 2.): „Vse za eno blato držim, da le Kristusa dobim.“ (Item 1. 21.): „Moj leben je Kristus inu smrt, dobiček daleč od mene, da bi se jest v drugim veselil, koker le v križi Kristusa Jezusa, skozi katerega je meni svet križan inu jest svetovi (Gal. 6. 14. 3.).“ Le-te večne česti upanje gori budi božje hlapce k delo no muju. Zato kadar je ta jemenitni s. martrnik Tomaž Morus, pred tem en kancler v Engelonte, od tega kralja Henrika VIII. bil v ječo dan inu njega, Tomažova, žena Alojzija je bila od kralja k njemu poslana inu prosila, da bi cesarjevo zapoved bogal, katera je bila naspodobna, inu bi tako iz ječe puščen bil. Zato je ona njega z velikem jokam prosila, da bi jemel sebe, njo inu vso držino zašonati inu cesarjevo zapoved striti, zlasti dokler je obljubil njemu blaga inu česti pridati. Ta brumni Tomaž, kateri je na večne čase mislil, pravi k soje ženi: „Moja Alojzija, koko bo najo dolgo ta ista čast no blago trpelo?“ Pravi ona: „O dolgo, če bo Bog hotel, ene 20.“ Tomaž svari sojo ženo inu pravi: „Pojdi od mene, ti nora kramarca! Bi jest hotel ta večni čas za 20 let predati? Nisem tako nor, čom rajši vse moje dni v ječi ostati, vse blago zgubiti, vse to hudo prestati, ja, v smrt poti rajši, koker le eno malo na ti večnosti škode trpeti.“ Bomo le mi tako norčavi zan majhen grešni lušt ta večni češ zgubiti? Oh, da bi le-te Kristusove besede v srcu nosili: „Kaj bi temo človeko pomagalu, da bi si lih ves svet dobil, kadar bi na soje duši škodo trpel?“ Ali: „Kaj oče človek dati, da bi sojo dušo spet rešel (Matt. 16. 26.)?“ Zakaj, kaj je na vsem volnim, širokim sveto, katero bi se moglo k večnosti ali eni sami zgubi te dušice priglihati? 
Ta treki artikel 
„Kdo bo mogel mej vami prebivati pri tem silnim ognje? Kdo bo mogel mej vami ostati v ti večni vročosti?“ (Esa. 33.) 
1. 
S. August., ena luč s. krščanske Cerkve, le-tako piše od večnosti te peklenske martre (Lib. da spiritu re lite. c. 56.): „Te dušice leben je Gospod Bog inu nje ta greh je smrt. Zakaj ta duša, katera greši, ta ista umre, katera pa sodbo drži inu pravico dela, ta ista živi (Ezhe. 18.). 
Tako je duša živeča, da mre, inu tako umreča, da na umre; v tem večnim življeni je umreča, inu [v] ti večni smrti živeča. Zato je tem ferdamanim smrt brez smrti, konc brez konca, zakaj smrt bo vselej živela inu konc se bo veselej začenjal; smrt bo morila, pa nikar končala; bolečina bo martrala, vendar nikar strahu pregnala; ogen bo žgal, pa nikar ferceral, tudi na bo teme razsvetil. Zakaj v ogni bo tema, v temi strah, v pečeni bolečina. Tako bodo te ferdamani, kateri so temo večnimo ognju čez dani, v štrafenge martro trpeli inu v sili s strahom te bolečine stali; vselej bodo trpeli, vselej se štrašili, zakaj brez konca martrani bodo vselej živeli brez vsega upanja tega odrešenja inu milosti; katero bo en jamer, čez ves jamer, ena nadloga, čez vse nadloge; da bi pa oni čez tolku tavžent let, kolker so vse ljudje od začedka sveta jemeli, imajo inu bodo jemeli las na sojih glavah, eno upanja nimajo inu na bodo jemeli, morejo scagat v sojem trpljenje, zakaj njeg čru na bo umrl inu njeg ogen na bo pogasnjen, dokler tudi oni na bodo fercerani (Esai. 66.). 2. Ta čru bo vest napokojno delal, ta ogen to telo žgal, da bo le-ta, kateri je sojga stvarnika s šrcam inu s telesom razžalil, na duši inu telesi štrafan, dokler bo duša od večnega lebna odločena inu telo večni martri podvrženo. Tukaj bo strah inu žalost, vpitje inu jokanje, z zobmi škripanje, pokura na bo noč valala, hudič bo martral, čru bo klal. Grehi bodo odprti stali, grešnik bo štrafiran. Inu le-to bo vekomaj trpelo, zakaj kateri lesem notri pride, na bo nikdar ven hodel,“ tako sklene s. August. (Lib. da Spiritu ex lit. c. 56.). 
3. Pravi Granatensis: „Kaj poreko ti posvetni otroci, ker ki eno noč na mehki postili lahko na morejo spati inu mmrajo, kaj bodo tam začeli na enim rezbelenim modroci razpeti, s plemenam odeti? Inu to na bo le eno letensko noč trpelo, ampak na vekomaj!“ O usahla žlahta, o vi slepi otroci, kaj [je] tako zelo človeški pameti zuper koker le-to, da ti ljudje ta prični leben, kateri je le ena otročja jegra, tulkajn štemajo, kateri proke ti večnosti za eno minuto ni preštemano, inu za tem posvetnim blati s tako mujo inu flisam hite inu, kar je k večnimo lebno potreba, zamude. Če mi letukaj ene velike navornosti na vidimo, kaj bomo h koncu videli, kaj se še tedaj bomo bali, če se tega na bojimo? 
4. Se bere od enega, kateri je bil temo svetovi izdan, kadar je enkrat začel ta večnost premišluvati inu se je le-tega tako dolgega časa uštrašil, je rekel sam pri sebe: „Obeden človek na živi pod soncem, kateri vsega sveta oblast bi za tega voljo gori vzel, da bi jemel na eni lepi postali 30 ali 40 let razpet ležati, katera [je] z lepo dešečimi rožami nastlana. O, kaj tedaj za ena norčija teh ljudi, da se za voljo ene tako žleht reči v tako veliko nevarnost puste, imer inu vselej v eni rezbeleni ponvi ležati inu trpeti?“ Le-ta sam premislek je temo možu tulkajn nucal, da je zdajci soj leben na bole obrnil inu en svet človek ratal k nucu s. katoliške Cerkve. 
Vsa zemla je rameno opuščena inu obeden si tega k srce na žene, pravi Jerem. 12.: „To je teh ljudi velika nadloga inu norčija, da oni mej vsemi drugimi rečmi na ta večni ogen narmenje spomnijo, najsi jem le-to na vrato visi inu nih veliko kmalu bodo notri zmaknjeni, vendar jem noč k srce na gre.“ O naizročena nadloga, o velika slepota teh ljudi, katera se spodobno s krvavimi, z ognjenimi, ja, z večnimi solzami k večnimo času ima objokati. 
Sklenitev 
Kaj praviš h temo, ti večna dušica, božja stvar; kaj praviš, kaj misliš, aku je v tebi ena iskra te vere, eno znamenje te pameti; imaš le čelo inu možgani, ker pamet stoji, ti nikar na upadejo tvoje krafti, se na zavzame tvoje šrce, kadar zastopeš večnost teh marter; kaj praviš od te večnosti? Aku se mi prestrašimo nad enim obsojenim človekom, katerega vidimo iz mesta tepsti, k gavgi plati, v kolo plesti, &c., kaj bi mi začeli, kadar bi mi sami h temo obsojeni bli, nikar le eno samo uro, ampak vekomaj? Vsi tirani inu vse martre vsega volnega sveta proke ti večnosti noč drugega niso ampak en dem, ena norčija inu smeh! O ti štrašna večnost, katera brez konca vselej trpiš, inu vendar skozi eno minutno kradko reč boš zavržahana, zakaj kradko inu minutno je to, kar rezlušta, večno je to, kar martra. O ti moj večni G. Bog, tukaj že, tukaj sekaj, da le večno zašonaš (s. August., in Medita.). 
Vselej inu nikoli, to je večnost 
Ta 2. tajl 
Od velikega haufna teh ferdamanih inu od majhinega števena teh izvolenig. 
„Na boj se ti majhen tovarištvo, zakaj vašimo Očeto je dopadlo vam dati to kralelstvo.“ (Luc. 12. kap.) Jest tebe čestim, Oča inu Gospod nebes inu zemle, da si ti le-to wskril pred temi modrimi inu zastopnimi inu si je tem majhnim razodel. Ja, Oča, tako je pred tabo dopadlivo bilo (Matt. 11. 25. 26.). 
O globokost tega bogastva modrosti inu zastopnosti božje, koku nazapopadene so tvoje sodbe inu naznane njega ceste (Rom. 11. 33.). 
Zastopite, moje lubi bratje, vaše poklicanje, zakaj nikar veliko teh modrih po tem mesi, nikar veliko mogočnih inu žlahtnih, ampak kar je norčavega pred tem svetom, to je G. Bog zbral inu izvolil, da bi te modre k špotu sturil. Inu kar je slabega pred svetom, to je G. Bog zbral, da bi to močno k špotu sturil, inu to nažlahtno inu frahtano pred svetom je Gospud Bog izvolil, da bi se pred nim obeno meso na hvalilo (1. Cor. 1.). 
Figura 
Per te prvi starosti tega sveta, ob Noetovim časo, je bila na zemlji taka hudoba, da so vse misli teh src vsak čas k hudimo nagnjene ble, zakaj vse meso je soje ceste prelomilo (Gen. 6.). K maševanjo tega greha je G. Bog skozi potop vse človeštvo zbrisal inu je vse meso bilo končano (Gen. 7.) zunaj tega majhinega števenja Noetove držine (1. Petr. 3.). 
II. 
Ta kraj Jordana, ena lepa, luštna, rodovitna zemla koker paradiž, tukaj je bilo 5 lepih, bogatih mest. To je regiral ta nagnusni greh te načistosti naturo, da ni deset nih bilo znajdenih, kateri bi z le-tem na bli oskrunjeni. Pole, Gospod Bog se je razsrdel inu je dežel žveplo inu smolo z ognjem inu je končal te mesta, inu ta isti kraju so [z] vsemi ljudmi inu fruhtam, sam Lot z dvema hčerama so temo ogno odšli, žena pa njega, dokler je nazaj pogledala na poti, je v en štok soli prebrnjena bila (Gen. 13. 19.). 
III. Teh izraelskih otrok, kadar so iz Egipta šli, jih je bilo okoli šestkrat sto tavžent, brez žen inu otrok – teh je bilo brez števenja velik aufen (Exo. 12.). Iz teh vseh čez 40. let sta le dva, Kaleb inu Jozue, v to obljubljeno deželo prišle, ti drugi vsi, dokler so Gospudu zoper bli, so v puščavi konc vzeli (Num. 14., Ex. 26.). Od tega pravi apostel: „Zakaj, lubi bratje, jest vam nočem zamolčati, da naši očaki so pod oblakih bli, so vsi skozi morje šli, so vsi pod Mojzesam krščeni v morje inu oblačih. §. Ali na nih veliko ni Gospod Bog obenega dopadenja jemel, zakaj oni so okoli vrženi v puščavi.“ To vse je nam k enimo pildo sturjeno, da se mi nimamo v hudim režluštati, koker se je le-guni režluštov. §. To so jem je vse zgodilo, v figuri oni pa so nam pisani h poboljšanjo, na katere je konc tega sveta prišel (1. Cor. 10.). 
IV. 
Tobijas iz žlahte no mesta Neftali, aku je lih v žlahti ta mlajši bil, vendar v sojih delih nič ni otročjega sturil, k zadnimo, kadar je nih veliko šlo h temo zlatimo teletu, katerega je bil izraelski krajl Jroboam sturil, sam le-ta je od teg bežal inu je šal v Jeruzalem v tempel inu tukaj Gospuda Boga Izrael molil (Tob. 1.). Keder so bli izraelski otroci (Num. 1.) iz žlahte Neftali števeni, se je teh viteških mož žnešlo 53000. 400, ni manje, bilo teh od Tobijesovega platu, vendar so vsi enega teleta malikovalci ratali, zunaj samega Tobijesa. Kaj čom od drugih rodov izraelskih otrok reči? 
Prglihe. 1. 
Tako bo na zemlji mej folki stalo, koker malo obleke na drevi ostanejo, kadar se doli otepo ali otresejo, ali kadar se grazduje išče po venogradih, kadar je že obrano (Isaiae. 24.). To je, toko malo jih bo izveličanih mej vsemi ljudmi, koker se malo olik na drevje pusti, kadar se otepo inu otresejo, inu koker se v trganje malo grozdov v vinogradi pusti. O, ena štrašna prigliha! 
2. 
Ta zemla veliko prsti da, iz katere se lončena posoda dela, majhen pa le-te prsti da, iz katere se zlato dela. Le-tako stoji mej ljudmi tega sveta: veliko jih je stvarjenih, ali malo bo ohranjenih. Esdrae. (Lib. 4. c. 8. 2.), katere bukve, aku lih niso Svetimo pismo pridanje, vendar so pri teh katoliš velikim preštimanje, bo tedaj skozi naprej postavljene besede od angela Ezdro tulkajn rečeno. Ravno koker zemla veliko prsti da, iz katere se lončena posoda dela, malo pa da le-te, iz katere se zlato dela, tako glihi veži veliko je teh pozemeljskih inu ferdamanih, malo teh nebeških inu izvoljenih. „Inu morebiti,“ pravi Franciscus Suaret (in 1. p. D. Thom. L. 6. praedest. c. 3.), „bodo ti izvoleni v S. pismi za tega volja zlata posoda imenovani inu k žlahtnim kaminom priglihani, da ravno koker le-teh tako tudi teh izvoljenih malo je.“ 
3. 
Jest sem poprej govoril inu govorim inu bom še govoril, da je veliko več teh ferdamanih koker teh izvoljenih, ravno koker je večji tekoča voda koker kaple (Esdrae. 4. cap. 9. 15. 16.). 
4. 
Ravno koker ki ene tri ali štiri olive na drevje ostanejo ali ki nekateri grozdiki bodo puščeni po bendibi od le-teh, kateri flisik obirajo, tako bodo ki eni trje ali štirje čez ostali od teh, kateri hiše z mečem obišejo (Lib. eod. c. 16.). 
Priče S. pisma iz Starega testamenta 
Gospod je od nebes pogledal čez otroke teh ljudi, ali bi kje kateri pameten bil inu za Boga maral, ali oni so vsi oštopili inu zanikrni ratali, obenega ni, da bi dobro sturil; ja, nikar eden, oni so zavrženi inu nagnusni ratali v sojih delih, boži strah ni pred nih očima (Psal. 13.). Kdo bi le-to verjel, da bi v takim velikim folki nikar eden na bil znajden, kateri bi dobro sturil, kadar bi on od G. Boga skozi preroka na bil šlišal. 
„Pojte po gasah Jeruzalemi, gledajte inu vprašajte, aku še saj enega najdete, da bi dobro sturil inu bi za vero inu zvestobo maral, tako očem jest njem odpustiti. Tako sem jest dejal, oni so morebiti toko zanikrni, ubogi inu neumni, da niso zastopni inu na znajo poti tega Gospoda inu na znajo sodbe sojga Boga. Ali pole, le-ti vsi vkup so ta jarem zlomili inu zaveze pretrgali; inu kadar sem jih nasitel, so tribali prešeštvo inu načistost, v kurbrskih hišaš so ženski dinarje ratali inu glih koker ti nadelovni, siti konje inu en sledni k ženi sojga bližnega režače; njih hiše so polne hudobe koker en tični lok polen vabnikov. Zato pole, oni so veliki inu bogati, debeli no tolsti ratali inu so moje besedi sramotno prelomili. Oni obene pravice na reko čez te andle, kateri pred rihto pridejo, teh modreh k rečem nočejo inu tem ubogem na pomagajo h pravici (Jeremiae. C. 5.).“ „Obene resnice ni, obene milosti, obenega božiga spoznanja v deželi, ampak le kletva, luže, morstvo ali merdranje, tatvina, prešeštva je premoglo inu ena kri to drugo zadene (Oseae. 4 C.).“ 
Zato Izaijas (5. C.) sklene s temi besedami: „Ta pekel je soj gobec odprl, brez vse mase, da doli se sujejo inu lete vsi, sploh modri inu neumni, mogočni inu slabi. §. De en sleherni bo ponižan inu oči teh prevzetnih bodo položene.“ 
Priče S. pisma tega Novega testamenta 
(Luc. 13. kap.) Je dejal eden k Jezusu: „Gospod, je le malo teh, ker bodo izveličani?“ On pa je odgovoril: „Drenajte se vi, da notri pridete skozi te vozke vrata, zakaj jest vam povem, da nih veliko bodo trahtali, koko bi notri prišli, inu na bodo zamogli.“ „Pojte notri skozi te vozke vrata, zakaj vrata so velike inu pot je širok, kateri pelje k ferdamanjo, inu nih je veliko, kateri doli gredo; o, koko so majhne duri inu vozki pot, kateri pelje k lebno, inu malo jih je teh, katere ga najdejo (Matt. 7. 13.).“ 
3. 
„Veliko jih je poklicanih, ali malo izvoljenih (Matth. 20. 16.).“ Veliko jih je nikar le stvarjenih, temoč tudi odrešenih, ja, že k njemu poklicanih, namuč h pravi veri, k gnadi s. evangelija, k rbšini večnega lebna, inu iz le-teh veliko je malo izvoljenih. To je, veliko kršenikov bo ferdamanih inu celo malo izvoljenih. Tako pravi Adamus Sasbout. §. 
5. 
„Keder pride Sin tega človeka, meniš le, da bo našel to vero na zemlji (Luk. 18.)?“ Dokler namoč ena tako majhena družba teh izvoljenih bo na zemlji h prihodo tega Gospoda, dokler krvica bo vse napolnila, ta ljubezen bo v njih veliko omrznila (Matt. 24. 12.). Zakaj obeden ni pravičen, obeden pameten, obeden, da bi za Boga maral (Rom. 3. 11.). 
6. 
Vsi glih le to soje iščejo inu nikar to, kar je Jezusa Kristusa (Philip. 2. 21.). 
7. 
Na veste le vi, da ti krvični na bodo božjega kralevstva posedli? Na pustite se zaplati, zakaj ti načisti, ti malikovalci, ti prešešniki, ti mehki, ti pubov sramotniki, ti tatje, ti gajcik, ti pjanci, ti preklinavci, ti ravberje na bodo božjega kralevstva posedli (1. Cor. 6. 9.). 
8. 
Na lubite tega sveta inu tega, kar je na sveti; kateri kuli ta svet lubi, v temu ni ljubezen tega Očeta, zakaj vse, kar je na sveti, to istu ali je lušt tega mesa ali lušt teh oči ali pa ofert tega lebna (1. Joan. 2. 15.). 
9. 
„Ves volen svet v hudobi leži (1. Joan. 5.).“ Čez te besede pravi Hironimus Platus. (Lib. 1. C. 5.): „To je ta revni stan tega sveta, katerega je s. Joanes z mahenimi besedami razodel. Ves svet v hudobi leži.“ Koker bi otel reči: on je tako polhen grehov, tako prebrnjen inu ferderban, da ni na njemu noč zdravega niti; katerega – aku mi nečemo z očmi tega srca inu z očmi tega telesa ogledati, da nas ke na golufa –, moremo jete na ta visoki turen (S. Cipriani. Lib. 2. Epist. 2.) inu iz tega istega ves svet ogledati inu od daleč mnogotere opravila, skrbi, misli, sem ter kje tekanje, delo no mujo, antvrhe inu vse reči tega človeka ogledati. Ona se bo gvišno ena taka velika zanikrnost vse hudobe no lotrnije, ena grožna gnusoba vseh grehov inu najspoštenje tukaj videla, da bi jemel eden celo brez pameti biti, kateri be se nad tem na zavzel inu na uštrašel; inu ta je sam sebe gvišno pozabil, kateri sa naprej na vzame iz takšne nagnusne, uboge, revne, skrune, blatne, šmrdeče, gnojne, grešne jame tega sveta se ven izkopati inu bežati na eno žiherši mesto. 
Priče svetih očakov 
S. Augustin.: „Jest menim, da bodo trje deli tega sveta ferdamani, dokler najovernost pri njih veliko regira; inu kaj čom jest od tega četrtega dela drugega reči, ampak kar je na 1. Cap. Joanis* S. Brnardus: „Na tem sveti drugega ni, ampak grda inu nagnusna ljubezen, obena zvestoba, obena vera, dokler vse, kar je tega sveta, z ofertjo, z gajcekostjo, z lušti inu sramoto je ocmakano. Zakaj od mašnikov je slovo vzela postava, od firštov pravica, od štariših zastopnost, andoht od dehovnih, ljubezen od štariših, od folka špoštenje, od devic čistost, (Cap. Joanis) pisano: svet leži v hudobi.“ 
2. 
S. Krisostomus: „Kaj menite, tolku jih je v našem mesti, ke bodo izveličani? Strašno je, kar porečem, ali vendar morem povedati: mej tulkajn tavžent se na morejo sto najti, kateri bodo izveličani. Ja, še je nad temi en cvibel, zakaj kaj me mej temi mlademu za ena hudoba, mej štarejšimi zanikrnost, obeden nima ahtenge na soje otroke, obeden nima tega ajfra, da bi na soje starejši inu na nih gledajoč živil, dobre eksempli so zbrisani, zato iz mladosti nič ni dobrega (Hom. 40. h temo Antiohe nižemo folko).“ 
Le-to je ta veliki učenik v Antiohij govorel, ker so jogre ta prvikrat kršenike imenovali, ob tem času, kadar je že ta prvi čas krš. Cerkve bil inu se je že s. očakov, martrnikov, učenikov svetost svetila. Kaj bi on bil, za božjo volo, od teh sadanih časov govoril? S. Brnardus na tem sveti […] od podložnih pokorščena, od zakonskih cuht inu špoštenje; inu kaj je vržoh, da Antekrist na pride, zakaj še sedaj Kristus od neh veliko ni spoznan inu pri teh mogočnih je naznan. 
4. 
S. Dioniseus Rickelius Carthusianus: „Celo ves svet stoji v zmoti inu leži v hudim, oh bolezen. Toko dobro glava koker glidi, tako dehovni koker ta folk inu deželski, tako dobro ta stari koker ti mladi, možje inu žene, ja, vse meso je pot prestopilo (In speculo amator mundi).“ 
5. 
Kardinal Baronius pove od s. Nilo le-ta špruh ali zgovar: „So enkrat objeskali tega s. abata Nilum Teofilatus, ercškof v Kalabriji, inu z nim Domesticus Leo, dva učena moža, inu te vihši od mesta inu veliko mašnikov inu gmajn folk. Keder so bli po tem prijaznivem pozdravljenje inu prijemanje doli sedli, je dal s. Nilus Domestiko bukve, v katerih je bilo zamerkano to dejanje inu rezodvenje, katero se je bilo s. Simono na ti čudni gori zgodilo. Domesticus je začel počasu inu zastopno brati, kadar je pa da tega talja prišel, ker pravi, da iz mej deset tavžent komaj ena duša bo znajdena, da bi v božje roke prišla, so začeli vse šerajat: ‚Nikar, nikar, to ni res, ta je en kečar, kateri to pravi, tako bi mi bli zabstojn krščeni inu s. križ čestili, inu zabstojn s. zakramente prejemati inu krščeniki biti.‘ Keder so oni take vsi vkup besede vmes metali, je videl s. Nilus, ta škof Domesticus noč h temo na odgovori, ja prijaznivo sam dal le-to antvert: ‚Keder jest pa vam bom pokazal, da ta veliki učenik Basilius inu Krisostomus, s. Efrem inu Teodorus Studita, ja sam apostel koker tudi s. evangelium ravno le-to drže inu govore. Kaj vošte tedaj za eno štrafengo prestati, ker tako napametno govorite inu S. Duhu zoper stojete inu s. očakov strašne besede za vaše hudobe volja za kecarijo držete.‘ Keder je ta s. abat bil izgovoril inu so vsi bli dobro zastopili, so vsi začeli iz srca vzdihat inu klagvat: ‚Ve nam, ubogem grešnikam‘ (Baronius annalium Eccles. tom. 10. od An. 976)!“ Ta priča nam bodi zadosti. 
Exempli. 1. 
Se piše, da ob leti 1153, ta 20. dan avgusta, s s. Brnardom red so iz tega sveta šle trideseti tavžent dušic, mej temi je bil en s. tehant, le-ta kadar je bil k enimo škofo izvolen, ni hotel te česti gori vzeti inu je tudi tehantarijo gori dal inu se je v puščavo pobral inu je tankaj koker en anzidler 25. let dela te pokore delal. Ta isti je tudi ta isti dan umrl inu se temo Lingonensis škofu v eni veliki svetlobi prikazal inu ga je s temi besedami opominal: „Delaj pokuro, očisti tvoje življenje, poboljšaj tvojo vest, stopi doli od oferti inu gajca, sicer na boš nebeške časti dosegel, zakaj se na pride tako lahko v nebesa, koker se mene. Zakaj le-to uro, kadar sem pred štrašno božjo sodbo stal, so to prišle trideseti tavžent dušic, iz katerih le s. Brnardus inu jest sva nebeško veselje dosegla, tri so šle v vice, vse pa te druge v to večno ferdamanje.“ Inu kadar je to izrekel, je zginel (S. Vincentius Srm. 6. da Septuag., Jacobus da Paradisho Carth. Lib. peccatis mentalibus, Martinus Polonus Dominicanus in Promp. Exempl. C. 18., Melchior Flavinus Lib. 1. da statu animarum post mortem, C. 5.). 
2. Keder je v Rimi s. Dominicus pri papežovi svitosti zo poštatanje sojga ordna andlal okoli 1216. glejta, si je v cerkvi s. Petra jerperge vzel, inu kadar je bil enkrat odmolil, je videl nebo odprto inu Kristusa, božiga Sinu, z jeznim obličjem gori vstati, inu je otel tri sulice na ljudi vreči: ena je bila čez ofertne, druga čez te gajcig, trejka čez te načiste; inu dokler obeden ni se smel le-ti božje jeze zuper postaviti, pole, to pristopi Mati te milosti, katera je pred Sinu pokleknila, silno prosila, da bi zašonal, katere je s sojo drago krvjo odrešel. Ta rihtar, skozi materno prošnjo omečen, pusti jezo pasti. Od tega istega časa s. Dominicus inu s. Franciscus sta velik flis priložila, ljudi k bolšanju tega lebna pripraviti z velikim fruhtam, kateri se vidi z le-tega, da bi še ta isti češ svet bil konc vzel, kadar bi ta milostljiva Mati s prošnjo na bila vmes stopila (Theodoricus da Appoldia, Laurentius Surius, Antonius Senensis in vita s. Dominici. Lib. 1. c. 2.). 
3. 
Inocentius kardinal, potler ta VI. papež tega jemena, je prebival v Avenjoni, v tem poglovitim mesti franske dežele. Nikar daleč proč je prebival en brumen anzidler, katerega je on dostikrat objeskal. Keder je enkrat k njemu prišel, ga najde zamaknjenega, kadar pa je od hlapca zbuden bil, je začel z milo štimo šerajat: „Ah, ah, čudu strašne reči sem jest videl.“ Keder so ga vprašali, kaj je videl, on pravi: „Jest sem stal pred božjem stolom pri sodbi, to je prišel en velik aufen dušic pred sodbo, od katerih jih je tulkajn k ferdamanjo obsojenih, da so koker en gost sneh v pekel leteli, majhen v vice so šli, le same v nebesa so vzete ble, enega škofa, ene rimske vdove inu enega kartuzijanarskega prijerja.“ Inu je jemenval po jemeni. Ta kardinal je s flisam spraševal inu je našel, da ob tem istem času so bli te isti trje umrli, katere je anzidler pravil (Tabulae ordinis Carthusianensis, Reinerus, Rolenvick, Carthus. in fasciculo temporum ad Annum 1343., Melchior Flavinus l. 1. da statu Animarum post mortem C. 5.). 
4. Anno 1238. je umrl en kancler v Parizi z jemenam Filipus, kateri se je potler Gvilhelmo, tega istega mesta škofu, prikazal inu razodel, da je vekomaj ferdaman, inu kadar mo je uržoh sojga ferdamanja povedal, je začel reči: „Mej, ali še svet stoji inu živi?“ Nato pravi inu se začudi Gvilhelmus: „Frajlih, še dobro stoji.“ Nato je ta ubogi ferdamanik odgovoril: „Nikar se na začudi na moje vprašanje, zakaj ti imaš vedet, da v pekle ni dela, kunšti, spoznanja inu obene modrosti, inu je tako veliko števenje teh ljudi ta čas, kar sem jest tam, doli padlo, da na verjamem, da bi se več ljudi na sveti nešlo.“ Kaj se oče štrašljivejšega govoriti (Thomas Cantiprat. Lib. 1., Apum. c. 10. 86., Joanes Ravlin Doctrinali mortis tract. 3. c. 7., ex Alberto magno Lib. da sakramentis., Melchior Flavinus. ibidem.)? 
5. Keder je Bartholdus ex ordine s. Francisci okoli leta 1230 v Regenšpurgi inu v drugih krajih nemške dežele pridigval, kadar je enkrat močno čez en greh govoril, pri kateri pridigi je bila ena frava s tem istim grehom obdana, katera je kmalu čez ta isti greh eno tako veliko grevingo zadobila, da je pri pridigi zdajci doli padla za mrtvo; kadar je pa za njo molitev od teh drugih sturjena bila, je zopet k sebi prišla inu je povedala vržah soje te iste smrti inu da je ni zapovedano zopet k truplu jete inu se grehov spovedati; inu je tudi veliko reči povedala, katere je videla, zlasti le-to, katera je prečudna: kadar je bila pred rihtni stol postavljena, so z no red tam ble šedeset tavžent dušic, katere po vsem sveto iz vseh ver skozi mnogotero smrt so iz tega lebna se ločile, iz teh istih so le tri šle v vice, te druge vse k večnimo ferdamanjo, lih ena sama iz s. Frančiška ordna, ta je šla skozi vice precej v nebesa inu je za sabo še druge dve sojeh dobrih prijatelov iz vec odrešila v to večno veselje (Hironimus Platus Lib. 1. da bono stato Religiosi. C. 5., D. Antonius Arhi Episcopus Florentinus, Thom. 3. Histor. tit. 24. Cap. 9. 3. 2.). 
6. 
Joanes da Florentia, s priimikam Parens jemenvan, je bil en silno včen jurist inu v tem mesti Kastela čez purgarske andle postavljen rihtar. Keder je enkrat iz soje hiše iz tega gornega okna gledal, je enega R. svenskega čednika videl, kateri je te razkroplene svenje vkup gonil inu ni mogel noč opravet, kaj je hotel struti – zašeraja z veliko štimo, koker ga je bil neke eden naučel: „Aj, tako pojte vi svenje v štalo, koker rihtarje inu juristi h peklo hite.“ Že je komaj to izrekel, so se te svenje v štalo vsule, da so se drenjale. Ni zabston le-ta rihtar tega gledal, se je uštrašel, sam v se šel inu se je naprej vzel s sojem sinom v en drugi stan stopiti, inu je svetovi slovo dal inu šel v s. Frančiška orden; sedaj za voli njega svetosti inu lepega lebna k drugimo [h] generalministro postavljen (Anno. 1230. Chronika F. F. Minorum, D. Antoninus Tom. 3. Hist. Tit. 24. C. 9. 
Sklenitev 
Kaj praviš k zadnimo k le-temo vsemo, o dušica, o človek? Te še na gre večnost k srce, te še na preide vse vesele inu narodnost? Še na verjameš, da to ferdamanje je ena taka večna edina grozovitnost, da en zastopni človek spodobno veliko skrb bi za to nositi jemel, koko bi on od tega odšel? To je res, da kadar bi lih sam Gospod Bog tako razodel, da bi le en sam človek iz mej vseh ljudi, kar je jih bilo, so in bodo, k le-timo ferdamanjo jemel priti, spodobno en sleherni bi jemel v velikem straho stati, da bi ke on ta isti na bil, na katerega bi le-ta večnega ogna los padel. Sedaj pa, dokler iz gvišnih znaminov S. Duha inu iz veliko drugih prič inu eksemplov vedeče je, da jih ta vehši del po tem širokim potu k ferdamanju gre, malo pa stoje na potu tega izveličanja, lahko tedaj se je zgledat, koko inu s kako veliko skrbjo inu flisam imamo v tem štrašno stati inu na božje kralelstvo čakati. 
De ti tedaj, o človek, le-to sveto skrb inu strah zadobiš inu tebi resnično naprej vzameš, to leben poboljšati, da na boš h ti velike družbi prišteven teh ferdamanih, ampak mej tem lubem izvoljenim krdelcem se znajdeš, gledaj, da to premišluvanje večnosti vselej frišno v tvojem srcu ostane, katero se [bo] zgodilo, če boš le-to večkrat s flisam bral. Gospod Bog daj tebi lušt inu ljubezen, tudi sojo sveto gnado, da skozi to najdeš to izveličanje, to srečno večnost. Amen. 
Konc. 
