vselaj INU nikoli, ta biti večnost 
ta prvi del 
od ta prestrašen, večno trpeč peklenski martra 
1. artikel „pobrati se od jaz, ti ferdaman, v ta večen ogen, kateri biti pripravljen hudičo inu njegov angel.“ (Matt. 25.) 
kap. 1. Ludovikus Granatensis, en jemeniten bog boječ pisar, ta od ta večen peklenski martra tako govoriti: „kaj čom jest od ta večen peklenski martra govoriti, kateri oben konec na vedeti, ta isti tako dolgo, kakor sam gospod bog trpeti, on cel biti tako raztegnen, da, kakor pričati en učenik, kadar be en ferdaman čez tavžent leto le en sam solza preliti inu kadar biti se tulkajn voda iz on oči nateči, da biti ves volen svet da nebesa dopolniti.“ kaj se moči strašen reči ali izmisliti!? ta biti en tako dolgo trpeč reč, da biti ta peklenski martra le en muhov klanje biti, inu dokler biti biti vselej trpeč, tako biti ta človek vendar jemeti raje ves pričeti nadloga z veselje prestati, kakor v tisti nevarnost se podati. o, da biti ta vselej trpeč večnost v srča ukoreninjen biti, koko velik nuc inu brumo biti ti, o človek, sturiti. 
2. ta včen dohtar Adam Sasbout k ta ferdaman tako šerajati: „o, ti reven, vekomaj ubog, brez konec edin, kateri biti že tavžent leto v pekel biti, še se biti on martra začeti! ja, kadar tavžentkrat tavžent leto preteči, na biti nikar za en minuta proč odvzet, zakaj ta drug čas biti že večen. o večnost, koka kesno iti človek k srce; ja, še enkrat reči: ti iti kesen k srce. o večnost, večnost večnost, kesno v misel pasti adamav otrok. o, kdo zamoči izreči, kaj biti ta ta večnost, kdo moči izmisliti? jest misliti toliko 1000 leto, kolker biti minuta od začedek svet biti inu on biti da konec svet, inu vendar še noč imeti od večnost. o večnost, večnost, kdo ti biti moči v martre pretrpeti, ta DEM ta martra se biti vselej initi nimer kaditi (Apok. 14.). jest biti oteti rad reči kaj od večnost do večnost, kadar biti moči. koker dolgo bog biti bog, tako dolgo biti le-to trpeti; ta biti zreči, biti znajti, biti izmisliti; samo le-to zamoči zreči, da biti reven in edin levt, kateri ta reven večnost am iti, ta biti, ves levta, kateri greti inu pokuriti na stre, dokler jesti biti pripušen, zakaj potlej na biti čas vekomaj. 
3. ta v duh zamaknjen učenik Dioniseus Cartusianus z tak zgovor noter peljati ta ferdamana: „vedeti in on jaz sedaj inuti vekomaj; oh, zakaj biti rojen, dokler na moči več umreti; oh, da jaz od ta silen martra na biti nikdar lediko; o, kdo oče naš martra premisliti, zakaj ta hud inu na svet strašljiv k ta martram noč biti priglihat.“ o večnost brez konec, smrt grenkešiti koker ves smrt, o konec brez konec, smrt grenkešiti koker ves smrt, vselej umreti inu nikoli umreti. o solza, teči brez nehanje, jokati se oči. o šrca, klaguj inu vzdihaj čez ta reven razločenje, od ta večen dobrota, od čestiteg božig pogled, od lubig angelc, od družba ta izvolen k tema prekletiti aufno ta ferdaman. o veliko srce vzdihovanje, o z zob škripanje, o tulenje no jokanje, o šeraj, kateri biti vekomaj ostati, kateri se biti vselej odoumevati inu vendar na biti nikoli ušlišan. o ti, andohtliva šrca, gledati na ta večen inu prestrašen večnost inu ta ferdaman edin trpljenje, žalovati in jokati k tema gnadleviti časa inu delati pokuriti čez greh. bog hoteti, da biti od ves čas, kar biti on hudo fercerati, le en sam ura k pokuriti čez ostalo biti, ali on jaz, biti po božji pravica ta isti vra k jezveličanjo okračen, milost oditi inu ves upanje biti odvzet. jaz reven biti od večnost tulkajno martran, da ker biti jaz en cel ali konc, biti še v kak viža voče, biti pripušen, ta biti jaz več veselje dati, kakor ves trošta inuti veselje ta svet; ali on inu vedeti jaz, ker preteka deset tavžent leto, inu čez ta ves biti pridan toliko tavžent leto, kolker biti zvezda na nebo, peška kraj murj, inu čez ta dolg, naizročen čas biti se naš martra šele ponoviti inu noč se zmanjšati; inu tako biti brez kraj, brez prenehanje, brez ves masa kolo naš trpljenje okoli gnan. o, ti prestrašen večnost, da biti jaz še za le levto biti pripušen, da biti en gora po ves svet širok, da nebesa visok biti, od kateri biti en tica čez deset tavžent leto le za ta deseti del en prosen zrno odvzeti, tako da biti v deset stokrat tavžent leto ta velik, visok gora le zena prosen zrno majhen biti; inu kadar biti kje kdaj enkrat že saj biti tako dolgo inu po mali ves ta gora prenesen, tedaj biti biti naš zleg konec; oh, z kak velik veselje biti jaz biti napolnjen in za ta trošt bog zahvaliti! ali ta biti en večen cagvanje, ves ta jaz biti od božji pravica doli udarjen. Kristus praviti (Matt. 25. 46.): „Inu levt iti v ta večen martra, ti pravičen pa v ta večen leben (Dioni. Carth. speculo amatorum mundi).“ §. 
ta drug artikel 
„v ta isti dan biti človek smrt jeskati inu biti na biti najti, biti prositi umreti inu smrt od on pobeža.“ (Apok. 9.) 
1. 
o večnost, oh večnost, večnost ta smrt brez smrt, ta leben brez življenje, ta konec brez cil, peklenski ogen brez trošt, lakota brez našičenje, še brez napojenje; on biti v peči kakor ovca, smrt on biti fercerala (psati. 48.). ta prvi smrt ta duša biti ta duša odloček od G. bog skozi smrten greh; ta drug smrt biti božji odločik od duša z štrafenga. S. Greg. praviti: „kateri leben biti v greha umreti, ta isti smrt v štrafenga vselej živeti, biti martran inu nikar ferceran, mre inu vendar živeti, doli jemliti, vendar ostati vselej konc brez konec (Lib. primo morati.). zakaj dokler ta hudoben hudoba v hud biti obtečati inu rekoč v ves večnost biti ukoreninjen, za vola niha prebrnjen leben na zemlja, in ta isti nekoli nehati, tako on tedaj pravično štrafengo prejeti; prov biti, da ta, kateri biti v soj večnost zuper bog grešiti, v on večnost biti štrafan. (L. 4. morati. C. 44.).“ S. Pavel (2. Tes. 1.) praviti: „on biti v soj pogubljenje vekomaj štrafan.“ S. Jerem. 32. praviti: „Gospud bog, jest čom ti k večen špoto in sramotiti dati, kateri na biti nikdar pozabljen!“ o konec brez konec, brez nehanje večnost! vprašati: „Koko biti dolg večnost trpeti?“ pravi: „imer inu vselej.“ – „kedaj biti konc vzeti?“ pravi: „nikdar inuti nikoli, čez deset tavžent miljon leto, čez deset stu tavžentkrat tavžent miljon leto, biti konec, biti sreda, biti začedek ta večnost, ta večnost cajt biti vselej. „Koko dolgo biti ta vselej?“ „dokler nebesa biti nebesa, zemla biti zemla, Gospud bog biti bog, tako dolgo biti ta večnost, tako dolgo biti ta izvolen v nebesa, ta ferdaman v peči, zdaj inuti vselej initi vekomaj.“ 
2. o večnost, večnost, koko poredko se človeka v misel! Keder biti jaz ti bulji premisliti, kok lahek in hiter biti jaz biti ves nadloga ta svet, noč biti na biti pretežek; koko hiter no volna biti biti k tema dobriti; koko nočno biti jaz doprneti ta maceni časek, na kateri viseti ves večnost. Krajl David (Psal. 76.): „jest ta star dan v misel jemeti inu na večen čas pomisliti.“ o, koko biti frahtati in za žleht držati ves minuč blago, mesen lušta inu ves čast inu povihšanje ta svet, da biti ta večen martram oditi in ta večen izveličanje, k kateri biti stvarjen, deležen postati; gvišno biti z S. Pavla reči (Phil. 2.): „ves za en blato držati, da le Kristus dobiti.“ (Item 1. 21.): „moj leben biti Kristus inu smrt, dobiček daleč od jaz, da biti se jest v drug veseliti, kakor le v križ Kristus Jezus, skozi kateri biti jaz svet križan inu jest svet (Gal. 6. 14. 3.).“ levt večen česti upanje gora buditi božji hlapec k delo no muj. zato kadar biti ta jemeniten S. martrnik Tomaž Morus, pred ta en kancler v Engelonte, od ta kralj Henrik VIII. biti v ječa dan inu on, Tomažov, žena Alojzija biti biti od kralj k on poslan in prositi, da biti cesarjev zapoved bogati, kateri biti biti naspodoben, inu biti tako iz ječa puščen biti. zato biti on on z velik jokati prositi, da biti jemeti se, on initi ves držina zašonati inu cesarjev zapoved striti, zlasti dokler biti obljubiti on blago in čest pridati. ta brumen Tomaž, kateri biti na večen čas misliti, praviti k soj žena: „moj Alojzija, koko biti najo dolgo ta isti čast no blago trpeti?“ praviti on: „o dolgo, če biti bog hoteti, en 20.“ Tomaž svariti soj žena inu praviti: „iti od jaz, ti nor kramarca! biti jest hoteti ta večen čas za 20 leto predati? biti tako nor, čom raje ves moj dan v ječa ostati, ves blago zgubiti, ves ta hudo prestati, ja, v smrt pot raje, kakor le en malo na ta večnost škoda trpeti.“ biti le jaz tako norčav zan majhen grešen lušt ta večen češ zgubiti? oh, da biti levt kristusov beseda v srce nositi: „kaj biti tema človeka pomagati, da biti se lih ves svet dobiti, kadar biti na soj duša škoda trpeti?“ ali: „kaj oče človek dati, da biti soj duša spet rešeti (Matt. 16. 26.)?“ zakaj, kaj biti na ves voln, širok sveta, kateri biti se moči k večnost ali en sam zguba ta dušica priglihati? 
ta trek artikel 
„kdo biti moči meja ti prebivati pri ta silen ogenj? kdo biti moči meja ti ostati v ta večen vročost?“ (Es. 33.) 
1. 
S. August., en luč S. krščanski cerkev, le-tako pisati od večnost ta peklenski martra (lib. da spiritu re lite. C. 56.): „ta dušica leben biti gospod bog inu on ta greh biti smrt. zakaj ta duša, kateri grešiti, ta isti umreti, kateri pa sodba držati inu pravica delo, ta isti živeti (ezhe. 18.). 
tako biti duša živeč, da mreti, inu tako umrečati, da na umreti; v ta večen življen biti umreč, inu [v] ta večen smrt živeč. zato biti ta ferdaman smrt brez smrt, konc brez konec, zakaj smrt biti vselej živeti inu konc se biti veselej začenjati; smrt biti moriti, pa nikar končati; bolečina biti martrati, vendar nikar strah pregnati; ogen biti žgati, pa nikar ferceral, tudi na biti tema razsvetiti. zakaj v ogni biti tema, v tema strah, v pečen bolečina. tako biti ta ferdaman, kateri biti tema večen ogenj čez Dani, v štrafenge martro trpeti in v sila z strah ta bolečina stati; vselej biti trpeti, vselej se štrašiti, zakaj brez konec martrana biti vselej živeti brez ves upanje ta odrešenje inu milost; kateri biti en jamer, čez ves jamer, en nadloga, čez ves nadloga; da biti pa on čez tolk tavžent leto, kolker biti ves človek od začedek svet jemeti, imeti in biti jemeti las na soj glava, en upanje imeti in na biti jemeti, moči scagati v soj trpljenje, zakaj on čer na biti umreti inu on ogen na biti pogasnjen, dokler tudi on na biti ferceran (Esai. 66.). 2. ta čer biti vest napokojno delati, ta ogen ta telo žgati, da biti le-ta, kateri biti soj stvarnik z šrcam inu z telo razžaliti, na duša inu telo štrafan, dokler biti duša od večen leben odločen in telo večen martra podvržen. tukaj biti strah inu žalost, vpitje inu jokanje, z zob škripanje, pokurati na biti noč valati, hudič biti martrati, čer biti klati. greh biti odprt stati, grešnik biti štrafiran. Inu le-to biti vekomaj trpeti, zakaj kateri les notri priti, na biti nikdar ven hodeti,“ tako skleniti S. August. (Lib. da Spirit ex lit. C. 56.). 
3. praviti Granatensis: „kaj poreko ta posveten otrok, ker ki en noč na mehek postila lahko na moči spati in mmrati, kaj biti tam začeti na en rezbelen modroc razpet, z plemena odet? Inu ta na biti le en letenski noč trpeti, ampak na vekomaj!“ o usahel žlahta, o ti slep otrok, kaj [biti] tako zelo človeški pamet zuper kakor levto, da ti človek ta pričeti leben, kateri biti le en otročje jeger, tulkajn štemati, kateri proke ta večnost za en minuta biti preštemano, inu za ta posveten blatiti z tako muja inu flisa hit inu, kar biti k večen lebno potreba, zamuda. če jaz letukati en velik navornost na videti, kaj biti k konec videti, kaj se še tedaj biti bati, če se ta na bati? 
4. se brati od en, kateri biti biti tema svet izdan, kadar biti enkrat začeti ta večnost premišluvati inu se biti levt tako dolg čas uštrašiti, biti reči sam pri se: „obeden človek na živeti pod sonce, kateri ves svet oblast biti za ta volja gora vzeti, da biti jemeti na en lep postati 30 ali 40 leto razpet ležati, kateri [biti] z lepo dešeč roža nastlan. o, kaj tedaj za en norčija ta človek, da se za volja en tako žlehteti reči v tako velik nevarnost pust, imer inu vselej v en rezbelen ponev ležati inu trpeti?“ le-ta sam premislek biti tema mož tulkajno nucati, da biti zdajci soj leben na bole obrniti in en svet človek ratati k nuc S. katoliški cerkev. 
ves zemla biti rameno opuščen inu obeden se ta k srce na žena, praviti Jerem. 12.: „ta biti ta človek velik nadloga inu norčija, da on meja ves drug reč na ta večen ogen narmenje spomniti, najsi jesti levta na vrato viseti inu niha veliko kmalu biti notri zmaknjen, vendar jesti noč k srce na iti.“ o naizročen nadloga, o velik slepota ta človek, kateri se spodobno z krvav, z ognjen, ja, z večen solza k večen čas imeti objokati. 
sklenitev 
kaj praviti k tema, ti večen dušica, božji stvar; kaj praviti, kaj misliti, aku biti v ti en iskra ta vera, en znamenje ta pamet; imeti le čelo inu možgani, ker pamet stati, ti nikar na upasti tvoj kraft, se na zavzeti tvoj šrca, kadar zastopeti večnost ta martra; kaj praviti od ta večnost? aku se jaz prestrašiti nad en obsojen človek, kateri videti iz mesto tepsti, k gavgi plat, v kolo plesti, &C., kaj biti jaz začeti, kadar biti jaz sam k tema obsojen biti, nikar le en sam ura, ampak vekomaj? ves tiran in ves martra ves voln svet proke ta večnost noč drug biti ampak en DEM, en norčija inu smeh! o ti štrašen večnost, kateri brez konec vselej trpeti, inu vendar skozi en minuten kradek reči biti zavržahan, zakaj kradko inu minutno biti ta, kar rezluštati, večen biti ta, kar martrati. o ti moj večen G. bog, tukaj že, tukaj sekati, da le večno zašonašati (S. August., in Medita.). 
vselej inuti nikoli, ta biti večnost 
ta 2. tajl 
od velik haufen ta ferdaman inu od majhin števe ta izvolen. 
„na boj se ti majhen tovarištvo, zakaj vaš očeta biti dopasti ti dati ta kralelstvo.“ (Luc. 12. kap.) jest ti čestiti, Oča inu gospod nebesa inu zemla, da se ti levta wskriti pred ta moder in zastopen in se biti ta majhen razodeti. ja, Oča, tako biti pred ti dopadlivo biti (Matt. 11. 25. 26.). 
o globokost ta bogastvo modrost inu zastopnost božji, kok nazapopaden biti tvoj sodba in naznan on cesta (ROM. 11. 33.). 
zastopiti, moj lub brat, vaš poklicanje, zakaj nikar veliko ta moder po ta mesiti, nikar veliko mogočen ino žlahten, ampak kar biti norčav pred ta svet, ta biti G. bog zbrati inu izvoliti, da biti ti moder k špot sturiti. Inu kar biti slab pred svet, ta biti G. bog zbrati, da biti ta močno k špot sturiti, inu ta nažlahtno inu frahtana pred svet biti Gospud bog izvoliti, da biti se pred n oben meso na hvaliti (1. Cor. 1.). 
figura 
Per ta prvi starost ta svet, ob Noetov časa, biti biti na zemlja tak hudoba, da biti ves misel ta srce vsak čas k hudimo nagnjen biti, zakaj ves meso biti soj cesta prelomiti (gen. 6.). k maševanjo ta greh biti G. bog skozi potop ves človeštvo zbrisati in biti ves meso biti končan (gen. 7.) zunaj ta majhin števenje Noetov držina (1. Petr. 3.). 
II. 
ta kraj Jordan, en lep, lušten, rodoviten zemla koker paradiž, tukaj biti biti 5 lep, bogat mesto. ta biti regirati ta nagnusen greh ta načistost natura, da biti deset niha biti znajden, kateri biti z lest na biti oskrunjen. pola, gospod bog se biti razsrdeti inu biti dežela žveplo inu smola z ogenj inu biti končati ta mesto, inu ta isti kraj biti [z] ves človek inu fruhta, sam Lot z dva hči biti tema ogno oditi, žena pa on, dokler biti nazaj pogledati na pot, biti v en štok sol prebrnjen biti (gen. 13. 19.). 
iii. ta izraelski otrok, kadar biti iz Egipt iti, on biti biti okoli šestkrat sto tavženta, brez žena in otrok – ta biti biti brez števenje velik aufen (Exo. 12.). iz ta ves čez 40. leto biti le dva, Kaleb inu Jozue, v ta obljubljen dežela priti, ta drug ves, dokler biti Gospud zoper biti, biti v puščava konc vzeti (Num. 14., ex. 26.). od ta praviti apostel: „zakaj, lubi brat, jest ti hoteti zamolčati, da naš očak biti pod oblak biti, biti ves skozi morje iti, biti ves pod Mojzesa krščen v morje inu oblač. §. ali na n veliko biti gospod bog oben dopadenje jemeti, zakaj on biti okoli vržen v puščava.“ ta ves biti jaz k eniti pildo sturjen, da se jaz imeti v hud režluštata, kakor se biti le-guni režlušt. §. ta biti jesti biti ves zgoditi, v figura on pa biti jaz pisan k poboljšanjo, na kateri biti konc ta svet priti (1. Cor. 10.). 
IV. 
Tobijas iz žlahta no mesto Neftali, aku biti lih v žlahta ta mlad biti, vendar v soj del nič biti otročji sturiti, k zadnimo, kadar biti nih veliko iti k tema zlatiti tele, kateri biti biti izraelski krajl Jroboam sturiti, sam lest biti od tega bežati inu biti šal v Jeruzalem v tempel inu tukaj Gospud bog Izrael moliti (Tob. 1.). Keder biti biti izraelski otrok (Num. 1.) iz žlahta Neftali števen, se biti ta viteški mož žnejti 53000. 400, biti majhe, biti ta od Tobijesov plat, vendar biti ves en tele malikovalec ratati, zunaj sam Tobijes. kaj čom od drug rod izraelski otrok reči? 
prglih. 1. 
tako biti na zemlja meja folka stati, kakor malo obleka na drevi ostati, kadar se doli otepa ali otresti, ali kadar se grazduje iskati po venograd, kadar biti že obran (Isaiae. 24.). ta biti, toko malo on biti izveličan meja ves človek, kakor se malo olika na drevje pustiti, kadar se otep inu otresti, inu kakor se v trganje malo grozd v vinograd pustiti. o, en štrašen prigliha! 
2. 
ta zemla veliko prst dati, iz kateri se lončen posoda delati, majhen pa levt prst dati, iz kateri se zlat delati. le-tako stati meja človek ta svet: veliko on biti stvarjen, ali malo biti ohranjen. esdrae. (lib. 4. C. 8. 2.), kateri bukev, aku lih biti svetiti pismo pridanje, vendar biti pri ta katol velik preštimanje, biti tedaj skozi naprej postavljen beseda od angel Ezdra tulkajno rečen. ravno kakor zemla veliko prst dati, iz kateri se lončen posoda delati, malo pa da levta, iz kateri se zlat delati, tako glih veža veliko biti ta pozemeljski in ferdaman, malo ta nebeški ino izvoljen. „Inu morebiti,“ praviti Franciscus Suaret (in 1. P. d. Thom. L. 6. praedest. C. 3.), „biti ta izvolen v S. pismo za ta volja zlat posoda imenovan inu k žlahten kamin priglihan, da ravno kakor levte tako tudi ta izvoljen malo biti.“ 
3. 
jest biti poprej govoriti inu govoriti inu biti še govoriti, da biti veliko več ta ferdaman kakor ta izvoljen, ravno kakor biti velik tekoč voda koker kapla (Esdrae. 4. capa. 9. 15. 16.). 
4. 
ravno koker ki en trije ali štirje oliva na drevje ostati ali ki nekateri grozdik biti puščen po bendiba od levte, kateri flisik obirati, tako biti ki en trj ali štirje čez ostal od ta, kateri hiša z meč obisati (Lib. eod. C. 16.). 
priča S. pismo iz star testament 
gospod biti od nebesa pogledati čez otrok ta človek, ali biti kje kateri pameten biti inu za bog marati, ali on biti ves oštopiti inu zanikrn ratati, oben biti, da biti dobro sturiti; ja, nikar eden, on biti zavržen in nagnusen ratati v soj del, bož strah biti pred nih očim (Psal. 13.). kdo biti le-to verjeti, da biti v tak velik folk nikar eden na biti znajden, kateri biti dobro sturiti, kadar biti on od G. bog skozi prerok na biti šlišati. 
„peti po gasa Jeruzalemi, gledati inu vprašati, aku še saj en najti, da biti dobro sturiti inu biti za vera inu zvestoba marati, tako oči jest on odpustiti. tako biti jest dejati, on biti morebiti toko zanikrn, ubog in neumen, da biti zastopen in na znati pot ta gospod in na znati sodba soj bog. ali pola, levt ves vkup biti ta jarem zlomiti inu zaveza pretrgati; inu kadar biti on nasiteti, biti tribati prešeštvo inu načistost, v kurbrski hišaša biti ženski dinar ratati in glih kakor ti nadeloven, sit konj inu en sleden k žena sojg bližen režač; on hiša biti poln hudoba koker en tičen lok poleno vabnik. zato pola, on biti velik in bogat, debel no tolst ratati inu biti moj beseda sramotno prelomiti. on oben pravica na reka čez ta andla, kateri pred rihta priti, ta moder k reči hoteti inu ta ubog na pomagati k pravica (Jeremiae. C. 5.).“ „oben resnica biti, oben milost, oben božig spoznanje v dežela, ampak le kletva, luža, morstvo ali merdranje, tatvina, prešeštvo biti premoči inu en kri ta drug zadeti (Oseae. 4 C.).“ 
zato Izaijas (5. C.) skleniti z ta beseda: „ta pekel biti soj gobec odpreti, brez ves masa, da doli se suvati in let ves, sploh moder in neumen, mogočen in slab. §. de en sleheren biti ponižan inu oči ta prevzeten biti položen.“ 
priča S. pismo ta nov testament 
(Luc. 13. kap.) biti dejati eden k Jezus: „gospod, biti le malo ta, ker biti izveličan?“ on pa biti odgovoriti: „drenati se ti, da notri priti skozi ta vozek vrata, zakaj jest ti povedati, da nih veliko biti trahtati, koko biti notri priti, in na biti zamoči.“ „peti notri skozi ta vozek vrata, zakaj vrata biti velik in pot biti širok, kateri peljati k ferdamanjo, inu niha biti veliko, kateri doli iti; o, koko biti majhen duri inu vozek pot, kateri peljati k lebno, in malo on biti ta, kateri on najti (Matt. 7. 13.).“ 
3. 
„veliko on biti poklican, ali malo izvoljen (Matth. 20. 16.).“ veliko on biti nikar le stvarjen, temoč tudi odrešen, ja, že k on poklican, namučiti k pravi vera, k gnada S. evangelij, k rbšina večen leben, in iz levte veliko biti malo izvoljen. ta biti, veliko kršenik biti ferdaman inu celo malo izvoljen. tako praviti Adamus Sasbout. §. 
5. 
„Keder priti sin ta človek, meniti le, da biti najti ta vera na zemlja (luk. 18.)?“ dokler namoč en tako majhen družba ta izvoljen biti na zemlja k prihoda ta gospod, dokler krvica biti ves napolniti, ta ljubezen biti v on veliko omrzniti (Matt. 24. 12.). zakaj obeden biti pravičen, obeden pameten, obeden, da biti za bog marati (Rom. 3. 11.). 
6. 
ves glih le ta soj iskati inu nikar ta, kar biti Jezus Kristus (Philip. 2. 21.). 
7. 
na vedeti le ti, da ti krvičen na biti božji kralevstvo posesti? na pustiti se zaplata, zakaj ti načist, ta malikovalec, ta prešešnik, ti mehek, ta pub sramotnik, ti tat, ti gajcik, ta pjanec, ta preklinavec, ta ravber na biti božji kralevstvo posesti (1. Cor. 6. 9.). 
8. 
na lubiti ta svet inu ta, kar biti na svet; kateri kuli ta svet lubiti, v ta biti ljubezen ta oče, zakaj ves, kar biti na svet, ta isti ali biti lušt ta meso ali lušt ta oči ali pa ofert ta leben (1. Joan. 2. 15.). 
9. 
„ves volen svet v hudoba ležati (1. Joan. 5.).“ čez ta beseda praviti Hironimus Platus. (Lib. 1. C. 5.): „ta biti ta reven stan ta svet, kateri biti S. Joanes z mahen beseda razodeti. ves svet v hudoba ležati.“ kakor biti oteti reči: on biti tako polhen greh, tako prebrnjen inu ferderban, da biti na on noč zdrav niti; kateri – aku jaz nekajti z oči ta srce inu z oči ta telo ogledati, da jaz kaj na goluf –, moči jeta na ta visok turen (S. Cipriani. Lib. 2. Epist. 2.) inu iz ta isti ves svet ogledati inu od daleč mnogoter opravilo, skrbeti, misel, biti ter kje tekanje, delo no muja, antvrhati initi ves reči ta človek ogledati. on se biti gvišno en tak velik zanikrnost ves hudoba no lotrnija, en grožen gnusoba ves greh in stoštenjen tukaj videti, da biti jemeti eden celo brez pamet biti, kateri be se nad ta na zavzeti inu na uštrašel; inu ta biti sam se gvišno pozabiti, kateri sa naprej na vzeti iz takšen nagnusen, ubog, reven, skrun, blaten, šmrdeč, gnojen, grešen jama ta svet se ven izkopati inu bežati na en žiherši mesto. 
priča svet očak 
S. Augustin.: „jest meniti, da biti trja del ta svet ferdaman, dokler najovernost pri on veliko regirati; inuti kaj čom jest od ta četrti delo drug reči, ampak kar biti na 1. Cap. Joanis* S. Brnardus: „na ta svet drug biti, ampak grd inu nagnusen ljubezen, oben zvestoba, oben vera, dokler ves, kar biti ta svet, z ofert, z gajcekost, z lušt in sramota biti ocmakan. zakaj od mašnik biti slovo vzeti postava, od firšt pravica, od štariš zastopnost, andoht od dehoven, ljubezen od štariš, od folk špoštenje, od devica čistost, (Cap. Joanis) pisano: svet ležati v hudoba.“ 
2. 
S. Krisostomus: „kaj meniti, tolikati on biti v naš mesto, kaj biti izveličan? strašno biti, kar poreči, ali vendar moči povedati: meja tulkajna tavženta se na moči sto najti, kateri biti izveličan. ja, še biti nad ta en cvibel, zakaj kaj jaz meja ta mlad za en hudoba, meja štar zanikrnost, obeden imeti ahtenga na soj otrok, obeden imeti ta ajfer, da biti na soj star inu na nih gledajoč živilo, dober eksempel biti zbrisan, zato iz mladost nič biti dober (Hom. 40. k tema Antiohe nizati folka).“ 
levto biti ta velik učenik v Antiohij govoreti, ker biti jogre ta prvikrat kršenika imenovati, ob ta čas, kadar biti že ta prvi čas krš. cerkev biti inu se biti že S. očak, martrnik, učenik svetost svetilo. kaj biti on biti, za božji vola, od ta sadan čas govoriti? S. Brnardus na ta svetiti […] od podložen pokorščen, od zakonski cuhta inu špoštenje; inu kaj biti vržoh, da Antekrist na priti, zakaj še sedaj Kristus od neha veliko biti spoznan inu pri ta mogočen biti naznan. 
4. 
S. Dioniseus Rickelius Carthusianus: „celo ves svet stati v zmota inu ležati v hud, oh bolezen. Toko dobro glava koker glid, tako dehoven kakor ta folk inu deželski, tako dobro ta star koker ta mlad, mož inu žena, ja, ves meso biti pot prestopiti (in specul amator mundi).“ 
5. 
kardinal Baronius povedati od S. niti le-ta špruh ali zgovar: „biti enkrat objeskati ta S. abat Nilum Teofilatus, ercškof v Kalabrija, inu z n Domesticus Leo, dva učen mož, inu ti vihok od mesto inu veliko mašnik inu gmajna folk. Keder biti biti po ta prijazniv pozdravljenje inu prijemanje doli sesti, biti dati S. Nilus Domestiko bukev, v kateri biti biti zamerkan ta dejanje inu rezodvenje, kateri se biti biti S. Simona na ta čuden gora zgoditi. Domesticus biti začeti počas inu zastopno brati, kadar biti pa da ta talj priti, ker praviti, da iz meja deset tavženta komaj en duša biti znajden, da biti v božji roka priti, biti začeti ves šerajat: ‚nikar, nikar, ta biti res, ta biti en kečar, kateri ta praviti, tako biti jaz biti zabstojn krščen inu S. križ čestiti, inu zabstojn S. zakrament prejemati in krščenik biti.‘ Keder biti on tak ves vkup beseda vmes metati, biti videti S. Nilus, ta škof Domesticus noč k tema na odgovor, ja prijaznivo sam dati levto antvert: ‚Keder jest pa ti biti pokazati, da ta velik učenik Basilius inu Krisostomus, S. Efrem inu Teodorus Studita, ja sam apostel koker tudi S. evangelium ravno levto drža inu govor. kaj vošte tedaj za en štrafenga prestati, ker tako napametno govoriti inu S. duh zoper stati inu S. očak strašen beseda za vaš hudoba volja za kecarija držati.‘ Keder biti ta S. abat biti izgovoriti inu biti ves biti dobro zastopiti, biti ves začeti iz srce vzdihat inu klagvat: ‚vedeti jaz, ubog grešnika‘ (Baronius annalium Eccles. TOM. 10. od an. 976)!“ ta priča jaz biti zadost. 
Exempli. 1. 
se pisati, da ob leto 1153, ta 20. dan avgust, z S. Brnard red biti iz ta svet iti trideseti tavžent dušica, meja ta biti biti en S. tehant, le-ta kadar biti biti k eniti škofa izvolen, biti hoteti ta čest gora vzeti in biti tudi tehantarija gora dati inu se biti v puščava pobrati inu biti tankati kakor en anzidler 25. leto del ta pokora delati. ta isti biti tudi ta isti dan umreti inu se tema Lingonensis škof v en velik svetloba prikazati inu on biti z ta beseda opominati: „delati pokuriti, očistiti tvoj življenje, poboljšati tvoj vest, stopiti doli od ofert inu gajec, sicer na biti nebeški čast doseči, zakaj se na priti tako lahko v nebesa, kakor se jaz. zakaj levto ura, kadar biti pred štrašen božji sodba stati, biti ta priti trideseti tavžent dušica, iz kateri le S. Brnardus inu jest biti nebeški veselje doseči, trije biti iti v vice, ves pa ti drug v ta večen ferdamanje.“ Inu kadar biti ta izreči, biti zgineti (S. Vincentius Srm. 6. da Septuag., Jacobus da Paradisho Carth. lib. peccatis mentalibus, Martinus polonus Dominicanus in Promp. Exempl. C. 18., Melchior Flavinus Lib. 1. da statu animarum post mortem, C. 5.). 
2. Keder biti v Rima S. Dominicus pri papežov svitost zo poštatanje soj orden andlal okoli 1216. gledati, se biti v cerkev S. Peter jerperge vzeti, inu kadar biti biti enkrat odmoliti, biti videti nebo odprt inu Kristus, božig Sin, z jezen obličje goreti vstati, inu biti oteti trije sulica na človek vreči: en biti biti čez oferten, drug čez ta gajec, trejka čez ta načist; inu dokler obeden biti se smeti levt božji jeza zuper postaviti, pola, ta pristopiti mati ta milost, kateri biti pred Sin poklekniti, silno prositi, da biti zašonati, kateri biti z soj drag kri odrešeti. ta rihtar, skozi materen prošnja omečen, pustiti jeza past. od ta isti čas S. Dominicus inu S. Franciscus biti velik flis priložiti, človek k bolšanje ta leben pripraviti z velik fruhta, kateri se videti z levt, da biti še ta isti češ svet biti konec vzeti, kadar biti ta milostljiv mati z prošnja na biti vmes stopiti (Theodoricus da Appoldia, Laurentius Surius, Antonius Senensis in vita S. Dominici. Lib. 1. C. 2.). 
3. 
Inocentius kardinal, potler ta VI. papež ta jeme, biti prebivati v Avenjona, v ta poglovit mesto franski dežela. nikar daleč proč biti prebivati en brumen anzidler, kateri biti on dostikrat objeskati. Keder biti enkrat k on priti, on najti zamaknjen, kadar pa biti od hlapec zbuden biti, biti začeti z milo štima šerajat: „ah, ah, čudo strašen reč biti jest videti.“ Keder biti on vprašati, kaj biti videti, on praviti: „jest biti stati pred božji stol pri sodba, ta biti priti en velik aufen dušica pred sodba, od kateri on biti tulkajniti k ferdamanjo obsojen, da biti kakor en gost sneh v pekel leteti, majhen v vice biti iti, le sam v nebesa biti vzet biti, en škof, en rimski vdova in en kartuzijanarski prijer.“ Inu biti jemenvati po jemena. ta kardinal biti z flisa spraševati inu biti najti, da ob ta isti čas biti biti ta isti trja umreti, kateri biti anzidler pravilo (tabulae ordinis carthusianensis, Reinerus, Rolenvick, Carthus. in fasciculo temporum ad annum 1343., Melchior Flavinus L. 1. da statu animarum post mortem C. 5.). 
4. Anna 1238. biti umreti en kancler v Pariza z jemena Filipus, kateri se biti potler Gvilhelmo, ta isti mesto škof, prikazati ini razodeti, da biti vekomaj ferdaman, inu kadar mo biti uržoh soj ferdamanje povedati, biti začeti reči: „meja, ali še svet stati inu živeti?“ nato praviti inu se začuditi Gvilhelmus: „frajlih, še dobro stati.“ nato biti ta ubog ferdamanika odgovoriti: „nikar se na začuditi na moj vprašanje, zakaj ti imeti vedeti, da v pekel biti delo, kunšta, spoznanje inu oben modrost, inu biti tako velik števenje ta človek ta čas, kar biti jest tam, doli pasti, da na verjeti, da biti se več človek na svet neiti.“ kaj se oče štrašljiv govoriti (Thomas Cantiprat. Lib. 1., Apum. C. 10. 86., Joanes Ravlin Doctrinali mortis tract. 3. C. 7., ex Alberto magno Lib. da sakramentis., Melchior Flavinus. ibidem.)? 
5. Keder biti Bartholdus ex ordine S. Francisci okoli leto 1230 v Regenšpurga in v drug kraj nemški dežela pridigvati, kadar biti enkrat močno čez en greh govoriti, pri kateri pridiga biti biti en frava z ta isti greh obdan, kateri biti kmalu čez ta isti greh en tako velik grevinga zadobiti, da biti pri pridiga zdajci doli pasti za mrtev; kadar biti pa za on molitev od ta drug sturjen biti, biti zopet k se priti in biti povedati vrža soja ta isti smrt inu da on biti zapovedan zopet k truplo jeta inu se greh spovedati; in biti tudi veliko reči povedati, kateri biti videti, zlasti levto, kateri biti prečuden: kadar biti biti pred rihten stol postavljen, biti z no red tam biti šedeset tavžent dušica, kateri po ves sveta iz ves vera skozi mnogoter smrt biti iz ta leben se ločiti, iz ta isti biti le trije iti v vice, ta drug ves k večen ferdamanjo, lih en sam iz S. Frančiška orden, ta biti iti skozi vice precej v nebesa inu biti za se še drug dva soj dober prijatel iz vec odrešiti v ta večen veselje (Hironimus Platus Lib. 1. da bono stato religiosi. C. 5., d. Antonius Arh Episcopus Florentinus, Thom. 3. histor. tit. 24. Cap. 9. 3. 2.). 
6. 
Joanes da Florentia, z priimikam Parens jemenvan, biti biti en silno včen jurist inu v ta mesto Kastel čez purgarski andla postavljen rihtar. Keder biti enkrat iz soj hiša iz ta goren okno gledati, biti en R. svenski čednik videti, kateri biti ti razkroplen svenj vkup goniti inu biti moči noč opravet, kaj biti hoteti struti – zašerajati z velik štima, kakor on biti biti nek eden naučeti: „aj, tako peti ti svenje v štala, kak rihtar inu jurist k peči hit.“ že biti komaj ta izreči, biti se ta svenja v štala vsuti, da biti se drenjati. biti zabston le-ta rihtar ta gledati, se biti uštrašeti, sam v se iti inu se biti naprej vzeti z soj sin v en drug stan stopiti, inu biti svet slovo dati inu iti v S. Frančiška orden; sedaj za vol on svetost inu lep leben k drugim [h] generalministro postavljen (Anna. 1230. chronika F. F. Minorum, d. Antoninus Tom. 3. Hist. Tit. 24. C. 9. 
sklenitev 
kaj praviti k zadnimo k lesti vseti, o dušica, o človek? ta še na iti večnost k srce, ti še na preiti ves vesel in narodnost? še na verjeti, da ta ferdamanje biti en tak večen edin grozovitnost, da en zastopen človek spodoben velik skrb biti za ta nositi jemeti, koko biti on od ta oditi? ta biti res, da kadar biti lih sam gospod bog tako razodeti, da biti le en sam človek iz meja ves človek, kar biti on biti, biti in biti, k lestiti ferdamanjo jemeti priti, spodobno en sleheren biti jemeti v velik straha stati, da biti kaj on ta isti na biti, na kateri biti le-ta večen ogen Los pasti. sedaj pa, dokler iz gvišen znamin S. duh in iz veliko drug priča in eksempel vedeč biti, da on ta vehši del po ta širok pot k ferdamanje iti, malo pa stati na pot ta izveličanje, lahko tedaj se biti zgledati, koko inu z kak velik skrb inu flisa imeti v ta štrašno stati inu na božji kralelstvo čakati. 
de ti tedaj, o človek, levto svet skrb inu strah zadobiti inu ti resnično naprej vzeti, ta leben poboljšati, da na biti k ti velik družba prišteven ta ferdaman, ampak meja ta lub izvoljen krdelce se znajti, gledati, da ta premišluvanje večnost vselej frišno v tvoj srce ostati, kateri se [biti] zgoditi, če biti le-to večkrat z flisa brati. gospod bog dati ti lušt inu ljubezen, tudi soj svet gnada, da skozi ta najti ta izveličanje, ta srečen večnost. amen. 
konec. 
