ŠULA TIGA PREMIŠLUVANA, ZLOŽENA SKUZI BRATA JOANESA WOLFA, REFORMIRANIGA FRANCISKARNERJA, IZ POVELA TIGA VISOKU ČASTITIGA FIRŠTA INU GOSPUDA, GOSPUDA WILHELMA, ŠKOFA V PRISKSNI §. 
Iztiskana v Inspruki per Johanu Jachen, 1633. 
Ta prvi kapitel: od pet veselih skrivnostih tiga angelskiga Ta prvi del je od skrivnosti […] 
Ta prvi kapitel: od pet veselih skrivnostih 
Ta prvi del je od skrivnosti tiga angelskiga češena 
„Češena si Marija, gnade si polna, Gospud je s tabo.“ (Luc. 1.) Potem (smili se Bogu) kader je ta celi človeski spul skuzi naše prve stariši celu silnu zuper Boga grišil, je Bogu vsiga mogočnimu, koker spodobnu, hudu djalu, se je za tega volo taku močnu rezsrdil, de je ta celi človeski spul od sebe sunil, vso očetno lubezin, milost inu darove njemu odpovedal: to poverbeno pravico, tu je, to večnu veselje inu izveličane od njiga vzel, ga je pustil pasti noter v to narveči revo, nadlugo inu upotrebo, čez njega negove narhujši sovražnike, namuč te grehe, hudiče, pekel inu to smrt gospoduvati. Ta greh je odgnal od človeškiga spolu, kuliku je nemu mogoče bilu, te naržlahtniši čednosti, namuč to lubezen, milost, potrpežlivost, čistost, ponižvane, ja, vse čednosti; za tega volo je ta pekel svoje grlu odprl inu s pomočjo te smrti inu tiga hudiča požrl tuliku vbogih zapelanih dušic, kuliku požre tu morje tih kaplic eniga silnu velikiga dižja ali plohe. Za tiga vola ti lubeznivi stari očjaki pred peklom, te krotke srca pak na zemli [so] šrajali inu vpili celu milu k Bogu mogočnimu za odvračene negove božje srdi, so prosili za gnado inu milost. Katerih šrajane je trpelu veliku tavžent let, inu taku milu, de je k slednimu samimu v Bogu mogočnimu k srcu šlu inu nega k milosti preobrnilu. Za tiga volo (po človeskim od tiga govoriti) je šal mogočni Bog s svojim lubeznivim Sinom inu Svetim Duhom v svet, h timu istimu poklical je tudi te tri narvikši na nebi inu na zemli skrivne svetnike ali rate, koker to narobstoječiši pravico, to nezgruntano milost inu to narglobši modrust. Ta pravica je vprašana bila, aku ima tiga človeskiga spolu šrajane, jokane, prošnja inu želje všlišanu biti, inu aku se ima nemu pomagat ali nikar. Ta stanovitna pravica stopi naprej, se nizku inu pohlevnu perkloni ter odgovori: „O ti narvikši inu pravični Bog, nima se malu ali veliku temu človeskimu spolu h pomuči priti, samuč on more vmreti inu v tem pekli vekoma konec vzeti, zakaj ti si sam skuzi usta Davida od vekoma govoril, rekoč: ‚Ta risnica tiga Gospuda ostane vekomaj.‘ Za tiga volo, dokler si ti govoril h temu človeku: ‚Ob ti uri, kader bodeš od te prepovedene jedi jedel, imaš ti te smrti umreti.‘ Inu dokler je tedaj ta človek od te iste jedel, toku ima on umreti inu tvoja božja beseda inu resnica vekomaj ostati.“ O kaku strašan je ta odgovor te pravice. 
Ta milost je tudi poklicana inu zašlišana bila, vender ni toku zuprnu, samuč celu troštlivu odgovorila, rekoč: „O narvikši inu milostiviši Bug, je secer vse risničnu, kar je pravica govorila, vender skuzi svetiga Davida [si] tudi govoril, de tvoja milost bode čez nas inu čez tvoje djane potrjena. Ja ti si še več govoril, rekoč: kader se bodeš rezsrdil, taku očeš na tvojo milost spumnit. Dokler si se tedaj toku dolgu čez to človestvu rezsrdel inu se do sega malov vselej rezsrdiš, toku se sedej v tvoji srdi na to troštlivo oblubo, namuč tvoje milosti, spumni. Taku ostani tudi tvoja beseda, kar si govoril od milosti. Perpusti tudi, de ta človik do vekoma živi inu v ta prvi svoj stari stan tvoje milosti inu gnade pride.“ Čez to istu pokliče ta mogočni Bug to narvikši modrust, katera potem, kader je vprašana bila, je toku odgovorila: „Le-ta štrit, o mogočni Bug, kateri je mej pravico inu milostjo, ne more nikuli zglihan biti, zakaj obedve imata prav, samuč ima eden mej te iste, tu je glih leta, priti, kateri je tvoj edini inu narlubiši Sin; inu oku ne pride tvoj narlubiši Sin doli od nebes na zemlo inu ne vzame to človesko naturo nase inu na trpi trideseti let vse sorte nadluge inu reve, koker tudi to grenko smrt, taku se ne more timu človestvu pomagati, zakaj ta dolg za volo tega dopernešeniga greha je toku velik, de ga na more obeden angelic, samuč sam Sin božji plačat.“ Kader je Kristus Jezus (po človeskim od tega govorit) le-te strašlive besede zašlišal, se je močnu zavzel inu prestrašil, vender je pak negova lubezin pruki timu človeskimu spolu toku velika bila, de se je celu lubeznivu skazal, de bi otel vse volnu pretrpeti, kar je ta modrust sklenila. Per le-tem imamo premislit, prvič: to srd božjo čez človeski spul. 2. To veliko milost Očeta nebeškiga. 3. To veliko lubezin mojga lubežniviga Jezusa Kristusa. Per srdi imamo spomnit letu: kateri je le-ta, kir je srdit? Odgovor: jest vidim, de je srdit nikar pak en človik, nikar en posvetni gospud, nikar en krajl ali cesar, pred katerim se secer en človik močnu vstraši, samuč je srdit narta vikši Bug, kir je en kral čez vse krale, en gospud čez vse gospude; ja on je le-ta, pred katerim trepečejo inu se bojo cilu te moči tih nebes, ja tudi le-ta, v kateriga moči stoji naš život inu dušica, katere on more v peklenski ogen vreči. 
§. Kaj skaže on za edno srd? Odgovor: eno takušno močno srd, katere obeden, nej na nebesih, nej na zemli [ne] more zuper stati. 
§. Ki pusti on svojo srd skazat? Odguvor: on pusti svojo srd vidit v nebesih, v paradižu, v pakli, pred paklam inu na zemli, zakaj iz nebes je on stepel svoje angelce, iz paradiža ta človeski spul. V pakli pusti on te preklete silnu martrat, pred peklam je on pustil šrajat te stare očake inu na zemli le-te, kir so bili eniga krotkiga srca, katere vaner on ni veliku tavžent let všlišal. 
Kadaj se je on začel srditi? Odguvor: prece koker sta Adam inu Eva grešila. 
Koku dolgu je ta srd trpela? Odguvor: veliku tavžent let, ja toku dolgu, dokler se ni ta Sin božji napovedal, de oče za ta človeski spul zadosti sturiti. 
Za čez volo se je on toku močnu rezsrdel? Odguvor: nikar le za volo grehov tiga človeka, samuč tudi, de imam jest en vržah vzeti inu se imam pred božjo srdjo vstrašit, od mojih grehov vstati, ta iste zapustiti inu pred timi istimi se varvati. 
Per te milosti božji imamo mi spomnit le-tu: tu je, kateri je le-ta, kir se usmili čez ta ubogi, revni inu zapušeni človeski spul? Odguvor: lih ta isti mogočni Bug, kateri se je poprej toku močnu srdil. 
Kaj on skaže za eno milost? Eno tako veliko milost, katero on svojim angelcom ni skazal; zakaj potem kadar so ti angelci grešili, jih ni pognadal, tudi ni obeno milost nim izkazal, koker je skazal temu človeku, za kateriga je on otel trpeti inu skuzi tu istu trplene od večniga peklenskiga ogna odrešiti. 
Ki on skaže svojo milost? Odguvor: na vseh krajih inu konceh, zakaj v nebesih, v svojem skrivnim ratu, vzame tega človeka gori zupet v svojo gnado, nemu da inu povrne tu zgublenu poverbano pravico, tu je, on ga gori vzame za svojga Sinu inu ga sturi k enimu erbu tiga večniga izveličana 
§.Na zemli inu pred peklam všliši te stare očake inu le-te, kateri so eniga krotkiga srca. 
§. Kadaj je ta mogočni Bug taku milostiv postal? Odguvor: lih ob tem času, kader so narti vekši grešniki sloveli inu je Bug narbile srdit postal, inu skuzi to istu je ta človek v narti vekši nadlugi bil. 
§. Za čez volo on timu človeku taku veliko milost skaže? Odguvor: nikar le za volo svoje velike lubezni, gnade inu dobrute, semuč tudi de bi mi imeli skuzi to istu na negovo milost spomniti, nega za to isto zahvalit inu vekoma častiti. Le-tu se ima spomnit inu premislit ta velika lubezin Kristusa Jezusa, na tako vižo ali maniro namuč, kateri je leta, kir ta človeski rezžalen bil. 
1 Kaj on za eno lubezin skaže? Odguvor: narto vekši lubezin, zakaj po le-tem, ke smo mi bili k večnimu peklenskimu ognu obsojeni, je on volan inu perpravlen bil, te nebeša zapustiti inu na zemli to veliko martro, koker tudi to grenko smrt pretrpeti. 
§. Ki je on skazal to lubezin? Odguvor: aku je on lih skazal povsodi, tu je, kader je on to človesko naturo nase vzel, kader je bil v jaselce položen, na Olikov hrib peršal, kader je bil gajžlan, kronan inu križan, vender v svoji skrivnosti je on skazal svojo lubezin.2 Odguvor: toku v le-tim, dokler je on ti vikši modrusti podložen inu pokoren bil volnu, brez vse zuprnosti. 
Koku je on skazal to lubezin? Odguvor: toku, dokler se ječez to istu začudil sam Oče nebeški, Sveti Duh inu ta cela nebeška vojska. Oni so dobru mogli reči le-tu, kar je govoril David: „Kaj je le-ta človik ali koku je on nad tabo, o Kriste, zaslužil, de ti se na nega spumniš, inu kaj je ta Sin tiga človeka, de ga ti obišeš?“ Tu je, de ti očeš negovo naturo nase vzeti inu za volo nega človek postati. 
§. Za čez volo je on to človestvu toku silnu lubil? Odguvor: nikar za negovih dobrih del ali djana, samuč iz same svoje dobrute inu de bi mi nega tudi imeli iz praviga srca častiti inu lubiti. 
§. Ta drugi del tiga angelskiga češena 
Potem kader je v tim skrivnim svetu ali ratu te Svete Trojice sklenjenu bilu, de se ima timu človeskimu spolu pomagat, je enu veliku vesele v nebesih postalu mej timi angelci, kateri so to odrešenje tiga človestva cilu stanovitnu prosili inu z veliko željo veliku tavžent let na to istu čakali. Timu lubimu angelu Gabrijelu se od Svete Trojice zapove, de se ima vzignit na zemlo, v to mestu Nazaret k Divici Mariji, katero on bode nešil v svoji kamrici v molitvi cilu zamakneno, ti isti on ima to božjo češene, gnado inu žegen na znanje dati inu ne pustiti vedit, de se je Bug čez ta zgubleni človeski spul usmilil inu de oče ta isti skuzi gori vzetje človeske nature skuzi drugo persono v bogastvi od večniga prekletja inu peklenskiga trplenja odrešit, ti istiga pak odrešenika ima pred vsemi drugimi ženami mati izvolena biti Marija Divica. Kader je le-tu ta angelic z velikim ponižvanam zastopil, se je z velikim veselam iz nebes doli spustil, v tem luftu to človesko postavo ali štalt nase vzel, je prišel k Mariji Divici, katero je on našel v molitvi zamakneno, je pohlevnu svojo solstvu opravil, rekoč: „Češena si Marija, gnade si polna, Gospud je s tabo.“ Kader je ta sramožliva Divica tiga svetliga angelca pred sabo zagledala inu enu toku visoku češene zastopila, inu vender ni vedila, kar to istu ima pomenit, se je prestrašila inu ni mogla toku hitru odgovoriti. Ta angelic je njo troštal, rekoč: „Nikar se ne prestraši, Marija, zakaj ti si gnado pred Bugam nešla, polej ti bodeš spočela inu rodila eniga sinu, kateriga ime ima jemenvanu biti Jezus inu bode imenvan en Sin tiga narvikšiga. Natu odgovori Marija Divica cilu krotku: „Koku se more le-tu zgoditi, dokler jest obeniga moža ne spoznam?“ Ta angelic pravi dale: „Ta Sveti Duh bode čez te peršil inu ta muč tiga narvikšiga te bode obsenčila, zatoraj tudi to svetu, kateru bode iz tebe rojenu, bode Sin božji imenvanu.“ Marija Divica pade na svoje kolene doli, vzigne svoje oči pruti nebesom, pogleda tudi cilu krotku tiga angelca inu pravi: „Pole jest sim ena služabnica tiga Gospuda, meni se zgodi po tvoji besedi.“ 
Premišluvane 
Per le-tim imamo mi premislit, prvič: to imenitnu selstvu. 2. To veliku ponižvane Marije Divice v ti skrivnosti prejela. 
Sedaj je vprašane, gdu je tu solstvu gori postavil. Odguvor: sama Sveta Trojica, Bug Oča, Sin inu S. Duh. 
Kaj je za enu solstvu? Odguvor: enu takušnu, katere glihe ni bilu gori postavlenu od vekoma, zakaj na to istu se je čakalu z velikim željom veliku tavžent let. 
Katerimu se naloži to istu solstvu? Odguvor: v Nazareti, pred to v molitvi zamakneno Marijo Divico. 
Za čez volo se je zgodilu to istu solstvu? Odguvor: za volo odrešena tiga človeskiga spolu inu de jest imam inu Sveto Trojico za to zahvalit inu častiti. 
Kar ponižvane Marije Divice am tiče, se vpraša, katera je ta ista bila, kir se je toku močnu ponižala? Odguvor: je bila ta nebeska kralica, ena kralica čez vse kralice, ena gospa čez vse gospe, ja ena Mati samiga Gospudi Boga. 
Kaj skaže ona za enu ponižvane? Odguvor: narto globši inu čudniši, zakaj ona se imenuje za eno služabnico, katera je vender ena gospa inu kralica čez vse vnebeske inu pozemliske stvari ali kreature. 
Ki ona skaže le-tu ponižvane? Nikar le pred Sveto Trojico, samuč tudi pred enim angelcom, kateriga je ona gospa. 
§. Odguvor: za našo volo, tu je nam k enimu nauku inu eksemplu. Zraven le-tiga imaš tudi spomnit inu premislit te dvanajst visokusti, gnade inu daruvi, katera je Marija Divica v tim spočenu Jezusa Kristusa prejela. Prvič je ona sama mej vsemi ženami k eni Materi božji bila izvolena. 2. Je ona po tem spočenu ena divica ostala. 3. Je Bug per ni ta začetik tiga odrešena človeskiga spolu sturil. 4. Aku je lih ona bila polna te gnade božje, vender je čez tu ta pravi studenic vsih gnad prejela. 5. Je ona ostala potrjena v tim dobrim, zakaj aku bi ona glih bila potle otela grešiti (katere vole ona sicer niker ni bila), toku bi ona ne bila nikuli mogla grišiti. 6. Je ona postala ena nevesta Svetiga Duha. 7. Ena postila tiga pokoja inu miru. 8. Je ona bila ena hči Očeta nebeskiga. 9. Ena kralica nebes inu zemle. 10. Je nji srečo vošil ta angelic. 11. Je ona premišluvala kaker en sveti očjak inu za tiga volo je ona prece, koker je spočela, vidila to Sveto Trojico v veliki časti inu visokusti. 12. Je ona s tako sladkostjo napolnena bila, s katero ona nikuli ni bila poprej obdana. 
Ta treki del tiga angelskiga češena 
Kar je vže ta sol ali legat svojo potšoft ali solstvu opravil inu kar je želil, dosegel, je on od Marije Divice slovu vzel, pred Sveto Trojico peršel, z veliko častjo inu z veselom to volo Marije Divice na znanje dal, je po tim istim pred pekel h tem starim očakom inu k veliku pohlevnim ludem na zemlo poslan bil k oznanuvanju ta začetik tiga odrešenja, čez kateru se jih je nezrečenu veliku bilu, kateri niso hoteli to istu vervat, aku je nim lih od tih brumnih andohtlivih prerokov inu pisarjov bilu na znajnje danu. 
Premišluvane 
Le-tu se ima premislit, [gdu] se je čez le-tu rezveselil? Odguvor: obeden deželski gospud, cesar ali kral, samuč sama Sveta Trojica, Bug Oča, kir nas je stvaril, Bug Sin, kir nas oče odrešit, Bug Sveti Duh, kateri je naša bramba ali trošt, v glihi viži se rezveselijo s Sveto Trojico vsi kori angelski. 
Kaj imajo za enu vesele? Odguvor: enu taku veliku vesele, katero obena zastopnost na more zapopasti, obeden jezik izreči, kateru obenu oku ni vidilu, obenu uhu ni zašlišalu 
§. Kaj se je za enu vesele izgodilu v nebesih, na katero vižo se je zgodilu to istu vesele? Odguvor: iz petjam, iz hvalo inu častjo. 
Za čez volo se je to istu vesele izgodilu? Za volo odrešena tiga človeskiga spolu inu de bi se mi vsi tudi imeli čez to istu rezveseliti, Boga častiti inu hvaliti. 
Kateri se je čez to istu rezveselil? Odguvor: ti stari očaki pred peklam, koker Abraham, Izak, Jakob, Mojzes, David inu več, kateri so eniga krotkiga srca na zemli. 
Trekič se ima spumnit ta nahvaležnost tiga sveta. 
Prvič: kateri je ta nahvaležin inu zaništruje to skrivnost? Odguvor: ta svet. 
Kaj je le-ta za ena nahvaležnost? Le-ta je toku velika, čez katere se nebu inu zemla začudi inu zavzame. 
Ki inu od kateriga se zgodi ta nahvaležnost? Odguvor: od Judov, hajdov, Turkov inu od prekletih kršenikov. 
Za čez volo se je zgodila ta nahvaležnost? Odguvor: iz same hudobe, katera je peršla od slipote velikih grehov. 
Naukov zamerkvane nikuliku čez to skrivnost Prvič se imamo včiti, koku težak ima biti ta greh, dokler je ta mogočni Bug od sebe pehnil inu timu hudiču, peklu inu smrti vse negovu djane inu delu čez dal; čez to istu ga tudi ni obeden sturjeni človeski spul, ne obena stvar mogla potolažit ali potihnit, koker sam nigov lubeznivi Sin, inu še durgači nikar, koker skuzi svojo grenko smrt. Drugič se mi učimo od Marije Divice to samotno inu kloštrsku živlejne, to znotrnjo molitvo, ponižvane, čistost inu pokoršino, zakaj ta angelic je njo samo, odločeno od ludi inu v ti molitvi zamakneno nešil. Ona se je ponižala pred tem angelcom inu je nemu bila pokorna, zakaj kar je on prosil, je ona hitru v to istu pervolila, je tudi za volo nje svetiga divistva skrbliva bila. Trekič imajo le-ti od sveta odločeni en velik trošt ali polahkane, zakaj h tim istim, koker kuli h ti sveti od sveta odločeni Mariji Divici, pridejo radi ti angelci velikukrat, kateri sicer ne pridejo h tim otrokam tiga sveta. Četrtu: nas vči Sveta Trojica, koker tudi ti lubi angelci, koku visoku imamo mi Marijo Divico častiti, dokler je nje od Svete Trojice same inu od nigovih lubih angelcov ena toku velika čast se zgodila. H petimu, de Gospud Bug te pravične nikuli ne zapusti, samuč jih ob svojim času trošta inu nih molitov ušliši, koker se vidi na tih lubih starih očakih. 
Molitva čez to skrivnost Vsiga mogočni večni Bug, Gospud nebeški Oča, jest tebe molim inu častim iz grunta mojga srca, te tudi zahvalim, de si ti tvojo čez nas dobru zasluženu srd pustil pasti inu si se čez nas usmilil. Jest tebe tudi zahvalim za vse dobrute, katere si ti nam vbogim, zapušenim, revnim človekom te skrivnosti tiga dolgu prošeniga človestva, lubezniviga tvojga Sina, mojga Boga inu Gospuda, toku dobrutlivu skazal; več te prosim skuzi muč tvoje svete skrivnosti, očisti mojo ubugo dušico od vsih grehov, de bode ona mogla biti s to narčistiši kralico nebeško inu Materjo božjo enu vrednu prebivališče tvojga Sinu, lubezniviga Kristusa Jezusa. Daj gnado, o vsiga mogočni Bug, de se morem navčiti vse čednosti, katere se v ti skrivnosti najdejo inu izprusi, de morem pred vsim hudim bežat, to isto sovražit inu prekleti, tu je, vse nečednosti, grehe inu sramoto, zlasti pak le-te, katere tebi so zuper, skuzi Jezusa Kristusa, tojga lubiga Sinu, kateri s tabo inu Svetim Duham, živi, kraluje od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta. II. kap.: od obiskana Marije Divice k Elizabeti 
Ta prvi del od obiskana 
„Ti si žegnana mej vsimi ženami inu žegnan je ta sad tvojga telesa.“ (Luc. 1.) 
Prece koker je Marija Divica zastopila od angela, de je nje teta Elizabet v svoji veliki starosti tudi eniga sinu spočela, kateri ima biti en oznanvanic inu krstnik nje lubezniviga spočetiga sinu Jezusa Kristusa, se je čez to istu silnu rezveselila inu se je naprej vzela, njo obiskati inu srečo vošit, dokler se je pak svetimu Jozefu cilu pokornu podvrgla, ni otela brez njegove vole na rajžo ali jiti na pot, za tiga vola je hitru k svetimu Jozefu šla, cilu pohlevnu perklonila inu za perpušene prosila. Kader je Jozef vidil to nebeško kralico pred sabo toku krotku klečati, se je prestrašil, je njo gori vzignil inu je nje prošni pervolil. Za tiga volo je ta kralica nebeška sebi preskrbela, de je mogla imeti nikuliku poštenih, dobro znanih divic, katere so imele njo spremit, inu ti iste so bile od Svetiga Duha opominjane, de so njo rade spremlale. Za tiga volo so slovu od svetiga Jozefa vzele (aku lih nikiteri menjo, de je Jozef tudi ž nimi šal), se spustijo na pot inu gredo vkup v svetim tovarstvi, mej kateri se je bilu veliku videjočih inu navidejočih angelcov perdružilu, vsred katerih je šla ta kralica nebes inu zemle. Cilu krotku inu sramožlivu je svoje oči tudi doli obrnila, svoje roke vkup sklenila inu v svojim svetim telesu tiga krala nebes inu zemle nosila. Mej sabo niso nič druziga govorile, koker od svetih inu božih rečih, so toku vkup v veliki trudosti čez nikuliku dni čez to ostro goro peršli. 
Premišluvane 
Prvič se ima premislit to veliku vesele, kateru je imela Marija Divica za volo svete Elizabete. Marije Divice samo. Drugič to volno pokoršino. Tretič to pot ali rajžo. 
Drugi del te skrivnosti 
Kader je že Marija Divica s svojmi svetimi tovaršicami čez hribe peršla, je ona per hiši svete Elizabete cilu tihu na vrata potrkala, zakaj ona je bila cilu sramožliva, inu kader je notri pušena bila, pred svojo teto Elizabet peršla, pred njo cilu pohlevnu doli pokleknila inu iz veliko častjo to isto pozravila. Kader je le-tu sveta Elizabet spoznala, de le-ta pred njo kleči, katera je ena kralica nebes inu zemle, se je prestrašila, ni vedila, kaj začeti, za tiga volo je padla doli na svoje kolena, svoje oči je vzignila gori pruti nebesam inu je rekla: „Od kod meni pride ta gnada, de ta Mati mojga Gospuda k meni pride, žegnana bodi ti mej vsemi ženami.“ Kader je le-tu sveti Johanes že v maternim telesu zamerkal, je napolnen bil s tim veselom, kateru vesele je on skazal s skakanam v maternim telesi. Kader je le-tu ta stari sveti Zaharijas zastopil, se nič ni min rezveselil, grede vun iz svojga prebivališa, de bi on imel Marijo Divico perjeti. Kader je on k nje peršel, nje on vedil od vesela, kaj govoriti, ob tim istim času je ta kralica nebeska svoje svete oči vzdignila [k] nebesom, je hvalila inu častila Boga z glasno štimo, rekoč: „Moja duša povikša ali velikiga sturi tiga Gospuda.“ 
Treki del 
Marija Divica je ostala per sveti Elizabeti tri mesce inu ob ti istim času je Elizabet svojga lubiga sinu, svetiga Joanesa rodila, ta iste tri mesce je Marija Divica sveti Elizabeti koker ena vdinana dekla gori stregla: hišo pomedla, drva pernesla, peč zakurila, ogniše naredila, kuhala, pleničiče oprala, tiga lubiga otroka v svoje roke vzela, njega velikukrat ogovorila, ukušvala, lubila inu k sebi pertišnila inu njega okuli nošila. Kader so vže ti trije mesci pretekli, je nej po svetim Jozefu dolg čas začel biti, za tiga volo je ona slovu od svete Elizabeti vzela inu je šla s svojmi svetimi tovaršicomi zupet v Nazeret. Kader je že v to istu mestu peršla, se je za volo nje prihoda ta sveti Jozef toku močnu rezveselil, de je od vesela svoje solze pretočil inu iz Marijo Divico tim svetim tovaršicom, inu čez to istu so one z velikim troštam narezim šle. 
Premišluvane 
Prvič se ima premislit to naizročnu ponižvane, kateru je ta kralica nebeška pruti svoje teti Elizabeti koker ena dekla tri mesce pustila vidit. 
Drugič ta velika lubezin, katero je imela ta kralica nebeška pruti timu vboštvu, koker se vidi iz le-tega, zakaj ta sveti Zaharijas je bil silnu bogat, Jozef pak cilu vbog, vender je otela Marija Divica rajši per tim vbogim Jozefu biti inu ž nim v uboštvi enu v trplejni prebivati, koker per tim bogatim svetim Zaharijesu to obilnost uživati. Tretič to veliku vesele, kateru sta Jozef inu Marija v Nazereti mej sabo imela. 
Navuk 
Prvič se ima ta človek včiti, de gori vstane inu čez hribe grede, to je, de od grehov stopi inu grede po tim ostrim, trdim inu visokim potu te pokure. 2. More on svojo volo koker Marija timu Jozefu svoje gosposki čez dati inu pokoren obstati. 3. Ima, kuliku je mogoče, vse posvetne reči zaničivati, zakaj aku je ona lih bila ena nebeska kralica, toku ona vender nje z obeno prevzetnostjo, samuč z velikim buštvom čez te hribe šla. 
H četrtimu ima on malu s tim svetam, samuč z Bugom veliku govorit, zakaj koker je lubu Bogu inu Mariji Divici, kader se malu govori, toku je nim savražnu to veliku govorjene. Koku je pak Bogu inu Mariji Divici to malu govorjene dopadeječe, se more iz le-tiga znaminja zastopiti: zakaj Marija Divica je malu s tim svetam, ampak veliku z Bogam govorila, koker se zastopi iz le-tega, dokler ona je v nje perhodu k Elizabeti majhinu, z Bugam pak veliku govorila, koker spričujejo ti sveti očjetje, s. Epifanius inu Germanus, rekoči, de Marija Divica nikuli ni brez potrebe govorila, inu kader je ona imela govorit, toku je nje govorjenje le od Buga Očeta, Sinu inu od Svetiga Duha bilu. Johanes Pelbartus v sojim Stellario inu Landulfus čez to Kristusovu živlenje govorijo, de je ona po Svetim pismi le sedimkrat govorila, koker dvakrat z angelcom v tim angelskim češenom, dvakrat v obiskanjom svete Elizabete, dvakrat s svojim lubim sinom, namuč v tim templi, v katerim je ona njega nešla, inu na vohčiti v Kani Galileje, koker tudi enkrat na ti isti s timi služabniki, v katerim govorjenu se je vselej en čudež zgodil k enimu znaminu, koku je Bogu perjetnu malu, ali veliku od božjih reči govoriti. Kader je Marija Divica z angelcom govorila, se je le-ta čudež pergodil, de je ona Kristusa Jezusa čudnu spočela. Kader je v ti skrivnosti z Elizabeto govorila, je sveti Johanes v nje telesu gori poskočil. Kader je ona v tim templi s svojim sinom govorila, je Bug sam timu človeku podložin postal. Kader je ona govorila na ti ohciti, [se] je ta voda v vinu preobrnila. De mi pak imamo le z andohtlivimi inu samimu Bogu podvrženimi ludmi ali od svetih reči ali pak cilu majhinu govoriti, nas vuči Marija Divica sama; bere [se], de bi ona bila v Svetim pismi, zakaj od nje se ne z v sakaterimi, samuč le s štirimi peršonami govorila, to je z angelcom, drugič z Elizabeto, tretič s svojim lubim sinom, četrtič s služabniki na ti ohciti. Toku on ima en tak sturiti, kateri se le začne, s štirimi peršonami govoriti: prvič le s timi angelci, to je, z enim takim človekom, kateri le od angelskih inu od svetih rečih govori. Drugič more on govorit s to staro Elizabeto, tu je z zastopnimi ludi, kateri nemu dobre svete dajejo, koker ti spovedniki, pridigarje inu drugi skrblivi varihi tih dušic. Tretič more govoriti s tim božim Sinom, kateru se zgodi skuzi to molitvo inu narbile skuzi tu premišluvane. Četrtič ima govoriti, ali pak cilu malu, s timi služabniki, tu je, de on nima več od posvetnih rečeh kaker le od same potrebe govorit. Le-te štiri navuke imajo le-ti zapopasti ali zamerkat, kateri v andohti všele začno gori jemati. 
Drugi štiri navuki so za le-te, kateri so vže Bogu začeli služiti 
Prvič morejo oni z Marijo Divico jite po enim dolgim potu, tu je, oni morejo stanovitni inu močni biti inu se ne morejo v sojih začetnih čednostih skuzi en vsaketeri veter motit ali odvrniti. Drugič morejo oni z Marijo pred Elizabeto inu Jozefam doli pasti, tu je pred Bugam inu pred človekam pohlevni biti. Tretič morejo z Marijo Divico ta veseli Magnifikat peti, tu je, Gospudi Boga vselej hvaliti inu častiti. Četrtič imajo oni z Marijo krotku čez te hribe jiti, tu je s svojim živlejnjom drugim pred Bugam inu ludem en dober navuk inu eksempel dati, zlasti pak le-ta, kateri je eniga duhovniga stanu. 
Drugi štiri navuki so za le-te, kir so vže bile inu globši v andohti potrjeni 
Prvič je Marija Divica to s. Elizabeto obiskati inu nje služiti, le-ta urzoh imela, dokler je ona njo silnu lubila. Taku ima en vsaki človik iz obeniga druziga vržaha koker iz same lubezni Bogu šlužiti. Drugič je Marija Divica od svete Elizabete za volo nje čistosti hvalena inu češena bila, zakaj sveta Elizabet je k nje govorila: „Izveličana si ti, dokler si le-tu veruvala, kar je od tebe bilu pisanu. Pisanu je bilu pak od tebe, taku ti bodeš kakar ena divica spočela, pred inu po tvojim rojstvam ena divica ostala.“ Taku more en vsaki po svojim stanu to čistost lubiti inu častiti. Tretič je Marija Divica v svojim Magnifikat Boga stanovitnu hvalila, toku ima en vsakiteri človek, aku mu dobru ali hudu grede, Gospudi Boga za vse reči zahvalit. Četrtič je Marija Divica dolgu inu stanovitnu per Elizabeti ostala, toku more tudi le-ta, kir je obilen v andohti, tudi obstoječ v dobrim živlejnu noter do konca svojga života ostati. 
Molituv 
O moj narslajši Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe molim, hvalim inu častim, tebi tudi za vso gnado inu dobruto, katero si meni v le-ti skrivnosti dal, zahvalim, tebe tudi cilu nizku prosim, de očeš v mojim srci to pravo lubezin vžgati, de morem vreden postati, s tvojo sveto Materjo koker z gnadlivo mojo gospo inu nebeško kralico po duhovskim čez ta hrib pojti, tu je, de se jest morem navčiti po tim potu te čednosti hodit, katere si ti meni v le-ti skrivnosti tvoje častite Matere pokazal, inu de morem tudi pred vsemi grehi se ogniti, kir živiš inu kraluješ z Bugom Očetam inu s Svetim Duhom do vekoma. Amen. 
Ta III. kap.: od veseliga rojstva Kristusa Jezusa 
„Ta beseda je mesu postala inu je mej nami prebivala.“ (Joan. 1.) Potim kader je Marija Divica od svete Elizabete v sujo hišico od ludi cilu odločena peršla inu nikuliku mescov z molitvo, s postom, s kaštiganom svojga svetiga inu nadolžniga telesa je dopernešla, je hitru ena zapuvid od cesarja Avgusta vnkaj šla, de se ima en vsaki v svoje mestu, v katerim je on rojen, podati, ali pak, kateri je sicer za svojga pohištva volo timu istimu podvržen bil, tiga istiga je le-ta vrzah, de je en vsakiteri h timu imel ta tribut doložiti inu perseči, de je on en pravi, pokorni podložnik inu tudi oče ostati tiga cesarja. Kader je ta zapuvid v Nazareti prebrana bila, je on bil silnu žalostin postal, za tiga volo dokler je on imel v Betlehem jiti, kir je on rojen bil, inu Marijo Divico koker nosečo brez vse potrebe, jedi inu pitja za sabo pustiti, inu je imel tudi tiga volika inu oselca s sabo vzeti h timu koncu, de bi se imeli ti isti predati inu ta tribut doložiti. Obtu je on bil poln stiskuvanja inu žalosti, ni tudi vedel, kaj bi on začel. Kader je Marija Divica negovo skrb, revo inu nadlugo zastopila, je ona nega cilu krotku prašala, kaj bi se nemu bilu zgodilu, zakaj ona se je bala, de bi ki on ne bil od kateriga angelca ena žalostno pošto ali solstvu prejel. Potim pak, kader je ona ta vrzah negove žalosti zastopila, je vesela postala, svetiga Jozefa tudi k veselu opominila, rekoč, de ona oče z nim cilu v Betlehem, aku je ona glih noseča inu vboga, rajžat, zakaj h koncu tiga istiga pota ima to prerokvanje dopolnenjo biti, zakaj tam ima le-tiga roditi, kateriga v svojim telesi nosi. Čez katere besede se je Jozef silnu rezveselil, se je z Marijo Divico Bogu mogočnimu perporočil, na pot spustil, z oselcom inu volikam, po katerim so oni rajžali v uboštvi inu v trudosti pet dni, dokler so oni peršli pred te vrata tiga mesta Betlehem. 
Ta drugi del 
Kader so vže oni v trdi noči v to mestu peršli inu dokler so ž nima nikateri prijatili hodili, jeh je sveti Jozef cilu pohlevnu prošil, de bi oni imeli Marijo Divico sebi perporočeno imeti, dokler bi on mogal enu prebivališe ali jerperge dobiti. Vender aku so oni glih negovi sosedje bili, niso oni oteli nemu le-to lubavo skazat, rekoči: „Mi nismo postavleni za tvojo ženo, za volo nje tudi nismo na ta kraj peršli; bodi ona nošeča ali nikar, to istu nam nič h skrbi ali k srcu ne grede, zakaj mi imamo za naše jerperge sami skrbeti.“ Čez le-te besede sta sveti Jozef inu Marija Divico troštal, kuliku je le njemu mogoče bilu, inu dokler je Marija Divica cilu sramožliva bila, je Jozefa prošila, de bi on imel njo na eden odločen inu žihar kraj perpelati, zakaj on je vse perložne kraje po mesti znal. Jozef je njo per roki vzel, njo zraven volika inu oselca, kateri so koker enu jagne za nima šli, pelal, je njo na eden odločen kraj ali vogel, na en kamen ali na zemlo z volikam inu oselcam postavil ter Bogu vsiga mogočnimu perporočil, proč je šal, za božjo volo je jerperge iskal. Prvič je na vrata eniga dobru znaniga človeka potrkal, za jerperge prosil, katere so mu pak bile doli vdarjene. Potem potrka on na druge, na treke, na četrte, ja na celiga mesta hišne vrata za jerperge za božjo volo prosejoč, toku vender ni bil všlišan, samuč z grdimi besedmi zaništruvan inu zašpotuvan. Obtu se je Jozef, nikar za volo sebe, samuč za volo svoje lubeznive nošeče Marije Divice splakal, s takim plakanjam inu jokanjam je on zupet iskal to nebeško kralico, katero je on nešil na le-tim kraju, kir je bil on njo zapustil, inu je dal nje na znanje, kar se je nemu pergodilu; v glihi viži se je tudi ta kralica nebeška z Jozefam splakala, nikar za volo sebe, samuč dokler je ona vedila, de ima ona še to isto nuč roditi tiga krala čez vse krale, na kateriga je ta celi svet tuliku tavžent let čakal inu tiga istiga silnu želil, za kateriga ona ni mogla k rojstvu obene jerperge zadobiti. Jozef se je gori vzdignil, je Marijo Divico po svoji mogočnosti troštal inu dal na znanje en kraj, aku lih z bogimi ludmi napolnen. Marija Divica se je pustila troštat, vstane gori od zemle, grede z Jozefam, z volikom inu oselcam ponoči, zakaj oni niso imeli luči. Kader so vže oni k štalici peršli, so to isto polno z bogimi ludmi nešli, ni bil obeden kraj več, kir bi bili oni mogli počivat, koker sveti evangelist pravi. Čez to je vender sveti Jozef te druge vboge ludi silnu prosil, de bi oni hoteli njima le en majhen kraj dovošiti, de bi ona ne mogla pod nebešom brez strehe prebivat. Ti vbogi ludje so se čez nje vsmilili inu v ti smrdeči, mrzli štalici en kraj dali, za tig volo se je Marija Divica inu sveti Jozef z oselcam inu volikam v ti isti štali pod eno skalo podali inu brez jedi inu pitja doli legli. Jozef je menil, de se je Marija Divica tudi doli položila, dokler je ona pak vedila, kaj se ima to istu nuč zgoditi, ni ona šla spat, samuč kader je en vsaketeri v štalici spal, je ona na svoje kolena doli padla, svoje oči pruti nebesom gori vzdignila inu cilu andohtlivu molila, v kateri molitvi je bila ona od velikiga vesela inu sladkusti do pul noči zamaknjena. O pul noči pak se je v ti štalici ena toku velika svetloba rezsvetila, koker ki more tu sonce o puldan ta svet rezsvetliti, tam je šlišanu bilu tu neizrečenu inu sladku angelsku petje. En vsaki se je gori zbudil, te čudese vidil, bil z velikim veselom inu sladkustjo napolnen, inu vender nje vedel, kaj ima le-tu pomenit. V le-tim, kader je bila Marija Divica zamaknenja, ta štalica s to nazrečeno svetlobo obdana inu s tim angelskim petjam češena, je ona svojga narlubišiga sinu Jezusa Kristusa, tiga sveta odrešenika inu izveličarja rodila. Koku je pak on iz nje divičniga telesa naprej peršil, ona ni vedela (kateru tudi obeden angelc iz nebes ne more vedet), samuč je nega zagledala pred sabo v ti naizrečeni svetlobi nagiga inu jokaječiga ležati, kir je svoje svete ročice vnkaj iztegnil, koker de bi on otil svojo častito Mater prošiti, de bi ga ona imela gori vzdignit, odeti, pokriti, obleči inu to maternu zvestust skažat. Kader je tedaj ona, tu je Marija Divica, taku persrčnu ditetce pred sabo vidila ležati, so nje od vesela vsi glidi začeli trepetati, od vesela se začela jokat, vzignila je to lepu, persrčnu ditetce, z veliko častjo objema, to istu pertisne k svojim svetim diviškim prsom, opere s svojim maternim diviškim mlekom, zakaj ona ni ne vode, ne babe obene imela. Pokliče svetiga Jozefa, katerimu od vesela pokaže to čartanu detece, čez kateru se je on od velikiga vesela zjokal, koker tudi vsi ti drugi vbogi ludje v ti štalici, so ga za praviga Boga inu Gospuda spoznali inu molili, koker tudi pred vsakimi, katerimi jih je pak malu veruvalu, za takiga oklicali. 
Ta treki del 
Zraven le-tega imamo prvič spomnit, koku se je ta nuč v en svetli dan preobrnila. Drugič, koku so ti angelci lepu v luftu peli, Boga častili inu temu človeku mir voščili. Tretič, koku so ti lubeznivi pastirci k jaselcom peršli. Četrtič, koku so ob to isti uri ti trije krali skuzi to zvezdo poklicani bili. H petimu imamo spomislit to veliku vesele tih starih lubih očakov, katerim so ti angelci to istu rojstvu oklicali. 
Navuki 
Prvič imamo premislit to skrb inu lubezin, katero je imel sveti Jozef pruti Mariji Divici. Tam se mi učimo, koku skrblivi imamo mi biti pruti našim podložnikam, de oni obeno škodo na duši inu na telesi ne trpijo, zlasti pak za naše lastne, nam od Gospudi Boga zavuplene dušice. Drugič to neobstoječu vesele tiga sveta, zakaj to istu je ob tim času od Marije Divice poginilu inu je njo samo pustilu v temnici zdraven tiga volika inu oselca. Zatu imamo mi dobru merkat tu govorjenje svetiga Hieronima, rekočiga: „En dober perjatel se dolgu iše, redik se znajde, težku inu iz veliko mujo se perhrani. Očeš tedaj eniga dobriga perjatila imeti, taku ti bodi en dober perjatel božji.“ Tretič se imamo mi učiti to svetu buštvu, zakaj Kristus ni otel rojen biti koker Salamon v enim žlahtnim dvoru, nikar koker Adam v paradiži, samuč v eni vbogi odprti štalici. Kristus v svojim rojstvi nikar ne sedi na dešnici svojga Očeta nebeškiga, nikar v enim povikšanim šedeži, samuč v enih preprostih jaselcah mej to žleht živino. Kristus nikar ne leti v sojim rojstvi čez peretniče tih vetrov, samuč leži na sami zemli. Kristus, kateri regira inu gospoduje čez nebese inu zemlo koker tudi čez vse elemente, je sam od tih elementov, tu je od lakote, mraza inu od drugih nadluh regiran bil. Kristus, kateriga se je vsaki človik bal inu kateri je velikukrat čez njega poslal grmejne, bliskanje inu točo, sedej trepeče inu se joka. Kristus cira inu časti tu svetu buštvu v štali, v sojim rojstvi več koker na nebesih. Na nebesih on postavi sonce, v štalici pak sam sebe, kateri je tu pravu sonce te pravice. Te nebesa cira on z mescom, to štalo s sojo sveto Materjo, pod katere nogami ta mesic svoje prebivališe ima. To nebu cira on z zvezdami, to štalo pak z angelci. Na nebesih se je pelu: „Svet, svet, svet!“ V štalici pak: „Čast bodi Bogu, mir tim ludem, kateri so ene dobre vole.“ O svetu buštvu! Le-tu buštvu se je tudi pustilu per Mariji Divici perkazat v štalici, v nje otročji postili (hočem zamolčati drugu buštvu), zakaj druge otročnice imajo v svoje otročji postili perložnu prebivališe, naša nebeška kralica pak na mesti eniga prebivališa to mrzlo, smrdečo štalo; za svojo postel enu majhinu sina; za jed inu pitje to pomankanje. Druge otročnice imajo za svoje otročiče dečice, postilice, zibelke, naša nebeška kralica pak nima nič taciga, samuč na mesti postilice slamo, na mesti dečice suknico svetiga Jozefa, na mesti zibelke te jaselce, iz katerih je ta živina jedla. O svetu buštvu! 4. Vidimo v le-tem mi to veliko lubezin, zakaj iz same lubezni je Kristus Jezus človik postal. 5. Imamo mi radi v Betlehem rajžat, tu je, velikukrat se spovedat inu obhajat, zakaj Betlehem se imenuje ena hiša tiga kruha, kateri kruh je sam Kristus Jezus. 6. Imamo mi potrpežlivi v križu inu v trplejnu biti, zakaj Bug časi pošle tim svojim to vesele inu potim prece eno veliko nadlugo, koker se vidi v le-ti inu v drugi skrivnosti na Mariji Divici inu na svetim Jozefi, zakaj oni so časi imeli vesele, časi pak trplejne. 7. Vidimo mi to sveto pokoršino, zakaj je kumaj tu dete rojenu bilu, prece je onu timu malikovskimu cesarju pokornu bilu, dokler je činž ali tribut dalu. 8. Imamo mi od tih otrok sedim svojast se učiti. 2. Oni so čisti, skuzi to istu nas učijo to divištvu ali čistost. 3. Se hitru nasitjo, letu se učimo, de nimamo biti požrešni. 4. Se enaki sturijo svojim starišim, taku imamo mi tudi enaki biti v lubezni. 5. Oni so veseli brez skrbi, le-tu se učimo mi to ponižvanje. 6. Oni hitru od sebe dajejo, le-tu se učimo, de nimamo cilu skopi biti. 7. Oni hitru odpustijo, le-tu se mi učimo našimu bližnimu tudi radi odpustiti, kateri je nas rezjezil. Prvič, dokler so oni pohlevni, taku se imamo mi od njih vučiti to pohlevšino. 
Molitov 
O Jezus, o narslajši inu lubši Gospud, jest tebe molim, hvalim, častim inu za take velike dobrute, gnade inu milosti iz srca zahvalim. Jest tebe cilu nizku prosim, pusti meni ubogi dušici to gnado tvojga rojstva uživati; perpusti nje tudi to dobruto, de se ona more po tvojim uku zadržati, spruke pak vse to istu sovražit, kar je tvojmu svetimu rojstvu zuper, kateri živiš inu kraluješ z Očetam inu Svetim Duham od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta IV. kap.: Od veseliga ofruvanja Kristusa, Gospuda našiga v jeruzalemskim templi 
„Oni so ga pernesli v Jeruzalem, de bi ga pred Gospuda postavili.“ (Luc. 2.) V Starim pismi je bilu zapovedanu, de ena vsaka otročnica, katera je eniga otroka rodila, ima za eno nečisto držana biti sedem dni, ob tih dnevih ni obeden človek smel k nje priti (brez le-tih, kateri so za cilu velikiga opravila volo k nje mogli priti), veliku min je kateri smil ž njo jesti ali piti. Na osmi dan je moglu tu dete obrežanu inu toku od tiga poverbaniga greha očišeni biti, čez to je mogla vender ta otročnica triinutrideseti dni v nji hiši ostati, h’kateri je ob ti istih dnevih en vsaki mogel priti, z njo govoriti, jesti inu piti. Kader je pak ona rodila eno deklico, je mogla nečista ostati štirinajst dni inu v hiši prebivat šestinušezdeset dni. Po tih dnevih se je tu dete v tempel nešlu inu za nekuliku dinarjov odrešilu, potlej skuzi roke tiga farja Bogu gori ofralu, zdravn tiga istiga je moglu ofranu biti enu čistu jagne: kateri pak le-tu niso premogli, so gori ofrali en par grlic, zakaj te iste so per nih cilu dober kup bile. Marija Divica je po rojstvem svojga lubiga sinu sedem dni v štalici prebivala, brez svetiga Jozefa nje obeden k nje peršil, tudi obeden ž njo ni govoril. Ta osmi dan pak je ona tu lubeznivu dete k obrezvanu poslala inu vše v štalici ostala triinutrideseti dni. Po tih dnevih se je ona pruti Jeruzalemu na rajžo perpravila, de bi imela svojga lubiga sinu v tim templi Bogu gori ofrat, za tiga volo je ona to istu v preproste pleničice povila, njega na svoje naročje vzela, lubila inu od lubezni k svojmu srcu pertisnila, Bogu nebeškimu se je perporočila inu z Jozefam na pot se spustila, kateriga je en čas sveti Jozef, en čas pak Marija Divica, koker tudi ti angelci (kateri so videoč pred svetim Jozefam inu Marijo Divico, pred timi drugimi pak nevideoči vpriči hodili ž nimi), nosila, dokler so vsi pred ta tempel jeruzalemski peršli. Le-tu se ima vidit to veliku ponižvanje te kralice nebeške, katera se ni bila pred ludmi zavžela ali vstrašila, koker druge žene za nečisto štumana biti, katera je sicer pred Bugam toku čista bila, de te zvezde narsvetleši so pruti nje nečiste bile. Drugič pregledej to veliko pokoršino, zakaj oku ona lih ni bila te zapuvidi podvržena, je ona vender iz lubezni otela se ti isti podvreči. 3. Pogledaj na nje lubezin, katero je ona imela pruti svetimu buštvu, zakaj ona ni tuliku premogla, de bi se bila pelala ali izdarila, tudi obeniga hlapca ali deklo nje imela, kateri bi njema to lubu detetce bili pomagali nosit, za tiga volo je ona sama mogla to istu s svetim Jozefam nositi. Tudi nista premogla le enu jagnice kupiti, samuč le en par grlic, dokler je ona ta od svetih treh kralov ofran šac mej uboge rezdelila. 
Drugi del 
Le-tu se ima zamerkat, de kader so v templi gori ofruvali, so le-to užanco imeli, de so ta ženski spul na tri dele rezdelili, zakaj posebej so bile te divice, posebej tudi te zakonske. Kader je ta prečista divica bila, je ona mislila, de bi se otela k divicom perdružiti. Koker je ona mej nje peršla, niso le njo otele mej sabo trpeti, samuč tudi so jo z ostrimi besedmi izmej se pahnile, rekoče: „Aj, ti nesramna, ferbežna žena, se ne sramuješ k nam se perdružiti, kir imaš enu dete na tvojim naroči? Poberi se izmej nas, ti nesramotna žena, dokler nisi vredna, de bi ti per tim diviškim kraju bila!“ Za volo le-tih malu vrednih besedi se je Marija Divica cilu sramvala inu iz srca zdihvala, tudi svoje oči doli obrnila inu z veliko sramožlivostjo h tim zakonskim ženam šla h timu koncu, de be se ona k nim imela perdružit, od katerih je ona z malu vrednimi inu vše z ostrešimi besedmi bila odgnana, katere so zuper njo govorile, toku rekoče: „Ti prevzetna, nejsramna žena, poberi se izmej nas, dokler si iz prevzetnasti ena divica hotela biti, inu vender tu dete na tvoj naroči nosiš, za tiga volo, dokler si ti nas poprej zaničvala, toku imaš vedit, de tebe tudi sedej mi nočemo mej sabo trpeti, obtu se imaš prece od nas pobrati, aku nikar toku, očmo mi tebi vže pot pokazat, kateru se bode s tvojim malim pridom zgodilu.“ Čez tu se je Marija Divica, koker poprej zupet uštrašila, se ni upala pojti tretič mej vduve, zakaj ona se je bala, de bi nje ki lih toku ali vše hujši mej timi vduvami koker mej timi deklicami inu zakonskimi ženami zgodilu, za tiga volo se je od vseh tih istih odločila (kaker de bi ona nevredna bila nih tovarstva), je šla s svetim Jozefam zdraven vrat v en kot, je sebe inu svojga lubiga sinka Bogu Očetu nebeškimu perporočila. Kader je vže ta ura tiga ofruvanja se perbližala, je peršil ta vikši far Zaharijas iz tiga svetiga kraja, kateri je bil oča svetiga Johanesa Krstnika, kir okuli sebe pogledejoč, kaj bi ki za eni otroci k ofruvanju pred rokami bili, je zagledal zdraven vrat Marijo Divico, svojga lubiga sinka v svojih naroči nesejočiga. Čez kateru se je prvič začudil, dokler je on nih samih od vsih ludeh odločenih vidil. Kader je pak le-to reč premislil, je spoznal Marijo Divico s svojim lubeznivim otrokam (nikar le za volo prviga znanja, samuč veliko več iz noter dajanja Svetiga Duha). Pade prece doli na svoje kolejnja s čudežam vsih okuli stoječih ludi, zavpije gori inu da vsakimu na znanje, katera je ona s svojim lubim detetcom inu svetim Jozefam, rekoč: „O vi, kir vpričo stojite, poglejte ta kot, v katerim ti isti stojo, zakaj ona je ena divica, katera je brez vse škode svojga divištva spočela inu rodila. Poglejte Kristusa Jezusa, nje lubiga sinu inu odrešenika tiga sveta, kir je lih ta isti, kateriga ona v svojim svetim naroči nosi. Kateru govorjenje, kader je en vsaki zašlišal, je svoje oči pruti Mariji Divici inu nje lubeznivimu sinku obrnil, se je prestrašil (zlasti pak le-te žene, katere so toku grobu Marijo Divico poprej zašpotvale inu od sebe odgnale). Potem gredo vsi z veliko andohtjo, s ponižvajnjam inu s častjo k Mariji Divici inu k nje lubeznivimu sinku, padejo na svoje kolena, častijo inu moljo tiga istiga ter zdraven Marijo Divico za odpušanje prosjo. H tim istim je peršil tudi sveti Simeon inu videjoč iz noter dajanja Svetiga Duha spozna, kaj je tu detece, poklekne doli, časti to istu, vzame na svoje naročje inu z očitnim, z velikim veselam pred vsem folkam gori veselu zašraja: „Sedaj, o Gospud Bug, pusti tvojga služabnika v miru pojti, zakaj moje oči so vidile mojga izveličarja.“ Le-tu imamo mi zapopasti, kar en andohtliv včenik od svetiga Simeona inu le-te skrivnosti piše s timi besedami: „Ta sveti Simeon kaker en visoku včen far je enkrat v Svetim pismi tiga svetiga preroka Izaijasa bral: ‚Pole, ena divica bode eniga sinka rodila.‘ Le-te besede (morebiti iz susebniga božiga pošlanja) ni mogel zastopit, za tiga volo je ti iste besede iz Biblije zbrišal. Ta drugi dan je drugič to Biblijo bral, kateri je zagledal, de so le-te besede, katere je on koker včerej ven izbrišal, zupet noter zapisane ter z zlatimi puštobimi nešil, obtu aku se je lih začudil, vender nje hotil verjeti, samuč je ta iste zupet vnkaj izbrisal. Kar je on drugič zbrisal, tu je tretič nešil zupet z zlatimi puštabmi dopolnenju. Čez to istu, kader je navolen postal, je tretič v glihi viži nešil ta isti kraj z zlatimi puštabmi zapisan, za tiga volo je vs strašan na svoje kolenja doli padel inu Gospudi Boga za volo svojga cviblana inu navernosti za odpušanje prošil, katerimu se je en angel perkazal, rekoč: ‚Simeon, nikar ne bodi neoveren na besedih tiga preroka Izaijasa, samuč veruj stanovitnu, toku ne bodeš toku dolgu umrl, dokler ne bodeš poprej le-te videl, od katerih je ta prerok Izaijas prerokval.‘ Simeon potem kader je le-tu, kar je bral, verval, je on čakal veliku let na le-tiga, kir je imel od Marije Divice rojen biti.“ Dokler ga je dočakal, de je v tempel k ofruvanju od Marije Divice pernesen bil, se je on, koker smo poprej zašlišali, silnu rezveselil, h katerimu, kader se je sveta Ana, ta Boga boječa vduva perdružila (od nje se piše, de je v templi z molitvo inu s postam dveinuosemdeset let Bogu šlužila), kader je ona vidila to lubu detetce Jezusa, Marijo Divico inu svetiga Jozefa, se je tudi neizrečenu rezveselila, zatu so oni iz vesela eno lepo procesijo h časti Jezusa inu Marije Divice okuli altarja [perpravili], na katerim so oni tiga lubiga otročiha Jezusa svojmu Očetu nebeškimu gori z velikim veselam inu častjo ofrali. 
Kateri je vže le-tu zbral, ta spumni prvič ta veliki špot ali sramoto, katera se je v tim templi Mariji Divici zgodila. 2. To veliko sramožlivost, katero je ona prejela iz ta iste sramote. Tretič to veliko čast, katera se je nje, zlasti pak timu lubimu Jezusu skazala skuzi Zaharijasa, Simeona, Ano inu od vsih le-tih, kateri so [se] v templi inu per te lepi procesij znešli. 
Treki del 
Kader je vže Marija Divica s svojim lubim sinkom Jezusam inu svetim Jozefam cilu veselu slovu vzela, je ona cilu žalostne besede od svetiga Simeona zastopila, zakaj on je cilu žalost lete besede pred njo naprej pernešil, rekoč: „Tvojo dušico bode en meč te žalosti prebodel.“ Koker de bi bil on otel reči: „O moja sveta Marija, ti si ja sidej polna tiga vesela, ampak pride en čas, v katerim se tvoje vesele bode spreminilu v veliko žalost.“ Katere besede so njo silnu prestrašile, za tiga volo je ona ti iste v sojim srcam ohranila. Čez tu se je svetimu Jozefu en angelic perkazal v sni, njemu je zapovedal, de bi on ne imel več zupet v Nazaret nazaj pojti, samuč hitru v egiptavsko duželo bežat, zakaj Herodes je zastopel, s kako veliko častjo je tu dete bilu gori ofranu, inu dokler je to istu tudi od svetih trih kralov en kral jemenvanu bilu, je čez jezan postal inu je tu dete iskal, koku bi on to istu mogel okuli perpravit. 
Premišluvanje 
Premisli prvič to veliku vesele, kateru je imela ta nebeška kralica v tim gori ofruvanu. 2. To veliko žalost, katero je ona iz tih žalostnih besed Simeonavih inu za volo tiga bežanja v egiptavsko deželo občutila. 3. To veliko navošlivost, hudobo inu nahvaležnost tiga Herodesa inu celiga sveta pruti timu lubimu detetcu. 
Navuki 
Letu se ima včiti to veliku ponižvanje našiga Kristusa Jezusa, kateru je skuzi per njemu gori rastlu: zakaj on je rojen vbog inu ponižan, obrezan koker en grešnik, ofran inu predan koker en sužen. 2. Bug noče (koker je poprej govorjenu bilu), de bi negovi perjatili imeli stanovitnu vesele, samuč veliku več na tim sveti žalost imeti. 3. Aku mi očmo Boga svetiga, Simeona inu Ano v nebesih vidit, toku moremo mi tudi koker oni pravični, trepejoči, Boga boječi postati ter stanovitnu moliti, postiti inu v cerkvi iz vso častjo inu hvalo Boga prošit, koker mi en dober navuk imamo od svete Ane vzeti, katera je Bogu v veliki stanovitnosti v svetim templi dveinuosemdeset let zvestu služila. 
Molitva 
O muj Gospud Jezus Kristus, o trošt, jest tebe molim, hvalim inu častim za vse meni v tvojim svetim gori ofruvanim skazane dobrute, jest tebe cilu nizku prosim, de očeš mojo dušico toku očistit, de bode mogla vselej en perjeten ofer pred tvojo božjo častjo inu stolam gori perjetna biti, de se per to istim tudi morem naučiti vse, kar je dobru, sturiti, po letih dobrih stopinah te andohte hoditi inu Gospudi Bogu služiti zadosti, pred tim istim pak vselej poprej to hudu zapustiti. 
Ta V. kap.: od veseliga najdenja tiga lubezniviga otročiča Kristusa Jezusa v templi 
„Oni so nega v templi mej timi včeniki nešli.“ (Luc. 2.) Judje so zavezani bili (brez ženskiga spolu) trikrat v leti, koker ob veliki noči, ob finkuštih inu ob enim drugim svojim velikim praznikom v Jeruzalem pojti, tam Gospudi Boga hvaliti, častiti inu njega za vse le-te dobrute, katere je on nim skazal, zlasti pak za volo tiga izpelajnja inu odrešenja od te egiptavske voze, stiske, ječe, inu hvalo dati. Kader je ta čas peršil, de bi imel en vsaki v Jeruzalem pojti, se je tudi na rajžo perpravel sveti Jozef. Marija Divica pak inu tu lubeznivu le dvanajst let detetce staru niso hoteli doma ostati, samuč Bogu h časti inu k hvali tudi s svetim Jozefam v Jeruzalem jiti, katero sta tudi skuzi svojo prošnjo od s. Jozefa dosegla. Obtu sta se z lubeznivim Jezusam na pot podala inu na tim istim veliku težkiga prestala, zlasti pak ta dvanajst let mladi otročič, zakaj ta isti je bil k hojenju preslab, k noši pak, dokler je Marija Divica bila cilu subtil inu Jozef star inu slab, vže prevelik. Za tiga volo je on mogil z veliko trudostjo k nogam jiti, inu aku je on lih od Marije inu Jozefa per rokah pelan bil, taku se je vender taku močnu časi utrudil, de se je od srca jokal, skuzi kateru je Mariji Divici inu svetimu Jozefu eno veliko žalost inu potrplejnje obudil. Kader so vže oni z veliko trudostjo v Jeruzalem došli, so se prece v tempel pobrali, v tim istim na kolejne doli padli, svoje roke k Bogu vsiga mogočnimu gori vzdignili, njega hvalili inu častili. To majhinu detetce pak se je od nih v en kot samu odločilu, na svoje kolenča doli padlu, svoje nadolžne ročice gori vzdignilu, molilu inu v svoj molitvi ta celi človeski spul Očetu nebeškimu gori ofralu. 
Premišluvanje 
Prvič premisli to veliko andoht, lubezin inu žele, katere so imele te tri svete peršone h ti božji hvali inu časti. 2. To veliko lubezen, katero je imel ta lubeznivi Jezus h timu človeškimu spolu, dokler je on to istu svojmu Očetu nebeškimu iz srca perporočil. 3. To veliko trudost inu jokanje negovu, koker tudi to veliku potrplenje Marije Divice inu Jozefa, kateru so oni imeli s tim lubeznivim inu persrčnim Jezusam. 
Ta drugi del 
Kader so vže oni po ti postavi sedem dni v jeruzalemskim mesti bili inu ta isti čas v templi z malitvo inu s hvalo božjo dopernesli, so mej sabo sklenili se zupet v Nazaret vrniti, katero misal so oni tudi na znanje dali Jezusu, kateri je v enim kotu Bogu Očetu nebeškimu svojo molitov gori ofruval. Ta lubeznivi Jezušak vstane gori od molitve, se perkaže, koker bi on hotel tudi ž nimi damu jiti, za tiga volo so se oni na ta pot perpravili. Dokler je pak le-ta užanca per nih bila, de na tim potu so vkup hodile žene, vkup tudi možje, ti otroci pak so hodili, s katerimi so oni oteli; za volo to istiga je menila Marija Divica, dokler ni svojga sinka zdraven sebe vidila, de je on per svetim Jozefi; Jozef tudi, dokler ni on vidil njega zdraven sebe, je on menil, de je ta lubeznivi Jezusik per Mariji Divici, inu zatu so oni v svoji manungi inu misli en cel dan od Jeruzalema rajžali. Kader so vže pak k noči vkup peršli inu se tu lubeznivu detetce ne per Mariji Divici ne per svetim Jozefu [ni] znešlu, sta se obedva silnu prestrašila, edan tega druziga gledala, mej sabo prašala, ki bi bilu le-tu detetce ostalu, inu kader je en tiga drugiga zastopel, je vsaki bled postal, trepetal inu jokal, prece tudi vnkaj šal, prašal inu iskal to lubeznivu detetce po vseh krajih. Dokler je pak nuč bila inu tu istu nista mogla najti, sta se zupet v svoje jerperge podala, to isto celo nuč v žalosti inu v joku dopernešla, vender sta imela upanje, de bodeta to istu drugi dan za resnico nešla. Prece koker je ta dan postal, so oni gori vstali, svojo molituv dopernešli, na pot se pruke Jeruzalem postavili s tem upanajm, de bodo za gvišnu to lubu detetce na potu srečali, kateru vender cel dan niso mogli najti, samuč drugeč sebi jerperge za božjo volo prošiti, katere so oni ja dobili, ampak v eno štalo postavlenje bili. Jozef se je na eno slamico položil, Marija pak Divica ni mogla cilu spati, ne počitik imeti, samuč se je koker polna z žalostjo v molituv spustila, svoje svete oči inu roke pruki nebesom gori vzdignila, pruki Gospudi Bogu rekoča gori klicala: „O nebeški Oča, o večni Bug, poglej inu zastopi to veliko nadlugo inu žalost tvoje šlužabnice. O nebeški Oča, ti veš, ki je tuj inu muj lubi sin, povej meni, ki se on znajde ali ki ga jest imam iskati. Nikar ne misli na to zamudo tvoje nevredne šlužabnice, za katere volo si ki ti meni njega odvzel. O nebeški Oča, šenkaj inu daruj ga meni le sedaj zupet, jest očem vse noter dopernešti, kar sem jest ki zamudila. O moj lubi sin Jezus, ti vsiga videoči Bug, poglej s tvojmi milostivimi očmi tvojo silnu žalastno Mater, pusti se zupet vidit, troštaj tvojo žalostno Mater, zakaj meni ni mogoče brez tebe dalej živeti, moje srce oče se od velike lubezni rezdeliti inu rezpočit, ja iz prevelike žalosti morem jest umreti.“ Za volo katerih žalostnih besedi inu klaguvanje sveti Jozef tudi ni mogel spati, je vstal gori iz slamice inu iz velikiga potrplejnja se je skoraj tudi celo nuč jokal. 
Kader je vže ta drugi dan peršel, sta po svoji opravleni molitve pruti Jeruzalemu hodila, na potu vsakiga po svojim lubeznivim sinkam cilu milu objokaječa vprašala, kateri bi bil toku inu toku velik inu oblečen se vidil. Nikateri so djali: „Ja lubezniva gospa, mi smo vidili enu taku lubeznivu detetce, ampak nikar na potu, samuč v jeruzalemskim templi, kateru se je s timi včeniki zgovorjalu. Mi smo to istu tudi vidili tam v enim kotje cilu andohtlivu moliti, kateru se je nam potlej cilu iz srca smililu, dokler smo to istu vidili od hiše do hiše to almožno prošit, katero vender ni dosegal, veliku mijn ene jerperge, samuč je moglu pod nebesom, brez vse postile inu strehe ležati.“ Iz le-tih besed se je Marija Divica en del rezveselila, en del tudi rezžalila. Grede tedej toku postavlena s svetim Jozefam v Jeruzalem, v kateru sta lih po noči peršla, vender sta s flisam po tim lubeznivim otrokam prašala, kateriga nista mogla za volo velike teme inu globoke noči izprašat. Prece koker je danic postal, sta se obadva z velikim upanjam, de očta to istu notri najti, s flisam podala. 
Premišluvanje 
Prvič premišli to obstoječnost inu trdo stanovitnost v molitvi, zakaj oni so sedem dni v templi prebivali inu v molitvi ostali. 2. To veliko žalost, jokanje inu klaguvajnje Marije Divice za volo zgubleniga sinka Jezusa. 3. Tu veliku buštvu, petlajnje inu na gasi ležejočiga otročiča Jezusa. 
Ta treki del 
Dokler sta vže Marija Divica inu sveti Jozef v tempel peršla, nista sicer obeniga notri nešli, samuč so vpanje imeli, de bode Jezus skoru došil, na kateriga so oni tudi čakali. Čez nikuliku ur so peršli ti pisarji, mej timi istimi tudi tu malu detetce, kateru vender od Marije Divice ni zagledanu bilu. Ti pisarji so na svoje sedeže doli sedli, de bi se imeli mej sabo disputirat ali pregovarjat, zdraven katerih pak per nih nogah se je postavel ta lubeznivi Jezus. Ta disputacion ali preguvor se je začel inu koker eni menjo od le-te reči, tu je, aku je ta pravi Mesijas rojen ali nikar, ali ki on ima, kadaj, na katerim kraju inu od katere on ima rojen biti. Dokler pak oni niso vsi ene majnunge ali vole bili, je tudi detetce samu od te reči začelu govoriti, namuč, de je on vže rojen, ki inu od kateriga. Začel je tudi govoriti od svojga svetiga trplejnja taku rezumnu, svetlu inu zastopnu, de so se vsi pisarji čez to istu začudili, rekoč: „Ni le le-ta eniga cimpermana sin, ni se obeniga puštaba včil inu od kod njemu pride le-ta zastopnost?“ Kader sta Marija Divica inu ta zvesti Jozef čez svoje upanje tiga otroka šlišala govoriti, sta se silnu rezveselila inu od vesela nista vedila, kaj bi imela žačeti, zatu sta Boga zahvalila inu tu detetce pošlušala. Po tim disputacionu ga cilu veselu Marija, njegova presveta Mati, k svojim prsam pertisne, polubi, iz materniga srca ogovori, rekoča: „O moj sin, zakaj si nas toku močnu rezžalil? Ampak se več nikar ne skrij, samuč pridi z nami doli.“ Kateru je to lubu detetce sturilu inu po tim pismi njim podložnu bilu. 
Navuki 
Prvič imamo mi nikar le-te dolžne dopernesti, samuč moremo mi veliku dobriga sturiti, h katerimu mi sicer nismo zavezani, zakaj Jezus inu Marija niso iz zaveze, samuč iz fraj dobrutlive vole v Jeruzalem hodili. Drugič vidimo mi zupet to neobstoječost našiga živlejnja, kateru je vselej z veselam inu žalostjo zmešanu, za tiga volo imamo mi tu posvetnu veselje zaništruvati inu tu nebešku lubiti. 3. Imamo mi premislit, de mi skoro vselej Boga zgubimo v deželskim veseli, kateriga mi zadobimo Sinu, obdržimo v tih zuprnostih; zakaj Marija Divica, kader je žalostna v egiptavsko duželo bežala, je ona per sebi Jezusa obdržala, kader je pak ona polna z veselam bila, ga je zgubila. 4. Ta žalostni nikuli nima mislit, koker de bi on od Buga cilu zapušen bil. 5. Imamo mi se od mladosti navadit, s tim lubim Jezusam Boga moliti inu častiti. 6. Ima en vsaki človek zuprnost inu štrafo zo volo svoje pregrehe rad trpeti. 7. Kader smo mi Boga skuzi grehe zgubili, toku imamo mi njega tri dni iskati, tu je, skuzi pravo inu persrčno grevingo, spuvid inu skuzi zadosti sturjenje. 8. Je ta molitov v cerkvi veliku več koker zunaj Bogu perjetna, zakaj ona je njega le v cerkvi inu nikar zunaj skuzi svojo molitov nešla. 
Molitov 
O muj Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe hvalim inu častim za vse dobrute, meni v ti skrivnosti skažane. Jest tebe prosim, de ne perpusti, de bi moja dušica imela enkrat pogublejnu biti, samuč daj gnado inu milost, de ona tebi bode mogla s tvojo izveličano Materjo v trplejnji, v pravi grevenge, v spuvidi inu v pokuri najti. Daj milost vse čednosti v le-ti skrivnosti se navučiti, po tih istih hoditi inu vse zuprnosti, katere so čez tvojo čast, zavreči, kateri živiš od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VI. kap.: od tih petih žalostnih skrivnostih Od Olikove gore 
„Inu njegov put je bil koker krvave solze.“ (Luc. 22.) 
Kader je vže ta žalostni čas tiga nargrenkiga trplejnja inu umiranja Jezusa Kristusa došlu, je otel ta sladki Jezus tu istu na Olikovi gori s putam inu s prelivajnjam svoje svete krivi začeti, poprej je pak otel s svojmi lubimi jogri to puslednjo večerjo jesti inu ta sveti zakrament tiga altarja gori postavit. On je pak toku božic ali bog bil, de ni mogel eno večerjo perpravit, za tiga volo pošle on svoje lubeznive jogre v mestu k enimu purgarju, kateri so iz almožne to isto večerjo od njega dosegli. Kader so vže per ta isti večerji tih jograv noge skuzi našiga izveličerja bile oprane inu se je nim negovu svetu trplejne bilu rezodelu, tudi ta sveti zakrament noter postavlen, od pohlevšine, lubezni, potrplenja inu od druzih nučnih rečeh dopernesenu bilu, je on k sebi hišniga očeta poklical inu pohlevnu za to milost te perkažanje večerje njega zahvalil. Čez kateru se je on prece pruti svojim jogram skazal inu nim zupet z eno veliko žalostjo na znanje dal, de je vže sedaj ta ura negoviga silniga trplejnja pred rokami, kateru se ima na Olikovi gori s takim velikim stiskuvanjam začeti, de ima cilu ta krvavi put potiti. Za tiga volo je on svoje jogre spomnil, de imajo ž nim jiti, rekoč: „Vstanite gori, pustite nas od le-tod, tu je pruti Olikovi gori jiti, zakaj na ti isti bodem jest iz stiskuvanja krvavi put potil, tam bodem jest vže le-to nuč ulovlen ali vjet, od tod v mestu pred falš inu krivičniga rihtarja ali sodnika, koker tudi od le-tiga k drugim pelan.“ Zato so začeli ti jogri, ta hišni gospodar, ja Kristus sam zdihvati, jokat inu plakat. V takim žalostnim joku vzame Jezus od hišniga gospodarja slovu inu grede s svojmi lubimi jogri iz hiše. 
Premišluvanje 
Prvič negovu veliku buštvu premisli, o človek, zakaj on ni pred svojim puslednim časom tuliku imel, de bi on bil le eno večerjo plačal. Drugič negovu veliku ponižvanje inu lubezan, katero je on v ti skrivnosti skazal, dokler je on Boga Očeta nebeškiga v velikih rečeh zahvalil, svojim jogram noge umival, slovu od gospodarja vzel, to svetu Rešnu telu v svetim sacramentum, drugi lepe navuke ali pridige za sabo pustil inu gori postavel. 3. Premisli to veliko žalost, jokanje Kristusavu, negovih jogrov inu tiga gospodarja, koker tudi vse urzahe takiga klaguvajnja. 
Drugi del 
Potim ki je Jezus cilu žalostan iz hiše skuzi plac tiga mesta šal inu h tim mestnim vratam peršil, pred le-temi en čas obstal, ta iste tudi vrata ogledal, je čez tu močnu zdihnil, zakaj nemu je k srcu šlu, dokler je on imel še to isto nuč od vsih zapušen koker en rezbojnik z velikim kričanjom, s putam, s sramoto, s ketinami, s štriki, z želežam inu z družimi vezili zvezan skuzi mestna vrata od eniga krivičniga sodca ali rihtarja pelan biti. Grede tedaj cilu nedležin inu žalostnim skuzi mestu, začne na celim svojim životu bled inu trepejoč postati inu zdihvati. Negove oči inu liče so pluvale od solz, njegove svete usta niso mogle več govorit, njegovu srce se je v negovim svetim životu majalu inu trkalu. On pogleda svoje jogre milu, koker de bi on nim imel trošt inu pomuč iskati, inu koker en cilu zapušen je on sedaj na eniga, sedaj na tiga družiga svoje svete roke polužil inu je z veliko težavo k nim rekal: „Moja dušica je žalostna noter do smrti.“ Koker de bi bil on otel reči: „O moji lubi jogri, imete saj sedej z mano enu potrplejnje, zakaj jest sem toku žalostin, toku poln z revo inu z nadlugo, de kader bi moja žalost enu malu vekši bila, bi mogel pred vami umreti, ampak moja žalost, stiskava, reva inu nadluga bode se všele prov začela.“ Katere besede so veliku vekši žalosti tim jogram pernešle, zatu so se silnu od velike žalosti jokali, dokler so do Olikove gore peršli, tam skuzi povele Kristusavu doli sedli, od nega žegnani bili, dokler je on jokaječ v ta vrt ali pungart šal inu vrata za sabo zaprl. 
Premišluvanje 
Iz le-tiga zamerkaj, prvič to veliko skrb inu strah za volo te prihodne smrti, kateri strah se ima iz veliku rečih zastopiti. 2. To veliko žalostno jokanje inu govorjenje našiga izveličarja inu negovih jogrov. 3. Koku narad se je od svojih jogrov odločil, iz kateriga se imamo mi učiti negovo veliko lubezan, katero je on pruti svojim jogram imel. 
Ta treki del 
Kader je ta žalostin Jezus cilu v vrtu sam bil, je on cilu nižku na svoje kolena inu obličje doli padel, koker de bi bil on narta vekši grešnik, katerimu bi se sicer bila spodobila narta vekši milost, ja koker de bi on vreden na bil, svoje oči pruki nebesom gori vzdignit. V svojim takim klečajnjam inu ležajnjam je on svoje roke pruti Bogu Očetu nebeškimu gori vzdignil, prošejoč, de bi negov prihodni kelih tiga trplejnja od njega vzet bil. Ampak njega Oča nebeški, kader je njega zašlišal, je molčal, koker de bi on njega ne bil šlišal, inu zatu mu obene antverti ni dal. Potem je Kristus cilu žalostnu gori vstal, k svojim jogram šal, de bi on pruti nim tako žalost inu zapušenje od Očeta nebeškiga inu od vsih stvari na znanje dal inu toku rekoč pertožil, katere je on pak spejoče nešil, inu aku lih so oni od nega kličani inu budeni bili, toku vender niso na le-tu merkali, samuč so brez vse skrbi naprej spali. Kateru je timu žalostnimu Jezusu zupet eno novo žalost sturilu, za tiga volo grede zupet žalastin v ta vrt, pade koker poprej na svoje obličje, kliče inu moli k svojmu Očetu nebeškimu veliku bile koker poprej, na katero molitov inu prošnjo ni zupet odguvor, veliku min enu ušlišenje dosegal. Čez tu vstane on zupet gori, grede k svojim jogram, ta iste ki trošta ali pak od nih sam ki en trošt ali polohkajnje išče. Od katerih koker poprej toku sedaj obeniga odgovura ni zadobil, dokler so oni vselej trdu spali. Ta žalostni Jezus je zupet se podal v vrt k molitvi, je cilu zaupal (po človeškim od tiga govoriti), de ima ušlišan biti. Pade tretič na svoje obličje, reztegne svoje roke na zemli vnkaj, časi je doli legal, časi je doli na kolena pokleknil, svoje svete roke vkup sklenil inu je cilu stanovitnu svojga Očeta nebeškiga kličejoč prosil: „O Oče, vzemi proč, aku je mogoče, toku pojdi ta kelih od mene.“ Koker de bi on otel reči: „O Oče, nikar na bodi trd s tvojim sinam, o Oče, ti ušlišiš vsakiga, koker tudi narte vekši grešnike, kateri v svoje veliki nadlugi inu potrebi h tebi kličejo: O Oče, vzemi proč ta grenki kelih, vender se zgodi nikar moja, samuč tvoja sveta vola.“ Dokler je pak ta nebeški Oča zupet molčal, njega nikar všlišal, tudi obeden trošt ali polohkajnje dal, je on veliko žalost nešil, postal toku močnu žalostan, de so negovi glidi od velikiga strahu začeli trepetati inu negov cel život se opotekat. Nigova sveta kri je začela vroča perhajat, kipeti inu k srcu se toku močnu postavit, de ni mogla več v negovim svetim životu ostati, samuč se vn spustiti inu ta celi život noter do zemle okrvaviti, katera neizrečena slabust je njega na zemlo pustila pasti, de se je sam v svoji lastni krivi toku rekoč kopal, brez vse moči v ti isti na zemli ležal, od vsakiga zapušen bil, iz ta iste ni mogil od prevelike slabosti gori vstati, samuč ležejoč obstati. Kader je pak on taku dolgu ležal, je nemu veliku več trplejnja začelu rastit za volo naših grehov, kateri so en uržoh bili negoviga velikiga trplejnja, zlasti pak za volo le-tih, na katerih je negovu svetu trplejnje zgublenu. Le-tu se vidi, de je ona taka žalost bila, de je ta ista samimu Očetu nebeškimu k srcu peršla inu enu veliku, persrčnu inu očetnu potrplejnje obudila, zatu pošle on prece od nebes doli svojga angela Mihaela, ali koker niketeri menjo angela Gabrijela, de bi on imel svojga žalostniga sinu iz svoje krivi vzdignit inu troštat. Kader je vže ta angel h timu slabimu, v svoje krivi ležejočimu Jezusu koker k svojmu Bogu inu Gospudu peršel, njega v takišni štalti ali v podobi zagledal, se je silnu zavzel, je vzdignil prece svojga Boga inu Gospuda, z veliko častjo njega troštal inu dal zastopit to volo svojga Očeta nebeškiga inu ta veliki nuč negoviga svetiga trplejnja. Pela ga h’timu potoku Cedron, začne opirat od njegoviga svetiga života, obličja, rok, nog inu od vsiga negoviga svetiga oblačila to sveto, skuzi veliki put prelito kri. Potim kader ga je vže ta angelic čistu opral, ga je koker svojga Boga inu Gospuda k svojim jogram, še vselej spijočim perpelal, postavi ga zdraven nih, trošta ga inu vzame z veliko častjo od njega slovu inu zgine. Per le-tim ni otel ta slabi Jezus zbuditi, samuč jih je pustil spati toku dolgu, dokler ni on zagledal od daleč iz mesta eno veliko množico tiga folka, z baklami, z laternami, s sulicami, s štangami inu z drogmi, brambami, koker tudi s štriki, s sketinami, z želežam inu z vesilam pruti Olikavimu hribu priti, njega tam loviti inu od tod zvezaniga proč pelati. Ta dobrutlivi Gospud, kader je to istu zagledal, se je zupet močnu preštrašil, iznoveč je začel na celim svojim životu trepetati, zdihvati inu plakat, toku silnu, de so se ti spijoči jogri zbudili inu tudi čez to veliko, srepo inu strašno množico ali tropo tiga folka se prestrašili. Katerim je rekel tu lubeznivi Gospud, hitru gori vstati, ž nim v ta vrt pojti, v katerim so oni z velikim straham inu trepetajnjam stali. 
Navuki 
Iz le-tiga se prvič včimo stanovitnu molit. Drugič to veliko Kristusovo lubezin, katero je on imel pruke človeškimu odrešenu. Tretič to veliku potrplejnje, kateru se vidi v veliku štukih. Četrtič, de imamo mi v vsih naših nadlugah k Bugu teči, inu kader mi nismo s Kristusam všlišani, taku nimamo mi murmrati, samuč volnu trpeti. 5. Imamo vso našo volo v vsih ričeh Bogu gori ofrat inu po negovi voli se obrniti. 6. Imamo mi vedit, de brez Boga nigdar obeden pravi trošt ni, zakaj aku so lih ti lubi jogri Bogu perjetni bili, taku vender ni imel Kristus od nih v svoji narvekši potrebi obeden trošt dočakat. 
Molitov 
O muj Gospud Jezus Kristus, o muj narlubiši Gospud, jest tebe hvalim, častim inu te opomnim tudi na tvojo veliko nadlugo, revo inu potrebo, katero si ti pretrpel na potu od hiše do Olikove gore tudi toku dolgu, dokler si ti peršal v roke tvojih sovražnikov. Jest tebe prosem za volo vse tvoje stiskave inu grenkiga krvaviga potu, de mi očeš vse moje grehe odpustiti inu na mojo posledno vro eno pravo grevingo inu žalost dati, de se bodem mogel vsih mojih grehov prov spovedat inu spokoriti, dodeli meni tudi, de bodem mogel vsih mojih grehov, čednostih ali tugentov diležen postati, kateri se v ti skrivnosti znajdejo, inu zbriši vun vso zuprnost, kateri vsi čednosti te skrivnosti zuper stoji, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VII. kap.: od trpežliviga gajžlanja Kristusa Jezusa 
„Pilatus je perjel Jezusa inu ga je gajžlal.“ (Johanes 19.) 
Potem kader je ta nadolžni, v vrtu vjeti, to celo nuč narostreši, zmartran inu nategnen Jezus zjutra zgudaj pred Pilatusa pelan, močnu zatožen inu k smrti tiga križa vlečen bil, h keterimu ni hotel Pilatus pervoliti, samuč je iskal vse viže inu pote, koku bi on njega bil mogel odrešit, ali saj, de bi on nikar od njega, samuč od eniga drugiga imel obsojen biti. Za tiga volo on pošle k Herodesu, Herodes pak, koker je on nega zagledal, ni obeno krivico nad nim spoznal, tudi ni obeno misel imel njemu pomogat, veliku min njega odrešit, samuč zraven velike sramote inu špota nemu h ti smrti pomagat. Zakaj on je njega s celim svojim dvoram zasramotil, ga je držal inu pustil vnkaj klicat za eniga napametniga inu nazastopniga, inu k vekši sramoti je njega pustil obleči z belim oblačilom, kateru so secer njegovi dvorski norci nošili, tudi k vekšimu špotu, veliku ostudniši inu dolši, koker je užanca bila, sturiti. V le-tim oblačilu je ta narvekši zastopnost cilu grdu zašpotvana, zaništruvana, zavržena, suvana, tepena inu zapluvana bila, kateru zaništruvanje je nemu toku zlo djalu, de se ne more zreči. Po takim zaništruvanjam inu veliku vekši zašpotuvanjam pošle Herodes dobrutliviga inu potrpežliviga Jezusa zupet h’Pilatusu; dokler je pak to norsku oblačilu predolgu bilu, inu ti malo vredni rabilni ali trinogi so cilu silnu ž nim naprej hiteli, zatu [je] ta dobrutlivi Jezus velikukrat na potu mogel na to isto stopet inu cilu doli pasti, inu dokler so negove svete roke cilu močnu zadaj na hrbti zvezane bile, je on na svoje svetu inu za volo dolge noči, pretrplejnih žlakov cilu inu povsod oteklu obličje padel. Kateriga so oni z veliko sramotjo, z zaništruvanjam, z žlaki, s tepenjam inu z niketerimi padci zupet k Pilatušu perpelali inu veliku bel koker poprej pred nim zatožili. Pilatus je secer iskal, koku bi on njega bil mogel odrešit, ampak ti Judje so se čez njega rezsrdili, dovjali inu so se čez njega naprej vzeli, njega pred cesarjam zatožiti, v to narvekši vnagnado pernesti inu njega ob svojo službo perpravit. Kader je le-tu Pilatus zašlišal, se je on perstrašil inu ni vedel, kaj bi on imel začeti, on ni bil otel tiga nedolžniga Gospuda krivičnu obsodit, veliku min to cesarsko gnado zgubiti, za tiga volo se je on zmislil, de bi ne hotel Jezusa cilu umoriti, samuč njega toku srepu inu ostru gajžlat, de bi se on skuzi to istu vsakimu človeku usmilil, inu de bi skuzi to istu gajžlenje ti Judje za gvišnu imeli ž nim enu potrplejnje, inu nikar več toku silnu naprej gnati, de bi imel križan inu umorjen postati. Pokliče za tiga volo Pilatus vpričo veliku tavžent Judov ta celi kupec tih beričov, katerih je imelu biti šeststu šestinušestdeset, k nim toku rekoč: „Jest, Poncius Pilatus, deželski pflegar v judovski deželi, zapovem vam beričam, de imate vpričo stoječiga v vaše roke vzeti, tiga istiga trdu inu močnu na ta debeli kamenitni staber z rokami inu z nogami pervezat, njega brez vse milosti z gajžlami, s šibami, z železam, s ketenami inu z drugimi ostrimi reči ali inštrumenti toku močnu inu toku dolgu tepsti, dokler ne bode od podplatov ali od pete cilu noter do vrha te glave na nim obeniga zdravja inu de se tudi bodejo mogli cilu negove kosti vidit. Ta dobrutlivi Jesus, kateri je secer brez tiga cilu truden, slab, stepen, zapluvan inu otekel bil, kader je še vselej čez tako grozovitno inu strašno sodbo le-tu zašlišal inu pred sabo tuliku beričov zagledal, se je toku prestrašil, de je on težku dele mogel na svojih nogah obstati, toku boječ inu na svojim celim životu trepejoč je on vprvič svoje oči k svojmu Očetu nebeškimu pruti nebesam gori vzdignil, potler pak ti iste na zemlo obrnel, okuli po vsih krajih gledal, aku bi ki en človek pred rokami bil, katere bi za njega prosel inu ga od takiga srepiga, koker tudi nečloveškiga tiranškiga gajžlanja odrešil. Dokler pak ni obeden pred rokami bil, samuč se je en vsakateri čez tu rezveselil inu od vesela roke vkup tepel, toku je veliku več to ista nadluga timu dobrutlivimu Jezusu k srcu udarila, inu zatu se je on toku silnu plakal, de bi se bil mogel enimu nartršimu kaminu usmilit. 
Ta drugi del 
Po ti neizrečeni, srepi inu tiranski sodbi tiga gajžlanja so ti rezjezani, srditi, pijani inu neumni beriči inu trinogi kmalu na pohlevniga Jezusa padli, nikar drgači koker volcje inu levi mej eno zapušeno čedo tih ovac padejo, so ga tam inu sim potiskvali, na zemlo doli vrgli, od njega brez vse milosti tu belu norsku oblačilu iztrgal, na rokah odvezali, do naziga cilu slekli, toku nagiga z velikim srdam inu kričanom k debelimu kamenitnimu stabru [z] rokami inu z nogami toku trdu pervezali, de so negove svete roke inu noge očrnele, de je ta sveta kri iz nohteh vnkaj štrkala; čez tu so oni na negov svet vrat en težak železin ring, v katerim se ni mogel okuli obrniti inu težku se oddihuvati, oklenili. Kader je vže cilu trdu h stebru zvezan bil, so se ti beriči inu trinagi ali rabelni k gajžlanu perpravili. Prvič, de bi oni bili mogli tim bil k gajžlanu perpravlenje biti, so oni tu zgurnu oblačilu doli slekli. 2. So pred lubezniviga Jezusa vse gajžle, šibe, ketine inu drugu ostre reči pred njega vrgli. 3. So zuper njega kričali inu vekali: „O ti zapelavec tiga folka, o ti prekleta stvar, katera nisi vredna, de bi te zemla nošila, vse le-tu more na tvojim hrbtu stepenu biti, kateru se bode lih sedej zgodilu!“ Za tiga volo pravi eden h timu drugimu: „Lubeznivi tovarši, vzemi eden gajžle, ti drugi šibe, ketine, škorpjane. §. Tepite ga brez vse milosti, moji lubeznivi bratci inu tovarši!“ Kateru so oni z vsim flisam dopernesli, iz katerih so njega niketeri po njegovi sveti glavi, eni po hrbti, drugi po rokah inu nogah, koker tudi po vsih drugih krajih toku tiransku tepli, de mu je prece od prviga žlaka njegova sveta kri vnkaj štrknila, za tiga volo na negovim celim životu, od vrh glave noter do pete ali podplatov, drugiga ni bilu nič zgledati, samuč njega krvave rane. Čez to so ti prekleti beriči inu rabelni aku lih na hrbti toku silnu inu nemilostivu stepeniga zupet odvezali, okuli obrnili, ta hrbet h timu stebru trdu pervezali inu koker na eni strani toku tudi na ti drugi štrašnu, nemilostivu inu neizrečenu stepli inu rezmesarili, inu toku dolgu, dokler niso od velike trudosti doli padli. 
Ta treki del 
Kader so vže ti beriči inu ti rabelni od trudosti nikar deleč od stebra počivali inu sebi enu polahkane sturili, so gori vstali, tiga rezsekaniga, rezbodeniga inu nezmernu stepeniga Jezusa Kristusa odvezali, štrike inu ketine od rok inu nog, koker tudi ta železni ring od vrata odklenili. Prece pak koker je ta dobrutlivi Jezus od stebra prost ali ledig postal, ni mogel več od velike slabusti na svojih svetih nogah obstati, samuč prece na to špičostu trne, gajžle, ketene, šibe doli na tla v svojo lastno sveto kri padel, v kateri so ga ti trinagi inu rabelni en dober čas pustili v ti isti ležati, zatu de bi ga mogli h tim bile zaništruvati inu zašpotvati, zatu so nemu rekli gori vstati, svoje oblačilu vkup iskati, zbrati inu obleči. Dokler pak ta lubeznivi Gospud ni mogel od slabusti velike gori vstati, so oni njega z nogami suvali, potiskuvali inu koker poprej toku tudi sedej brez vse mere neizrečenu stepli, de je toku pul mrtav, pergnan inu persilen bil, koker ena nepametna živina po vsih štirih okuli lesti inu svoje od trinagov inu beričov reztresenu inu skritu oblačilu z veliko mujo inu trplejnjam vkup spravil, je to istu z velikim betežam oblekel, kateru je prece znotrej inu zunaj krvavu postalu (aku je lih to istu vže na Olikove gori za volo krvaviga potu inu drugiga vekšiga pretrplejnja krvavu bilu). Dokler ni tedej Marija Divica deleč, samuč bila cilu blizu v enim kotu, vse to istu vidila, se je toku močnu rezžalila, de je čudnu bilu, de ni od prevelike žalosti omedlela inu doli padla. 
Navuki 
Iz le-tega se prvič učimo to veliku potrplene, zakaj aku nas ludje zaništrujejo ali zavržejo ali za norca imajo, aku nam lih krivico sturijo, toku imamo vender potrpežlivi biti, obeniga drugiga rihtarja ali sodnika iskati, samuč vse to istu Bogu perporočiti, zlasti pak imamo mi to isto za volo nadolžnasti našiga Kristusa Jezusa radi inu volnu pretrpeti. 2. Imamo mi veliko več za križ inu trplejnje, koker za posvetnu vesele prositi. 3. Skuzi le-tu, kader je Kristus do nažiga šlečen bil, se imamo mi učiti brez vsiga sramuvanja vse naše grehe popolnama pred spovednikam rezodeti inu ta istih se spovedat. 4. Imamo naš život tudi trdu ovuzdati inu kaštigat. 5. Se včimo iz le-tega to veliko težavo naših grehov, dokler je mogel Kristus sam za to iste tuliku trpeti. 6. Se tudi učimo, koku težku, grozovitu, strašnu inu neizrečenu je tu peklensku trplejnje, dokler je Kristus tuliku mogel trpeti, de je nas od ti istih odrešil ; spruke pak, koku veliku more biti tu nebešku vesele, dokler je mogel Kristus, naš izveličar, tuliku trpeti, preden de je on nam tu istu dosegel inu zadobil. 7. Se vidi iz le-tiga ta vžanca tiga sveta, zakaj kader enimu hudu grede, toku žaluje ali se srdi, vender pak ne more človek za tu veliku štimati. 
Molitov 
O ti nardobrutliviši, reztepeni, rezgajžlani inu od nog do vrh glave nemilostivu raneni Jezus, jest tebe častim inu s praviga mojga srca tebe zahvalim za vso dobruto, katero si ti meni inu vsimu kršanstvu v tvojim betežnim, zgajžlanim skazal, jest tebe opomnim na vso tvojo martro inu trplene, tebe tudi prosim skuzi to istu, de očeš meni vse moje grehe odpustiti, tvojo gnado inu milost dopodeliti, de jest bodem mogel h tvoji časti muj zuprnik život kaštegat inu gajžlat, več de se morem vse notri v ti skrivnosti zapopadene čednosti ali tugente naučiti inu spruki pred vso hudobo, katera je v ti istim zuper, ogniti, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VIII. kap.: od tiga cilu ostriga kronanja Jezusa Kristusa 
„Oni so njemu eno trnovo krono spledli inu na njega sveto glavo postavili.“ (Marci 15.) 
Dokler je ta cilu slabi, rezsekani, zgajžlani, krvavi inu pul mrtvi Jezus svoje reztresenu oblačilu po vsih štirih na zemli lažejoč vkup zbiral inu se je oblačil, toku so ti srditi Judje, trši koker skala, nikar po milosti, samuč na maščvanje hudobnu mislili, za tiga volo se niso usmilili čez negovo veliko pretrpleno martro tiga gajžlanja, samuč mej sabo sklenili nega na eno novo, poprej niker zaslišanu martro obsodit. Namuč, de ima ta dobrutlivi Gospud k eni vekši svoji martri, trplenu, k zaništruvanu inu k nečasti z eno ostro, špičastjo inu močno trnovo krono koker en folš kral inu zapelavec kronam biti. Dokler tudi na tim istim kraju povsod velike, ostre, poprstu dolgu inu špičaste trnove šibe rastjo, katere so toku ostre bile, de so vsaki čevl prebodle, za tiga volo so ti Judje stanovitnu inu močnu per Pilatusu kričali, de bi on imel Kristusa, dokler se je on za eniga krala vnkaj dal, cilu špotlivu z enim reztrganim škarlastim plajšom obleči inu s tako krono kronat. Kader je Pilatus le-tu zašlišal, ni hotel tih Judov prijažnost, veliku min to cesarsko gnado zgubiti (kateri je secer potlej vnder zgubil), je perpustil, kar so oni prosili. Za tiga volo prece koker je ta slabi Jezus svoje oblačilu nase potegnil inu se je to istu k rezsekanimu, k zgajžlanimu inu krvavimu životu bilu peršušilu, so ti tiranski Judje njega prece brez vse milosti, z velikim kričanom na tla doli vrgli, negovu, h timu životu vže peršušenu oblačilu iz vso močjo inu gvaltjo doli potegnili, od kod je negova sveta kri močnu inu z velikim trplenjam tekla, inu k vekši nečasti inu zaništruvanu so oni nega z rdečim ali purprskim plajšom ogrnili, so doli na en star, slamnat žesel ali sedež nazaj porinili inu v negove roke en prazen trst ali ror dali. 
Ta drugi del 
Potim kader je ta lubeznivi Jezus pred vsakim človekam z velikim zaništruvanam v slamnatim žeselni ali sedeži sidil, toku so ti beriči ali rabelni železne rokoviče gori potegnili, iz trnovih ostrih inu špičastih šib eno krono spledli, na negovo poprej zgajžlano inu silnu raneno krvavo glavo to isto postavili, s palicami doli tišali, stiskali inu brez milosti po ti isti tepli. Skuzi kateru stiskane inu tepenje je ta sveta glava prebodena bila, koker tudi njegove svete oči, ušesa, lice, koker tudi ta celi život v krivi plaval inu negovu svetu obličje toku močnu oteklu bilu, de vže več ni mogel od obeniga spoznan biti. Zatu je on iz prevelike slabusti iz žeselna padel, kateriga so pak vender rabelni zupet gori maknili, v ta prvi sedež grdu vrgli, k timu istimu trdu pervezali ali koker eno napametno živino brez vse pameti tepli, negovu svetu obličje zapluvali, z blatom zametali, na svoje kolena doli padali, njega koker eniga folš krala pozdravlali inu [na] vso vižo zasramotili. Dokler sa se oni pak močnu bali, de bi ki on pred križanam na umrl, so oni, nikar iz potrplenja, samuč iz takušniga strahu, od nezmerniga inu nezrečeniga tepenja jenali. 
Ta treki del 
Kader so vže tiga lubezniviga Gospuda, našiga Jezusa Kristusa, toku namilostivu zaništruvali, zasramotili inu neizrečenu stepli, toku se je Pilatus čez njega (aku lih ti Judje še vselej nikar) usmilil inu za tiga volo je on iskal vse viže inu poti, koku bi ga bil mogel iz judovske srdi odrešit inu per životu ohranit, zatu je sam per sebi sklenil, Jezusa toku močnu stepeniga timu celimu folku očitnu pokazat, zakaj on je za resnico menil, de bode ta folk ž nim enu potrplene imel, njega z močjo odrešel ali pak, de bodo nikar za tiga rezbojnika Barabasa, samuč za njega, tu je za našiga Gospuda Jezusa inu za njegavu odrešenje prosil. Pilatus je za tiga volo Jezusa pustil pelati na visokust negoviga dvora, de bi on lahku mogel od vsakiga dobru viden biti. Kader je vže on na visokusti bil, ga je timu folku pokazal inu z veliko štimo ali z glasom rekel: „Ecce Homo!“ Tu je: „Poglejte tiga človeka!“ Koker de bi on bil otel reči: „O vi Judje, aku vi nimate eniga kamenitniga srca, toku ni mogoče, de bi se ne usmilili čez tiga človeka inu bi ga več ne pustili martrat, samuč za negovu odrešenje mene prosili. Poglejte tiga človeka prov, tu je, negovo rezbito glavo, koku je s tim trnam prebodena. Poglejte negovu obličje, kateru je toku špotlivu zapluvanu. Poglejte negove usta, katere ne morejo od slabusti več govoriti. Pogledajte negove roke, koku močnu so one zvezane inu iz enim praznim roram ali trstom obdane. Poglejte negov cel život, koku je ta isti brez vse milosti reztrgan, rezsekan, rezmesarjen inu toku grdu narjen, de od nog do vrh glave ni obeniga zdravja zgledat. Poglejte h puslednimu njegove noge, katere od velike slabusti trepečejo inu ne morejo več stati. Za tiga volo, o vi Judje, vi imate vže zadosti na negovi martri imeti inu zatu nikar več kričati, koker de bi še on imel vekši martro imeti, veliku min križan biti.“ Ampak ti prekleti Judje niso vše vselej na le-tim zadosti imeli, samuč z vso močjo čez njega pruke Pilatusu kričali: „Proč ž nim, proč ž nim, križaj ga, križaj ga, inu daj nam prostiga nikar Jezusa, samuč Baraba, aku ti očeš biti en perjatel tiga cesarja!“ O kamenitni folk, o trdoglavni Judje, bi čudu ne bilu, de bi se bila tedaj zemla odprla inu ti iste žive požrla. 
Navuki 
Prvič, kateri svojo trdovratno volo drži ali je samavolin, zlasti pak ti duhovni inu kloštrski ludje, ti isti postavjo to trnovo krono na glavo Jezusa Kristusa. 2. Kateri na Boga na vpajo, pruke nemu obeno pravo lubezen inu vero nimajo, ti isti tepo po Jezusovi na glavo postavleni kroni. 3. Kateri so volnu v molitvi reztreseni, ti isti se perklanajo špotlivu pred Jezusam. 4. Nevolaj kulikukulikrat smo mi v našim križu inu v trplejnu, tulikukrat kronamo mi njega. Kader smo pak v tim istim potrpežlivi, tulikukrat nosimo mi ž nim krono, zakaj dokler je Kristus ta križ inu trplejne lubil, toku veliko več on lubi le-te, kateri ta križ ž nim volnu nosjo. 5. Kateri le-tu to trnovo krono s Kristusam nosi inu velike skušnave pretrpi, ta bode tam v nebesih iz eno zlato krono kronan. 6. Enaki so tim beričom inu srditim rabelnam le-ti grešniki: tu je, ta prevzetni, kateri njega krona; ta lakomni, kateri da na mesti blaga nemu en ror ali trst; ta nečisti, kateri po negovi kroni inu glavi tepe; ta nevošlivi, kateri ga sturi omedleti; ta požrešni, kateri to kri iz negove glave inu celiga života izvleče; ta srd ga zaništruje; ta utraglivost, katera ga zapluje. 7. Na Kristusa so troje oblačila oblekli, tu je en bel, rdeč inu purpurski; le-tu truje oblačilu nas le-tu uči, de imamo naše dušice s trojim duhovnim oblačilam obleči, koker s pravo grevingo, s spuvidjo inu s pokuro. 8. Imamo en cilu troštliv nauk, de mi nimamo v naših grehih cagat, aku so lih ti isti toku veliki, koker ki morejo biti, samuč imamo en del tiga Pilatusa bogat, tu je Kristusa Jezusa pokazat nikar timu judovskimu folku, samuč Bogu Očetu nebeškimu inu reči: „Ecce Homo.“ Tu je: „Poglej, o Oča, tvojga lubiga Sinu, pogledaj, nikar na moje grehe, samuč njegovu obilnu zadosti sturjene inu meni odpusti skuzi to istu vse moje grehe.“ Potem bode Bug za resnico gnadliv inu milostiv postal. 
Molitov 
O muj Jezus Kristus, o trošt inu polohkane moje dušice, jest tebe molem, častim inu zahvalim, te tudi prosim cilu pohlevnu skuzi tvojo srepu inu nikuli poprej zašlišanu kronane, de mi ti očeš vse moje grehe odpustiti, [s] katerimi sem je tebe kulikukrat inu na veliku viž kronal, tudi tvojo sveto glavo prebodel. O muj Jezus, jest ne morem trpeti, de bi ti imel zašpotuvan biti, jest pak češen inu hvalen biti; jest tudi ne morem trpeti, de se ti jokaš, jest bi se pa imel smejati inu vesel biti. O moj lubi Jezus, daj mi le-to gnado inu milost, de bodem mogel vselej inu stanovitnu pred mojmi duhovnimi očmi tvojo trnovo krono vidit, koker tudi tvojo nezmerno martro, katero si ti v tvojim kronanu prestal; de bi več tudi mogel vse čednosti se naučiti, katere se v ti sveti skrivnosti znajdejo, inu pred vso hudobo, katera je le-te skrivnosti zuper, bežat inu se uganiti, kateri živiš od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta VIIII. kap.: Od sodbe k smrti inu od nošenja tiga svetiga križa 
„Inu oni so ga vun pelali, de bi ga križali.“ (Marci 15.) Je bila ta navada per Judih inu ajdih, de kader so oteli eniga ob život perpravit, de so na vrh te sodne hiše (de je mogil en vsaki človek inu to cilu mestu gori gledat) enu rdeče banderu, imenvanu krvavu banderu, postavili, inu de so to isto še vselej bile mogli vedit, toku so vnkaj poslani bili beriči, de bi imeli kličat, de ob le-ti inu le-ti uri en revni grešnik, z le-to ali s tako smrtjo bode mogel umreti. Kader je vže Pilatus tiga nadolžniga Jezusa hotel pustiti križat inu umoriti, so enu takušnu banderu na visokust te sodne hiše pustili gori postavit inu skuzi beriče po vsih placih inu gasah vnkaj kličat, tu je, de se bode o puldan ob šesti uri, tu je po naši vžanci ob dvanajstih, križal Jezus od Nazareta, nikar koker en prerok, nikar koker en sveti mož (za kateriga je en vsaki človek štumal), samuč koker ena malefic peršona inu en zapelavec tiga folka, šentvavec, cuprnik inu puntar tiga rimskiga cesarstva. Potem kader se je to celu mestu na tim istim rezgrnenim banderam zadosti rezgledalu inu od tih beričov zašlišalu, gdur je le-ta, kir ima k smrti obsojen inu križan biti, so začeli iz celiga mesta vsi vkup teči, zakaj en vsaketeri se je začudil, en vsaki je otel ta uržoh njega smrti vedit, en vsaki je otel per njegovim križanjam biti, malukateri iz eniga potrplenja, veliku pak iz hudobe. Dokler je pak tedaj ta velikonočni čas bil, de je en vsakateri v Jeruzalem rajžal, inu za tiga volo neizrečenu veliku domačiga inu zunaniga deželskiga folka vkup bilu, je Pilatus zapovedal, de se ima povsod tihu molčati inu tim bil ta uržah njegove smrti zastopiti. Zatu pride Pilatus s svojmi soldati naprej, sede doli v soj sodni, na visoku postavlen stol, de bi on mogel od vsakiga tim bile viden, zgledam inu zaslišan biti. Izsleče vnkaj svoje vsakidanu oblačilu inu potegne gori tu oblačilu te sodbe, zapove vnkaj pelati dva rezbojnika, vsred nih pak Jezusa od Nazareta. Kader je vže ta dobrutlivi Jezus mej timi dvemi rezbojniki, v enim purprskim plajši, z eno sodno palico, z zvezanimi rokami, s trnovo krono inu z oteklim obličjom perpelan inu naprej postavlen bil, je on na nogah, rokah inu na celim životu od velikiga strahu tiga srepiga križanja trepetal. Od tod je mogel zastopit vsakiteri to cilu zuper krivičnu od tiga hudobniga Pilatusa vnkaj oklicano inu v taki ali v glihi [viži] naprej hudobnu pernesenu sodba: „Jest, Poncius Pilatus, judovski deželski pfleger, zapovem popolnema iz moje moči inu gvalti, de se ima le-ta v pričo stoječi Jezus od Nazareta naprej vzeti, h timu istimu od beričov ali rabelnov en težak, od petnajst čevlov dolg križ naložen biti, ta isti (aku je mogoče) ima sam na hrib kalvarski vleči, tam z rokami inu z nogami, z ostrimi inu špičastimi žibli perbit inu v luft povikšan biti, gori visit inu cilu umreti.“ 
Ta drugi del 
Kader je vže ta folš inu krivična sodba izrečena bila, so ti beriči inu srditi rabelni koker eni stekli, krvavi volki ali levi zuper eno zapušeno čedo tih ovač čez dobrutliviga Jezusa padli, iz njega ta krvavi, v negove svete rane peršušeni purprski plajš iztrgali. Potlej z veliko močjo to trnovo, globoku v glavi tičejočo krono vun potegnili, to isto znovič z velikim trplenjam zupet na negovo sveto glavo postavili, na mesti tiga purprskiga plajša z negovim pravim oblačilam oblekli, de bi imel on skuzi to istu lahku od vsakiga človeka spoznan biti. Po tim istim so oni na negovo slabo inu raneno ramo inu hrbet ta težki, petnajst čevlov dolg križ naložili, kateru se obenimu tatu, rezbojniku ali zapelavcu tiga folka nikuli ni zgodilu, veliku min bi se to istu bilu imelu zgoditi timu nedolžnimu Jezusu Kristusu, kateriga so ob tim istim času na tako maniro po tim žalostnim inu krvavim potu spremili. Prvič se je naprej nešlu na veliki visokusti to krvavo inu sodnu banderu. 2. So za nim šli ti trobentarji. 3. Ti beriči inu rabelni, iz katerih je eden nesel žible, ta drugi kladva, ta treki laterno, ta četrti štrike, ta peti jesih inu žolč, ti drugi pak druge reči, s katerim je imel naš izveličar Jezus Kristus martran biti. 4. Za katerimi je šla ena velika tropa ali množica tih Judov z velikim veselam, kir niso drugiga nič delali, koker Kristusa, Gospuda našiga zašpotvali, zasmejali inu zaništruvali. [Med] drugimi beriči je pak šal s to veliko težavo tiga križa tu pohlevnu jagne Kristus Jezus, kateriga so oni nikar le zašpotvali inu zaništruvali, samuč tudi grobu tepli, suvali inu okuli toku grdu vlačili, de se vse to istu nikuli ne more več zgovoriti, veliku min popisat ali zgruntat. 5. So se za nim vlekli vsi ti drugi Judje tiga celiga mesta, za katerimi se je tudi njegova cilu žalostna Mati s svojo društvu cilu jokaječ podala, de bi pak ta sveta inu prežalostna Mati mogla tim hitriši njega zagledat inu k njemu priti, je ona naprej šla inu na en vogel tiga placa, kader je imel Jezus momu jete, stopila, njega z velikim jokam tam perčakala. Kader je vže Jezus na ta isti kraj s svojim težkim križam peršel, je on z veliko žalostjo na ta isti vogel pogledal inu svojo sveto Mater v omedlevici ležejočo vidil, katera se je vender skuzi božjo pomuč gori vzdignila inu toku klaglivu za nim hodila, de bi se ona bila mogla enimu kaminu vsmilit nikar le enimu človeku, zakaj ona je h timu koncu za nim hitela, de bi mu bila mogla pomagat to veliko težavo negoviga križa nosit. Ampak prece, koker je ona blizu k njemu peršla, so njo ti hudobni trinogi inu beriči proč sunili, nje te žible, kladva, štrike inu druge več reči, s katerimi je nje lubeznivi sin imel martran biti, pokazali inu njo z ostrimi besedmi toku ogovorili: „O ti hudobna žena, poberi se na stran, ti imaš vedet, de tvoj hudobni sin bode lih kar sedaj z le-timi žibli na le-ta križ, kateriga on sam more nesti, živ perbit, iz kateriga križa inu od naših rok ga ti ne bodeš, ne obeden drugi prostiga sturel, veliku min odrešel.“ Kateru je timu potrpežlivimu Jezusu toku težku djalu, de je on zupet pod tim križom omedlil, inu dokler so ti hudobni rabelni menili (koker bi secer čudu ne bilu), de bi on imel prece sedej umreti, so oni tiga Simona peršilili, de je mogel Jezusu pomagat ta križ na hrib Kalvarje nesti. 
Ta treki del 
Po ti krivični, nezrečeni sodbi je Jezus, naš lubeznivi izveličar, v svoji veliki nadlugi inu v bridkim trplenjam h timu kalvarskimu hribu peršel, inu dokler je ta isti nikuliku visok Jezus pak skoro spul mrtov, toku on ni mogel gori jite, samuč je zupet iz velike omedlevice mogel doli pasti. Čez kateriga veliku inu neizrečenu trplenje so ti srditi beriči še vselej niso hoteli vsmilit, samuč so čez to istu štrike inu ketine pod negove rame pervezali inu ž nimi trdu stisnili, nega po hribu Kalvarije koker eno nepametno živino brez vse milosti gori vlekli. Inu dokler je na tim istim hribu ena ječa bila, v katero so se ti rezbojniki inu drugi k smrti obsojeni grešniki zaperali, dokler so se ti rabelni h timu križanu zadosti perpravile. De bi se tidej oni bili h križanu perpravili, je ta v ječi lubeznivi zaprti Jezus na svoje kolena doli padel, svoje oči pruke nebesom gori vzdignel, zdihnel inu se milu zjokal, koker tudi ta celi človeški spul, za kateriga je on mogel tuliku pretrpeti, svojmu Očetu nebeškimu perporočel. Zdraven tiga istiga je ta čas en vsaki človek okuli pogledval, de bi on mogel en perložni kraj zase dobiti, od kateriga bi se narbile inu perložniši to križane vidilu. 
Navuki 
Prvič, de koku je Kristus, naš izveličer, z narvekšim potrplejnjam ta sveti križ okuli objel, toku imamo mi po negovim navuku inu eksemplu vse zuprnosti s potrplejnjam radi inu volnu gori vzeti inu prestati. 2. Se mi le-tu učimo to veliko negovo krotkust, zakaj ta lubeznivi Jezus se ni h tim nartim manšin pertožil, veliku min tim zuprnikom ali rabilnom zuper govoril. 3. Se mi učimo imeti eno veliko lubezen pruti nemu, zakaj on je tudi nas toku močnu lubil, de je on otel to težavo svetiga križa za nas nositi, kateri, kader bi on za nas na bil nosil, toku bi bili mogli mi ta isti vekoma nosit. 4. Se učimo mi bati to ostro pusledno božjo sodbo, zakaj se je le Kristus koker en Bug inu cilu nadolžan te Pilatusove sodbe koker eniga mrtvaskiga človeka toku močnu ustrašil, koku močnu se imamo mi grešniki te puslednje sodbe tiga večnu živejočiga inu strašliviga Boga bati. 5. Imamo mi to človesko sodbo malu štimati, zakaj aku so lih ti Judje čez Kristusa murmrali, čez negovu poštenje krivičnu govorili, zuper njega se cilu prevzetnu vzdignili, njega kleli inu zaništruvali, toku ni on vender za vse le-tu nič maral, samuč je hotel še čez to istu od eniga človeka z velikim trplejnjam cilu k smrti obsojen biti. Zatu, aku bomo mi lih od visokiga ali nizkiga stanu zaništruvani, zavrženi inu zašpotvani, taku nimamo mi se pruke obenimu napotrpežlivu zuper postavit. 6. Kristus je svoj križ nosil, koku dolgu je on premogel, pod katerim, kader je vže on omagal inu slab postal, ga je on Simonu čez dal. Toku tudi, dokler smo mi mladi, zdravi inu močni, imamo mi dobre dela inu pokuro sami delat inu se nikar na drugiga cilu zapustiti (aku je lih tudi to istu dobru, pridnu inu nucnu), kader smo mi pak slabi inu bolni, toku imamo mi potrpežlivi biti inu druge za pomuč kličat, de oni za nas očejo ta križ nosit, tu je, ta dobra dela na mesti naše dopernašat. 
Molitov 
O prekrotki, potrpežlivi inu nadolžnu obsojeni Jezus, kader jest zmislim, kaj si ti v le-ti skrivnosti trpel inu prestal, koku rad, volnu inu brez vse zuprnosti si ti ta težki križ nate vzel, toku jest na celim mojim životu trepečem inu se iz praviga mojga srca sramujem, de se jest znajdem toku malu kratak inu pohleven, inu še veliku min pak v mojim križu inu trplenju volan inu potrpežliv, dokler meni tudi le ena sama beseda, katera meni ni dopadaječ, k veliki navoli perpravi. O muj Gospud, Jezus Kristus, spreobrni moje srce, misil inu pamet, daj meni tvojo božjo gnado, de jest bodem mogel eno pravo lubezin k vsakimu križu inu h trplenu imeti, več dodeli meni to gnado, de jest bodem le-te inu vse te, v skrivnosti zapopadene tugenti inu čednosti mogel se naučiti inu za timi istimi hodit, tudi vse tu, kar je le-temu zuprnu, sovražit inu pred timi istimi se ogniti inu bežat, kateri živiš inu kraluješ od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta X. kap.: od tiga navsmileniga križanja Jezusa Kristusa 
„Inu oni so ga križali na tim mestu, kateru se reče Kalvarje, tu je, mrtvačkih glav mesto.“ (Luc. 23.) 
Kader so ti jezni, krvavi inu dovji beriči inu trinogi vse le-tu, kar je potrebnu bilu h’križanu, perpravili, so se koker sledni inu stekli na to ječo močnu inu srditu zatekli, to istu gori rezbili inu Jezusa cilu objokaječiga, na kolenih klečejočiga nešli, kateriga, dokler ni on mogel od velike slabosti sam gori vstati, veliku min vnkaj jiti, so ga oni z nogami trli, suvali, s pestmi inu s palicami tepli, dokler pak ni nemu bilu mogoče gori vstati, so ga za noge vnkaj vlekli. O lubeznivi kršenik, premisli prov na ta isti grozoviti, tiranski vlak, dokler je on mogel po svojim rezsekanim, rezgajžlanim inu po vsim životu ranenim hrbtam, koker tudi po ti, s trnjam kronano sveto glavo vlečen biti, inu kader je on vže vnkaj pervlečen bil, so na negovim svetim hrbtu ležejočiga tuliku tavžent peršon, tudi njega narlubiši inu žalostniši Mati, jogre, perjateli, sovražniki inu tudi veliku tavžent angelcov, kateri so bili tudi v človeskim črnim gvantu žalastnu vpričo obličeni, zagledali. O, koku močnu inu silnu se je sramval! O, koku se je on mogel težku vstrašit, kader je zupet pred sabo ta prevrtan križ, žible, štrike, vezi, kladva inu vse druge potrebe zagledal! Koku je on mogel ob tim istim času silnu trepetati, kader je zagledal, koku so ti rabelni svoje oblačila vun slekli, šrajali, vpili, nemu močnu pertili inu se h timu križanu perpravlali, de bi se ta lubi Jezus bil mogel enimu kamenu, nikar le tim Judam usmilit, ampak ti hudobni trinagi se nikar le niso čez njega vsmilili, samuč, dokler so oni od trdoglavnih Judov z dinarmi podbodeni bili, toku so nemu veliku več zadjali, koker je nim od Pilatusa zapovedanu bilu. Zakaj on so bili zuper tiranski, de so se le-ti sami, kateri so v priči tiga martrana bili, zavzeli inu prestrašili, veliku več se je ta lubeznivi, skoro pul mrtvi Jezus zavzel inu prestrašil, kateri je še vselej od nih imel inu mogel križan biti. Kader so vže opravili, taku se je šele začela negova žalost inu trplene, zakaj oni so zupet nad njega srditu padli inu od njegoviga svetiga života to k ranam globoku perpušeno oblačilu reztrgali, toku silnu, de je negova kri koker eni studenci od njega tekla. Zupet so oni iz njegove svete, ranene glave to cilu globoku, s palicami notri zatepeno trnovo krono z močjo iztrgali inu to istu znoveč z nezrečeno martro notri zatepli, veliku globši koker poprej. Čez to so ga špotlivu inu brez vse sramote do naziga slekli, de je toku nah pred vsakim človekam inu pred svojmi sovražniki stal, zakaj on ni per sebi drugiga imel, koker to trnavo krono, katera je negovo sveto glavo pokrila, tudi drugiga nič, koker svojo sveto doli povsod tekočo kri, katera je negov sveti život pokrila. O koku silnu se je ta sramožlivi Jezus sramuval! Marija Divica koker negova žalostna sveta Mati se je k njemu perbližala, ali koker neketeri menjo k njemu svetiga Joanesa iz enim šlaram svoje svete glave poslala, njega s tim istim pokriti. O koku silnu jokane inu klagvane je tedej od tiga žalostniga Jezusa inu od negove svete Matere bilu šlišat! 
Ta drugi del 
Po le-tem vsem so ti tiranski rabelni tiga slabiga Jezusa v soje roke prejeli, njega doli na ta križ toku močnu inu trdu vrgli, de so vse negove kosti pokale inu de se je ta trnova krona veliku globši noter vdrla; zatu je ta dobrutlivi Jezus zupet milu zjokal, za kateru jokane niso neč marali ti dovji inu stekli rabelni, samuč so veliku več vpili inu špotlivu zuper njega kričali, rekoč: „O ti zapelavec tiga folka, ti coprnek, ti šentuvavec, ti krivični prerok inu narta vekši rezbojnik tiga celiga sveta, sedej je sej enkrat ta čas pred rokami, ob katerim ti bodeš mogel tu dobru zašluženu štrafingo pretrpeti, zakaj ti si zadosti dolgu samovolen bil, zadosti si tudi te vikši farje s tvojo cuprnijo motel, naganal inu ta gmajn folk zapelaval, ampak sedaj bode s tabo saj enkrat vun, sedaj, sedaj si ti v naših rokah, zatu moremo mi sedaj s tabo okuli hodit po naši voli, enkrat se ne bomo tebe več šonali, nucaj le sedaj zupet tvojo cuprnisko muč, odreši se sedaj iz naših rok, aku se moreš. Ke so sedaj tvoj jogri, katere si ti s tvojo cuprnijo inu s krivičnim vkam zapelal? Pusti, de h tebi pridejo inu ti pomagajo. Ampak lubeznivi tovariši, sedej ni več časa veliku besedi delat, mi očmo k djanu seči, za tiga volo, o lubeznivi tovariši inu bratje, zvestu perstopite, nega se nikar na žašonajte, nikar se ne pustite motit skuzi negovu šrajane, jokanje inu kričanje, pertisnite močnu, tepite ga srčnu, suvajte ga okuli brez vsiga potrplenja inu milosti, vzimite ga mej svoje zveste roke, vlečite ga, de bodo negove kosti pokale inu mogle izštivene biti, v glihi viži sturite tudi z negovimi nogami, katere niso vredne, de bi ih zemla nosila.“ Po takim hudobnim govorjenam so oni negove svete roke pruke tim zvrtanim inu deleč postavlenim luknam nemilostivu potegnili, kir so navzolaš dali narezin zvrtane bile, v katere iz tih istih so oni s tumpastimi žibli s šest inu z dvajsetemi žlaki perbili, koker Jodocus, Lorihius zviža, inu so večkrat, koker je potreba bila, navzolaš, koker de bi oni ne mogli bili zadeti, na negove svete roke tepli, inu dokler se je za volo tih navzaloš predeleč narezin zvrtanih luken ta sveti život, potim kader so negove svete roke na križ perbite bile, cilu vkup skrčel inu zatu negove svete noge niso mogle te spudne zvrtane lukne doseči, so oni močne štrike na negove roke inu noge pervezali inu okuli, de bi se ti iste ne bile za volo močniga narezen reztegnanja inu napenanja reztrgale, zatu so oni z veliko jezo toku močnu negove roke inu svete noge pervezali inu okuli ovili (de bi se kosti pokale inu mogle preštivene biti) inu h tim prevrtanim luknam reztegnili. Kader so vže oni negove svete noge h tim prevrtanim luknam perpravili, so ti iste z enim tumpastim žiblam s šestinutridesetimi žlaki ali štrahi nemilostivu, koker Jodocus, Lorihius spričuje inu govori, perbili. V takim skuzi prebivanje je ta s. kri iz rok inu nog koker en studenc tekla, negove svete roke inu noge so otekle, negov život je očrnel ali črn postal, ta celi život se je od velikiga trplena gori vzdignil inu koker en potrt črvičik okuli zvijal; inu k vekši martri je eden z eno železno rokovico za volo te špičaste krone per negovi sveti glavi gori vzdignel, ta drugi je [na] negove svete roke pokleknil, ta četrti je cilu na negove svete prsi inu stopel h timu koncu, de bi se on cilu ne mogel več gniti. Kader so vže oni nega toku na križ perbili, so ga okuli s križam na negovu obličje preobrnili inu te špice tih žiblov zupet v ta križ obrnili inu noter zatepli, de bi to isti ne mogli toku hitru vnkaj pasti. Po le-tim ga niso prece s križam gori vzdignili ta čas, samuč toku perbitiga na zemli pustili ležejočiga, dokler so oni tudi ta dva rezbojnika križali. Kader je vže ta dobrutlivi Jezus toku milu na zemli ležal, je svoje svete oči k Bogu Očetu nebeškimu gori vzdignel inu ž nim za volo tiga človeškiga spolu iz srca cilu milu zdihajoč govoril. 
Ta treki del 
Kader sta vže ta dva rezbojnika križana bila, toku so oni tudi ti iste na zemle ležejoče pustili inu so se zupet k dobrutlivimu, na zemli ležejočimu inu jokaječimu Jezusu obrnili, nega s sulicami, s štangami, z vilami na visokost gori vzdignili inu ta križ s tim križanim dobrutlivim Jezusam z velikim kričanjam v globokust te jame sunili toku močnu, de se je negov cel život z velikim trplenam pretresel, iz kateriga pretresena so se zupet od noviga te rane ponovile inu obilnu to sveto kri prelile, za tiga volo je ta dobrutlivi Jezus srepu inu grozovitnu trplene prestal inu se je milu jokal. Kader so vže ta dva rezbojnika tudi gori vzdignili, so oni eniga na eno, tiga drugiga pak na drugo stran toku postavili, de je mogel naš dobrutlivi Jezus vsred tih istih koker en narta vekši rezbojnik inu zapelavec visit. Per le-tem vsem imaš ti, o lubeznivi kršenik, sam per sebi premislit, koku je on tri cele ure nag na svetim križi v velikim martru inu v trplenu visel, koku je on od celiga folka zaništruvan bil, koku so ti hudobni rabelni za negovu oblačilu jigrali, nega z miro inu žolcom napajali, zdraven le-tega spumni tudi, de je ob ti istim času tri cele ure tema postala, de skale so se rezpočile, ti grobi ali pokopuvališa so se odprla, potem kader je vže on čez tri ure z velikim šrajam inu kričanam svojo sveto dušico gori bil dal. Aku očeš dale premišlavat, taku spomni prvič, koku je negova sveta stran bila prebodena, koku je on bil iz tiga križa doli snet, koku veliku potrplene je imela Marija Divica. Ali pak pogledaj, o lubeznivi kršenik, s tvojmi duhovnimi očmi en glid po tim drugim na negovim svetim truplu, zakaj tam bodeš ti nešel, de je negova sveta glava vsa prebodena, negove oči polne s solzami, negovu obličje oteklu, s slinami inu s krivjo pokritu, vušeša s prekolnuvanjam inu s šentuvanjam napolnene, jezik z miro inu žolcom ranen, negova brada na polovico spukana ali zdrta, inu je na celim životu stepen, zgajžlan inu zboden bil. Zdraven le-tega premisli ti, o kršenik, te sedem besedi, katere inu za čez volo je on ta iste govorel, katerih je ta urzah le-ta: kader je Jezus na svetim križu zaništruvan bil inu so ti hudobni rabelni za negovu oblačilu igrali, se je ta nebeški Oča toku močnu rezsrdel, de se je naprej vzel to zemlo odpreti inu ti iste hudobne ludi žive v pekel sunit; de bi se pak tu istu ne bilu imelu zgoditi, samuč ta veliki srd Očeta nebeškiga vtalažen inu potihnen biti, inu de bi negovu trplene tudi ne imelu zgublenu postati, je on na svetim križu k svojmu Očetu nebeškimu gori klical, rekoč: „Oča, odpusti nim, zakaj oni ne vedo, kaj delajo.“ 2. Dokler je ta rezbojnik pokuro sturel čez soje grehe inu se je toku močnu ponižal, de ni tudi nič drugiga prosil, samuč le-tu samu, de bi imel Bug na nega pomislit, je Kristus nemu odgovoril: „Za resnico, za resnico, jest tebi povem, de bodeš dones z mano v paradižu.“ 3. Kader je Jezus svojo žalostno, pod križam stoječo Mater videl inu ne ni mogel (po človeškim od tega govoriti) nič pomagat, je on njo svojmu lubimu jogru Joanesu s timi besedmi perporočel: „Pole, le-tu je tvoja mati.“ Inu k nje: „Pole, le-ta je tvoj sin.“ 4. Kader je on z veliko žalostjo zastopel, de je on od vsakiga človeka zapušen bil, je k svojmu Očetu nebeškimu gori vpil: „Muj Bug, muj Bug, zakaj si ti mene zapustel?“ 5. Kader je on tuliku krivi prelil inu za tiga volo ob svojo muč peršel, je nemu to istu eno veliko žejo obudilu (še vekši to pravo žejo tih dušič), za tiga volo je on govorel: „Mene žeja.“ 6. Kader je tu grenku pitje skusel, je on djal: „Sedej je vže dopernešenu.“ 7. Kader je ta pusledni štrit s to smrtjo, koker tudi to narvekši trplene pred rokami bilu, inu je lih imel umreti, je on svojo dušico Očetu nebeškimu gori perporočel, rekoč: „Oča, v tvoje roke perporočim mojo dušico.“ 
Navuki 
Prvič se mi učimo per ti trpežlivi skrivnosti to težavo tih grehov, zakaj on je mogel za tih volo križan biti. 2. Imamo se mi učiti to veliku peklensku trplene spoznavat, de se mi bodemo mogli od tiga istiga prosti sturiti inu odrešit, zakaj za volo tiga istiga odrešena je mogel Kristus tuliku pretrpeti. 3. To veliku nebešku vesele, dokler je Kristus mogel to istu toku silnu dragu kupet inu plačat. 4. De imamo mi na Kristusavim trplene enu persrčnu potrplene imeti, dokler so [se] od velikiga potrplena te trde skale reztrešile, ta zemla se je odprla, ta luft je temen postal. 5. To veliku vrednost tiga človeka, za katero je Bug sam tuliku inu cilu volnu pretrpel, od kateriga se imamo mi učiti to svetu potrplene iz srca obdržati. 
Molitov 
O muj križani Gospud Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe častim inu te zahvalim za vso tvojo naizrečenu trplene, katero si ti za me vbogiga velikiga grešnika rad inu volnu pretrpel, zlasti pak v tvojim nezmernim inu neizrečenim križanjam. Jest tebe prosem iz praviga mojga srca, de mi ti očeš skuzi to istu vse moje grehe odpustiti, s katerimi sem jest tebe silnu močnu inu velikukrat križal. Daj meni tuliku gnade inu milosti, de bodem jest mogel križat inu kaštigat moj život, moje mesu inu vso mojo nespodobno žele skuzi eno pravo inu resnično pokuro, žalost, grevingo inu spuvid, dodeli meni tudi še to isto milost, de se jest bodem mogel naučiti inu po stopinah v vsih tugentah ali čednostih, katere so v ti žalastni skrivnosti, hoditi, inu skuzi tvojo martro inu trplene to večnu vesele inu izveličane doseči. Amen. 
Ta XI. kap.: od veseliga gori vstajana Jezusa Kristusa 
„Inu on je gori vstal, koker je djal.“ (Matth. 27.) 
Po tim velikim trplenam je ta dobrutlivi Jezus Kristus umrl inu pokopan bil, inu dokler se je tedej toku veliku čudesov zgodilu, se je en vsakateri človek prestrašel inu od velikiga straha trepetal, zakaj timu Pilatusu je k srcu šla negova krivična sodba, ti vikši farji so se prestrašili inu silnu bali, de bi se ki ta zemla na odprla gori inu nje požrla ali de bi ki ta ogen od nebes doli na padel inu nje zažgal. Ta gmejn folk je na svoje srce trkal inu nega za po nedolžnim križaniga zastopel inu vnkaj kličal; ta čas je negovu truplu v grobu ležalu, negova dušica pak je z veliko svitlobo inu z gospostvam per tih lubih starih očjakih pred peklam z veselam bila. Kader je vže o pul noči pruti veliki noči bilu, so se te nebesa odprle, ta nuč v svetli dan spreminila, koker ob božiču toku tudi sedej so se veliku tavžent angelcov iz visokusti tih nebes prelepu poječi doli spustili, v svojih rokah lepe zlate inu žlahtne posode s sabo pernesli inu so se na vse ta iste kraje podali, kir je kuli nih Gospud inu Bug trpel inu svojo sveto kri prelil, de bi oni tam imeli z globoko častjo to istu v svoje žlahtne posode prejeti, zlasti pak de bi oni to istu imeli gori vzdignit. Podali so se pak na le-te štiri kraje: koker na Olikovo goro, kir je on gajžlan, kronan inu križan bil; pred katero, kader so oni častitluv molili, so jo z veliko častjo od tla gori vzdignili, v svoje prežlahtne posode postavili (od katere so oni vender k enimu spominu timu svetovu nikuliku kaplic na zemli, v oblačilih, v platnim, v svetih laseh inu v bradi, na svetim križu, v kroni, v gajžlih inu v drugih krajih zapustili, ampak tu bogastvu je od ti iste odšlu), s katero sveto, vkup zbrano krivjo so ti sveti angelci z velikim veselam pred pekel šli inu gori potrkali. Kader vže so ta isti prihod ti lubi sveti očaki zastopili, so oni iz nezrečenim veselam nje notri pustili inu to sveto kri z vso častjo, s ponižvanjam inu z veselam molili, inu dokler se je ta ura perbližvala, de bi se imela ta narsvetiši dušica Jezusava, katera je per starih očakih bila, v negov sveti, v grob postavlen život ali truplu podati, je ena prelepa inu visoku častita procesija postavlena bila. Prvič so naprej postavlene bile dušice tih nedolžnih lubih otročičov, kateri so v soji nadolžnosti umrli. Za timi istimi te čiste divice, potlej te svete vdove, te zakonske, s. patrijarhi, preroki, martrniki; za timi istimi pak cilu sam sveti Johanes Krstnik, koker en taki, kir je od ženskiga spolu ta narsvetiši rojen bil, kir je nesel v svojih rokah koker en fendrih enu banderu tiga premagana zuper hudiča, greh, pekel inu smrt, kateru vse je premogel ta križani Bug, Jezus Kristus, na katerim banderu je zapisanu stalu: „Čast inu hvala bodi od vekoma do vekoma Bogu dana, zakaj on je nas odrešel s sveto krivjo.“ Za svetim Krstnikam Johanesam so šli v lepi postavi ali v ordnigi ti drugi sveti očaki, koker naš ta prvi oča Adam, Mojzes, Abraham, Izak, Jakob, za katerim je perhajalu veliku korov tih angelcov, mej katerimi je šla ta narsvetiši dušica Jezusa Kristusa, katera je vjete inu zvezane pelala te narvekši sovražnike tiga človeškiga spolu, tu je ta greh, hudiča, pekel inu to smrt. Ob tim času je Jezus Kristus te peklenske vrata gori rezbil, skuzi katere so mogle z velikim veselam tih starih očakov inu z velikim trepetanam tih hudičov te verne dušice vnkaj pruke timu grobu našiga izveličarja se spustiti. 
Ta drugi del 
Kader je vže toku v lepi voringi postavlena procesija k grobu, v katerim je ta narsvetiši truplu Jezusa Kristusa ležalu, [šla,] je cela procesija na svoje kolena doli padla, z veliko častjo to istu molila inu dokler je ta ista procesija toku klečala, so ti lubeznivi angelci gori vstali, ta veliki kamen na stran postavili, v grob s sveto krivjo noter šli, katero so oni v svetu truplu noter vlili, s katero je prece negova dušica noter šla. Za tiga volo vstane on gori cilu rezsvečen koker veliku tavžent svetlih sonc, iz tiga groba ali pokopališa voši vsem inu vsakimu svoj sveti žegen, mir inu pokoj. Mej katerimi je enu taku vesele vstalu, kateru obeden angelc, veliku min en človec ne more izreči, zakaj prece so vse kreature inu stvari, pametni inu napametni, kateri so peršli iz timnic ali pred pekla, ti lubeznivi angelci koker tudi vsi elementi, kateri so poprej neizrečenu žalostni bili, s Kristusam Jezusam to žalost zapustili inu se silnu rezveselili; zakaj sonce inu mesec sta eno tako svetlobo od sebe pustila, de je iz noči en svetli dan postal, ta luft je bil napolnen s tim petjam svetih angelcov, te vode, koker David govori, so se od velikiga vesela gori vzdignile, ta zemla je čez svojo naturo inu postavo to narlepši cvet inu rožice iz sebe dala, zlasti pak samiga Jezusa Kristusa inu veliku svetnikov, kateri so ž nim tudi od smrti gori vstali, pred katerimi so ti hudobni vahtarji od straha doli padli. Čez vse le-tu se je ta zemla odprla toku globoku, de se je mogel ta peklenski ogen vidit, v kateriga je Jezus Kristus naše narvekši sovražnike (z velikim veselam tiga človeštva inu tih angelcov), tu je tiga hudiča, greh inu smrt, doli vrgel. 
Ta treki del 
Potim kader je vže Jezus Kristus skuzi svoje veselu gori vstajane toku veliku vesele tim lubim angelcom, starim očakam inu vsi kreaturi ali stvari sturil, ni otel tudi min svojo sveto Mater, katera je odločena v svoji kamrici molila inu z veliko željo ta prihod svojga lubiga sinu čakala, rezveseliti. Poprej pak vaner je otel svojim starim očakam vse kraje perkazat, per katerih je on ne s svojim grenkim trplenam odrešel inu vse le-tu, s katerim je on nje odrešel. Prvič ih je on pelal noter v vrt, tam je on nim pokazal ta kraj, kir je bil vjet inu zvezan. Pelal ih je tudi v hiše tiga Anasa, Kajfesa, Pilatusa inu Herodesa, tam je nim pokazal, kraj tiga, ki inu kaj je on trpel, tudi ta gajžlana, kronana, inu kir je on od Pilatusa timu folku perkazan inu obsojen bil. Več ih je pelal po tim potu, po katerim je on ta težki križ nesel, k slednimu ta hrib Kalvarje, koker tudi eno vsako martro ali trplene posebe. Ti lubeznivi stari očaki so na svoje kolena doli padli, njega cilu pohlevnu za vse dari inu gnade zahvalili, tudi od nega iz veliko željo prosili, de bi oni mogli negovo sveto Mater viditi, kateru nim je bilu prece perpušeno. Za tiga volo zapove prece timu angelcu Gabrijelu, de bi imel hitru negovi sveti Materi to veselu gori vstajane na znanje dati inu koku on bode s svojmi lubeznivimi svetimi očaki, koker tudi z veliku tavžent angelci lih kar njo obiskal inu s svojim veselim gori vstajanam rezveselil. Kateri sveti angelc se je prece, brez vsiga čakana, k Mariji Divici podal inu pred njo v enim lepim, svetlim, gori vzetim človeskim životu prelepu inu veselu začel peti: „Regina Coeli laetare!“ Tu je: „Rezveseli se ti, o kralica nebeška!“ Za volo kateriga velikiga vesela je Marija Divica zamaknena postala inu koker nebeškiga vesela vživala, po tim je prece peršel sam Kristus Jezus s tako svetlobo inu lepoto, katera se ne more skuzi obenega zgruntat. Mej timi angelci inu starimi očaki, kateri so vsi cilu lepu peli inu Boga hvalili, je stopel Jezus Kristus k svoji presveti Materi, to isto je pozdravel, objel inu vse znamine te lubezni inu vesela nje skazal. Natu je ta presveta kralica nebeška na svoje kolena doli padla, molila, častila inu Boga iz praviga svojga srca zahvalila. Ta dobrutlivi Jezus je per nje okuli ene ure ostal, njo sladkimi besedmi inu z velikim veselam rezveselil; mej tim istim času so vsi lubi stari očaki na svoje kolena doli padli, Marijo Divico, de je ona eniga takiga rodila inu odredila, skuzi katero so oni inu to celu človeštvu odrešeni postali, cilu nizku zahvalili. Po eni vri pak je Jezus, inu vsi stari očaki pak so skuzi njega v pozemliski paradiž pelani bili, iz kateriga so prvič Kristusu, svojmu Gospudu inu Bogu, Elijas inu Enoh z velikim veselam napruti šli inu nega perjeli. Ti lubeznivi stari očaki so ta čaš v paradižu z velikim veselam ostali, dokler je Kristus v nebu šal, od katerih je on slovu vzel, iz paradiža se podal, svetimu Petru, Marije Magdaleni inu več drugim jogram se skazal. 
Navuki 
Prvič se le-tu včimo na tim svetu to djane tih grehov, zakaj ti isti sturijo tiga grešnika trepejočiga, koker se to istu vidi na Pilatusu inu na celim jeruzalemskim mesti, na unim svetu pak to veliku hudu djane, kateru s sabo pervleče ta hudobni greh, tu je ta peklenski ogen, v kateri hitru sta po gori vstajenom našiga izveličarja ta hudič inu smrt vržena bila. 2. Se imamo mi lih za volo le-tega inu drugih vržohov učiti iz groba tih grehov gori vstati. 3. Enu veliku vesele so imele vse kreature inu stvari ob negovim gori vstanenem, kateru veliku vesele mi tudi obudimo vsim lubim angelcom, kader mi od grehov gori vstanemo. Mi bomo mogli na sodni dan vsi gori vstati, ampak lih koker je bilu Kristusavu gori vstajene tim lubim starim očakam veselu, tim hudičam pak, timu grehu, peklu inu smrti, strašlivu, taku bodejo tudi ti krotki na sodni dan veselu gori vstali, ti hudobni pak z velikim straham. 4. Kateri očejo tu svetu Rešnu telu prejeti, ti imajo mislit, de so oni en Kristusov grob, od tod imajo tudi imeti to svojast tiga Kristusaviga groba: ta grob je pak bil nov inu zaklenen, toku more tudi ena vsaka dušica, katera oče Kristusa prejeti, biti nova, tu je čista, tudi zaprta pred tim greham inu svetom. 5. Te žene so pernešle žlahtne mazila inu špecerije, toku imamo mi tudi vselej per nas vse žlaht tugente inu čednosti, zlasti pak tu ponižvane, lubezen inu potrplene nad sabo imeti. 6. Se mi od tih treh žen učimo imeti to upane inu muč, zakaj oku so lih te tri žene preslabe bile ta veliki kamen od groba odvaliti, toku so vender z velikim upanam h timu grobu šle inu niso čviblale, de nim Bug bode eno pomuč dal tiga istiga odvaliti. Ena vsaketera tugent ali čednost ima nad sabo en velik, trd inu težak kamen, zakaj ona se težku more doseči, kader smo mi pak srčni inu k Bugu upane imamo, de bomo ti istu dosegli, toku nam on da pomuč to iste inu druge več skuzi negovo gnada inu milost doseči. 
Molitov 
O muj Gospud, Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe molim inu častim inu za tvojo veselu gori vstajene cilu pohlevnu zahvalim, zlasti pak, dokler si ti štrik tiga hudiča, pekla inu te smrti reztrgal. Te tudi zdraven le-tega cilu nizku prosim, de očeš meni tvojo gnado podeliti, de jest bodem mogel od vsih mojih grehov veselu gori vstati inu na le-tem svetu enu andohtlivu, krotku inu Bogu dopadaječe živlene pelati, tudi po vseh, v le-teh skrivnostih zapopadenih svetih tugentih hodit inu kar je tim istim zuper, iz praviga srča sovražit. Tudi kader bode moja dušica mogla na sodni dan gori vstati, toku perpusti, de ona bode k večnimu živlenu veselu gori vstala inu tam tebe do vekoma hvalila inu častila. Amen. 
Ta XII. kap.: od častitiga v nebu hojena Kristusa Jezusa 
„On je v nebu čez vse nebesa šal, koker je djal.“ (Ephes. 4.) 
Potem kader je Jezus Kristus štiridešeti dni po svojim veselim gori vstajanam vekši del per svoji očakih v paradižu se gori držal, se je otel iz tiga sveta, v katerim je triinutridešeti let tuliku pretrpel, odločit inu se s timi lubeznivimi starimi očaki pruki nebesam spustiti. Za tiga volo na ta štirideseti dan, kader so ti lubeznivi jogri z Marijo Divico, kir so poprej to večerjo držali, per mizi sedeli, se nim je Jezus perkazal, nih neovernost, tu je, svojih lubih jogrov, z veliko lubeznijo svaril inu poštrafal; od mize gori vstali, na svoje kolena doli padli, se pred nim ponižvali inu nega za odpušane svojih grehov prosili, kateru so tudi hitru dosegli. Ta dobrutlivi Gospud je še dile govoril, rekoč: „O moja lubezniva Mati inu prelubi jogri, sedaj je saj enkrat peršel ta čas, de se bodem zupet podal k mojmu Očetu nebeškimu, od kateriga sem jest že pred triinutrideseti letmi odšal. Čas je peršel že, de jest imam odpreti te velika, tavžent let zaprta nebesa. Čas je že peršel, de jest začnem te mesta inu kraje, skusi tiga Luciferja inu negove šlužabnike spraznene, dopolniti. Čas je že peršel, vam tu prebivališe v ti hiši mojga Očeta nebeškiga perpravit. De bodete tedej donašni dan per mojim v nebu hojenam vpričo stali, toku se gori na Olikovo goro podajte, zakaj na tim istim kraju očem jest od vas slovu vzeti. K enimu znaminu pak tiga inu mojga slovesa, odhuda, vzemite vi tiga Svetiga Duha, s tim istim pojte vi skuzi vus volen svet inu odpustite v negovim inu v mojim imeni vse grehe, preganajte hudiče, zdrave sturite bolnike, obudite te mrtve, poterite kače inu strupovite zveri, zakaj oku bote vi lih kaj strupovitiga pili, toku vam to istu vender neč ne bode škodvalu. O dar inu gnada čez vse gnade inu dari.“ Po le-tem je on spred nih zginel. 
Ta drugi del 
Kader je vže ta dobrutlivi Gospud spred nih oči zginel, so prece od mize gori vstali, en del polni z veselam, en del tudi za volo odhuda nih lubezniviga Gospuda polni z žalostjo, so se pruti Olikovi gori pobrali, tam začeli moliti, dokler je ta prihod nih lubezniviga Gospuda inu mojstra došel. Kader so vže toku stanovitnu v molitvi prebivali, je peršel v le-taki lepi vorengi, postavi inu v procesiji, koker se je zgodilu, kader je on izpred pekla došel, nim da svoj sveti žegen, lepu koker en pravi oča z nimi govori, nih trošta, opomina, de bi imeli vso žalost na stran postavit inu se veliku več rezveseliti, dokler on naprej grede, de ima zanje v nebeškim kralestvi en kraj, poln tiga vesela, perpravit. Mej tim istim oče nim poslati tiga Svetiga Duha, kateri ih nima zapustiti, samuč do konca nih živlena per nih ostati, nje troštat inu vsih zuprnostih nim enu polohkane dati. Po le-teh inu drugih več troštlivih besedih je on svoji izveličani Materi koker tudi enimu vsakimu svojo roko dal, nih objel inu žegnal, per tim istim tudi mej svetimi angelci inu starimi očaki prelepu začel peti, rekoč: „Jest gredem gori k mojmu inu k vašimu Očetu.“ Za katerim so prece začeli ti lubeznivi sveti angelci inu stari očaki toku sladku peti, de to istu obeden jezik ne more zreči. Ob katerim času se je naš izveličar od zemle iz svoje lastne moči pruki nebesam vzdignel, za katerim je negova sveta Mati s timi lubeznivimi jogri svoje oči za nim gori vzdignila inu dokler ga je mogla zagledat, skuzi pruti nebesom gori vzdignene imela. Kader je vže pak cilu na visokust peršel, ga je en presvetli oblak okuli obdal, de ga niso mogli za volo prevelike visokusti več zgledat. Gredo tedaj po ti molitvi inu hvali božji zupet z velikim veselam na tu prvu mestu, kir so bili to večerjo poprej noter vzeli, h timu kancu, de bi oni bili tam imeli ta prihod Svetiga Duha dočakat. Potim kader je vže Kristus Jezus z oblakam obdan bil inu pred te nebeške vrata peršel, tudi ti iste nemu se odprle, je prece zagledal v velikim gospostvi, v visokusti, v veseli inu v lepi vorengi ali postavi nemu pruti priti inu ga perjeti koker nih praviga Boga inu Gospuda to veliko nebeško vojsko, katera je že poprej per Očetu nebeškimu zgoraj hvalejoč ostala, katera je nega z velikim veselam perjela inu pred ta tron svojga Očeta nebeškiga spremila, kateri je hitru iz svojga trona gori vstal, nega z očino lubezno perjel, na svojo dešnico posadel, nemu cilu muč inu gvalt dal inu k enimo gospudu, sodniku inu h kralu čez nebese inu zemlo postavel. Pred kateriga se je cela nebeška vojska tih prelubih svetih angelcov z veliko častjo inu ponižvanam doli na svoje obličje vrgla, tiga istiga častila inu za vso dobruto inu darove zahvalila, tudi za svojga Boga, Gospuda inu odrešenika spoznala inu to dolžno pokoršino oblubila. 
Ta treki del 
Kader je Jezus Kristus toku veselu v nebeški dvor peršel inu popolnama oblast prejel, je hitru začel dopolniti sedeže inu stole tih zavrženih inu z nebes doli pahnenih angelcov s timi lubimi starimi očaki, katere je postavel po nih visokusti inu zašluženje. Niketere inu žlasti otroke, koker tudi le-te, kateri so brez vsiga zašlužena, niketere inu žlasti umrli, je postavel pod te narmanši angelce, druge mej te vekši angelce, inu toku dale sporedama notri [do] kerubinov inu serafinov, eniga vsakiga po negovi vrednasti, visokusti inu zašluženam. Potem pošle eniga angelca k svoji prelubeznivi Materi inu k jogram, de bi on imel nim to veliku vesele, muč inu gospostvu na znanje dati, katero je on skuzi svojo martro inu trplene dosegel, inu de bode tudi peršel ob sodnim dnevi, koker so oni nega vidili v nebesa jiti, te žive inu te mrtve sodit. 
Navuki 
Prvič imamo mi naše misli, žele inu srce le na tu nebešku inu nikar na tu posvetno reč stanovitnu postavit. 2. Letu se včimo, de če več mi dobriga dopernešemo, s tim več nam bode povrnu. 3. Imamo mi to pokoršino lubit, zakaj ti angelci inu ti lubi stari očaki, koker tudi ta cela nebeška vmnožica so Kristusu radi, volnu inu cilu nizku to pokoršino skazali. 4. Volnu bi mi tudi imeli nikar le od Buga, samuč tudi od ludi za volo naše pregrehe svarjeni inu štrafani biti. 5. Se je dulžan ta človek naučiti, koku močnu inu silnu je Bug tiga grešnika lubil, inu kako je nemu milost skazal. 6. Ima ta človek iz praviga svojga srca večkrat sam per sebi to pusledno, strašno sodbo božjo premislit. 
Molitov 
O Gospud, Jezus Kristus, o trošt moje dušice, jest tebe častim inu zahvalim za vse te dobrute, katere si ti nam skazal, kader se nas, vboga grešnike, brez vsiga našiga zašlužena, samuč iz same lubezni inu milosti s tvojo predrago inu žlahtno krivjo kupel. Jest tebe prosim, de očeš moje srce od vseh posvetnih inu neobstoječih rečih odvrniti inu h timu nebeškimu šacu gori vzdignit. Perpusti meni tudi iz tvoje velike gnade inu milosti, de bodem mogel eno pravo grevengo, žalost, spuvid inu pokuro imeti inu skuzi to istu s tim svetim angelcom inu starimi očaki zdraven Kristusa Jezusa, našiga odrešenika, postavlen inu perdružen biti, po teh, v ti skrivnosti zapopadenih tugentih hodit inu vekoma živeti, koker tudi grešno vso zuprnost na stran postavit, kateri živiš inu kraluješ do vekoma. Amen. 
Ta XIII. kap.: Od pošilana Boga Svetiga Duha 
„Oni so vsi s Svetim Duham bili napolneni.“ (Act. 2.) Kader so ti sveti jogri z Marijo Divico iz povela tiga poslaniga angelca zupet v Jeruzalem peršli inu je en vsakiteri zupet na te velike čudesa pozabel, katere so se ob ti smrti Kristusave zgodile, so ti hudobni Judje znovič začeli zuper Kristusa inu negovih jograv dovjati inu te lubeznive jogre povsod iskati, h timu koncu, de bi oni ti iste imeli vloviti inu umoriti. Za tiga volo iz strahu tih Judov so se oni v to hišo, v kateri so poprej to večerjo noter vzeli, postavili, to istu za sabo zaprli inu se skrili, iz katerih ni obeden od velikiga strahu vnkaj smel priti, se tudi od obeniga pustili vidit, samuč so vsi toku zakleneni inu skriti k Bogu stanovitnu klicali za prihod Svetiga Duha. Dokler pak Sveti Duh v nikuliku dnevih ni peršel, so se mej sabo zgledvali inu prošali, kadaj se ima priti; čez tu je eden tiga drugiga troštal, rekoč, de je potreba čakat, dokler se negova sveta vola zgodi. Ob tim istim času so oni veliku več koker poprej molili inu ta dar Svetiga Duha silnu prosili, rekoč: „Pridi k nam, o Bug Sveti Duh, pridi k nam, o oča tih vbogih, pridi k nam, o dajavec vse dobre gnade, ena prava luč tih slepih, ena prava muč tih slabih inu enu pravu polahkane tih delovnih, zakaj brez tebe živimo mi v vsih nadlugah inu revah brez vsiga trošta inu polahkana. 
Ta drugi del 
Kader so vže enajst dni došli inu so še vsele v svoji stanovitni molitvi obstali, so oni zašlišali, koker tudi en vsaki človek v mesti, en šumejoč veter inu na vrh hiše, v kateri so ti lubeznivi jogri z materjo božjo inu z več drugimi svetimi peršonami molili inu vkupaj zbrani bili, eno kuglo vidili, katera je veliku bile svetila koker tu jasnu sonce na nebesih; ta streha se je čez sredo narezin rezgrnila, vse okna inu hišne vrata same od sebe odprle inu ta častita angelska pesem zašlišana bila; od kateriga čudesa je cilu mestu vkup teklu, de bi imelu spoznati, kaj bi moglu le-tu pomenit. Kader se je tu celu mestu h timu istimu prebivališu vkup steklu inu vidilu, de so ti lubi Iogri inu cilu svetu zbrališe na svojih kolenih klečali z vkup sklenenimi rokami inu s pruke nebesam gori vzdignenim obličam koker skoro pul zamakneni bili, kateri so za Svetiga Duha iz srca kličali, inu koku se je ta svetla kugla v veliku ognenih jezikov rezdelila, kuliku je v tim istim tovarštvi bilu, inu se je na eniga vsakiga en takešen goreč jezik postavel. So se prestrašili inu vsi močnu začudili, ampak tu svetu tovarštvu se cilu ni prestrašilu, samuč z velikim veselam inu sladkustjo rezveselilu. 
Ta treki del 
Potem kader so vže prejeli Svetiga Duha, so oni tudi prejeli tiga istiga gnado, milost inu muč, zakaj prveč je ta Sveti Duh nje iz naučenih te narvikši, zastopniši inu modreši včenike tiga celiga sveta sturil. Dokler [so] oni govorili z veliku žlaht jeziki, kateru se je zgodilu z velikim čudesam tiga folka. Dokler je ta isti od vsih krajov na finkuštni dan po navadi tih Judov vkup zbran bil, inu aku so oni lih vsi Judje bili, toku so vender oni z veliku žlaht šprahami ali z jeziki govorili, vender je en vsaketeri tu govorjene tih lubih jograv zastopel. Poprej niso smeli od straha inu trepetana usta gori vzdignit, potlej pak so oni pridugavali brez vsiga strahu inu toku močnu inu nucnu, de se ih je prece skuzi nih pridugavane veliku tavžent Judov spreobrnilu. Poprej so bili h tim posvetnim inu pozemliskim rečem perdjani, zuper katere so potlej občutili eno nezmerno gnusobo. Poprej so se te smrti vstrašili, potlej so sami z velikim veselam inu željom iz lubezni Kristusave kaj pretrpeti to isto iskali. Poprej so bili slabi, neobilni inu so velikukrat grešili, potlej pak so toku močnu v gnadi božji potrjeni bili, de niso mogli več, aku bi lih sami bili oteli, grešiti. 
Navuki 
Prveč, koku je ta svet sovražil Kristusave apostelne, toku on tudi sovraži inu pregana negove šlužabnike. 2. Koku so se ti apostelni pred tim svetam skrivali, toku imamo se tudi mi koker nevredni šlužabniki Kristusavi pred tim istim skrivat, zlasti pak vsi duhovni. 3. Imamo mi vsaki dan prositi za Svetiga Duha, de nam oče okna naše dušice k eni pravi grevingi inu k pokuri odpreti. 4. Kulikukrat mi to svetu Rešnu telu iz vrednasti prejmemo, tulikukrat prejmemo mi Svetiga Duha. 
Molitov 
O Bug Sveti Duh, kateri si ti srca tih vernih skuzi rezsvečene podvučil, perpusti inu daj gnado, de mi bodemo mogli pravične reči zastopit inu skuzi negov trošt se rezveselili, kateri z Bugam Očetam inu Sinam živiš inu kraluješ enaki Bug od vekoma do vekoma. Amen. 
Ta XIIII. kap.: od v nebu hojena te častite nebeške kralice Marije Divice 
„Marija je čez vse nebesa gori vzeta bila, zatu so se ti angelci rezveselili.“ (Eccla.) 
Potem kader je vže Jezus Kristus v nebu šal, je Marija Divica mogla, koker spričuje Petrus Canisius inu Johannes de Carthagena, še štiriinudvajseti let na tem svetu ostati, zakaj Marija Divica po majnunge veliku visokih pisarjov je bila dveinusedemdeset let inu nikar triinušestdeset stara. De bi bila ona pak tim bil imela oskrblena biti, je Kristus na svoje mestu postavel inu nje k enimu varihu dal samiga Svetiga Duha zdraven veliku svetih angelcov, kateriga je Marija Divica z veselam gori vzela, nemu koker ena pokorna hči vso čast inu pokoršino oblubila. De bi bila ona pak mogla vse le-tu dopernesti, kar je nje Sveti Duh noter dal, se je od tiga sveta odločila inu zupet v to hišo, kir je ne lubeznivi Jezus to pusledno večerjo užival, se padala, tam je ona pod pokoršino Svetigaa Bogu ponoči inu podnevi ne takešno vižo inu maniro z vsem flisam vselej šlužila, zakaj po nemški vri šteti je ona po noči ob dvanajstih gori vstala, v molitvi noter do dne prebivala. Od začetka tiga dne noter do devetih je te svete kraje obiskala, kir je nje lubeznivi sin trpel, zlasti pak to Olikovo inu Kalvarsko goro, koker tudi negov sveti grob. Po tim obeskani je ona zamaknena bila noter do dvanajste vre, ob katerim času je vživala to nebeško sladkust. Ob dvanajstih je enu malu še to isto vbogo potrebico vzela inu potlej od treh delala, skuzi to istu častitu delu se je vnkaj držala, od treh noter do petih je ona z angelci, z apostelni inu z evangelisti (dokler so še oni vpričo bili) ali pak z drugimi andohtlivimi ludmi od svetih ričeh govorila; zlasti pak je ona svetiga evangelista Lukasa podučila, koku on ima to angelsku češene, tu rojstvu, obrezvane inu druge skrivnosti svojga lubiga sina popisat. Per katerim govorjeni se nikar le ni sam sveti Lukas rezveselil, samuč tudi en vsaki, kateri je z njo znal govorit, inu čez tu so se za izveličane štumali, kateri so mogli z njo govorit, zakaj en vsaki je njo za sveto držal, iz katerih so cilu niketeri to isto za eno sveto bogino držali, zakaj iz nje obličja je vselej ena prelepa svitloba vnkaj šla. Od pete noter do devete ure ponoči se je zupet v sveto molitvo inu v premišluvane podala, po katerim je ona šla h pokoju, aku je še moglu to istu počivane enu počivane imenvanu biti, zakaj nje postela je bila ena trda deska ali dila, ne polster en kamen, nje deka ta sveti gvant; toku je ležala inu počivala noter do pul noči. Kader je že ona na takušno maniro štiriinudvajseti let preživela, potim je enkrat po svoj navadi te svete kraje obiskala inu tudi na ta kraj, od kateriga je nje lubeznivi sin gori v nebesa šal, je ona cilu močnu v lubezni rezžgana bila inu želela biti per svojim lubeznivim sinam v nebesih, za tiga volo je doli pokleknila, roke inu oči pruke nebesam gori vzdignila inu svojga lubezniviga sinu za štiri gnade prosila. Prvič, de bi on otel k sebi vzeti skuzi to smrt nje dušico. 2. De bi on otel sam k nje priti na ne pusledni čas tiga života. 3. Je želela vidit pred svojo smrtjo te svete lubeznive apostelne, kateri so še v životu bili. 4. De bi ona ob svojim puslednim času ne zgledala obeniga hudiča. Katera sveta molitov je prece ušlišana bila, zakaj ta sveti angelic Gabrijel je od Jezusa Kristusa bil poslan, v svojih rokah nosejoč enu belu, prelepu oblačilu, koker tudi eno lepo vejeco, katere recil se je toku svetel koker enu čistu zlatu, tu listje pak se je toku laskatalu koker te nebeške zvezde, de se je toku ta veja svetila, koker tu svetlu sonce se more svetit. Ta sveti angelc je vse to istu Mariji Divici z veliko častjo inu perklanenam donesel inu oznanel, de je nje molitov v vsih rečih všlišana bila, h katerimu znaminu je nje lubeznivi sin to prelepu belu oblačilu inu to presvetlo vejeco poslal, kateru oblačilu ima ona zapovedat tim svojim, de se ji po smrti obleče inu ta prelepa vejeca ob času tiga pokopališa pred nje svetim truplam naprej nese. Ta sveta nebeška kralica se ni mogla čez tu zadosti rezveseliti inu Gospudi Boga za tako veliko gnado zahvaliti. Vzame vse to istu, kar je nje od angela pernešenu bilu, grede vesela damu, pokaže svojim lubim tovaršicam inu se je zupet v svojo kamrico podala, tam je z veliko željo, kar je nje lubeznivi sin skuzi angelca Gabrijela oblubel, andohtlivu čakala. 
Ta drugi del 
Dokler je tedej ta kralica nebeška z velikim veselam v svoji kamrici doma sedela, je ona, koker tudi vsi lubeznivi jogri, zaslišala en velik, grumski tresk, skuzi kateri je en vsaki joger bil opominen se v Jeruzalem podati inu kar se ima tam dopernesti, od kralice nebeške zašlišati. En vsaki apostel se je gori vzdignil inu skuzi pomuč božjo v tu istu mestu hitru peršel, inu kader so oni toku čudnu naenkrat inu ob eni uri pred jeruzalemskimi vratmi vkup peršli, so se mej sabo z velikim čudesam pogledvali, inu kader so se z velikim veselam inu perjaznostjo perjeli, so oni se vkup [v] mestu podali inu k Mariji Divici, katere je ona iz materne lubezni inu neizrečeniga vesela perjela, po katerim je Marija Divica nim ta uržoh nih prihoda inu nje iz tiga sveta odhoda na znajne dala, katere je ona tudi prošila, de bi imeli per nje smrti ostati, z le-tem lepim gvantam ali oblačilam obleči inu to presvetlo vejeco pred nje h parah ali trugo pustiti nesti. Za volo katerih besedi so ti sveti apostelni svoje vroče solze prelili inu so prvič žalostni postali, de imajo za Bugam nih narta vekši trošt na tim svetu zgubiti, vender dokler ih je Marija Divica toku močnu troštala, so oni svojo žalost pustili pasti, svoje reči Bogu perporočili inu so nje veliko srečo h toku velikimu veselu, kateru je ona imela po svoji smrti prece zadobiti, voščili, za tiga volo so oni njo cilu nizku prosili, de bi otla koker zapušene jogre svojmu lubeznivimu sinu, nih Gospudu inu mojstru Kristusu Jezusu perporočiti. Mej tim istim svetim govorjenam, se je ta hiša z veliko svetlustjo napolnila, tu nebu se je gori odprlu, inu pride on iz nebes v sredi veliku tavžent angelcov, z lepimi angelskimi pesmi cilu notri v to kamro svoje častite Matere inu tih lubih apostelnov; dal je nim ta sveti žegen, ih je pozdravel inu cilu dobrutlivu ogovuril. Ob katerim prihodu je Marija Divica s svetimi jogri enu taku veliku vesele občutila, kateru se ne more zreči, inu v takišnim velikim veseli so ti angelci dile naprej peli: „Pridi, ti nevesta Kristusava, vzemi to krono, katero je tebi tvoj narlubiši sin v nebesih perpravel! Pridi, ti kralica nebeška, tebi se bode polonalu! Pridi iz te narvekši nadluge v ta narvekši vesele!“ Mej takišnim sladkim angelskim petjam pride naprej iz nje svetiga telesa brez vsiga trplena koker tudi s tim narvekšim veselam nje narsvetiši dušica, katera je tavžentkrat svetleši bila koker tu sonce na nebesih. V taki viži so jo ti angelci mej sabo koker tudi Kristus Jezus, nje lubeznivi sin, iz nezrečenim veselam v tu nebešku kralestvu pelali, kateri so tudi v lepi postavi inu voringi na pruke peršli ti drugi svetniki, koker prveč sveti patrijarihi, mej katerimi so ti prvi bili Adam, naš prvi oča, Mojzes, Abraham, Izak inu Jakob; za timi so šli ti sveti preroki, koker David, Izaijas, Jeremijas; potlej so hodili ti sveti martrniki, mej katerimi so ti imenitniši bili: sveti Johanes Krstnik, sveti Stefan, ti nadulžni otročiči; za katerimi so peršli ti sveti spovedniki, mej katerimi so ti vekši bili sveti Jozef, sveti Simeon inu sveti Joahim; za timi istimi so šle te svete divice inu vidove, mej temi so te prve bile: Eva, naša prva mati, sveta Ana, Elizabet, Judit inu Ester; h puslednimu je veliku tavžent angelcov peršlu, mej katerimi je z velikim veselam gori k Sveti Trojici perpelana bila, od katere je tudi z veliko častjo bila perjeta inu zdraven nega v kralevi stol posajena postala. 
Ta treki del 
Potem kader je te častite Marije Divice sveta dušica v nebu peršla, so ti lubeznivi jogri začeli to pokopališe perpravlat, de bi oni v to istu nje svetu telu imeli pokopati. Kader so vže po navadi oteli to svetu telu oprati, je začelu to istu toku lepu inu močnu svetiti, de niso oni od prevelike svitlobe mogli to istu pogledat, veliku min oprati (ta hiša ali kamra, v kateri je ona prebivala, se je rezsvetila koker sonce samu; ta stena inu kamini so tudi svitli postali koker ti žlahtni kamini z jemenom NB – karfunkuli), skuzi kateru je otel Bug na znanje dati, de ona ni potrebna bila obeniga vmivana, dokler je ona na dušici inu na telesi en špegel vse čistosti inu svetusti. Kader je vže le-taka svitloba prešla, so ti sveti jogri nje svetu telu s tim od nebes poslanim prelepim oblačilam oblekli, to istu z veliko častjo v eno novo trugo ali h pare položili, v svoje roke luč vzeli inu zdraven nje andohtlivu peli. Kader je vže ta čas tiga pokopališa peršel, so oni nje svetu telu z veliko častjo na svoje rame vzeli, pred trugo to presvetlo, od nebes poslano vejeco cvetno nesli inu toku v lepi voringi mej videočimi inu nevideočimi angelci, kateri so toku lepu peli, de so Judje sami silnu vkup tekli, naprej šli. Dokler pak ti Judje niso vedili, kaj je to istu pomenilu, so oni jogre vprašali inu od nih zastopili, de se nese to svetu telu, kateru je rodilu Kristusa Jezusa. Čez le-tu so se toku močnu rezsrdili, de so skoro ob svojo pamet peršli, zatu so otli iz nih rok to svetu telu vzeti, to istu zažgati inu vse jogre umoriti. Ta vikši far je vže svojo roko na trugo stegnel, h timu koncu, de bi on to trugo imel na tla vreči, kateriga roka je prece suha postala, inu on je začel naizrečeno bolečino na ti isti občutit. Čez tu je vus ta drugi folk oslepel, toku močnu, de je na svojih očeh enu nezgruntanu trplene prejel, vpil, šrajal inu pomuč h timu zdravju od svetih apostelnov prosil. H katerim pravi sveti Peter timu vikšimu farju: „Aku ti bodeš andohtlivu to svetu telu ukušval inu očitnu rekal: ‚Jest verujem v Jezusa Kristusa, kateriga je to svetu telu nosilu inu vender pred inu po rojstvi divičnu inu čistu ostalu, toku bodeš ozdravlen.‘“ Ta vikši far, kadar je vse le-tu dopernesel, je zdrav postal, se je preobrnil inu od svetih apostelnov pustil krstiti, tudi za ta drugi slepi folk nje prosel. Sveti Peter, kadar je le-tu videl inu zašlišal, je timu vikšimu farju od tiga svetliga cveta inu vejece enu majhinu podal, rekoč: „En vsaki iz tih istih slepih, kateri se bode doteknel te svete vejece inu cvita inu v Jezusa Kristusa veruval, koker tudi njo za negovo sveto Mater spoznal, ta bode zgledal inu zdrav na duši inu na telesi postal.“ Ta folk je z veliko andohtjo peršel, po besedih svetiga Petra vse dopernesel, zatu je tudi iz srca Gospudi Boga zahvalil inu s svetimi apostelni nje svetu telu z veliko častjo spremil, katero so ti sveti apostelni noter v grob polužili inu s timi angelci tri dni inu noči peli. 
Navuki 
Prvič se učimo to pokoršino, zakaj Marija Divica je Svetimu Duhu pokorna bila noter do smrti. 2. Imamo mi več od duhovnih koker od tih deželskih reči govorit. 3. Imamo se mi poflisat, na našim puslednim času duhovne zdraven nas imeti. 4. Imamo mi vsaki dan z vsem flisam za en dober konec našiga živlena prositi. 5. Se imamo mi naučiti naš čas dobru inu k izveličanu naših dušic naložiti. 6. Se le-tu včimo to veliko čast, kateru ti andohtlivi inu Boga boječi v nebesih dosežejo. Na mesti molitve se ima le-tu opravit ta himnus O Gloriosa Domina, kateri se najde v oficiomi Divice Marije, kir so Laudes. 
Ta XV. kap.: od častitiga kronanja kralice nebeške Marije Divice 
„Na nje glavi je ena krona sturjena iz dvanajst zvezd.“ (Apoc. 12.) 
Kader se je vže ti presveti dušice tuliku časti v nebesih skazalu, ni otela Sveta Trojica, de bi imelu tu svetu telu, v katerim je počivala ta druga peršona v bogastvi devet mescov, v zemli strohniti inu z drugimi do sodniga časa tu gori vstajanja čakat, samuč ona je otela, de bi imelu to svetu telu s tako častjo koker nje sveta dušica obdanu inu češenu biti. Za tiga volo se je prece ti sveti dušici na znanje dalu, de bi se ona imela zupet v sredi veliku tavžent angelcov v dolino Jozefat, doli [v] ta grob, kir je nje svetu telu, podati inu to istu nase vzeti. Potem ima to istu gori obudenu, pelanu inu nošenu od tih angelcov inu od Kristusa samiga biti lih h ti isti časti, v kateri se je ta dušica znešla. Od kateriga solstva (za volo te velike lubezni, kateru je imela ta sveta dušica h’timu telesu) se je ona z nezrečenim veselam rezveselila. Kader so tedej ti sveti apostelni mej timi angelci še vselej pred grobam peli, so oni prece eno celo sladko angelsko muziko ali petje v luftu zašlišali, gori pruki nebesam pogledali, v veliki svitlobi, v sredi tih angelcov, v eni lepi vorengi inu postave iz nebes doli k nim priti Kristusa Jezusa, zdraven nega pak to sveto dušico tiga častitiga telesa Marije Divice vidili, skuzi kateru so oni z nezrečenim veselam napolneni bili inu na ta isti prihod z veliko željo čakali. H katerim, kader je Kristus peršel, ih je lubeznivu pozdravel, im je dal svoj sveti žegen, je iz prave lubezni ž nimi govoril, nih za volo te, svoje svete Matere skazane časti prelipu zahvalil, nim tudi na znanje dal, de bode nje svetu telu sedej zupet k živlenu obudenu inu s svojo sveto dušico [v] to večnu vesele pelanu. Po le-tim se je ta sveta dušica v svoje telu podala, pred vsakaterim očitnu s telesam v taki lepoti inu svitlobi, de ti lubi apostelne niso mogli s svojmi mrtvaškimi očmi v to istu preveliko svetlobo pogledat, samuč polni z velikim veselam na tla doli pasti, inu kader so se vže gori vzdignili, so svoje obličje pruke nje obrnili, prelepu perporočili, od nje koker tudi Kristusa samiga vs trošt inu sveti žegen prejeli. Po le-tem je to svetu telu inu dušica te prečastite Divice od angelcov z veliko častjo bilu gori vzetu inu z angelskim petjam zdraven nje lubezniviga sinu od zemle pruke nebeškimu veselu gori vzdignenu inu nešenu bilu; za katerim so ti sveti apostelni, koku dolgu so oni mogli, z velikim veselam inu z luštam gori gledali. 
Ta drugi del 
Kader je vže to svetu telu pred nebeške vrata peršlu, je vidilu v lepi vorengi vso nebeško vojsko inu množico nase čakat, koker se je tudi zgodilu negovi dušici, je onu iz vesela svojo veselo štimo gori vzdignilu, rekoč:“ O koku lubeznivu je tvoje prebivališe! O koku je lep tvoj tabernakel inu šotor, zakaj moja dušica se od vesela reztopi.“ Potem je ona prece, koker je nje lubeznivi sin poprej večkrat na znanje dal, zagledala vse žlaht nebeška prebivališa, kraleve inu angelske dvore inu hiše. Tu prvu prebivališe je nje toku lepu naprej peršlu, de ona ni mogla to istu zadosti obiskati, za tiga volo ni otela po drugim želeti, samuč to istu narnižih angelcov prebivališe imeti. Pred katero so vsi ti isti angelci doli padli inu pruke nje z veliko častjo govorili: „Stopi gori vikši, zakaj le-tu prebivališe je tvojmu zašluženu premajhenu, Bug je tebi enu veliku vikši prebivališe perpravel, zakaj naša susebna služba je le-ta, de imamo mi le same le-te branit inu perhranit, katere je nam Bug sam čez dal. Ti si pak branila ta celi človeški spul, za tiga volo vstani gori od nas v drugu, veliku vekši inu visokeši čast.“ Kader je peršla h timu drugimu angelskimu koru, kateri je njej, tu je, ta prvi, odgovoril: „O ti kralica nebeška, pojdi gori k vikši časti, mi se ne moremo h tebi perglihat, ti premojstriš nas vse s tvojo svetustjo inu zasluženam, naša služba je ja le-ta, de imamo velike reči oznanit, ti pak nisi le ti iste oznanila, samuč tudi z djanam dopernesla inu le-tega rodila, kateri je cilu nezgruntene inu nezrečene reči dopernesel.“ V glihi viži je nje odgovorel ta treki kor, rekoč: „O ti kralica nebeška, naše vesele je tvojmu zašluženu inu svetusti veliku premajhenu inu preslabu, zakaj naša služba je sturiti te čudeša, ampak ti si sturila narta vekši čudež, zakaj ti si koker ena divica čudnu spočela, rodila inu vender ena divica ostala, za tiga volo pomakni se gori k vikšimu veselu inu časti.“ V taki maniri ali viži je ona od tih drugih angelskih šest korov perjeta inu od vseh k vekšimu veselu opominana inu spremlena bila. Čez tu je to svetu telu z velikim veselam inu triumfam čez vse kore angelske inu zraven same Svete Trojice pelanu inu v en nazrečen lep tron ali šedež postavlenu 
Ta treki del 
Ta presveta kralica nebeška, kader je že bila zraven Svete Trojice posajena, se je njej ena kraleva krona na sveto glavo postavila, v kateri je z nebeškim zapisanu stalu: „Le-ta je ena kralica nebes inu zemle, le-ta je ena kralica tih angelov, le-ta je ena kralica tih prerokov, paterjarihov, apostelnov, martrnikov, divič več ena kralica vsih nebes.“ K vekši časti, k vrednosti inu k visokusti je sama Sveta Trojica iz svojga svetiga trona inu šedeža gori vstala, nje srečo vošila, koker so tudi ti isto sturili vsi nebeski svetniki. Bug Oča nebeški je k nje rekal: „Žegnana bodi ti mej vsemi ženami, tvoje ime bodi povikšanu, do vekoma ti bodeš v mojim kralestvi z mano gospodvala, inu čez vse nebeške inu pozemliske stvari kraluvala.“ Ta Sin božji reče: „Žegnana si ti, o lubezniva Mati, izveličanu je tvoje telu, kateru je mene nosilu, tvoje prsa, katere sem sešal, za tiga volo se z mano imaš rezveseliti do vekoma, zakaj v glihi viži, koker si ti mene iz materne lubezni v tvoje svetu telu vzela, toku jest tebe tudi po sinovski lubezni v moje kralevstvu gori vzamem. Inu koker si ti mene redila s tvojmi maternimi prši, toku imaš tudi ti z jedjo večniga vesela z mano nasičena biti. Koku si ti mene na zemli oblekla z eno nerezprano suknjo, toku imaš ti sedaj z enim oblačilam tiga večniga živlena oblečena biti. Ti si zdraven mene ostala v veliki žalosti pod križam mojga trplena, sedej bodi pak zraven mene v velikim veseli inu časti, inu koker sem jest, koker en kral nebes inu zemle molen inu češen, toku bodeš ti tudi koker ena nebeška kralica od vsih stvarih do vekoma hvalena inu češena. Lih koker je meni ta nebeški Oča vso muč dal čez nebesa inu zemlo, toku imaš ti tudi od mene vse to istu doseči, kar ti bodeš od mene želela inu prosila, tebi se ne bode enkrat inu nikuli obena reč doli vdarila.“ Ta Sveti Duh, potem kader je vže Marijo Divico pozdravil, je k nje rekal: „Žegnana bodi ti sedej, vselej inu do vekoma, moja narlubiši nevesta, moje prebivališe inu moj tabernakel. Dokler sem jest na zemli z velikim veselam v tebi prebival, le-tu istu prebivanje se ima tebi do vekoma polonat, bodi tedej od mene hvalena, izveličana, žegnana inu za eno kralico nebes, zemle, vsih kreatur ali stvari inu za eno Mater vse gnade, milosti, trošta inu pomaganja vnkaj kličana.“ Za katere velike prejete časti volo je ta kralica nebeška doli pokleknila, se je pred Sveto Trojico ponižala, to isto hvalila inu častila, rekoč: „Magnificat anima mea Dominum – moja dušica gospuda velikiga sturi.“ Potem kader je ta nebeška kralica skuzi Sveto Trojico gori vzdignena inu zupet v svoj tron posajena bila, so peršli k nje vsi svetniki, z njo so se rezveselili, vso srečo vošili, za svojo kralico spoznali, gori vzeli inu vso čast inu pokoršino oblubili. Prvič so pak peršli vsi angelski kori, pred njo so se ponižali, na katerih mesti je ta angel Gabrijel govorel, rekoč: „Češena si Marija, Gospud je s tabo, ti si žegnana mej vsemi ženami, sedej, sedej je v tebi napolnenu, kar sem jest na zemli v mojim češenju tebi govoril, zakaj sedej je tebe častila inu z gnado popolnama potrdila sama Sveta Trojica, sedej je tebi dana muč inu gvalt čez vse kreature, sedej si ti čez nas vse angelce povikšana, za tiga volo mi tebe tudi sedej za našo gospo inu kralico spoznamo.“ Za katerimi so peršli ti sveti paterjarhi, na katerih mesti je z velikim ponižanam govoril naš ta prvi oča Adam, rekoč: „Bodi češena inu hvalena od vekoma do vekoma, zakaj ti si ta ista, kir si tu človeštvu, kateru sem jest na grunt tiga pekla sunil inu vrgel, zupet v gnado perpravila inu skuzi tvojga sinu odrešila.“ Zdraven le-teh so peršli vsi preroki, martrniki, spovedniki, divice inu vidove, kateri so njo z veliko podložnastjo ogovorili, en vsaki pak po svojim stanu, kateri so njo tudi za svojo gospo inu kralico z vsem veselam gori vzeli, koker nje tudi vso čast inu hvalo dali, koker tudi vso pokoršino oblubili. Po le-tem vsem je v nebesih toku veliku vesele bilu, kateru se nikuli poprej ni zgodilu. 
Navuki 
Prvič se mi per le-tem včimo, koku bogatu Bug svoje služabnike polona inu povrne. 2. Imamo mi v vsih naših nadlugah k božji Materi teči, dokler je ona vso gvalt od Buga prejela. 3. Imamo mi vselej na nebesa mislit. 4. Tudi za volo nebes vsako nadlugo inu težavo radi gori vzeti, volnu trpeti inu to istu do konza prestati. 5. Se imamo mi vsaki dan z vsem flisam inu z vso mogočnostjo k smrti perpravet. 6. Se imamo za vse dari z Marijo, nebeško kralico pruke Bogu cilu nizku, pokornu inu stanovitnu noter do smrti zahvalit. 
Drugi kratki navuki, kateri pomagajo z dobrim nucom inu s pridam h premišluvanu priti 
Prvič pomaga veliku h timu premišluvanu en suseben, odločen inu tih kraj. 2. Tudi pomaga, kader se človek pomuja inu poflisa, de bi mogel imeti en gvišen čas ali uro, katera brez vržaha nima spreminena biti. 3. Kader se človek naprej vzame, de oče kratku to istu dopernesti, ši bodi to istu s klečanam, kader pak katerimu ta istu težku naprej pride, toku more stati ali pak krotku oči zapreti. Per tim istim se pak more varuvat, kader on zdraven drugih premišluje, de nima veliku, zlasti glašnu zdihuvati, ječati ali maledvat, zakaj skuzi to istu on druge moti. 4. Bode veliku pomagalu, kader on misli, koker de bi Bug vpričo njega stal, tudi kader bode on mortificiral svoje pet počutke, koker te oči, všeša, nus, usta inu roke, koker tudi svojo lastno volo, se večkrat spovedal, obhajal, od nepotrebnih mislih, besed inu djana se zdržal, od duhovnih ričeh rad govoril, s timi andohtlivimi ludmi konverziral, v dnevi večkrat grevingo inu žalost čez svoje grehe imel, to telu kaštigal, dobre dela dopernašal inu v drugih več dobrih rečeh ta čas Bogu gori ofral, kateri živi inu kraluje od vekoma do vekoma. Amen. 
