EKSEMPLAR OD SVETIGA BONAVENTURA, ČLOVEKU NAPREJ POSTAVLEN, KOKU SE IMA EDEN SPET Z BOGAM ZDRUŽITI SKUZI POKURO, KER SE JE OD NJEGA SKUZI GREH ODLOČIL. V ENIM ZGOVORJANJU MEJ ČLOVEKAM INU DUŠICO. BREUILOQUIUM. 
Iz letinskiga na nemško, iz nemškiga na slovensko perložen. 1643, in decemb., skuzi Adama Skalarja, mašnika. 
Predgovar na tega, ker bere 
S kakušnemi velikeme nadlogami, revami inu jamram je ta leben tega človeka obdan, da spoznati S. pismo sem ter kje, zlasti s. Job. na 14., ker pravi: „Ta človek, od žene rojen, majhen čas živi inu bo z velikimi nadlogami inu trplenjam obdan.“ Ja ta vsakdajnje čas s sabo pernese veliko trplejne, zakaj obrni se eden po celem volnem svetu, kamer hoče, kaj on druziga šliši koker klagvanje, jamranje inu zdihajne: ta zdiše čez soje vboštvo, napotrebo, guni klaguje čez sojo bolezen, le-ta šeraja čez sojo nadlugo, zakaj ga ni na sveti, kateri bi sojga križa na nosel. Čem molčati od drogote, lakote, vojska, nove bolezni, potrebnje te vere, ponovlenje teh stareh pokopanih kecarij, frahtarije čez Boga inu čez njega s. Mater inu vse lube svetnike, zavrženje božjeh darov, zlasti s. zakramentov, prelivajne nadolžne krvi inu več takušne hudobe če molčati, inu aku lih le-to se je sprvič na sveti godilo, vender nikar s takim haufnam inu gvaltjo. Ja po celem kršanstve, po vseh koteh no krajih se hudobne sile obhajajo inu nih veliku vender šerajajo, de bi Gospud Bog hotel preložiti, ali obeniga ni, kateri bi spomnil, de to več per nas stoji, zakaj Gospudu Bugu roke vežemo, de nam na more dobrote skazati, zakaj kje bo sedej en stan v celem kršanstve najden, kateri bi v sojem popolnima dobrem žilenju znajden, de more dobro sedaj bule spodobnu reči [od] s. Bernarda so vse stanove doli vzeli, od mašnikov je peršla ta postava, od malih ta cuht, od firštov pravica, od vojskarjov širmanje, dobre sveti od štariših so odstopili, strah od otrok, potrplejne od teh vbozih, milost no usmilenje od bogatih, brumnost od purgarjov, resnica od kofcev, dehovnost od teg duhovnih inu andoht od teh žlahtnih, pohlevnost, vera no zvestoba od vsiga folka, od starišeh lubezen, od otrok pokoršena, od dehovnih pastirjov zvesta skrb no vahta, od teh podložnih pokoršena, od rihtarjov pravica, dobro regiranje od regentov; ja mej brati je rezprava, zaupajne je mej sestrami žavrženo, od delavcov zvestoba, od teh mogočnih krotkost, čednost od teh zakonskih, od divic čistost; Kristus je per vseh naznan inu ptuj. In summa vse so doli odstopili, koker prerok David pravi: „Inu ni eniga, ker bi dobro sturil.“ Inu gvišno je ta čes že peršel, od kateriga s. Pavel pravi, de bodo ludje, kateri bodo sami sebe lubili, gajcig, štolc preklinavci, štarišim napokorni, nahvaležni, nausmileni, namirni, špotlivi, nečisti, hudobni, napihnjeni; kateri več lušte lubijo koker Boga, bodo le en šajn dehovniga živlenja jemeli. Kdo na pozna, de je ta hudoba vsa dopolnjena inu Gospud Bog takušne štrafenge naklada, ja vsa nadloga tega sveta soj začetik iz greha ima. Inu to se je zdajci zgodilo, koker so naši prvi štariši v greheh padli, inu dokler enimo vsakimo sasebna štrafenga za greha volo je naložena, zato je ta gospud k Jefi djal, dokler je sojga moža prenorila: „Jest čom te kumer no trplenje naložiti, toj porod gmerati, ti imaš toje otroke v trplejne roditi inu pod oblastjo tojga moža biti.“ Glihi viži je bil Kajn za vola greha od Boga svarjen: „Bodi preklet na zemli, keder jo boš delal, ti na bo sadu pernesla.“ V glihi viži Noe je bil za volo pijanosti od sojih otrok zašpotvan; inu te isti za tega volo so bli prekleti, de so mogli hlapci ratati sojih bratov. Kaj je farono druziga štrafenge perneslo koker njega tiranstvo inu hudoba, de je k zadnimo v murje zo vsemi sojmi utoplen bil; zato je tudi Datan no Abiron zemla z neh tovarštvam požrla, ker so soji gosposki bli napokorni inu čez to isto mmrali; ravno za te pregrehe vola so ti izraelski otroci v pušavi ene 40. lejt zadržani bli, de niso soje oblublani dosegli inu dostikrat v štrafengo padli. Glihi viži krajl Savel za volo sovraštva proke nadolžnimo Davido bel od hudiga duha obseden (§. Reg. 16.). David za volo prešeštva od sojga sinu Absolona je pregajnan (2. Reg. 12.). Ta Korintar, kateri je sojo mačaho za ženo jemel, je od s. Pavla hudičo čez dan (1. Corint 5.) h pogubleno tega mesa, de bi duh bil izveličan. Taceh eksemplov je polno S. pismo no derge, de po grehu vselej štrafenga pride. Ni čudu tedaj, dokler se per vseh staneh teh ludi hudoba gmera, de se tudi štrafenga gmera. Imamo, aku hočemo prov pomislit, stan sedajniga lebna spodobno reči h temo cajto, kar je Jeremijas djal k sojmo cajto: „O vi nebesa, čudite se, inu nih vrata zavzamite se, zakaj moj folk pravi: ‚Gospud je dve hudobi sturil, mene en studenc te žive vode so zapustele inu so se prazne šterne kopali no rezbite, katere vode na drže.‘“ Katero je tudi naša ta narveči hudoba, skuzi katero smo v vse te druge padli, dokler smo se od studenca te narveči večne dobrote pobrali inu smo se h šterni prazni, to je h kreaturam, obrnili, per katerih ni stonovitnosti, ampak le ena senca. Inu nam ni pomagati, dokler so spet k Bogu, od greha h ti večni dobroti, na povrnemo, skuzi kakovo vižo pak imamo mi se zupet k Bogu od greha obrniti. 
To isto bo v le-teh naprej stoječih bukucah lepo pokazano inu skuzi S. pismo, cerkovne učenike potrjeno, skuzi eno premišluvajne inu zgovaru mej človekam no dušico naprej postavleno. To prvo bo, koko lepa, žlahtna je ta dušica v človeko inu koko je ona to isto lepoto skuzi greh zgubila inu koku je zupet k gnadi boži skuzi odrišene Kristusovo peršla. 
K drugimo bo spremišluvati, koko je zanikrno no naobstoječe vse to posvetno inu zapelavo inu hitro mineče, de se ni na ti isto nikar sam las zanesti, ampak le to večno se ima s flisam iskati. H trekimo bo spremišlevati, de ta človik ima čakati na to strašno smrt, pravično sodbo, inu aku on v grehih umerje, to večno ferdamanje, če se pak spokori, tako ima gvišno ta večni leben. Inu s kakušnim veseljam no dobroto je ta isti obdan inu kaj je Gospod Bog tem perpravel, kateri se njega boje, to bo v zadnim premišlevani naprej postavleno. Ino tako lepo, nučno, zastopno, de se ima prov en špegel tega lebna le-te bukevce jemenvati. To se bo zgledati, koku ta duša gore no doli jemle v gnadi božje. Gospud Bug, ta daj tem grešnikam se h pravi veri obrniti inu tem pravičnim v gnadi ostati inu nam vsem vkup ta večni leben. 
Mitel ali naznanje: koko se imajo le-te bukvece z nucam brati k nucu izveličanja 
S. apostel Pavlus k Efezarjam 3. le-tako pravi: „Jest moje kolena perpogiblem k Očeto našiga Gospuda Jezusa Kristusa, iz kateriga vsa perjatelstvo Očetovo pride na nebi no na zemli, de on tudi da po bogastvi soje česti, gnade nu krafte močnimo biti skuzi njega duh v notranim človeko, inu de Kristus skuzi vero v vaših srcih prebiva, de se vi skuzi lubezen vkoreninite, de bote mogli zastopiti zo vsemi izolenimi, kaj je ta dolgost, šerokost, visokost no globokost, de bote tudi Kristosovo lubezen spoznali, katera vse spoznanje premaga, de bote zo vso obilnostjo no dobroto božjo napolnjeni.“ Leta apostel, ena izvolena posoda božja, nam skuzi te besede lepo pokaže začetik, mitel no konc ali cil tega notraniga človeskiga lebna. Zakaj vprveč, de bo le-ta notrani človeski leben ali spremišluvajne božjeh reči Bogu dopadliv, poterbuje božje moči inu modrosti inu večne dobrote, zato ena sleherna andohtliva dušica, katera je vžgana v lubezni, premišlati božje reči be jemela, soje kolena pred tronam S. Trojice, te naizgruntane večne modrosti, perpogibat inu pohlevno prositi, de bi jo hotel Oča nebeški močno sturiti, de bi v takem premišluvajne na obmagala; inu de bi jo Bog Sin hotel regirati no vižati s sojo večno modrostjo, de bi iz resniče na peršla ali v folšijo na padla; inu de bi jo S. Duh hotel s sojo gnado kraftno sturiti, de bi to isto z nucam premišlala, zakaj vse dobri daruve od zgoraj pridejo. Jacob. §. S. August.33 pravi: „Vse, kar mi dobriga smo, steremo ali imamo, to isto ali je sam Bug ali pa od Buga nam pride.“ 
Zato spodobno k vsaki dobri reči se ima sam G. Bog za začetik vzeti inu per njemo za gnado no pomoč prositi, kateri je en eksempel no špegel vsega dobriga inu od kateriga vse dobro soj začetik ima, po katerim bi se imelo vse dobro začeti ali rovnati. To je ta prečestita večna S. Trojica, Bog Oča, Sin no S. Duh. 2. K drugimo nam s. Pavlus naprej postavi mitel ali to reč, v kateri imamo premišluvati, to je notranje, zunanje, spodne no zgornje reči, zakaj ena duša ima soje reči v premišluvajnu narpoprej v sebi jeti inu sama sebe premisliti, koko je namarna skuzi greh peršla inu koko je spet skuzi gnado božjo očišena. Zunaj pak ima ona merkati, koko je to posvetno zanikrno no naobstaječe, de se ni na to isto neč zanesti. 3. K trekimo bi imela h premišluvanju naprej vzeti te reči, katere so pod nje: to strašno smrt, pravično božjo sodbo, to večno peklensko štrafengo. 4. H četrtimo ima premišluvati te reči, katere so nad njo, to je: to večno krono no izveličanje teh izvolenih inu nebeško veselje no prebivališe. 
To je ta sveti križ, kateri ima štiri konce, teh štire s premišluvajno, kateri ima andohtliva duša s Kristusam v srci nositi. 
To so Elijasove kola s štirimi gorečimi kolesi srčniga premišluvajna, v katerih se imaš, o človek, proke nebesam pelati. 
To so ti štiri kraje tojga vandranja na tem sveto, to je od sončniga izhoda da sončniga zahoda, od poldne da polnoči, kamer toja cesta leži k večnimo lebno; le-te štiri kraja imaš veden prehoditi s premišluvajnam inu tojga lubiga nebeškiga ženina iskati, katero se zastopi v teh besedah s. Pavla, de bote mogle obseči no zapopasti zo vsemi izvolenimi, kaj je ta dolgost, širokost, visokost no globokost. 
Skuzi le-to sveto opravilo inu mujo le-tega svetiga premišluvajna, potle našiga grešniga lebna pobolšajna bomo prejeli to večno krono inu izveličanje, h katerimo nas perpelje Bog Oča, Sin no S. Duh. Amen. 
To prvo premišluvajne v treh kapitelnih 
V tem prvim, koku je žlahtna ta dušica od Boga stvarjena. V tem drugem, koku grdo je skuzi greh ob sojo lepoto peršla. V trekim, koku je skuzi Kristušovo trplejne spet očišena. 
Kap. I. 
Duša vpraša: 
„Jest te prosem, o človek, uči me, koku jest imam [za] božjo moč andohtlivo prositi, na večno modrost s pohlevnim srcam kličati inu za božjo pomoč inu trošt prositi, de bom mogla tako gnado zadobiti, de se v ti mnogateri materji te dolgosti, širokosti, visokosti no globokosti bom mogla prov rezovmeti. Prosem te, o človek, poduči me, v kakovo vižo čom se tega podstopiti, de na bom ordenge tega začela inu vse zabston mujala, zakaj s. Ambrosius pravi: ‚Ker ni ordenge, tam je muja zabstojn.‘ Vsaki tudi vej, de ne more ene reči dopernesti, h kateri ne zna prave viže no ordenge.“ 
Človik odgovori: 
„O duša, s. Bernard te tega lepo uči, ker pravi: ‚Toje premišluvajnje se ima nad tabo začeti, de ti nikar na druge reči na misliš inu sam sebe pozabeš.‘ Zakaj pravi on: ‚Veliko ludi znajo velike reči inu je žele vedit, ali sami sebe na znajo inu na spoznajo, na druge gledajo inu sami sebe pozabijo, Boga v zunanih rečeh išejo inu te znotrajne zamude.‘ Zato čem jest od teh unanih reči na te znotranje priti inu od teh na te visoke se ugniti: kam jest grem, od kod sem inu kaj sem, inu taku skuzi spoznajne moje na to spoznanje božje se vzigniti, zakaj s. Christo.34 pravi: ‚Sam sebe spoznati, je teh velkih modrosti ena.‘ S. Ambros.35 pravi: ‚Spoznaj se, človek, kaj inu kdo si ti, merkaj nase, kaj gre v toje misli, kaj gre s tebe v dajno no v besedah.‘ Zato pogosto, o duša, preudari toje živlene, kolku v dobrim gori jemleš, kolko se povišaš, koku se v dajnu zadržiš, koku se v želah tojih rovnaš, koku glih ali krvo si z Bogam, koku blizo ali deleč si od njega. Verjemi me, de ti bule nuca, keder sama sebe spoznaš, koker de bi vseh nebes tek, kraft no moč vseh želiš, vseh človekov kompleksjon, vseh stvari naturo spoznala; vselej tedej nase gledaj, regiraj toje želje inu toje dela, mojstri hojo tojih noh. Richardus (in 30. de contempla.) pravi: ‚Skuzi soje lastno spoznanje bo oku tega srca čisto, to srce močneši, ta pamet vekši.‘ Ker sam sebe na spozna, na more prov soditi, zanikrn je ta, kateri sojga duha na probira inu ne zna, ta na ve, kaj od S. Duha držati. Zato, o duša, drži nauk teh s. včenikov inu narpred obrni toje oči k sosčnimo izhodu, to je, premisli, od kod ti prideš, pomisli, koku si žlahtna od tega mojstra te nature stvarjena, koku namarno si skuzi fraj volo z greham tojo lepo štalt zgubila inu kolkukrat iz velike dobrote božje se spet gori vzeta [v] gnado. Vprvič premisli, koku žlahtno te je G. Bog po naturi stvaril na toje visokost inu žlahtnost, v tem pak stoji, de ti je podoba S. Trojice k enimu ciro notri vlita; zato pravi Anselmus (in prolo): ‚Jest te zahvalim, o ti večni Bog, de se ti mene po tojem pildu stvaril, de bi skuzi to tebe nikuli na pozabil, vselej nate mislil inu te lubel.‘ S. Bernar. pravi: ‚Tri reči jest v meni najdem, skuzi katere imam na Boga mislit, njega gledat no lubiti, to je: ta spomin, ta zastopnost inu ta volja. Kader na Boga mislim, taku se nad nim veselim, v zastopnosti ga videm, koku je sam sebi nazapopaden, zakaj on je začetik inu konc; koku je v angelcih prelep, kateri imajo veliko vesele ga gledati; koku je vsem svetnikam no perjatelam obilniga vesela; koku je v vseh kreaturah lep, katere je mogočno stvaril, te iste modru regira, dobrotlivo vsaki sturi, potrebo da. Kader pak Boga z volo mojo lubem, taku se v njega prebrnem.‘ Spoznaj tedaj, moja luba dušica, koku je to ena velika vrednost, de ti nisi le eno delo tojga stvarnika gmajn tem kreaturam, ampak cilo ena božja podoba, kateru le-tem zastopnim kreaturam šliši. Zato hvali moja duša Boga, veseli se v njemu, de si z božjem pildam zaznamvana, ž nega podobo cirana, s pametjo darvana inu k večnimo izveličajno stvarjena. Zlasti se veseli, dokler imaš eno večno žilenje, en vselaj trpeči leben, zakaj ti bi na bila podoba božja, kader bi jemela v smrti ostati. S. August. pravi (tracta. 15.): ‚Merkaj, dušica kršanska, de čez to, ker sedej živiš, ti je že Gospod Bog en drugi, dalši večni leben odločel, s petemi počudki te je ociral, z zastopnostjo obdal, de moreš živeti, počutiti no rezločiti. Premisli tedej tojo lepoto inu kaj za eno lubezen imaš jemeti, če pak nad tabo sama se na spoznaš, izgledaj se na druzih, okuli tebe stoječih reči; ti imaš eniga ženina, de bi ti njega lepoto vidila, ti bi spoznala, de je to ta lepi, čartani, edini božje Sin.‘ Molčim več drugih tojih vrednosti, če ti le-to ni zadosti, zakaj ti si tako postavlena, de v tojim srci neč druziga nima prebivati, ampak ta večna pravica no čistost, zakaj toj ženen le-tako pravi (Joan. 14.): ’Jest inu moj Oča očemo k njemo priti inu prebivališe per njemo sturiti.‘ Inu (Luc. 19.): ‚Stopi hitro doli, jest imam dones v toi hiši ostati.‘ Prebivati pak v srci eniga je le-temo mogoče, kateri je to isto stvaril, zakaj on sam tebi povsod zamore pomagati, zato pravi s. August.: ‚Veseli se, o duša, de si ti eniga tako visokiga gostu birtinja.‘ S. Bernar. pravi: ‚O koku srečna je ta dušica, per kateri G. Bog prebivališe na pokoj najde.‘ Zato more ona dobro reči (Eccl. 24.): ‚Kateri me je stvaril, ta je v moje uti prebival, on gvišno ne bo nebeškiga prebivališa temo odpovedal, kateri je njemo le-tukaj v sebi prebivališe perpravil.‘ O duša, gledaj, kaj za eniga gostu imaš, koku bogatiga no premožniga, kateri bo vse soje bogastvo s tabo delil. Enimo takimo bogatimo gospodi se na spodobi tebe na obdarvati, ociraj tedaj tojga srca kamrco inu vzemi gori tojga krajla Kristusa. O velika toja sreča, o dušica, ta krajl pogeruje per tebi prebivati, kateriga lepote se sonce no luna začudi, kateriga mogočnosti se nebo no zemla zavzame, kateriga modrost vse kore angelske rezsveti, kateriga dobrota vse izvolene nasiti; takušen premožen krajl več želi v tebi prebivati koker v nebeškim polostu, zakaj on ima lušt biti per otrocih teg človekov (Prouerb. 8.). Aku te tedaj le-to vse na permora tojga stvarnika se držati, tako gvišno neč ni na nebi, no na zemli, no pod zemlo, katero bi moglo toje želje nasitit. Zato pravi Hugo de s. Victore: ‚Vse vesele, vsi lušti, vsa gvalt, vse bogastvo tega sveta eno malo ganejo človeško srce ali nikar na nasitijo.‘ S. Anselmus pravi: ‚Vse kreature zunaj mojga Boga meni družiga ni koker uboštvo no peklerija.‘ S. Gregor pravi: ‚Dokler je ta dušica človeška le za božjo volo inu za njega čisti volo stvarjena, kar tedaj ona zunaj Boga pogeruje, to je nje vse premalo inu je nič ni zadosti, kar je zunaj Boga.‘ Videš tedaj tojo veliko čast, pomisli delje, koku si čez vse te druge stvari postavlena, koker pravi Hugo (de arra animae): ‚Moje duša, kaj je tebi G. Bog dal, pogledaj ta široki svet, vsa natura v sojem teko h temo postavlena, de tojmo nucu šluži inu po sojim času h toje potrebi pride.‘ Merkaj tedaj, dušica, de toj krajl, toj izveličar, toj ženin, toj lubi vse le-to tebi k nucu je stvaril; ti angelci očistijo inu rezsvetijo tojo misel s pametjo, skrbno tebe […]; ene hlapce imaš, o s kakim flisam ti gori štrežejo, per tebi ostanejo, molijo ali pa božje reči premišlujejo, z velikimi želami na naše izveličanje čakajo, to nebo te šluži inu te nebeške luči v sojim teko, sonce te sturi dan, luna te noč rezsveti, ogen te mraz temperira, voda ti vse načedno očisti, žejo te ogasi inu sturi zemlo roditi, zemla ti potrebne reči k živlenjo pernese inu te rezveseli. Ob majhenem se tedaj vse pretekel, videš tedaj od visokusti do globokusti inu od širokusti da dolgusti vse je tebi k šlužbi no h potrebi stvarjeno od večniga Boga. Varuj se pak, moja duša, de ti ke v prešestvo od tojga ženina štemala, koker pravi s. August. (Lib. confess.): ‚Aku ti prov po njegovih stopinah ne hodiš inu se le na uči šlužabenca delaš inu na merkaš, kaj ta presveta luč, katera vse čista srca rezsveti, od tebe oče jemeti, aku se še zadosti na spožnaš: ‚Pojdi sem inu gledaj za čedo (Cant. 1.).‘ To je: za temi nepametnemi kreaturami, kateri so le ena stvar božja, ti pak si en špegel S. Trojice.‘ Zato se vem tem žlahtniši: ‚Pasi toje kozle per tabernakelne, Madian.‘ To je: obrne toje misli h tem koram angelskam, zakaj po naturi se tem istim glih inu v njeh tovarstvi k večni časti.“ 
Duša vpraša: 
„Jest sem dolgo molčala, sedaj morem vender mojo sromoto spoznati, de sem jest do seh mal malo to mojo čast preštemala, oh jest nasrečna, koku sromotno, zgubleno sem jest ževela inu s s. Bernardam spoznam, če bule mojo vrednost premišlujem, bule me je moje zanikrnosti sram. Jest se bojim, moj dolg je ki veči koker moj vrednost, moj greh je stem vekši, dokler velik je ta, kateriga sem rezžalila. Jest se bojim, moj greh je veči za tega vola, dokler mi je moj Bog velike dari skazal. Oh moj Bog, sedaj iz sebe spoznam ta zanikrne svet, iz lepote moje nature zastopem jest gnusobo tega greha; sedaj spoznam mojo nahvaležnost, o moj večni Bog, sedaj jest uboga, revna spoznam, de sem vso božjo dobroto k greho obrnila. Tega sveta mir me je sturil, de sem brez dehovne skrbi bila, jest sem več vprični leben koker večni lubila, jest sem potelesno zdravje k namarnim luštam obrnila, jest sem božje bogate dari nikar h potrebi, ampak h pobilnosti nucala, jest sem nebeske luč silila, de bi mojmo zanikrnimo veselo šlužile. Oh be, meni je težko, de so vse elementi mogli gledati na našo hudobo no greh, o človik.“ 
Kap. 2.: koku je duša skuzi greh potrena inu sojo lepoto zgubila 
Človek prave: 
„Jest že videm, o duša, de se ti spožnavaš, jest videm, de moje opominajne per tebi na bo zabstojn, se mi zdi, de boža luč te je že eno malo rezsvetila inu pamet tojo genila, zato pravi s. Grogar.: ‚En sleherni, katerimo se srce rezsveti, ta rekoč sam k sebi pride, de skuzi to spozna, kaj je ta pravica, inu spozna, kaj je ta greh, od kod pride, de ti boži, verni šlužabniki, če več v svitosti no v dobrim žilevni gori jemlo, bulje se ponižajo inu pohlevni sture, zakaj če bliže h poznaj te luči se perbližujejo, več najdejo, kar so poprej zamudili inu zaničvali.‘ Dokler tedaj, o dušica, si skuzi to luč tega spoznajna spoznala tojo vrednost, na katero nisi pred ahtala, spoznaj tudi ta greh, s katerim si tojga stvarnika rezsrdila. Videš, koku si žlahtna inu po naturi lepa, premisli, koku si to lepoto skuzi ta greh zgubila, vzimi si k srco tojo pregreho, o žlahtna duša, inu zavzigni toj jok inu klagvajne notri da nabeš. Tojo oblubo proke Bogu si ti prelomila, zmisli, kaj si sturila, tojga lubiga stvarnika si zapustila, tojga Boga si rezžalila. Ti si bila en božji tempel (Cor. 3. 6.), ena nevesta Kristušova, eno prebivališe S. Duha (2. Car. 6.), o kaku hitro si ti prebrnila, iz ene divice božje si ratala hudičova dekla, iz prebivana S. Duha si ratala ena rezbojna jama tega Satana. Za tabo pogledaj, o duša, koka zanikrnih reči volo si ti toj cir zapustila ino tojo vrednost zavrgla, o koku zanikrno si ti tojo lepo štalt ferderbala, o koko veliko bogastvo si za zanikrnosti volo za eno žleht reč predala.“ 
Duša antvertuje: „Ah, moj človek,“ prave, „jest vem, de vse prov govoriš inu po pravici svariš.“ 
Človek prave: „O duša, ti si se vse sama kriva, zakaj si ti tako veliko dobroto zapustila, sama sebe obropala, zakaj si ti tolko lepih časov zamudila, zakaj si tulikajn let, dni, ur tako nauncno fercerala.“ 
Duša govori: 
„U, moj večni Bog, kolko žlahtniga časa je preteklo, v katerim sem jest brez vsega fruhta pred tabo živela, koku čem pred tabo obstati, koku bom jest mogla na ta veliki štrašni dan te sodbe moje oči proke tebi vzigniti, keder boš zapovedal vse moje dni šešteti inu od vseh rajtengo dati, kaj sem jest ki v vseh teh istih dobriga sturila. O Gospod, zakaj te jest nisem vsako minuto v srci nosila, oh, zakaj te jest nisem iz celiga srca lubila inu v toj sladkosti se veselila. O, kam sem jest mojo pamet djala, de sem tebe pozobila, dokler vse, kar je lejpšiga ali luštniga na nebi ali na zemli, od tebe pride; o moj lubi Gospod, jest se sramujem povedati, sedaj se spomnim, koku so mojih pet počudkov od tega sveta ferderbani. 
Ta lepota teh kreatur je moj pogled oslipila, de jest nisem videla, de si ti deleč čez vse stvari lepši, katerim še nikar ene trohe nisi dal od toje lepote; zakaj kdo je nebo z zvezdami, luft s ticami, morje z ribami, zemlo z zelejnom no z rožicami ciral koker ti sam? Ti, dobrotlivi Oča, skuzi tebe je ta nebeska vojska [na] mnogatere furme lepo cirana; skuzi tebe v lubezni gore ti angeli serafin; skuzi tebe svetijo ti svetli angeli kerubim v popolnima spoznajnu; ti kralevi angelci – troni – imajo oblast od te soditi; ti močni angeli – dominationes – imajo od tebe oblast gospodvati; ti firštni angeli – principatus – imajo od tebe kraft regirati; ti močni angelci – potestates – preženo hudiče v tvoje moči; ti kraftni angelci – virtutes – zamorejo velike čudesa sturiti v toje krafti; ti erc angelci – arhangeli – iz tojga povejla opravijo per visokih peršonah velike reči; ti angelci – angeli – pak te druge reči oznanujejo svitovi; inu le-ti vsi so šele ena iskrca toje lepote. O Jezu, ti studenc te lepote, odpusti meni revni, de sem tojo lepoto tako pozno spoznala inu tojo lubezen tako dolgu zamudila. 
Ta sladkost teh kreatur je moj pokus obnorila, jest zanikrna nisem zamerkala, de se ti čez vse sladko naršlajši, zakaj ti se strdi inu tem drugem kreaturam le eno malo od toje sladkosti dal, ino to vesele no lubeznivost je le en znamine inu skazajne toje večne sladkosti, katero si tem, ker se te boje, perpravil. Zato sladkost vseh kreatur, če hočmo prov pomislit, neč druziga na pomeni, ampak de nas h ti večni sladkosti hoče vleči. O Jezu, studenc te sladkosti, odpusti meni, de jest toje strdene sladkosti v tojih kreaturah nisem spoznala inu sem taku zlo zašla, mene s svenskimi otrobmi (Luc. 15.) špižala; jest se bojim, de jest nisem še od kruha tojih otrok jedla, ampak v posvetnih luštih lačna okuli tekala. Gregor. pravi: ‚Mi radi lakoto trpemo, dokler notranje sladkosti nečmo gori vzeti, katera nam je perpravlena.‘ Sedaj jest stoprov poznam, sladki Jezus, de vsa sladkost, katera je tebi zuper, je meni k škodi. S. August. pravi: ‚O Gospod, moj Bog, ti luč mojga srca, ti špiža moje dušice, ti moč moje misli, koku bi ti meni na bil lub? Vender jest tebi nisem zvest bil, ti hudobni posvetni otroci so mi pomagali z norsko lubezenjo, de sem ti zvistobo prelomil (Lib. confess.).‘ Ali moj Bog (Jac. 4.) tega sveta perjaznost sturi od tebe odstopiti. O, kaj je revnišega koker ta človek, kateri soje reve na spozna. ‚O ti dobrotlivi Bog,‘ pravi s. August., ‚v mojem grešnim lebni si ti mene zvesto obiskal inu štrafal v tem, de si mi vse posvetno vesele no dobroto z grenkostjo žmešal inu skozi to dal si mi spoznati, de nikar nimam sladkosti brez grenkosti jeskati, koker per tebi no v tebi.‘ O Gospod, jest nisem menila, de ti tako zvisto z mano andlaš, zato sem zašela, v teh lušteh sem se vselej bala, jest bom v tem zapelana ali zato štrafana; sem dostikrat bežala inu se pred tem skrivala, kateri bi me jemel za to kregati no štrafati; dostikrat moja vest me je tožila, vender ta hudi svet me je pogovarjal; dostikrat me je pekel strašel inu te večne martre inu ogen, ali vender jest, revna duša, v vse le-te skrbi inu težavi nisem od moje hudobne vole doli stopila. 
Čez to so mi te kreature moj povoh šfalšale inu jest nisem od moje hudobne vole vedila, o dobrotlivi Jezus, de toj lepi duh vse lepo dušeče birce premaga. O Gospod, ti studenc vsega žlahtniga duhu, toja lubeznivast je take lepote, de bi mi jemeli vselaj za tojim dobro dušečim balzami teči; jest se pak bojim, de skuzi to ne bom zgovorjena, de jest nisem vedila, de ta nebeski duh se s temi pozemliskeme ričmi zmeša. 
Ta zanikrni šam muzike, petja inu zanikrniga šeraja je tudi moj pošluh ferderbal, de nisem zamerkala, koko toj vzeh je sladak v ustih teh izvolenih, inu koku toja zapovid v rokah teh pravičnih je lahka. O Jezu, ti studenc te modrosti, učenik tega spoznajna, pusti eno malo toje štime šlišati, pusti naj se v mojih ušesih rezglasi; z žalostjo se jest ozrem na moje grdo, zanikrno pošlušajne, aj, tako čom sedaj se en dober čas vzeti. Sap. 2.: ‚Pridete sem, uživajmo bogastva, očmo si krancelne na glavo postaviti, dokler ne zvenejo, nam nima obena rožeca odjete na polje, mi se hočemo z žlahtnim vinam ali balzamam [napolniti], pustima povsod znamine našiga veselja.‘ To sem jest veden šlišala ali se nisem spomnila, de je to lavter zanikrnost inu se neč na obdrži, zakaj to hitro konc vzame inu preide koker senca; kaj je per tem zan nuc, de bi si to eden lih dolgo užival, to nam druziga na pernese koker le škodo inu špot. 
Ti pak, sveti Bog, v vseh le-teh rečeh si me objeskal s tojo gnado, moja misel je tojo štimo šlišala, moje srce je toje noter dajajne občutilu, ali ga ni gori vzelo, o kolkukrat si ti meni ta dobri svet dal: ‚Ti si grešila, nehaj, jenaj, sturi pokuro!‘ Nato sem jest, revna duša, po navadi teh trdih grešnikov veden rekla: ‚O Gospod, pojenaj eno malo, potrpi eno malo, skoraj očem nehati od greha (August. Lib. confess.). Skoraj, skoraj čem svet zapustiti.‘ Ali jo meni inu ve meni, le-to skoraj vselej trpi ta majhen čas, nima per meni konca, zato pravi s. August. (De verbis domini): ‚Ta je urzah, zakaj jeh veliko v ferdamanje pade inu [v] grehih ostanejo, dokler se na božjo besedo neč na pobolšajo, ampak vselaj pravjo: cras, cras, cras, to je: zajtro, zajtro, zajtro, to orlovo štimo vselej gonjo ino naglo se te vrata zapro, zato more ta grešnik z njegovo orlovo štimo kras zunaj nebeškiga kralevstva ostati, dokler z golobam red ni otel čez soje grehe zdihati (Esa. 59).‘ S. Gregor pravi: ‚Ta posvetna sreča no dobro potelesno žilevne, oh, to isto jeh še globokeši v greh potlači, zakaj keder so v miro, zanikrni ratajo, se še globokeše potope, zakaj če se več na posvetno zaneso, bulje žihreše ževe, zato je ta hudič zapelje, koker oče.‘ Zato pravi s. Gregor: ‚Če delje Bog grešnika čaka, de bi se spokoril, hujši ga potle štrafa, če se na spokori.‘ De ti pak, o človek, vso mojo hudobo skažem, le-to vse me ni blo zadosti. Ampak tudi to cort potipanje tega zanikrniga sveta je moj ta zunanje potip prenorilo inu jest nisem občutila, o Jezu, de toje objemajne tako lepo, toj potip tako lubezniv je; per tebi prebivati je veselo: zakaj če tebe lubim, tako sem vsa čista, če se tebe detaknem, čista ostanem, če tebe objamem, tako divica ostanem; toje dotikvajne, o lubi Jezus, mene vso sveto sturi. O ti studenc vse lubeznivosti, odpusti meni, de sem te tako pozno verjela; o, kaj za eno veselje, čast inu prebivajne zažihrano je, keder toja leva sveta roko pod mojo glavo leži notri v zastopnosti (Can. 2.8.), inu keder tojo desna roka božje gnade inu lubezni mene objame. O, kaj se more lebšiga, lubušiga no cartanišiga biti! Ampak v krili taciga ženina počivati, le-to je zdavnaj guna andohtliva dušica občutila (Can. 8.), kateriga sojga lubiga Boga je želela kušati no objeti, de je omedlela; zato je djala: ‚O, kdo mene tebi da brata, ker sešeš prsi moje matere &c.? Oh, kdo more zreči, kaj za eno sladkost te besede v sebi imajo, kateri prov premisli, to pustim enimo slehernimo andohtlivimo premišlivati. O Bog, koku vesele so tem, kateri le šliši, stoprov še temo, kateri je občuti; ta se obveseli, kateri jeh bere, stoprov še ta, kateri jeh v srci uživa.‘ Zato pravi s. August.: ‚O lubi Jezus, pusti me pokusit v srci toje lubezni, kar jest skuzi to spoznajne vem; oh Jezu, prevsuni moje srce z začudenjam toje lubezni, de se v tebi užije inu od vročnih želja se reztopi, de pogeruje umreti inu per tebi ostati, de ona bo po tebi lačna (Joan. 6.).‘ Zakaj ti si kroh nebeskiga lebna (Sap. 16.), kateri je z nebes peršel, ker ima v sebi vso sladkost inu lušt, polhen lepo dušečiga žmahu, inu ona je tudi po tebi žejna, zakaj ti si tudi en studenc tega lebna, modrosti inu večne luči, en velik flus vseh pravih luštov, de vselaj za tabo hiti, tebe iše, v tebi zaspi, od tebe govori, vse soje djajne no delo v lubezni no pohlevnosti dopernese, dokler pak Bogu šlužiti tulkajn je, koker regirati. Aj, kaj za ena norost me je napametno od božje službe zadržala ino meni en žlahten trošt te duše, božje veselje, eno nebesko gostvajne mi je tako zakrila. O človek, povej me, kaj inu od kod je ta nora volja, kaj je te uržah pregrehe.“ 
Človek pravi: 
„Jest dobro videm, o duša, de se ti zlo žaleš inu na veš, komu toje škode uržaha dati; prosem te tedaj, pošlušaj, naj ti jest uržah toje škode povem, ti pak moreš poprej začetik tojga pasca zamerkat. Ta padec od te večne dobrote se tako začne inu gmera: narpoprej pride slopota te duše, de na Boga pozabi, dokler ona na preštema božja večno Majestet, božjo pravico nima v česti inu božjo dobroto na lubi popolnima, inu to se zgodi, dokler za sabo na pomisli, od kod pride, h komo je stvarjena; item, dokler večne pravice na česti, od katere je regirana, inu dokler božje krafte, od katere vse ima, na preštema inu dokler na cila po pravem cilo no koncu, po katerim se ordentlih vse stvari obrnejo, h katerimo [so] susebno ferordnane. 
H eni taki duši pravi Mojzes (Dec. 32.): ‚Boga, kateri te je stvaril, si zapustila inu si pozabila na tojga stvarnika; si zapustila Boga, kateri te je ž nič sturil, inu si od tojga izveličarja stopila. To je ena velika nahvaležnost, sojga Boga zapustiti, brez kateriga se ne more biti neč začeti, neč sturiti, neč nehati, kateri je človeko dobrotlivo dal vse to, kar je človek inu kar premore.‘ O naumnost velika od sojga izveličarja stopiti, kateri je sam sebe dal, de bi nas odrešel (Tit. 2.). Zato se per preroke Jerem. 2. zatože sam Bog: ‚Moj folk je mojih veliku dolgo dni pozabel.‘ Pravi: ‚Ta (Mod. Eccl. 10.) prevzetnost človeka od tod pride, dokler on Boga zapusti. Inu njega srce se od tega, kateri ga je stvaril, odloče.‘ Zato sama sleherniga vest svari, kader duša k sebi pride; pravi Jere. 2.: ‚Toja hudoba te bo štrafala inu toja hudoba te bo klela &c, dokler taki na Boga pozabijo čez vso napamet, inu zato sama sleherniga vest, katera je vsi napravici zoper, čez grehe momra.‘ 
2. Koker tedaj hitro duša Boga zapusti, tako se temo svitove zda, sa na pozemliske reči obese, iše čas, lušte inu sitost v teh isteh, ker se sicer na najde; tudi ta duša zastopna, dokler je po božjem pildo stvarjena, inu le v njemu bogata no izveličana more biti, nobeni drugi reči na more miro no sitosti najti zunaj Boga. S. August. (Lib. confess.) pravi: ‚Gospod ti si nas h toje česti no hvali ino za tojo volo stvaril, zato na more naše srce miru no pokoja jemeti, ampak de ga v tebi najde.‘ Sedem štukov je, v katerih duša od Boga stopi, sta že prešla. Sedaj gre ta treki. 
3. H trekimo: zapusti duša večno dobroto inu bogastvo inu se zanaša sem ter kje na te pozemelske, stvarjene, zanikrne, naobstoječe, naglo minuče peklerske reči, kateri so nadloge polne, zato skazi sojo volnost je ta duša reznesena inu v mogatere želje reztresena, zato pravi Psal. 21.: ‚Vse moje kosti so se pretrgale inu moje srce je ratalo koker en rešpušen vosek.‘ Čez take srdito pravi sam G. Bog per Mojzesi (Dec. 30.): ‚Kader toje srce bo odstopilo od mene inu na boš pošlušal inu meni pokoren, ampak boš druge boge molil inu šlužil, tako te dones poprej oznanim, de boš pogublen inu ferderban.‘ 
4. H četrtimo, kader je duša skuzi ta zanikrne svet zadržana inu tudi skuzi hude žele cerštorana inu mesne lušte rezdjana, inu tako naumna pride, koker bi pijana bila, tedaj na vse bože dari no dobroto pozabi, rata nahvaležna, kar ki tedaj premore, meni, de vse to isto samo od sebe premore: ali po soji kušti ali od soje nature ali uka, se zdi, inu je štolc, koker de bi vse to isto zamogla sama. Zato pravi Psal. 77.: ‚Oni so od mene odpadli, niso oblube držali, zato jeh bom ven zbrisal inu k neč sturil.’ 
5. H petimo: ta uboga duša odstopi od božje pokoršene inu skuzi sojo hudobo zgubi sojo vrednost inu na misli se zupet nezaj vrniti h temo, h katerimo je stvarjena. Gre tako slepo naprej, sama sebi dopade inu tako norsko želi vselej na tiga sveta zanikrnost prebivati inu viset, potle skuzi to pride nadlugo, de na ta večni leben scaga inu k zadnimo pride v en tako hudobni leben, de samiga G. Boga sovraži (1. Joa. 5.): ‚Zakaj kateri ta svet lubi, v tem ni lubezni Očetove.’ Zato pravi s. Jacob. 4.: ‚Vi prešešniki ne veste, de posvetna perjaznost tega sveta je božje sovraštvo, zato kateri je svitovi perjatel, ta je Bogu šovraž.‘ Zato pravi Bog per Jerem. 8.: ‚Čez te napokorne za čez volo se ira ta folk inu se ofertno od mene obrača; oni so lužnivi postali inu niso otli se vrniti, čez take štrafengo skaže.‘ Ta modri (Prou. 1.) [pravi]: ‚Ta odločik od Boga jeh bode umoril inu teh norcov šreča jeh bo končala.‘ 
6. K šeštimo: potem duša se počasi skuzi no skuzi od Boga pomiče, v tako vižo narpred pamet, katera je ki eno malo grehu zuper stala, bo premagana, potle skuzi škušnave zapelana, k zadnimo cilo živinsko živi inu dopernese z djanam no z mislijo vse to, kar je kuli notri, [v] nomarno zanikrno misel pride, k zadnimo neč se več na spomni ali somni. To prvo se zgodi, keder se k greho pervoli; to drugu, keder se v tem greho dopadenje ima; to trekje, keder se že greh dopernese inu cilo v novado pride; to četrto, keder se v tem greho ostane inu k zadnimo scaga. Zato pravi Ezech. 9.: ‚Ta zemla je polna krvi inu ta svet hudobe.‘ Item Psal. 77.: ‚Oni so se prebrnili [v] en hud samojstrni lok. Item pravi drge S. pismo: Oni vsi teko soj tek, koker en mlad kojn na vojski hitro teče.‘ Od taciga revniga stano te duše pravi s. Jacob. 1.: ‚En sleherne je skušan, keder se njega lušte nu hude želje zuper njega vzignejo, potle keder je ta lušt spočel, rodi ta greh, ta greh pak, keder je dapernesen, rodi to smrt.‘ 
7. K sedmimo, keder je ta dušo v taki veliki grešni naumnosti, de je ta cagar na uri po vseh plateh krvo gre inu na premisli več, koku v nevarnim stanu je, kam gre inu kam ima priti, inu je v ti hudobi vsa oslepena, potle pride v ta temni Egipt inu potle gre doli v to deželo teh temnic, zato pravi Psal. 81.: ‚Oni ne vejo no na zamerkajo, de hodjo po temnicah.‘ Item Jerem. 5.: ‚Nih hudoba je velika z aufnam &c.‘ Item Isai. 1.: ‚Oni so Gospoda zapustili, svetiga Izrael so kleli inu so odstopili.‘ Po tem vsem se taka duša sama loči od očeta teh zastopnih duhov, potle zajde v naznane kraje inu vse soje dari zapravi (Luc. 15.) koker ta zgubleni sin. Oh telko sem jest tacih znal, kateri so en čas dobro študirali, soj flis no andoht dobro skazali, koker hitro pak so h česti dohovni ali deželški peršli, ali kar ki taciga začeli, so zdajci soj mladi flis zapustili, andoht za duri položeli no so se timo svitovi izdali. Take ludje, keder se jem zdi, de jem je težko zupet se v dobro povrniti, tako to andoht no flis cilo pod klop polože inu nase vzamejo en zanikrni leben. Dostikrat se zgodi, keder dobro dehovno živlene zapuste, de božjo službo zapuste no zamude, začno z enim plašičam grehe zakrivat, se zgovarjajo, de so slabiga života: tega trebeh boli, guniga glava boli ali kaj druziga &c.; ali si ke kaj druziga zmislijo, za voljo brata ali sester zapuste božjo šlužbo. Potle bodo pernesene te revne Nabukadonazorjove sejne (Dan. 2.), keder ta andohtlivi od dobriga začne doli jemati, od visokiga doli da dolniga, potem rata ta glava zlata zupet v prst no v glino, de, kateri so bli ti narandohtliviši, ratajo ti narhujši, dokler pak nikar naglo ti narhujše na postanejo, ampak koker se iz visokiga more po štablah jete doli, tako taki po malim doli jemlo koker ta luna, dokler k zadnimo bodo vse hudobe polni. Prosem te tedaj, zgledaj se koker v enih seninah nad podobo ene take duše. Gledaj kakušen velik, visok začetik inu kak hud konc vzame; merkaj, koku ta peld doli iemle: ta glava je zlata, prse od srebra, trebuh od kufra, stegna od železa, noge iz zemle. Skuzi te rezločena metala se zastopijo nje mnogotero zašluženje. Kaj je dražiga koker zlato, kaj žlehtnišiga koker jel? O koku velik rezloček je mej železam no zlatam! Aj, to je ena čudna revna mena, za veliko lubezen dati nu sturiti velike grehe. Pfuj eniga taciga zanikrniga mojstra, kateri je soje delo v zlatu začel inu jo to isto v železi no v ilo dakonjal. Tacih je veliko, kateri dober, lep leben prebrnijo v grdo živlene, velike grehe za majhene štremajo, dokler se veliko nabero, potle rata ena velika gora, pade okuli no se vsa rezleti. Si teda zastopila, o duša, koku si od Boga odstopila, pošluša ta uržah le-tega ali merkaj še eno inu se tega vesele. Pravi Ricardus (De mystico sono): ‚Se dostikrat zgodi, de kader človek v veliku grehih stoji, skozi svetu noter dajanine h pokure je opominjan inu tako spet pride h pravici, potle skuzi njega padec rata modreši no pohlevniše, inu stoji potem v veliki pohlevnosti no so greha varuje. So tudi eni, kateri veliku od sebe drže inu od sojih prevzetnih misli na stopjo, dokler zo vsemi štirimi v grobe grehe padejo inu skuzi to še k sramoti ratajo.‘ Zakaj perpusti G. Bog neketere take prevzetne v velike grehe pasti, de pred vsem svetam k špotu ratajo, jem pesti to zlato v srebro, v kufer, ta kufer v železo, to železo v jel no prst ratati no prebrniti. Inu to le za tega volo, de bi spoznali, kaj sami od sebe premorejo inu kaj bi jemeli od človeške moči držati, de aku lih v tugenteh so no svetjo, vender se imajo vselaj štrašit, de bi ne padli inu skuzi to se naučiti imajo ta pravo, globoko pohlevnost.“ 
Duša govori: 
„Aku lih, o človek, moje revno srce je komaj eno malo per pameti ostalo, vender dobro poznam, de vse resnično govoriš. Prosem te, povej mi, ali ti grešniki morejo kaj dobriga v sojim grešnim stanu sturiti, ali imajo gnado zupet od greha nehati.“ 
Človek odgovori: „Pošlušaj, duša, kaj pravi včenik Richardus: ‚En skrben človek, kateri se po sojim izveličanje skrbno poflisa, kateri še ni od božje gnade padel, ta ima v ti soje nadolžnosti Boga prositi, de bi mu otel ob času teh škušnav s sojo sveto gnado perstopiti. Keder pak Bog skozi sojo skrevno sodbo njega v greh pusti pasti, de mu potle spet skuzi sojo dobroto no milost spet h pomoči pride, inu da iz greha z veči pohlevnostjo inu skrbjo gori vstane, kateri je poprej prevzetno grešil, se potle bule navarnosti varuje koker poprej, bulje flisek vahta čez hude misli koker poprej, inu skušnavam sto močneši zuper stoji. 
Duša govori: 
„O človek, toje besede so sladke, ali jest te prosem, na pozabi meni povedati uržaha moje pregrehe, koker si oblubel.“ 
Človek odgovori: „Prosem te, o duša, odpusti meni, ti imaš eniga sovraženka per tebi, kateri se za tojga perjatela dela, kateri ti hodo za dobro ponuja, ta isti te je koker en tiran pod senco te folš perjaznivosti veliko dobriga odvzel; ta toj sovražnik je toje revno, smrdlivo meso, kateremo se ti, o duša, predobra inu ga crklivo špižaš, inu skozi to si se ga k velikemo sovražniko sturila, keder si tega istiga od zunaj lepo no ofertno cirala, taku si se ves znotranje cir odvzela. S. Gregor (in hom.) pravi: ‚Koker to meso le-to vesele no lušte uživa, tako ta duh bo tam vekomaj jamer no trplejne prejel, proke pak če več to meso bo tukaj doli potlačeno no kaštigano, več se ta duh v nebeškim upajne rezveseli.‘ S. Bernar. (in med.; Ps. 40.) pravi: ‚Jest vem, de ta, kateri je veliko let s tabo živil, per toje mize sedel, toj kruh jedel, v tojem krili spal, po soj voli s tabo govoril, inu [po] proverbani pravici je toj hlapec, dokler pak si ga ti preveč crklala, šibe zašonala, je začel čez te gospodvati. O revna duša, kdo te more od te zaveze odrešiti? Prosi tedaj Boga no reči: ‚O Bog, vstani gori inu potre tega sovražnika, posvetniga perjatela, hudičoviga hlapca!‘ O, duša, aku si per pameti, kaj od njega držiš, šrajej z mano: ‚On je smrti inu križajnja vreden, zato na zanesimo več: križaj ga, križaj ga toje namarno meso.‘ Pomisli, o duša, od kod ti prideš, ti si zaznamenvana s podobo božja, ž negovo gliho cirana, skuzi vero njemo poročena, z upanjam obdana, v lubezni zbrana, z negovo s. krvjo odrešena, s pametjo pognadana, k večnimo lebno odločena. Kaj ti maraš zo to truplo no meso, prov si ga pogledaj, tako na boš niker namarnišega gnoja videla no gnusobe. 
Pomisli, s kakešnimi grehi je ocmakano, s hudimi želajmi obdano, s špotam obloženo, kaj imaš druziga od njega koker namarne misli. Onu je ja eno napokojno vojskuvajne, z enim se skozi štritati, kateri je v naše hiše, zlasti dokler je on v tem sojem, mi smo pak ptuji, dokler je v nebesih naše prebivališe. Zato te opovni s. Bernard., ker pravi: ‚O duša, sramuj se, de si eni svinje glih, inu se po lužah no blati valjaš, ker si iz nebes doli. (Dajle prave:) O duša, dokler si v trupli, tako hodeš po trnje inu moreš nadloge, jamer, potrebe, hude strele teh škušnav trpeti, koker ena lilja mej trnam (Can. 2.). O ti lepo dešeča lilja, ti prebivaš mej škerpjani, mej temi hoditi no prebivati inu se nikar na oskruniti, je eno delo božje moči inu nikar človeške.‘ Ti še več imaš eniga hudiga sovraženka, ka te s flisam subtil merka na toje zadržajne, na toje lušte no misli; ta isti vselaj iše tebi k veliki škodi pomagat, zakaj ta stari sovražnig vsega človestva od začedka svita, ta isti dobru vej, koga on na pijanost ali požrešnost ima podšukneti, komu ima strupa notri dati; on ve, koga k načistasti, h prevzetnosti zapelje; on ima neketere hudobne hlapce, katerih jezike no pregnana se čez te menjo, vzigniti.“ 
Duša pravi: 
„Sedaj jest že stoprov poznam, de koker pravi Anselmus: ‚Navada je uržah, de eden sojih grehov lahko na spozna, koker pak hitru eden greh začne zapustiti, tako stoprov vidi, v kaj navarnasti je bil.‘ Zato če le kolkaj se hočem na moje hudu djajne spomniti, na morem se od joka zadržati. Sedaj zastopem jest le-gune lepe besede, katere je en mož čista srca guvoril (Ansel., Lib. de similibus), ker je djal: ‚Keder bi pred mano videl to gnusobo tega greha inu zdraven odprt pekel tega večniga ognja inu bi se mi blo potreba enimo ali temo drugimo podati, tako bi se otel rajši v pekel spustiti, koker grehu pervoliti. Zakaj bi otel rajši čest inu nadolžen v pekel jete, koker namaren z greham nebo posesti, katero se sicer na more zgoditi.‘“ 
Človek govori (bona conscientia): „Ti bi to še bule spoznala, o duša, keder bi ti vedila, kaj je to zan žlahten, lep cir, ena čista, dobra vest. S. Bernard. pravi: ‚Ena dobra vest je en titel te vere, ena niva tiga žegna, arka te oblube inu en šac tega večniga krajlevstva, vesele teh angelcov, en zlat stol, en tempel Salamonov, eno prebivališe Svetiga Duha, ene zapečatene bukve, katere na dan te sodbe se bodo odprle.‘ Spet pravi s. Bernard. (sup. Can.): ’Neč ni lejpšiga koker znaminje ene dobre vesti, kader ta resnica se v srci sveti inu to srce se v resnici zgleda.‘ Cicero (in Sen.), en ajd, ta pravi: ‚Ena dobra vest, de je eden rihtik andlal inu veliku ludem dobru sturil, je čez vse reči.‘ Kaj čom več reči, ni na vsem sveto pod nebom lepšiga koker ena dobra vest, kar se kuli sveti na metalih, kar kuli šajn da na nebe, kar kuli zeleni no cvede, kar je lepiga na žlahtnih kaminih, kar je ciraniga na vsi v stvari, katere vse farbe na sebi imajo; item vse tiče, katere od žlahtnih farb perje nosjo, item vsa ženska no moža lepota, inu vse, kar je na vseh ludeh lepiga, keder bi to isto vse na eno samo truplo, koker je narveč mogoče lepo blo postavleno inu disponiranu inu rezločeno, vender be na blo proke ti lepoti ene dobre vesti no čistiga srča neč perglihati. Zakaj ta dušica ene dobre, čiste vesti [je] božje lepoti narbule podobniši, vse te druge potelesne lepote no ciri deleč zadaj ostanejo inu se na smejo cilo te senci ene čiste vesti perglihat. Na veš, o duša moja, de to uboštvo teh apostelnov neč druziga na pomeni, ampak de se s posvetnim bogastvam nimaš obdati; ta kri teh matrnikov, de se od jeze nimaš pustiti premagati; stonovitnost teh spovednikov, de se zanikrnosti no lenobi nimaš vdati; ta velika andoht no ajfer teh učenikov, de se nimaš prevzeti; ta čistost teh divic, de se v načistost inu v sramoto tega mesa nimaš podati; ta trdi leben teh eremitov, de ti toje srce na redečo no belo zemlo, to je, na zlato no srebro nimaš postaveti; regule teh kloštrškeh ludi, de se nimaš prevzeti. Le-ti vse h tebi kličejo inu s sojem lepem živlenom te opominajo k eni dobri, čisti vesti inu srco, inu te uče s sojem eksemplom to isto, če jo imaš, varno ohraniti, če je nimaš, zvesto iskati.“ 
Duša govori: 
„Tako jest videm, o človek, de ta greh človeko narveč škoduje, kateri nekar le lepote ene dobre vesti na odvzame, ampak vse noter v skrunobo no v gipt prebrne temo človeko, katero je očitno doli vzeti per tem s. zakramenti svetiga Rešniga telesa. Aj, jest tečem hitro h pokuri inu čem v grenkosti moje duše s s. očetam Anzelmam reči: ‚O Gospod, ti si me po tojem prelepo ciranim pildu stvaril, inu jest sem čez to to namarno hudičovo štalt potegnila.‘ Jo inu ve meni, pozemelskimo črvo, jest sem božjo lepoto s hudičovo namarnastjo na meni skrila. Aj, zakaj sem jest za tem šla, kateriga jemena se uštrašem, keder ga šlišem jemenovati? On je s fraj vole padel, inu jest sem rada za nim šla; on je skuzi ofert grešil inu ni jemel pred sabo obeniga eksempla, nad katerim be bil to veliko škodo tega greha videl, jest pak sem štrafengo nad nim videla, no sem vender rada grešila; on je le enkrat to nadolžnost zgubel, o kulkukrat sem jest božjo gnado zavrgla; on je zuper tega grešil, kateri ga je stvaril, jest sem grešila čez tega, kateri me je stvaril inu spet z noviga odrešil; on je Boga zapustil, dokler ga je Bog štrafal, jest sem pred Bogam bežala, kateri me je iskal; on v hudobi ostane, dokler na zamore dobriga sturiti, jest pak v greho ostanem inu po hudim tečem, najse me Bog milastivo k sebi kliče. Pole, kateriga jemena sem se vselaj bala, sem hujše no več grešila koker on. Proč, proč tedaj, deleč od mene, ti namarna kreatura, objokaj jest sedaj moje veliko zapelajne z žalastjo.“ 
Človek govori: 
„O duša, ti si na pravi poti, zakaj dokler ti oštaneš na ti krivi poti, tako dolgu se na špožnaš inu ni obena moč v tebe, ampak smrtna škoda.“ 
Duša pravi: 
„(Ans. in orationibus) Keder se jest pogledam, tako videm na meni veliko gnusobo, aku se pak na spoznam, taku sem si večne smrti gvišna. O, srečen je ta, kateri se sam sebe boji, ve pak temo, kateri je večni smrti podvržen. O ti večni Oča, dobrotlivi krajl, jest se nimam za čim zgovorit, sedaj poznam urzah moje velike škode, sedaj očitno videm, kar je blo nad mano skrito. Bernard. (in medi.) pravi: ‚Mojo revno srce, dokler ni na perhodno vesele mislilo, je deleč zašlo v teh pozemelskih rečeh, ker je te iste lubilo, inu dokler se je od Boga odločilo inu v pozemelsko podalo, je ratalo od teh pozemskih riči posedeno; ta načistost je tako srce posedla, čez njega so peršle škušnave, sovraštva no najdekosti, prevzetnosti inu jeze, gajcikosti no lenobe, ja vse grehe so čez tako srče padli, dokler je to pravo dobroto zgubilo, v kateri bi se narveč blo jemelo rezveseliti na nasititi.‘ Zbriši tedaj, o Bog večni, mojo hudobo pred tabo, podeli gnado, de jest ta moj naprej stoječi leben, kateri je ki majhen ali velik h toj časti, k mojmo izveličajnu inu k bližnimu k eksemplo bom mogla dopernesti. O milostivi Bog, jest spoznam sedaj, de jest nikdar zadosti na morem mojih grehov objokati, zakaj ta pokora bi jemela po pravici tako velika biti, koker je bila vola inu velik lušt k greho.“ 
Človek govori: 
„Duša ti spožnaš, de no moreš tojih grehov zadosti objokati, pošlušaj, kaj pravi s. Bernard.: ‚Mi gremo z žiger zaupajnam k Očeto, zakaj Mati kaže soje prsi Sinovi, Sin kaže Očeto soje s. rane.‘ Jest na verujem, de bi se tukaj kaj moglo doli udariti, ker je tulkajn znamin te lubezni. Zato aku si ti v nadlogi, v žalosti inu potrebi, kliči na božjo Mater, te iste na pozabi; hodi za njo, tako na zajdeš; če ti ona sojo s. roko stegne, tako na padeš; na cagaj, keder njo kličeš; keder ona s tabo hodi, tako se na utrudeš, na boj se, aku božo s. Mater lahko k gnadi prideš. Reči tedaj iz srca, duša: ‚O ti nebeška kralica, Divica Marija, dokler skuzi tebe toj Sin je ratal, ni li si ti tudi naša Mati postala.‘“ 
Duša pravi: 
„Tako čem se veselit, dokler moja sodba leži na moje Materi no brato, dokler pak sem jest zuper Sinu grešila, tako sem tudi Mater rezsrdila. Kaj imam tedaj začeti, o človek, k do mi gnado dobi, koku čom se spet s s. Materjo spraviti?“ 
Človek pravi: 
„O duša, na cviblaj, aku si lih obedva rezžalila, saj sta obedva dobrotliva. Zato kateri grešnik to pravični božje sodbe oče odjete, ta pridi k Materi, inu kateri Mater rezžali, ta perbeži k milastivimo Sinovi inu reči: ‚O Gospod, ker iz toje milosti si ratal Sin ene s. Divice, ti pak, o Divica, ker si božja Mati ratala, obedva se čez me usmilite, ke hočem derje milosti iskati koker per vas.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si me en dober svet dal, zakaj ker jest mojo pregreho videm, tako najdem, de sem jest z mojo hudobo vse elemente nasmetila, nebesa oskrunila, te peklenske martrala, te božje svetnike rezžalila, angele, kateri so moj k štrežbi dani, sem jeh zametala, zato per teh vseh na smem pomoči iskati.“ 
Človek pravi: 
Duša, ti si prezlo cagova, nasi me toja pohlevnost zlo dopade. Na veš, de tudi mej temi svetniki so veliki grešniki bili, te isti se še spomnijo, koku imajo se na grešnike spomniti. Merkaj na preroka Mojzesa, kateri je bil proke Bogu nazauplu gratal (Num. 2.), David je [v] prešestvo padel (2. Reg. 11.), Salamana, tega narmodrešiga, kateri je v malikovajne padel (3. Reg. 11.). Postave si naprej tega hudiga krala Manasen, ker je djal: ‚Jest sem več grešil, koker je peska v murjo (2. Parol. 36.) inu nisem vreden visokosti teh nebes pogledati.‘ Ti vsi so gnado per Bogi nešli. Pogle na svetnike Noviga testamenta, s. Matevža (Matt. 9.), kateri je z ofentlih grešnika joger boži ratal. Pogle s. Pavla (Act. 7. 9.), kateri je pomagal s. Stefana s kaminom posuti, je ratal velik apostel, ena posoda izvolena, ena luč teh ajdov. Pogle s. Petra, koko je hitro veliko gnado nešel (Matt. 26.). Šahar, pole, koku hitro se mo paradiž ponuja (Luc. 23.); kaj zano gnado je dobila Marija Magd. (Luc. 7.), ta velika grešenca je ratala velika svetnica. Inu več druzih svetnikov je, kateri greha nima, to nima iz soje moči, ampak iz božje gnade.“ 
Duša pravi: 
„Sedaj čom jest z zaupajnam per teh izvolenih božjeh pomoči jeskati, zlasti per te izvoleni s. Materi božje, zakaj jest vem, de je ona tako dobrotliva no milostiva, de koker se hitro nje sveto jeme pokliče ali zmisli, zdajci ona perstopi tem, kateri njo lubjo; ona je ta, katera je vsem ludem izveličane pernesla inu ves svet pred štrafengo ohranila. O ti čudnu presveto truplo božje Matere, skuzi katero so ti elementi ponovleni, ta pekel križan, ludje odrešeni; o ti sveta Divica, ker si vse ludi zupet živeti sturila. Pravi s. Bernar.: ‚O ti žegnana rojenica tega lebna, znajde ine te gnade, Mati te svitosti, skuzi tebe imamo prihod k Bogu, de nas za tojo volo gori vzame, kateri nam je skuzi tebe dan; znesi ven naše grehe skuzi tojo svetost, tojo pohlevnost, o s. Divica, potre našo ofert. O žegnana Divica, skuzi ta gnado, katero si per Bogu nešla, skuzi milost, katero si rodila, sturi, de skuzi toje prošne izveličana deležni postanemo per tem, kateri skuzi tebe se je našiga slabiga človestva vreden sturil.‘“ 
Caput 3. Koku je ta duša skuzi martro no grenko smrt Kristošovo spet od greha očišena postala 
Človek govori: 
„Jest menim, o duša, de si se zadosti rezgledala, koku si lepa no žlahtna po ti naturi stvarjena inu koku revna no namarna si skuzi ta greh ratala. Obrni toje srce h’premišlovajnu, katero je že, koker upajne imam, skuzi grevingo no pokoro očišeno, inu premišluj, koku si skuzi gnado zupet toje grešno, temno srce oprala, svetleše boš to gnado te velike dobrote božje videla; zakaj ‚ta greh,‘ pravi s. August., ‚je ena taka tema, katera pamet doli tlači inu vsega notraniga človeka oslipi.‘ Zato je potreba, de te oči našiga srca skuzi grevingo veden se imajo očistit s takim velikem flisam, kolku veliku je to srce od greha okajeno. Zato, o duša, aku je toje srce no pamet čisto, tako premisli, skuzi kakušno veliko milost, visoko modrost, nazmerno mogočnost božjo si spet k gnadi peršla. 
1. Vprvič premisli, koku si ti [rešena] od tega poverbaniga greha skuzi to odrešenje. Na veš le, de skuzi ta isti greh si vsiga dehovniga bogastva obropana, temo sovražniko podvržena inu iz Očeta nebeškiga hiše segnana? Ta večna Majestet pak je otla umreti, de bi mi živeli; 33. let je otla zbardižana biti, de bi mi bli zupet v Očetovo hišo perpelani; ta narviši božje Sin je hlapec ratal, de bi nas gospode čez soje bogastvo sturil. Zakaj (Luc. 19.) sin tega človeka je peršel iskati inu izveličano sturiti, kar je blo zgubleniga; je peršel te ofertne pohlevne sturiti. Gregor.: ‚Ta edini božje Sin je zato našo slabo naturo nase vzel inu v eni videči, frahtani štalti na zemlo peršel, ino zato to špotlivo, frahtano martro trpel, de bi pohlevno pokazal, de se ta človek nima prevzeti.‘ S. August. (Matt. 4.) pravi: ‚Sin boži je zato ta svet no vse njegovo bogastvo frahtal, de bi nas učil, de se na to nimamo zanesti; on je vse zoprnosti nase vžel, de bi nas učil te iste potrpežlivo gori vzeti no pretrpeti, de bi mi na iskali izveličanja v tem pozemelskim inu v nadlogi nikar na cagvali. 
2. K drugimo je Sin božje peršel, de bi nas z Očetam zmirel. S. Augus. tako govori v Kristušovi peršoni: ‚Keder si ti bil sovražnik mojga Očeta, sem te iskal, spet ž nim zmirel; ti si bil v ptuje ječi, sem te peršel ledigvati; keder si ti po teh gozdih no gorah hodel no se iral, sem te iskal, mej lesam no kaminam sem te nešel; na moje rami sem te spet k Očeto pernesel, za tojo volo sem krvavi pot potil, mojo glavo s trnjam rezbosti pustel; jest sem moje roke no noge ven iztegnil inu pustel z žibli prekopati, mojo stran sem se jest pustel prebosti, vso mojo kri sem jest zate prelil inu več druge martre silne sem zate prestal inu te odrešel, ti pak (oh) se od mene obračaš inu skuzi greh od mene bežiš.‘ 
3. K trekimo je Sin božje peršel, de […] S. August. pravi: ‚Oh, začudimo se nad božjem Sinovi, hvalimo ga, lubimo ga, zakaj mi smo skuzi njega smrt od te smrti k lebno peršli, iz temnic k luči, iz pušave k domu, iz te revne, objokane doline k večni česti.‘ S. Gregor. Nazian. pravi: ‚O ena čudna mena, ta stvarnik je stvar ratal; kateri se na more obšeči, tega obšeže to divično čisto truplo; kateri je poprej želil bogastva, ta skuzi njega rad ubog postane; on je našo podobo nase vzel, de bi to sojo nad nami spet nešel, katero je on sturil, inu de bi temo mrtvimo truplo ta leben dal.‘ 
Uh moja duša, vzigni se gori no pogle na obličje tojga odrišenika, katero se je poprej od bogastva svitilo, sedaj je z namarnimi cunami zvezano no povito, za tojo volo pole to precartano obličje, s precartano lepoto cirano, je za tojo vulo ratalo vse črno, reztepeno no zapluvano. Gledaj, o duša, kakešne čudne reči se za tojo volo gode. Ta božje Sin je zašpotvan, de bi ti h česti peršla; ta nadolžni je gajžlan, de bi ti bila potroštana; ta pravični je križan, de bi ti bila odrešena; ta nadolžno jagne je umorjeno, de bi ti bila špižana; ta sulica sturi teči iz strane kri no vodo, de bi ti žejna pila. Pogledaj, oh duša, ta zvesti šac tojga odrešejna, s katerim je toj dolg pobrišan. Pogle eksempla, koku te Bog uči živeti na tem svetu. Vzemi nase ta pravični eksempel lepiga živlena, kateri ti je naprej postavlen na te gori Kalvarje Kristušoviga trplenja – ali ti ki na gre k srcu, ker si v potelesnih luštih utonila? 
Pole, Kristus, toj Gospod no Bog, toj krajl vseh folkov bode martran. Krajl ga je zašpotval, deželski flegar ga je obsodel, ta joger ga je frahtal, te drugi jogri so ga zapustili, ti farizerje no pisarje so ga zdali, ajdje so ga gajžlali, ta folk ga je ferdamal, ti trinogi so ga križali. S. Bernar. pravi: ’Ta glava, pred katero angeli trepečejo, je s trnam rezbodena, to narlepši obličje je od namarnih Judov zapluvano. Te oči, svetleše koker sonce, skozi smrt temne postaneo; te ušesa, katere so angelsko petje šlišale, so mogle zašpotvajne no sramoto šlišati teg grešnikov; usta, katere angele uče, so mogle jesih no žolc piti. Te roke, katere so zemlo no nebo stvarile, so na križe rezpete no z žibli perbite. Vse sveto truplu je blo reztrgano, de ni blo neč zdraviga no celiga zunaj jezika, de bi še za nas grešnike molil, sojo s. Mater jogro perporočil inu sojo s. dušico Očeto gori dal.‘ O duša, obena martra no sila ni našiga izveličerja uštrašila; za našo volo, če nam pak več njega trplejna bo naprej postavleno, večiga ferdamajna smo vredni, aku se proke nahvaležni škažemo.“ 
Duša govori: 
„O človek, jest sem s flisam pošlušala, eno z žalostjo eno pak z veselam; jest čom se v Bogu rezveseliti, kateri ni zašonal sojga Sino zo mojo volo. O ena naizročena (Joan. 3.) proke nam lubezen božja, ti si Sinu dal, de bi tojo navredno deklo odrešel. O JESU, ker za mojo [odrešenje] sam sebe nisi zašonal, rane moje srce s tojmi ranami, mojo dušo napoji s tojo krvjo, de kamer se jest obrnem, to videm na križi viset, inu kar bo pred mojmi očima, de bi se mi vse videlo s tojo s. krvjo okropleno, de se jest ves tebi izdam, neč drugiga na pogerujem videt koker toje s. rane. To bodi moje vesele, s tabo križan biti, to bodi moja žalost, na kaj druziga koker na tebe miselt. S. Hugo. de s. Victo. pravi: ‚Vekši no gorečiše lubezen na more biti, ta nadolžni je zame umrl, kateri neč vredniga ni nad mano nešel proke soje lubezni.‘ Ali jo meni, kolkukrat jest zmislem na njega veliko pohlevnost, tolkukrat jest trepečem nad mojo nahvaležnastjo.“ 
Človek govori: 
„Hugo pravi: ‚O duša, ti si zapustila tojga ženina, tojo lubezen si vsakimo ponujala inu si za to veliko dobroto nahvaležna bila; pole, božje Sin je doli peršel sam, toj dolh nase vzel inu te spet na toje prvo mesto postavel.‘ Pomisli, o duša, koku je tebe lubel, kateri od te smrti nikar drgači, ampak skuzi smrt te je otel rešit. Zato kolker veči je to odrešenje, toko hujše je toje nahvaležnost, zato se poflisaj, de na boš proke tojmo Bogu nahvaležna, ker ti je take velike reči sturil, zakaj nahvaležnost je ena velika hudoba (Ingratitudo quantum malum), od katere pravi s. Bernar.: ‚Nahvaležnost je glih enimo velikemo vetro, kateri te velike vode bože milosti pošeši inu sturi posehniti studence bože dobrote inu vode te gnade.‘ ‚Pošlušaj, o duša,‘ pravi on: ‚Pogle, kaj jest zate prestojim, jest h tebi šerajam, zakaj jest zate umrjem; gledaj na te žeble, s katerimi sem prebit; pošlušaj, koko me zašpotujejo zo tojo volo, inu najsi je ta zunajna martra velika, vender ta znotranja žalost je še veči za volo toje nahvaležnasti.‘ Več pravi Kristus: ‚O moj folk, s čim sem te jest rezžalil (Mich. 6.)? Kaj je uržah, de si ti več nagnen, mojmo sovraženko koker meni šlužiti? Ti imaš saj vedit, de sem jest ta, kateri sem te stvaril, odrešel inu na duši no na telesi bogatiga sturil, inu aku le-to per teh nahvaležnih je za majheno držano, tako delje pošlušaj: jest sem te z mojo predrago krvjo spet odkupel.‘ No, moja duša, na pusti si tega nikdar iz srca priti, vselaj Boga hvali, nikoli ne nehaj njega hvaliti no čestiti, pusti si tojga lubiga Jezusa (Can. 1.) v tojim srcu biti en pušelc mire, enu vesele v srce, ena hvala v ustih, eno lepo petje v tojih ušesih.“ 
Duša govori: 
Oh koko nasramna no nahvaležna sem jest (Guil. super Cant.), ker eniga taciga na lubem, kateri je tako martro zame prestal, tako veliko gnado mi podelil. Povej, o človek, koko čem jest to vse njemo povrniti.“ 
Človek govori: 
„Po ti manungi (s. Bernar.) si ti Kristušo ves toj leben dolžna, dokler je on soj leben zate dal, veliko silo, vseh sort martre prestal, de bi ti od večne martre rešena bila. Kaj bi te pretežko blo, keder spomniš, de to večno bogastvo je otelo zate umreti inu na galge tega križa obešeno biti? O eno volno uboštvo, o velika perjaznivost inu naizročena lubezen. Krajl te česti je rad ratal ta narubožeše hlapec, ja koker en frahten črveč umrje […].“ 
Duša govori: 
„O človek, jest spoznam resnično, de bi v meni blo živlene vseh ludi od Adama, inu vse dnevi tega sveta od začedka da konca, ja vsa muja no delo vseh ludi, kateri so bli inu kateri še bodo, tako be vender neč na blo proke temo, kar je moj večni ženen zame prestal, inu de bi mo jest lih vse šenkala, kar premorem inu kar sem jest, tako bi blo neč drgači koker ena zvezdica proke soncu, ena kapla proke morjo, ena troha proke eni silni veliki gori.“ 
Človek prave: „Dokler jest videm, de toje premišluvane je tako očišeno, de dobro spožnaš to veliko božjo gnado tojga odrešenja, tako čom jest na božje mesti en zgovor s tabo jemeti inu te skazati, koku lavter iz velike milosti božje se nikar le od tega poverbaniga greha, ampak tudi od teh vsakdanih grehov odrešena. Obrne tedaj toje oči tega spremišluvana na veliko gnado božjo inu dobroto, koko perjaznivo no dobrutlivo te on skuzi skrevno dobro noter dajanje vabe od hudobe. Pole, koku te kliče (Can. 6.): ‚Vrni se nazaj, vrni se nazaj, sunamitis, to je: ti uboga duša, katera si za volo greha revna ali celo mrtva, vrni se nazaj spet k meni.‘ Videš, de te več na kliče za nevesto, dokler nise zvesta bila; on te na jemenujo več za tovaršeco ali sestro ali hčer, zakaj ti se lubezen od njega obrnila, si ga zapustila, ampak modro te jemenuje revno, ujeto koker eniga šluža no jetnika, od greha zavezaniga v te ječi teh temnic. Obrni se tedaj spet, naj te to spoznajne te nature spet k njemo nagne; naj te ta gnada inu večna krona, katero si zgubila, spet k njemo perdruži. Pošlušaj, kaj pravi: ‚Obrni se k meni, zakaj jest sem toj stvarnik; obrni se k meni, jest šem toj troštar inu odrešenik, inu aku je to vse premalo, še te navržem to večno vesele. Obrni se tedaj k meni, jest sem ta, ker sem te tako žlahtno stvaril; sem te z mojo grenko smrtjo od večne smrti odrešel; jest sem te na dehovnih no telesnih rečeh bogato sturil; jest sem te k lono večno krono perpravil; obrni se tedaj od grehov teh misli, od grehov teh besedi, od grehov te navade hude. O duša, obrni se spet k meni, vse izvoleni nate inu vse angelci z veselom čakajo; obrni se nazaj, Kristus Jezus te kliče na svetim križi rezpetimi rokami; S. Trojica nate čaka. O duša, potrahtaj, koko perjaznivo te vabi milostivi Bog, koko potrpežlivo čaka na toje pobolšane; o kolkukrat je on tojih grehov zašonal, o kolko ludi je tačas ferdamal s pravično sodbo, inu na toje pobolšajne še vselaj čaka. O duša, na s. križi z nagneno glovo [čaka] tebe načisto dušo kušati; on te čaka reztegnenimi rokami, tebe objeti, odpetimi rokama, tebi odpustiti; [z] rezlečenim životam, s perbitimi nogami nate čaka; z odprtjo desno strajno, tebe noter skriti. O moja duša, pojdi za tem golobam (Can. 2.), kateri sojo gnezdo dela v skaluje; perbeže v te s. rane Kristušove inu se spomni, de si ti negovo s. srce ranila; to gvišno eno veliko lubezen pomeni, de se je pustil soje srce ranat, inu čez to ga še več raniš z nahvaležnostjo, ker od greha na odštopeš. Zato on tako dolgu nate čaka, de bi ti milost skazal, o duša, de bi ti premislila, kolku ludi so od božiga obličja zavrženi, kateri so ke brumniši bli koker ti, katerim takova gnada ni bila skazana. Tebe pak je toj ženim pred temi drugimi izvolil; na veš, keder si ti vsa namarna inu nagnusna za volo greha bila, je on tebe spet opral s sojo krvjo, te je špižal s sojem s. Rešnim telesam inu krvjo, te je oblekel z lepimi tugente, de bi ti tojo namarnost zakrila ina se cirala; on ti je dal dobro dišeče špecarije teh dobrih del, de bi ti ta smrad tojih grehov pregnala; on ti je naprej postavel ta špegel S. pisma, de bi se v tem zgledala. O duša, si že spoznala to potrpežlivo čakajne tojga ženina? 
Sedaj pak spomisli njega veliko dobroto proke tebe, koku to more biti, de si ti ena nevesta tega, kateriga angelci žele gledati. Kaj očeš zo to vse dati inu lonati tojmo Gospodo? On te [je] dal, de ti moreš uživati nega večne mize negoviga kralevstva, njega kamrce, inu to vse iz soje čiste gnade. O spomni, koku ga imaš objeti, kateri [te] je tulikaj prešacal, kateri te je s sojo s. krvjo opral inu je otel zate umrete. Zbudi se tedaj inu zašliši štimo tega Gospodo inu se dele na mudi; pole, ad križa doli h tebi šeraja, tebe kliče trnova krona, tebe kličejo žeble inu rane, te kliče sulica h pokuri, te kliče s. kri, žolc no jesih, de se nimaš obene zoprnosti ustrašiti. 
Sedaj pak jest tebe spomnim per toje veste inu pred Bogam, de ti moreš spoznati, de si ena revna grešenca; šerajaj tedaj inu kliči z velikem klagvanjam inu s grenkostjo te toje žalosti, z zavzignenimi rokami, klečeoč (Job. 6., Jerem. 6.). Koku pak imaš klagvati, te uči S. Gregor. (in moral.): ‚Objokaj,‘ pravi on, ‚ta lepi klajnot te pravice, kateri si rezsula; objokaj to večno krono, katero si zgubila; objokaj ta večni ogen, kateri si zašlužila.‘ V objokanju te pravice spomni na tri reči, narpred tojo slabost. ‚Moja moč,‘ pravi David. (Psal. 30.), ‚mi je upadla v uboštvo no v nadlogo.‘ K drugimo objokaj tojo oslepeno pamet inu reči s s. Tob. 5.: ‚Kaj očem zano vesele jemeti, ker to v temnicah sedim inu na videm nebeske luči?‘ H trekimo objokaj slabo volo. ‚To volo k dobrimo imam,‘ pravi s. Pavel (Rom. 7.), ‚ali dopernesene k dobrimo delo mi manka.‘ Objokaj dale, de se ti za greha volo srovi podvržena, dekla hudičova ratala, v zmetno zaveso padla. Več objokaj, ker si za volo pozemelskega to večno bogastvo zgubila, za volo kradkih, zanikrnih luštov večno vesele si zavrgla inu za volo telesniga vesela večno martro si zašlužila. Sturi si tedaj eno tako klagvanje, koker se en edin rojen sin objoka (Ser. 6.). Velika moč je teh solza inu eniga srčniga klagvajna, katero se je zgledati nad Marijo Magdaleno (Luc. 7.). S. Chrisostom. pravi od solza: ‚O solze,‘ pravi on, ‚vaša je moč po kralevstvo, ino se na bojte sodbe božje, vi zavežete hudičam usta h toženjo inu temo istimo več martre daš koker pekel, inu tega narmočnešja premagaš no perpogneš.‘“ 
Duša govori: 
„O k do da moje glave vode zadosti ino mojem očem studence teh solza, de jest noč no dan moje grehe objokam (Jerm. 9.)?“ 
Človek pravi: 
„O duša, ti bi brez vsega čakajna zdajci objokala z veliko grevingo toje grehe, keder bi ti le en sam teden premagala, kateri tojo pokoro gori drži. 1. Ta prvi dan tega hudigna tedna je toja crklivost, ker meniš, de si tako subtil ževota, de ne moreš težke pokore sturiti. 2. Ta drugi dan je toja cahost inu traglivost, ker meniš, de bi na mogla da konca obstati v pokure. Čez to pravi en s. mož: ‚O duša, de bi ti toj kratek leben, smrt inu ta zanikrni svet pred uči vzela inu bi proke večnim peklenskim martram postavila, tako bi ti tojga života neč na žašonala, ampak zlo kaštigala, de bi mogla večni leben dobiti. 3. Ta treki dan je lubezen proke svitove, s katero si zavezana, de ga na moreš zapustiti. 4. Ta četrti dan je to človeško sramovajne, ker meniš, ta svet se ti bo špotal inu te bo zasramval; le-ta dan te sturi ofertniga, de ti rajši se perdružiš s temi ofertnimi namarnimi, koker s temi lubimi pohlevnimi. 5. Ta peti dan je tega sveta folšija, kateri te zapele, de njegovimo prohtu na odpoveš. 6. Ta šesti dan je to folš zaupanje, ker sama sebe troštaš, de tudi te posvetni morejo izveličane biti inu lepo živete. 7. Ta sedmi dan je to vsakdanje odklada […] inu te pokore; ta dan ti narveč škoduje inu od pokore rovna, to zajtro no pojotrešnem te noter da pekla perpelje, če dones kaj na striš dobriga inu nikar hitro greha na zapuštiš.“ 
Duša govori: 
(Psal. 88.: 7. dona gratuita) „Jest čom miloste gospodne vselaj peti, zakaj čez te sedem hude dni mi je on skazal sedem milosti, iz katerih nega veliko gnado spoznam. 1. Vprveč me je pred veliko grehami obarval. 2. Vdrugeč, de me ni zdajci za greh štrafal, ampak keder sem jest se v greho zadelala, je on tudi sojo gnado reztegnil na delje. 3. H trekimo je on moje srce obrnil, de mi posehmal sladko no lahko bo, kar mi je dosehmal grenko no težko blo. 4. H četrtimo je on mojo grevengo gnadlivo gori vzel. 5. H petimo mi je moč no kraft dal h pobolšanjo tega lebna inu se pred greham obarvati. 6. H šestimo mi je dal gnado, kaj dobriga zašlužiti. 7. H sedmimo mi je dal upanje, na ta večni lon čakati. Kaj se ti zdi, o človek, kaj čom jest Gospodo za to vse dati, de ne bom nahvaležna, inu zaupam, de me še več no delje bode gnado podelil? Jest čom ga za vse to lubiti inu hvaliti inu reči: ‚Jest hvalim toje presveto jeme, ker se me pognadal, inu hoč večno dobroto šenkati no vesele. Tojo gnado zahvalim, ker si vse moje grehe rezpustil; ti si uržah, de sem se od veliko grehov zadržala (August., lib. 5. Confes.).‘“ 
Človek govori: 
„O duša, ti imaš vedit, de vse, kar ti je Bog sturil no zate prestal, vse to isto je sturil iz lavter lubezni; jest menem, de kar je enimo iz lubezni sturjeno, to isto se ima tudi z lubeznjo povrniti.“ 
Duša pravi: 
„Tedaj, o moj večni Bog, koku jest uboga no revna be te jemela srčno vselaj lubiti? Zakaj ti si me stvaril, ker sem zgublena bila, iz veliko navarnasti si me otel. Ker sem zašla, si me na pot perpelal inu nazastopno učil; keder sem grešila, me je žalostno potroštal; keder sem že otla cagati, me je mogočno spet sturil; če sem šla, me je spremil; če sem padla, me je gori vzignil; če sem stala, me je držal; če sem peršla, me je gori vzel. Za te no več druge dobrote čom ga vselej zahvalit; to bodi moje vesele, mojga Boga vselaj čestiti no hvaliti no srčno lubiti. Zakaj on je ta narveči regirar, kateri vse napolni, povsod je vpričo, za vse skrbi, vsakimo njega potrebo da inu se z velikem flisam gori drži; tako tudi name na pozabe, s takim flisam meni perstopi, koker de bi na vse te druge bil pozabel (August., De spiritu et anima). Zakaj on je vselaj vpričo, vselaj volan, de me le perpravleno najde; on me na zapusti, de le jest njega na zapustim; za to vse čom ga lubiti, saj druziga mu nimam dati. S. Bernard.: ‚O dobrotlivi Gospod Jezus, kolkokrat si ti mene rajneno ino cagavo po teh velih solzah no klagvajnu s tojo veliko milostjo žalbal. Keder sem cagava bila, si me potroštal veselo, de imam se zavupati na tojo gnado; o Jezu, toj kelih, kateriga si ti zame pil, ta sturi brez vsega druziga tebe lubiti, ta isti ima mene obuditi h te andohti, zakaj ker si se narglobokeši ponižal, to isto se je lubezen narveč skazala, to isti se je tojo gnada narveč svitila.‘ Povej, o človek, ali je ta človek tudi dolžan Boga lubiti, kateri ni tacih grehov dopernešel, koker jest vboga sem grešila?“ 
Človek govori: 
(August., lib. 2. Conf.) „O duša, na pusti se prenoriti, de bi le-ta na bil dolžan arceta lubiti, kateri ga je pred boleznijo obarval, inu aku ga lih ni od vse bolečine rešel, vender je s sojem flisam tulkajn sturil, de le-ta ni v veči bolezen padel; zato bi en tak človek [imel] Boga več lubiti, kateriga je ta Gospod obarval pred grehi iz susebne gnade soje.“ 
Duša govori: 
„Ja človek, ti si vse prov skazal, povej mi pak, v kakovo vižo imam mojga Gospoda lubiti inu to lubezen povrniti?“ 
Človek pravi: 
„Najsi pravi s. Bernar.: ‚Uržah, zakaj se ima Bog lubiti, je sam G. Bog. V kakušno vižo pak se ima lubiti, je to, de imamo lubiti Boga čez vse reči no stvari obilno, brez vsega konca.‘ Vender v Svetim pismi sam G. Bog skaže, koko ga imamo lubiti (Deut. 6., Matt. 22.): ‚Ti imaš lubiti G. tojga Boga iz celiga tojga srca, iz cele toje duše, iz cele toje moči.‘ Ti imaš tedaj lubiti Boga Očeta, kateri te je z neč stvaril; Boga Sinu, kateri te je odrešel; Boga S. Duha, kateri te je potroštal, pred hudim obarval, v dobru podučil inu čez škušnave moč dal. Lubi tedaj Boga, de te posvetna lubezen na frahta. S. Bernard. pravi: ‚O duša kršanska, uči se od Kristuša, koku imaš Boga lubiti. Lubi ga perjaznivo, de za volo njega lubezni vsa druga lubezen ima per tebe mrtva biti, inu on sam je tebi sladkost v ustih, lepo petje v ušesih, vesele v srci. Lubi ga modro, de ta lubezen le proke njemo bo gorela. Lubi ga kraftno, de za volo njega lubezni toja slabost vse zoprnosti bo premagala.‘ S. Hieroni. pravi: ‚En kršenik se tulkajn Kristušu v lubezni ima zdati, de ima perpravlen biti vse hudo veselo za njego volo prestati.‘ O duša, koko je tebe Kristus lubel perjaznivo, de je človek ratal; modro, de je per tebi prebival; močno, de je za tojo volo umrl. Obena vekši, močneši lubezen se na znajde, koker ta nadolžni je zate umrl, kateri vsaj neč ni na tebi znešel, ker bi ga blo h taki lubezni pergnalu. Pusti, o duša, se proke njemo vsa v lubezen prebrniti, de se toje žele bo nase vlekla inu se neč druziga pustila dopasti. Reci s s. Hugonam. (de laud. cha.): ‚Jest se h tebi obrnem, o Jezu, zakaj na tebi stoji moje izveličanje, zakaj ti si moje srce žalbal z lepo dešečim mazilam. Ti si vse grehe iz mene zruval inu vsjal te tugente; ti rezsvetiš srce, očistiš vest, rezveseliš dušico. Ti nam daš Boga spoznati, o Jezu, v katerim si ti ta lubezen, zato moje srce vselaj trahta h tebi priti, svet zapustiti, moje srce ta pravi mir dobiti.‘“ 
Duša govori: 
„Prosem te, o človek, saj jest iz firbica na vprašam, ampak iz andohti, kaj je to, kar jest lubem, keder Boga lubem?“ 
Človek odgovori: „Keder bi to vprašanje iz firbica sturila, tako be bila zlo svaru vredna, dokler pak iz andohte pride, iz dobriga grunta, tako je dobre antverti vredna. S. August. (L. 10. Conf.) od tega pravi: ‚Ker jest Boga lubem, tako nimam eniga zunaniga cira, nikar eniga šajna te luči, kateri očem dobro de, nikar ene muzike, nikar dobro dušeče žalbe, nikar mana ali strd, ali telesne glide, kateri so lepo cirani, nikar tacih reči na lubem, keder Boga lubem; ampak jest lubem eno luč, eno štimo, en lep duh, eno špižo, eno objemanje mojga notraniga človeka, ker moje duša ima eno večno luč, sliši eno večno, lepo štimo, uživa en nebeski, lepo dišeči duh, kateriga obedin luft ali veter na odnese; to uživa moja duša večne špiže no pitja take lubezni, je ena taka velika perjaznivost, katere se nikar obeden na more naveličati.ʻ“ 
Duša govori: 
„Prosem te, o človek, povej mi eno malo od te krafti božje lubezni, de kader bom vedela, moje srce vročeši bode k božje lubezni.“ 
Človek govori: 
„Ta kraft no moč no fruht te lubezni je gvišno velika ali nim velika, skrita inu naznana. S. August. (de laud. char.) od tega tako pravi: ‚Ta lubezen je v zoprnasti potrpežliva, ob času te sreče zadržana, v cvibli srčna, vesela v dobrim, v skušnavi zažihrana, se ne žali, kader se je krvično godi; ker je jeza, to ono z dobro volo proke pride, ker se krvično godi, je ona nadolžna inu zdiše, ker pak se pravično godi, to je ona močna.‘“ 
Duša pravi: 
„O ti lepa lubezen, iz tebe pride lepo živlene, čiste misle, močna pamet, svete žele, hvaležne dela no tugente, večni lon. S. Bernar.: ‚O ti sladkost te lubezni, o lubezen te sladkosti, oh de bi te moje srce uživalo, oh de bi vsi moji glidi od tebe napolneni bli.‘ S. August. (lib. 13. Conf.): ‚Moj Bog, daj ti tebe meni, jest te lubem, jest na morem zmerit, kaj mi že na lubezni doli gre, de bi vse moje žilevne proke tebi teklo tebe objeti inu se na pustilo od tebe odločiti, dokler bode v tojem gledajne skrito. To pak dobro vem, de meni je hudo brez tebe biti, inu vsiga sveta bogastvo je meni lavter uboštvo brez tebe.‘ S. Bernard.: ‚O koku je ta špiža te lubezni sladka, rezveseli vse glide, te žalastne sturi vesele, sturi božje jarem sladak, božjo butaro lodko. Jest spoznam, de jest hice no težave tega dne nisem občutel, ampak sladkost; meni se zdaj, de sem le eno uro se mujal no delal, če je kaj več, tako jest na občutim za volo toje lubezni.‘ (S. Hugo) Inu kaj jest očem več reči, kraft no moč te lubezni je tako velika, de ti moreš ladko glih biti temo, kar ti lubiš, zakaj na kar eden soje srce postavi, temo istimo rata glih za volo te lubezni. O človek, o človek, sedaj jest očitno videm, de je ta ena revna kreatura, kateri soje srce na pozemelske reči postavi (August.), katere so z mojo no z delam spravlene inu z veliko skrbjo se ohranejo inu se veliko žalostjo zgube. Izveličan pak je ta, o G. Bog, kateri tebe lubi inu lubi sovražnika zo tojo volo inu sojga perjatela v tebi lube. §. Več pravi s. August.: ‚O Bog, jest te lubem inu od joka na more utalažena biti, ampak de se je to da, kar želi, nje žalost se na pusti potroštati, ampak de ima to inu z očima gleda to, kar želi.‘ Le-ta tebe prov na lubi, kateri kaj druziga zdraven tebe lubi, nikar za tojo volo, o moj Bog, ker si sam ta prava luč, užej moje srce tebe prov lubiti inu daj gnado to isto dopernesti; sturi, de se jest zadržim pred želami teh oči no mesa inu ofertjo tega sveta; o človek, lubimo tedaj Kristuša, išimo v njegovih rokah biti, tako nam bo vse lahko, katero se težko vidi.“ 
Človek govori: 
„Jest videm, o duša, de ti vže dobro spožnaš, koko srečen je ta, koteri soje zaupajne postavi na to večno nebeško dobroto, zakaj takušen se neč na prevzame (Gregor. in morali.), na scaga v zuprnasti, inu dokler nič od tega sveta na lubi, nič mo na more žaliga sturiti. Očeš pak ti, o duša, se od tega sveta ločiti inu k večni lubezni božje se podati, moreš skuzi eno gvišno ordengo to isto sturiti; ti si od zgoraj dobro videla, koku si od tojga Boga odpadla, na veš pak, koku se imaš zupet nazaj povrniti, zato toje povrnjene k Bogu more glih biti tojmo prvimo odločko od Boga, de v katerim si se od Boga odločila, v tem istim se imaš spet k njemo povrniti. Septem gradus conversionis: 1. To prvo, de se ti k Bogu povrneš, keder ti sama sebe spožnaš. Ezaijas. 46. pravi: ‚Pridite spet sami k sebi, vi hudadelniki.‘ Ta človek be jemel spet sam k sebi priti, koker en napametin spet čez dolgo sam k sebi pride; koker en pijen, keder strezev rata, spet sam k sebi pride; inu eden, ker v zarah leži, keder se zbudi, sam k sebi pride. K do je pak norčaviši koker ta, kateri si sam meč kuje, de bo ž nim preboden; štrik plede, de bo obešen; drva nosi, de bo šežgan? Kdo je pijaniši koker ta, kateri večno dobroto zan kratik pozemelski lušt da, skuzi kateri on G. Boga, sam sebe, nebo no zemlo, naturo no gnado, telo no dušo, vse vkup zgubi; inu kdo na te norčave sinje več veruje koker ta, kateri take velike reči za žleht štera, te nebeske za pozemelske drži, najsi neč stonavitniga ni v njemo, vender meni, de zažihrane reči v rokah ima? Le-to preobrnenje nam je blo naprej postavleno v tem zgublenim sinovi (Luc. 15.), kateri je proč šel, sojo volo od Očeta nebes no zemle, se je v naznanih deželah revno okuli klatel, je k animo štercarjo ali zgubleniko ratal, k zadnimo je mogel zlo svenje pasti inu na vsem je veliko pomankajne jemel; keder je pak sam k sebi peršel inu sojo nadlogo premislil, je djal: ‚O kolkov delovcov [v] mojga očeta hiši zadosti kruha imajo, jest pak tukaj lakata mrjem; jest čom se zupet povrniti k mojmo očeto no čom reči: oča, jest sem grešil v nebesa inu pred tabo, inu nisem vreden toj sin jemenvan biti, sturi me koker eniga tojga delovca.‘ V katerih besedah, dobro premišlenih, se tri reči najdejo. 1. objokanje človeške slabosti, 2. pobolšajne od grehov, 3. klicanje na božjo milost. Premisli tedaj, o duša, koku žlahtna si po ti naturi stvarjena; koku veliko te je Kristus skuzi gnado sturil; koku si se skuzi greh zavrgla inu ognusila, inu skuzi hude žele soj cir zgubila, Bogu za gnodo nahvaležna ratala; inu koku si večno štrafengo zašlužila. Gledaj, kaj si zgubila inu kam si padla (Jerem. 2.). Pole, toja cesta je v eni okrogli doli, po eni polske pote teh grehov inu na eni strmi, špičasti gori, ker naglo pasti moreš v ta večni ogen peklenski. Inu keder bi drgači blo, ti si zašlužila, de bi [z] vsiga tega, kar zemla no nebo zapopade, vržena bila, vender ta Gospod je tako dobrotliv, de te spet nazaj kliče skuzi preroka Jerem. 3., rekoč: ‚Ti si z veliko dinerje sramoto tribala, vender obrni se spet k meni, pravi Gospod, inu jest čom te gori vzeti.‘ 
2. To drugu, de se ti k Bogu povrneš, se zgodi skuzi šovraštvo teh grehov, de ti šovražnik vsiga hudiga rataš; koker eden, kateri je v nadlogi, k hiše beži, katera pred nim stoji; ali eden, kateri oče eno štalo očistit, metlo vzame no jo čisto pomede; inu koker eden, kateri je v špot padel, zupet se hiti odgovarjati. Dokler tedaj ta greh je navaren za volo večniga ferdamajna; dokler je načist, kateri to od Boga dano lepoto namarno sturi; inu dokler je greh ena taka škodliva reč, de se G. Bog inu večno kralevstvo zgubi, tako bi mi spodobno s šaraštvam proke greho se [imeli] zupet k Bogu obrniti, naše srče čisto pomesti v spovidi, naše meso štrafati v pokore. Pravi prerok Esa. 55.: ‚Ta hudobni ima soj pot zapustiti ina napravični soje misli, inu se obrni k Gospodu inu on se bo čežen usmilel.‘ § Ta greh pak se ima popolnima šovražit, kateri je tulkajn škodliv, zlasti dokler to večno smrt pernese, zakaj on rezveseli človeske nature. S. Job. 15. govori od teh trdovratnih grešnikov tako, on na verjame, de bi mogal iz temnic k luči priti, inu si je skuzi zagvišan tega meča, kateri ga ima umoriti vekomaj. 
3. To trekje, de se ti k Bogu obrneš, se zgodi, keder eden ta svet zapusti, koker en lačim, truden človek k jedi hiti, koker en kepec iz eniga hudiga semna spet damo hiti. Dokler na sveti ene riči so, pred katerimi je bežat koker pred lušti tega mesa; katere je trebe frahtat koker to posvetno vesele; neketere, čez katere moremo štritat, to so te škušnave; spodobno bi se jemeli spet k Bogu obrniti, koker nas [nagovarja] skuzi preroka Jerem. 31.: ‚Obrni se k meni, Izrael, zapusti to zanikrnost.‘ 
4. To četrto je, de se k Bogu obrneš skuzi hvaležnost za veliko dobroto, zlasti s premišlanam sladkiga Gospoda Jezusa: koker eden, kateri v temnicah zajde, spet po svitlobi želi, de bi pravo pot videl; koker eden, kateri pred sovražniki bejži v en žiher legar; koker eden, kateri pozabi, spet k bukvam teče no se uči, dokler tedaj G. Bog je ta prava luč, en žiher legar, ene bukve, iz katerih se vse moremo učiti, tako spodobno se imamo k njemo povrniti, koker s. evangelium pravi (Luc. 10.): ‚Ti dvanosedemdeset so spet peršle k G. Jezusu z veselom.‘ § Zakaj G. Jezus je en oberstar kršanške vojske, en učenik inu ženin s. kršanške Cerkve. S. Pavel nas tudi opamina (Heb. 12.): ‚Merkajte na tega, kateri je eno tako zoprnost prokje greho sturil, položimo vse, kar nas tlači, doli od nas inu tecimo sku[zi] potrpežlivost k štrito, kateri nam je naprej postavlen.‘ §. Zato pravi Jerem. 3.: ‚O vi naobstoječi otroci, obrnite se k meni, jest čom vas spet gori vzet.‘ §. 
5. Ta peto je, de se nazaj povrneš k Bogu skuzi pokojno srce, zakaj obeden na more premišlati nebeske reči, kateri ima v veliko rečeh reztreseno srce, zlasti Kristušovo dobroto. Je tedaj potreba, de ta duša soje reztresane misli vkup spravi inu h pokojo tega srca pride, ravno koker ena kolna voda spet čista postane, keder z miram obstane; ravno koker en okrogel cirkel od prviga punkta spet h temo pride, ker se sačne; koker eno drvo, katero se perpogne, zupet na višek udare, dokler je frišno. Dokler tedaj ta duša od nature na visoke riči je postavlena te isti premišlivati, zlasti na G. Boga, je spodobno, de ona soje rezkropelne misli v ordengo perpravi inu se eno andohtlivo, pokojo srce sturi inu soje žele k nebeskem rečem vzigne. Od tega je ta prerok (3. Reg. 17.) tako govoril: ‚Pusti, o Bog, dušico tega pubiča spet v njega priti.‘ Zakaj en človik, kateri je mnogaterih mislih, ni sam per sebi, zato se morejo te notrenje no vnanje misli slišati notri v srci: ‚Tako bo Jeruzalem spet sezidan, inu Izrael vkup spravlen.‘ Ta modri mož (Eccles. 1.) pravi: ‚To sonce preteče vse reči s sojo svitlobo inu spet pride no soj stan.‘ Te notranje krafte so koker en cirkel, te iste moremo tedaj vkup spraviti inu v ordengo postaviti; to je teh pet počudke, to volo §. ino to zastopnost, v kateri duša sama sebe spozna, zakaj koker ona sama sebe spozna, tako spozna vse druge reči dehovne. Ta moč te zastopnosti je, v kateri se Bog v sebi od človeka vidi, ta zastopnost je ta narvišši v dušici. Inu rekoč ta sredni punkt, v katerim se vkup snidejo ti drugi, od človeka vidi; ta zastopnost je ta narvišši v dušici. Inu rekoč ta sredni punkt, v katerim človek soje počudke tako vkup spravi, ta lahko se k Bogu obrne. V tako vižo (Leui. 25.) je Mojzem k izraelskim otrokam govoril, rekoč: ‚En sledni se ima spet v sojo hišo povrniti.‘ Keder že tedaj duša soje misli no počudke vkup spravi, tako ima v miro prebivati; tedaj ona pak v pokojo prebiva, keder soje krafte no misli no počudke na pusti zunaj sem ter kje v mogaterih misli shoditi, ampak keder je potreba ali k nucu tega bližniga. 
6. To šesto je, de se imaš k Bogu obrniti, keder se s srcam inu z lubeznijo zupet k njemo obrneš, ravno koker vse vode kje teko, od koder prideo, koker ta ogen spet na višek sili, od koder pride, koker sonce od izhoda da zahoda natirlih teče; dokler tedaj duša od Boga ven gre, ima spodobno spet k njemo se povrniti, zakaj od njega je z neč stvarjena, z gnado zupet odrešena, k večnimo veselo ferordnana. 
7. To sedmo je, de se imaš spet k Bogu povrniti skuzi božje premišlovajne no gledajne, koker en angel, kateri je [opravil] božje povele inu spet pride h temo, kateri je njega poslal, koker pilgram rajžaj inu spet damo pride. Dokler ta človek je glih enimo angelo po zašluženjo, je tudi od Boga poslan, po zapovidi je tudi en pilgram ali vandrovec na tem sveto. Be jemel spodobno vse posvetno zapustiti inu božjo Majestet premišluvati, tega istiga lubiti, koker pravi Ezeh. 1.: ‚Zverjačene gredo ven inu spet pridejo, ino to soje opravjo.‘ Job. 38. pravi: ‚Ti pustiš blisk ven jete inu spet pride no pravi: to sem.‘ Tako je djal angel h Tobijoso (Tob. 12.): ‚No je peršel čes, de jest spet grem h temo, kateri me je poslal.‘ 
Povrnimo se tedaj k Bogu v lepem lebni, v nogeterim spoznanu, v spoznanu S. pisma inu s premišlivano nebeških reči, inu koko le-to vse lepo po pravi ordengi inu božim povelju bo regiranu.“ 
Duša govori: 
„Pove mi, o človek, od kod je meni ta gnada, de jest vsemo temo, kar mi govoriš, lahko verjamem, vender me še eno manka, najsi jest vse očitno spoznam, vender na meni visi ta huda navada, tega sveta se držati, de se težko s celiga srca k Bogu obrnem.“ 
Človek pravi: 
„Ti si od zgoraj šlišala inu zadosti spoznala, koko si bila od Boga odstopila, zadosti uržahov imaš, se h tistimo povrniti, saj si ta pamet vselaj pusti dopasti, keder kaj lepiga sliši ali vidi, vender se ti nad tem neč na pobolšaš. Vzigni se tedaj gori, de bodeš (Psal. 44.) enkrat mogla večnimo kralu dopasti, še štiri štuke te imam naprej postavete, katere bi te že zadosti k Bogu jemele preobrniti. Quatuor reversionis causae: To prvo je, katero te k Bogu rovna, je premišlane te nature; to drugu je, ker te k Bogu rovna, je premišlane tega greha ali dolga; to treko bi te obuditi jemele, to odpušanane; to četrto, ta večna nebeska krona. 
1. Ta natura ima tebe gvišno h temo gnati, keder veš, de je natura od Boga ordinirana, imaš spodobno po poti tega Gospoda hoditi, de si ti nemo vselaj podvržena inu se nikdar od njega odločiš; če pak skuzi slabost od njega padeš, imaš zdajci toj greh spoznati, zupet k njemo se povrniti. Koker pravi Esai. 43.: ‚O Izrael, obrni se k meni, ti si moj hlapec, jest sem te stvaril, povrni se k meni.‘ §. Obeden oča ni take oblasti, kateri bi to od sojga sino mogel reči. Zato pravi s. August.: ‚Pogledaj na rane tega križaniga, na život tega lačniga, na stran tega mrtviga; na to plačilo gledaj, koko drago si odkuplen, položi na vago tojo lubezen proke plačilo, koko drago si odkuplen.‘ 
2. K drugimo bi te jemelo h temo pergnati dolg tega greha, zakaj ta greh odnese to živlene, pernese velik dolg, ino vleče tebe v to večno ferdamanje. O kaj je žlahtniga koker to živlene, kaj hujšiga koker ta greh, o kaj štrašlivišiga koker večni ogen? O duša, keder ti to vse premišliš, rada potečeš k Kristusu. Vzigni toje oči, pogledaj to pot, od katere si zašla, gledaj smradu tojih grehov, pole bolezen te smrti, vročino tega ogna, katero nate čaka; če ti na toje grehe spomniš, boš nešla, de si vsimo svitovi k enimo špoto. O duša moja, zakaj se ti s tojo večno škodo Bogu zuper staveš; pošlušaj, kaj je G. preroko zapovedal (Jer. 3.): ‚Pojde inu le-te besede kliče proke pol noči, to je, eni vsaki grešni duši: obrni se spet k meni Izrael inu jest se nečem od tebe obrniti, zakaj jest sem milostiv inu se nečem vekomaj jeziti.‘ O prekleta slepota, de je ta duša tako oslepena no na vidi gnusobe tiga greha, zato pravi s. Joan. (in Apokal. 22.): ‚Gospod jeh je pokopane videl inu ni otel, de bi bli gori vstali; kateri greši, ta greše še več, kateri je pak pravičen, ta bodi še pravičniše, zakaj jest hitro pridem ino moje plačilo je z mano: dati enimo šlehernimo po njega delih.‘ 
3. H trekimo bi te jemelo k Bogu ravnata njega velika milost inu odpušane teg grehov, katero je G. vsimo svitovi skazal obilno. Zato pravi Eze. 18.: ‚Zakaj hočeš tako umreti, ti hiša Izrael, obrni se k meni inu imaš spet živete.‘ Inu spet drje pravi S. pismo: ‚Išite Gospoda, zakaj on je blizo, inu je k odpušano nagnen, obeden njega milosti na more zmerit.‘ S. August. (contra Novatianum): ‚Ena sleherna vola vsakiga grešnika bi ga jemela h pokori ravnati: obeni dolgi časi, obena težava ali velikost teh grehov, tudi nikar ta zadna minuta na zapre grešniko gnade, aku le on voče. Ja, silno naumen je ta, kateri se k Bogu na rovna.‘ Zato pravi prerok: ‚O Gospod, oni niso otli šlišati inu so odlašali, greh ino soje hude ceste zapustiti, v sojeh deleh gredo nazaj inu v sojih mislih nazaj padejo ino zavežejo v štrike teg grehov, ino se ujamejo v večno smrt.‘ Gospod Bog pakta je tukaj s sojim dobro dajanam; s. kršanska Cerkov nam poje no pravi, kaj imamo sturiti; Gospod Bog vzigne sodbo gori, de bi mi jemeli pokuro sturiti. 
4. K četrtimo be te k Bogu rovnati, jem jo to večno plačilo, katero nam je oblubleno inu nas bo od vseh nadlog rešilo inu vse naše žele h pokojo postavilo. Esai. 30. pravi: ‚Keder se vi spet preobrnete, skuzi pokuro bote mir jemeli v gnadi, vam bo pomagalo k večnimo lebno.‘ Jest menim pak, de nih veliku cviblajo na večnim kralevstvi inu so v tem najoverni, sicer je namogoče, de bi se nikar od greha na pobolšali. Na verujejo, de bi od temnic k luči peršli; ta meč te jeze je skozi nad nimi inu ta znotrani meč te hude vesti. Aku pak pogeruješ k Bogu se obrniti, pošlušaj s. August., ker pravi: ‚Gnada boža gleda na dušo, nje pohlevnost jo stri podvrženo, ta pokura dušo spet na pot perpravi, ta potrpežlivost jo spet k Bogu perpele inu stanovitnost v dobrim jo spet pred Boga postavi, ta andoht jo cilo v Boga perpele, ta lubezen je z Bogam zliha.‘ To je stan praviga, kršanskiga, dobriga, svetiga lebna. 
To drugu premišlane: od zanikrnasti tega sveta, v katerim neč ni stonovitniga 
Človek govori: 
„No, moja duša, obrne toje oči no misli na te zunane reči, katere so okuli tebe, to je, na ta potelesni svet, če ti ta isti boš zaničivala, bule boš v lubezni proke tojmo ženino gorela, zakaj tiga prov na lubeš, keder raven njega kaj druziga lubiš, inu nikar za voli njega. S. Gregor. pravi: ‚Če več eden ta svet lubi, dale je od lubezni božje, če mene na sveto kaj ima, lože se z Bogam zgliha, zato vse te druge kreature bi se te jemele neč zdeti, de bi te le sam stvarnik toj dopadel.‘ Pomisli nikar le-to, kar videš, ampak tudi kar šlišeš, nikar le besede, ampak tudi dela, koku tega sveta bogastvo je naobstoječe, njega visokost slaba, njega čast folš, zakaj vse, kar je svitovi visoko no čestito, to ima več grenkiga koker sladkiga, več žalosti koker vesela. Pole te posvetne otroke (s. Gregor.), koku te isti vlečejo po semnih no mestah, eni išjejo blago inu zlato, eno žele velike časti inu velikeh šlužba, druge žele velike časti inu velikeh hval poč odnesti. Kaj čom pa od bogastva posvetniga govoriti, to blago bo vkup spravleno z veliko mujo no delam ino skrbjo, potle bo z žalastjo no s kumram zgubleno. Če si visokiga stano ali jemena, moreš veliko od tebe prešlišat; o čudna štalt je te posvetne česti, vsem tem ti urzah daš, de te šovražjo, katere želiš s častjo premagati. Vse je lavter zanikrnost, ostane ta beseda s. Hieron.: ‚Rešnična neč ni blago, ampak le to večno.‘“ 
Duša govori: 
„O načisti svet, zakaj smo te mi lubili, je to naš lon, trošt ali upanje? Zakaj smo se nate zanesli, h tebi zaupali, nate veliko zidali? Pole, koko namarno si nas golufal, neč obstoječiga od tebe, ampak smo prazne pušeni; o folš, zanikrn svet, zakaj smo te zaupali?“ 
Človek govori: 
„O duša, postavi se na en visok vahtarski turen, de boš mogla videti vso širokost no planjavo tega sveta, de bo vse pred tojmi očima, tako čom te pokazati, vse to, kar si ti keda pogervala no nisi videla, inu aku si lih videla no šlišala, nisi pak tega istiga prov spoznala.“ 
Duša govori: 
„Je res, keder jest sedaj moje oči gori vzignem, tako videm, de jest sem vselaj z lubeznijo no srcam na nizkim ostala, zakaj če več so se moje žele v pozemelskim žnešle, mene sem jest zamogla tega sveta reči premisliti. Sedaj pak, dokler sem že od vseh teh istih misli, katere so na meni visele, fraj no ledig, se mi zdi, de je ena silna, težka butara od moje rame odložena inu sem lohka. Se lahko na visokost zavzignem inu meni se čudnu vidi, de jest lahko premagam vse, kar mislim, dokler neč nimam, katero bi moje srce težalo. Pokaži tedaj, človek, kar hoč, zakaj jest ves svet pred očima imam inu čom vse lahko poznati, kar mi pokažeš. Inu jest nisem nikoli tako prov svita videla koker sedaj, dokler še nikoli nisem najn takje ahtenge dala.“ 
Človek vpraša: 
„Kaj videš tedaj na sveti, o duša?“ 
Duša odgovori: 
„Jest videm ene se senkaj z velikimi barkami po murjo pelati inu morje je vse tiho, nebo je jasno inu te barke se pokorno pelejo semkaj, imajo dober veter; ti pak, kateri so v barkah, okuli sede, jegrajo, imajo kratek čas inu lepe muzike, inu gosce no trobentarje, de se, koker rekoč, ta voda nad veselo štimo povišuje inu ribe se oku bark vozjo inu vesele.“ 
Človek govori: 
„O vi, revni ludje, kaj se vi na murje spustite, zakaj vi jasnimo luftu verjamete, na videte, de ste v navarnosti, zakaj vi naobstoječimo morju verjamete inu vaš leben gori vagate, zakaj niste na zažigrani zemli ostali? Pole, vi na bote v ti veliki navarnosti obeniga nuca odnešle, dokler tedaj niste poprej te našreče previdele; pole, en sam nagel piš bo vaše barke potopel, vaše muzikonte končal, vas na fraj, globoko vodo postavel; po te lepi muziki pride to milo vpitje no šeraj: avbe, avbe, jo no ve nam revnim! Kaj več videš, o duša!“ 
Duša govori: 
„Pole, jest videm ene bogate kepce sempkaj po cesti vleči nih tovore z žlahtnim no dragim blagam obložene, veliko kamel inu vozov, obloženig z žlahtnimi rečmi; inu ena velika kompanija vkop gre, imajo per sebi žlahtne mazila no špecarije, veliko od žlahtnih kaminov, od žid, vse žlaht sukna; lepe kojne, oselce, kamele, ludi vjete tudi naprodaj pelajo inu se, kar eden hoče jemeti.“ 
Človek govori: 
„Ono se ja pusti videt, koker de bi bil velik dobiček per tem inu vesele, ali na bo dolgo trpeli; pojenaj eno malo, boš videla, kaj bodo zan lon inu dobičik za sojo mujo no rajžo no blago jemeli; že so deleč odšle, pogle za nimi, kaj boš per nih več zagledala.“ 
Duša govori: 
„Avbe, avbe, pole, ravbarje no rezbojniki so nadnje planili, eni mrtvi ostajajo, enim je vse blago vzeto, živina odpelana, eni komaj nagi proč odbeže, vsi so rezbiti no rezkropleni, blago reztreseno no ferderbano. Jest na vem, kateri so revniši, ali ti, kateri so ubiti, ali ti, kateri so prazni z lebnam ubežali. 
Zakaj ti ubiti so od več nadlog no jamra ledik, kateri jem je ke naprej stal, ti pak, kateri so odtekli, bodo še več trpleno v pesti peršli. Jest pak sem se spet drgam obrnila no videm.“ 
Človik vpraša: 
„Kaj si več zagledala na sveti?“ 
Duša govori: 
„Jest videm obilno vseh reči no blaga, lepe, postavne otroke, eno veliko hišno držino, en bogat gosposki hof ali grad, veliko živine, polne keldre dobriga vina, polne kašte, eno drago opoteko vseh recnij no špecarije, zdravje teh istih ludi, per zdravjo veliko blago, per blazi mir, per miro pokaj no zažihranje inu per dobrem lebni lavter srečo no zdravje.“ 
Človek vpraša: „Kaj pa ti, duša, od tega držiš?“ 
Duša odgovori: „Jest per tem vsem druziga na najdem koker kumer no žalost no škušnave, jest sem se že na teh prvih, poprej postavlenih eksemplih zvučila, nočem več to kaj srečniga štemati.“ 
Človek govori: 
„Keder ti težavo inu nadlogo tega uboziga s tem bogatim perglihaš, tako boš nešla, de je ta bogati veliko revniši koker ta ubogi, zakaj če ta bogati več denarjo ali zlato premore, veči skrb no škušnave ima, on sam zo to isto skrbi, njega družina pak no ti drugi več blaga uživajo koker on sam, noč no dan vkep sklada z gajcikostjo, le po blaze trahta inu sam sebi srce odje inu skrbi, de bi se mo na rezšlo. Če lih veliko blaga premore, pa je tudi velika njega skrb: sedaj se boji, de bi njega gosposka mo v blago na segla, ja sojmo narbolšimo perjatelo na zaupa; sedaj se boji, de bi ti ptujimo čez blago na padli; on ve, de mu je sledni sovrah za volo blaga no najdek, proke pak on kluba sojmo bližnimo, inu še bule vkup grabi. Iz tega pride, de so mu ludje za volo gajcikasti sovraž; on si je gvišen, keder bi sreča se v nesrečo preobrnila, de bi on ob soje blago peršel inu bi ubožic ratal, obeden bi se čezen na usmilel; njegoviga blaga nuč bodo dosti druzih uživali, ker si je sam na lebni okratil inu odtrgal, bodo drugi brez skrbi to isto uživali, kateri mu zan las niso k nucu bli. Če je skop, tako ga vsi kolnejo, če pak rad ven da, tako ima od perjatelov en čas dobre besede, potle pak so mo smejajo inu se mu špotajo, dokler se srci dolžan najdi, mu ta špot teže de koker kletvina. Kateri pak se v srci za dolžnika najde inu vredniga taciga špota, je obdan z veliko žalostjo no kumram, nikar le za tega vola, kar mo še naprej stoji, on si je za volo sojga blagu vsakdanje našreče v svesti. 
Kaj bi tedaj zano vesele mej takim kumram, jamram no skušnavami moglo biti, kaj bi to bil zan pokoj ali mir per taki skrbi? Tako štalt ima ta bogati, kateriga si ti poprej, o duša, hvalila no za srečniga štemala, dokler še nisi njegoviga znotraniga kumra no jamra skrbniga zamerkala. Obrni se tedaj drgam.“ 
Duša govori: 
„Pole, jest videm eno ohcet držati, to jest videm eno veliko vesele, en lep cir, veliku perpravlene. Ja, to me mej vsemi posvetnimi rečmi nardopade, zakaj to je to narveči delo, katero zavezo stri te lubezni mej ludmi, skuzi to delo je to vkup prebivališe hvaleno, ta lubezen sveta inu ohranjena perjaznivost, skozi to se ti otroci lepo gori rovnajo, žlahta se ohrani, skozi to bo to tiranstvo te smrti oteto, de teh od mrtvih štarešeh jeme božje bo skuzi otroke ohranjenu.“ 
Človek govori: 
„Je res, de je veliko dobriga no svetiga per s. zakonu, ali če očemo s flisam pomisliti, se bo tudi nešla zdraven velika težava, zakaj kdo na ve, koku veliko ali malo ali dolgo trpeča [je] ta perjaznivost per tem večim aufne teh zakonskih ludi, koku hitro se nih lubezen v kreh no v šovraštvo prebrne; inu keder sta si dva taka naprov, kaj za eno nadlogo imata vse nih dni notri da smrti, to so skuzi gmera klanje no prepiranje, po tem vstane bojno tepenine, inu vender eden od druziga na sme, ampak v eni hiši, per eni mizi morejo ostati notri da smrti inu se vender na zglihajo; kateri tojo moč inu narveči perjatel ima biti, ta isti se na more s tabo zlihat, inu ga vender na smeš od sebe djati inu ti na smeš od njega jeti. Inu ravno koker lepo no lahko je, keder se dva v zakono glihata inu srčno lubita, eden drugiga z nadlog prevzigneta, tako neč revnišiga inu hujšiga ni, koker de dva potelesno vkup zavezana se na moreta zlihati. 
H temo je velike recnije potreba, veliciga trošta, malo kradkih časov; ti zakonski morejo mnogateri kisel trunk popiti inu potle grenkiga ven vreči. Ta majhen lušt te žene bode potle z veliko težavo tega poroda plačan; kej so te druge velike nadloge, skozi to bo od nih vzeta ta natirlih potelesna moč. Kdo more zreči, kaj je to zena težava no muja otroke spočeti, nositi, roditi, gori rovnati no h pridu perpraviti. Ker so druge nadloge, od katerih je bolše molčati koker govoriti, katere se mej zakonskimi gode, skuzi katere bode lušt ene noči nikar topelt, ampak stokrat topelt grenko preplačen. Keder bi to premislili ti, kateri se v zakon podado, bi se na ohcete rajši jokali koker smejali. Ti pak, duša, pogledaj, kaj druziga videš.“ 
Duša govori: 
„Jest videm šole. To se uče no študirajo, to notri so ludje sleherne starosti: mladeniči, hlapčeci, jonacje, možje no stari možje; to so mnogetere reči kuku naprej postavlene, če lih se vse ene kunšti na uče, vsaj vsi žele učeni ludje biti. Bodi, kar hoče, ali reci ti, kar oč, jest od tega veliko držim, zakaj to študiranje se na zgodi s človeskim flisam, ampak skuzi božjo modrost, skuzi to bode božja modrost človeko v srce zasjana.“ 
Človek govori: 
„Ta zunani šajn, o duša, te golufa, de ti meniš, de je res timo tako, zakaj to je tega sveta navada, s katero oče človeka vjeti, de bi se hudoba na zamerkala, skunštno okoli hodi ta svet. Ogrne ta svet sojo folšijo z enim plašičam, de bi se na zamerkala inu de bi en šajn te resnice jemela. Zakaj, kar se od zunaj očitno hodo no folš vide, tega se vsaki ogne. Ta folšija pak, katera od zunaj eno znamine te resnice ima, ta ista je en velik gipt, inu od znotraj pernese veliko škodo. Glihi viži je tako študirenje, nikar v božje modrosti, ampak v posvetni norčije, v katerim se ti naumni ote te natirlih reči izgruntati, od tega pak, kateri je nje stvaril, kateri je tudi en Gospod te nature […]; te reči, ker jem neč am na gredo, ote z veliko mujo inu delam spoznati, Boga pak na išejo inu se na poflisojo njega spoznati, koker de bi brež njega zamogli ta pravični pot najte. 
Ti pak imaš vediti, de tako nauncno študiranje nikar le h pravi praviče na perpele, ampak tudi zdraven oslipi to srce, de vidi, dokler človek srce na druge natirlih reči postave, [katere mo] niso k nucu, sam sebe pak noče spoznati; tako se tice love, katerim je mreža po noči nastavlena, inu štriki per temi napeti, de na videjo. Zakaj kaj človeko pomaga, de bi si lih vso naturo subtilno modro spoznal inu zapopadel inu zdraven tega na pomisli, od kod je peršel, kaj je on inu kam pojde po tem lebni. Kaj je ta pozemelski leben druziga koker eno vandranje; zakaj smo glih tem, kateri ražajo memo lepih mest ali vinogradov, te iste gledajo gredoč, niker de bi doli sedli ali per tistih ostati otli, sicer bi sojo rajžo zamudili; tako delajo ti norčavi, kateri per druzih nauncnih rečeh obsede, inu se na spomnijo, de so na rajži, sami sebe no na Boga pozabjo inu na vlečejo na soj pravi dom.“ 
Duša govori: 
„Tako so tedaj le-ti čez druge, o človek, narrevniši, kateri soj leben tako zirajo inu sebe no druge zapelajo.“ 
Človek govori: 
„De je temo tako, o duša, to žviža nih živlene, katero je polno namarnosti no greha, tudi zviža nih konc, zakaj oni en hud konc sture, dokler niso po potu teh tugente no pravice hodili; ob času te smrti scagajo inu zgube upanje k večnimo lebno. Ono bi blo predolgo, po vseh štukih zanikrnost tega sveta žložiti no spisati, to pak imaš gvišno, de vse, kar na sveti pred očima imaš, je naobštoječe, inu vse reči pridejo, od kader so peršle; koker vse reči imajo začetik, tako imajo tudi konc: neketere reči so že prešle, so pak spet druge na tem mesti peršle, ene so v sredi štoječe, vsak dan druge nove reči naprej pridejo h tem starim, inu vender vse preide. O ti velik potok, kam ti tečeš zo vsem tem? Pogledaj tedaj revniga svita, inu kateri njega lubjo, so še revniši, je vreden le, de ga za našiga perjatila gori vzamemo. Kje je njega lepota, čast, premoženje? §. Le-to doli vzemi, koku zanikrn je ta svet, obeden zastopen, moder mož ga na lubi. Kej so naše perjatele, ke so ti premožne, glavtni no bogati krali no firšte, kateri so pred nami bli; kje so ti, na katere gnado no pomoč smo čakali? Pole, mi smo poprej bli glih posvetnim otrokam, smo jemeli nih volo, nih žele, nih lubezen proke svitovi; o, ž nimi red smo želeli dolgo živeti, najsi je nam vsem po te cesti te smrti pojti. 
Zato je modro guni modri govoril le-te Carmina: 
’O reven, norčavi svet, ker si v toje zanikrnosti slep. Po blazi no zlati no srebri želiš, skuzi katero ludem velik strup rodiš. Koker od ogna plemen zgine, tako toje bogastvo no čast mine. Keder bi denarje bogatimo tri reči zamogli dati, tako bi človek urzah jemel si po nih pomagati. 1. De bi mogel mlad človik vselaj mlad biti. 2. Inu bi se mogel smrti odkupiti. 3. Z lepim, mladim porodam se oskrbete. O človik, ti blago s hudobo vkup spravlaš inu za Boga, tojga stvarnika, neč na maraš. Vse to isto bode smrt nagnusno sturila, keder bode zemla truplu segnojila. Počudki koker veter bodo zginili, glidi pak v to prst bodo se prebrnili.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, kaj tedaj revni ludje na sveti išejo?“ 
Človek pravi: 
„Pravi sveti Gregor.: ‚Neketeri ludje, keder druge velike češti videjo, ih za velike štemajo inu tudi oni žele to isto čast jemeti. Keder pak videjo, de tudi te isti visoka gospoda umrje, tako že spoznajo, de je ta svet zanikrn inu naobstoječ, ino z žalostjo pravjo: ah pole, koko je tega človeka leben na sveti naobstoječ.‘ 
O, moja duša, kaj je ta svet zo vsemi sojmi rečmi druziga koker ene senje (Sap. 5.). Kaj tem posvetnim nih ofert no prezetnost pernesla, kaj jem njeh bogastvo pomagalo, te vse reči so prešle koker ena senca inu koker ena barka, katera čez volove leti inu se ne ve, kam pride; onih je veliko v soje hudobi poginelo inu malokateri je eno dobro tugent za sabo pustel. 
Kje so firšte teh avdov no folko, ker so zlato no srebro na kup spravlali, gradi no mesta zidali; ke so krale, ker so dežele no folke, vojske premagali; kje ta modri Salamon; kje je ta močni Sampson; kje je ta veliki Aleksander; kje je ta lepi Absolon; kje ta mahtek Asverus; kje so ti mogočni cesarje; kje so ti, ker so ves svet obrajžali; kje so ti silni kralje; kje so ti žlahtni firšti? Kaj jem je pomogala čast, to kradko vesele, posvetna oblast, velika držina, lušte, to golufasto blagu, nih žele? Kje je nih premoženje no žlahtnost no lepota, cir nih ževota no moč, njeh mladost, kje so nih marofe, gradove, polosti? Pole, vse je prešlo koker en veter no dem, ta svet to sojo lubi (1. Joan. 2.) inu se to isto ž nim red pogine, zakaj ta svet se znide. 
Aku si ti tedaj per pravi pameti inu nisi z odprtimi očima slep, tako stopi doli od tega vsega, katero je tem posvetnim le en kumer inu težava no skrb, ino te soje neketere v greh perprave, zapustiti le-to vse za le-guniga vola, kateri je čez vse. En leteoč duh je en gvišen cahen eniga hudiga lebna, inu ta zunani proht no ofert je en gvišen cahen notranje hudobe; nikole bi se telo tako na cartlalo, keder bi se poprej na dušo na pozobilo. Beže tedaj, o duša, v ta dehovni leben, ker moreš lahko za to prvo pokuro sturiti, inu per tem poslednim gnado najte. De bodeš mogla z veselom no perhodno kralevstvo čakati, napusti se štrašiti; ker je bil greh, tam se je še vselaj gnada nešla. Zakaj naša pokuro ni vredna odpušanja naših velikeh grehov (Rom. 8.), ni vredna te prične gnade inu perhodne časti, katera nam je oblublena. S. Hieron. pravi: ‚Na ti posvetni česti je to narbolše to, de ona pred temi beži, kateri jo išejo, ino lubi te, kateri jo frahtajo, ravno koker ta senca hiti za tem, kateri pred njo beži, inu ona bejži pred tem, kateri jo hoče popasti (Si sequeris, fugiet, si fugies umbra sequetur).‘“ 
Duša govori: 
„Jest dobro poznam sedaj inu videm očitno zanikrnost tega naobstoječiga sveta, pa na vem, kaj mi nazaj vleče, de se na more od njega odtrgati.“ 
Človek pravi: 
„Gvišno, o duša, keder bi ti z resnico pomislila, v kaki si navernosti skuzi lubezen tega sveta, bi ti brez vsega zgovora ta isti zapustila, zakaj tega sveta perjaznivost je navarna. S. Bernard. pravi: ‚Navarno je pohleven biti per velikim blazu; navarno je, de bi eden per velikeh opravileh Boga na posabel; navarno je per resnice obstati, ker se veliko govori; navarno je kršanski leben pelati, ker se posvetno živi.‘ O, ti slaba, bolna duša (Chrisot. hom 38.; in Matt. 21.), ti lahko padeš ali težko gori vstaneš; na veš, de eno drvo, katero per cesti stoji, težko soj sad ohrani, dokler be bil popolnima zdrel. Glihe viže težko je enimo posvetnimo da konca pravičnimo ostati.‘ S. August. (in Epis.) pravi: ‚Ta svet ima v sebi pravo grenkost, folš vesele, gvišno žalost, naobstoječe, škodlive lušte, veliko mujo, navaren pokoj, strah, jamer no kumer, težavo no nadlogo, zanikrno upanje inu naobstoječe bogastvo.‘ Moja duša, keder bi ti to vse premislila, o, ti bi se hitro od sveta obrnila; ali vsaj, kaj se ti na sveti lepiga no lubiga vidi, kaj tukaj išeš, če išeš velike časti no štemanja, tako toj leben žališ. ‚Na veš, de je težko to doje vkup biti: en visok stan inu eno pohlevno srce, en visok stol inu eno petlersko živlene, en jezik, kateri mogočne reči govori, inu eno usmileno roko, veliko besedi malo nuca. Ti praviš bi otel biti en prelat ali ena druga visoka peršona, pa bi se otel sveto per tem držati.’ To je dobro, ali je tudi navarno, pravi s. Gregor.: ‚Dostikrat taki morejo rajtengo od sojih podložnikov dati, inu zlasti za volo pohujšajna, inu taki dostikrat v greh padejo za volo sojih podložnih žleht lebna.‘ Spet pravi s. Greg. (in Pastor.): ‚Ti vihši regenti no prelati imajo vedit, kolkukrat pohujšane sojem dado, telkokrat smrt zašlužjo; še ena veči navarnost je per takeh: pomankanje teh dehovnih troštov, dokler se z zunanimi šatmi oblože inu ta dehovni flis zapuste.‘ Pošlušaj, kaj pravi s. Gregor. (in Prologo. super li. dial.), keder je bil čež njega volo h papežo postavlen. Tako je djal: ‚O jest našrečen, te zunane reči inu šafte moje srce ranjo, keder jest spomnim, kaj zan mir sem v kloštri jemel ino pokojno v duhu živil, ker sem v navadi jemel le Boga no božje reči premišlati. Keder sem zdaj pastir ratal, morem mnogatere zunanje reči naprej vzeti no oskrbeti, proke pak nimam tega dehovniga pokoja koker poprej. §. Inu se mi godi koker enimo, keder se na murje voze v velike navarnaste mej vetromi inu nazaj misli na soj dom.‘ 
Aku želiš modrost tega sveta, taku si še v veči navarnosti. S. Bernar. pravi: ‚O koku je ta praklata posvetna modrost njeh veliko zapelala inu andoht ogasila, katero so ke bli zadobili. Na veš le, de ta posvetna modrost izveličano zoper stoji, inu [je] ena mati teh želja inu ena smrt tega lebna.‘ S. August. pravi: ‚Kateri izveličana brez izveličarja iše brez te prave modrosti, ta ni moder, ampak norčov inu bolan inu mo je težko pomagat; zakaj kateri gori jemle na kušteh ino posvetni modrost, inu na jemle gori na tugenti inu lepem lebni, ta gre deleč od Boga; aku tedaj očeš pravo modrost se učiti, tako se uči kej taciga, de tudi v nebo s tabo pojde.‘ S. Hieron. pravi: ‚Vči se, de boš mogel h temo prite, kateriga gledati bolše je koker vsega sveta kunšte.‘ To je ta prava modrost, brez katere vse te druge so lavter norost, de le to isto spožnaš, tako si popolnima moder. S. August. (lib. Conf.) pravi: ‚Reven je ta človek, kateri sam sebe na spozna, de bi si lih vse druge reči vedel; izveličan pak ta, kateri sebe no druge reči spozna, kateri ta ni za volo druzih reči izveličan, ampak za volo sojga spoznajna.‘ 
Ti pak, o duša, se sveta na moreš fervegat za vola blaga, prohta inu mesnih luštov, proke pomisli, de to ni obstoječe. Kaj pomagajo te riči firštam, krajlam no posvetnim otrokam, kateri so morebiti le za tega vola v pekel suneni; zakaj kateri bule lubi ta svet koker Boga, rajši v nem prebiva, koker od njega odločen v kloštri ali v pušavi; po jede no pitje š požrešrastjo sili inu se posta inu zadržanja boji, inu kateri bule lubi mesne lušte koker čistost, ta bo mogel s hudičom red v pekel jete. S. August. pravi: ‚Kateri le-to na sveti v šreči cvido inu na tugent sahnejo, te isti hitro bodo vekomaj poginili: oni cvido v bogastvi no oferti, inu poginejo v večnih štrafengah.‘ Če pak želimo kaj sojga jemeti, tako vzemimo Gospodi Boga, katerimo vse reči šlišejo. Ali ke očeš reči: ‚Jest ne morem stareših zapustiti.‘ S. Bernard (§. 13. Epi.) pravi: ‚Oča no mater frahtat je velik greh, ali to sturiti zo božjo volo je dobro delo, zakaj tedaj so taki toji sovraženki nikar stariši, keder te od Boga rovnajo.‘ S. Hiero. [pravi]: ‚De bi oni pred te legle, tako po nih pojdi po to bendero s. križa; o duša, kateri ima Jezusa, ta ima soje prave stariše inu perjatela: kaj češ per teh mrtvih, hodi za tem živem (Matt. 8.); pusti te mrtve k mrtvim pokopati (Luc. 9.).‘“ 
Duša govori: 
„O človek, jest dobro zastopem, da ta svet doli jemle na sojih rečeh no sahne, inu cvede v nih veliko ludi srčeh, kateri grenkost tega sveta lubjo. Povej mi, kaj je le-tega dolg.“ 
Človek prave: 
„Merkaj, o duša, le-te besede. Le-to ima ta svet navado, katere pele h pogubleno s sabo, če ti jem dati vseh luštov zadosti, de z veselam uživajo vse žlaht norosti. Ali s tabo sturi hitro čudno meno, smrt te spele po navarnim ledo. Merkaj, človik, za toje posvetne lušte, boš živol strupene kače no krote nagnusne. 
Toje zvesti perjateli, ker so se ti odkrivali pred tojim truplam, bodo nos zatiskali. Ke bodo tedaj blago inu lepi denarje, gradi, hiše, ker si zidal, ino premožne šace? 
Zapušen v eni trugi milo ležiš ino tojga prebivališa streho z nosam gori držiš. Tako ta svet soje otroke plačuje, ker zapuste Boga no se drže gnusobe.“ 
Duša pravi: 
„Jest videm, o človek, de bi ti ludje bule prov sturili, keder bi to, kar za volo sveta pretrpe, za božjo volo trpele.“ 
Človek govori: 
„O duša, jest čom ti urzah ob kradkim povedati. Ricardus pravi: ‚Keder ta zgublena duša se v to posvetno poda, tako slepa postane inu več na misli, kaj ima za to trpeti; mene, de po nebesih gosle visejo; meni, de le nje lušte inu samavola je dopernesena; tako je že vse opravleno, dokler taki ludje na spoznajo tega večniga, ali če spoznajo, pa po njemo na sture, vse soje žele, upanje no lubezen na to posvetno postavejo.‘ Na veš le, o duša, de si ti od tojga ženina tako žlahtna stvarjena, de na moreš brez lubezni biti; ti moreš kaj lubiti, bodi to isto, kar hoče; ti moreš eno reč jemeti, de tebi dopade no te rezveseli. Hieron. ad luštoh pravi: ‚Ono je težko, de bi človek neč na lubil, bodi že to isto hudo ali dobro.‘ S. Bernar. pravi: ‚Ta človik more soj lušt jemeti, bodi že v visokih ali nizkeh rečeh.‘ S. Gregor. pravi: ‚Teh je veliko, kateri sami sebe na zastopjo, so v tem posvetnim utonili, tega večniga na spoznajo ali pa to isto frahtajo, jem neč ni težko, inu revni ludje menjo, de jem dobro gre; jem je perjetniši pušava koker ta večni dom, so veseli v soji slepoti no temnicah, koker de bi na svetlim bli.‘ 
Proke pak ti modri, andohtlivi ludje, dokler videjo, de na sveti nič ni obstoječe, mislijo[, de] od Boga so stvarjeni; inu dokler zunaj G. Boga neč ni, katero bi nih žele nasitelo, nih misli počivajo v Bogu; inu žele s temi iz(v)olenimi prebivati, inu aku so lih na zemli, vender nih srce je v nebesih. 
Inu spet pravi s. Gregor. (super Ezhe.): ‚Onu se ja vide, koker de bi bila ena sladkost v posvetnih rečeh, ali le le-tem, kateri te nebeške dobrote niso pokusili; zakaj če menje človek to nebeško spozna, slajši v tem pozemelskim spi no počiva; keder pak eden v duhu nebeškiga lona pokusi, tako mu je vse pozemelsko grenko.‘“ 
Duša prave: 
„Prosem te, očeš me obeduje vesele, nebeško no pozemelsko, naprej postavete, de se jest eniga bom bul s flisam držala ino to drugu zavrgla; zakaj obeno blago se na lube, ampak de se poprej spozna, zato se na mare tudi eden tega hudiga ogniti, ampak de to isto poprej zastopi.“ 
Človek govori: 
„Ti imaš vediti, o duša, de to posvetno vesele, ali mari rečem žalost, se na more poprej spoznati, ampak keder jo eden do konca zaničuje; de bi mi pak to isto jemeli popolnima zavreči, nam dado s. včenike pet uržahov. 
1. Ta prvi je, dokler to pozemelsko vesele je z zanikrnimi rečmi obdano. S. August. te pove, kaj je to isto vesele, ker pravi: ‚Toj to posvetno vesele je frajat vseh grehov: požrešnost no pjanstvo, jegre inu načistost, vse laternije se vdati inu za vse to le-to na sveti brez štrafenge ostati; zakaj to hudobni menjo, de mej rožah sede, de ker se nih laternija na štrafa, inu na vedo, de ni neč škodlivešega, koker keder grešnikam dobro gre, zakaj skuzi to se troštajo jenu še več grehov na te prve natepo no sture.‘ 
2. Ta drugi je, dokler tega posvetniga vesela hlapce so načiste, zakaj ena grešna duša svitovi služi inu se veseli, keder hodo dela (Praue. 3.), inu se še k njemo od tega hudiga hvali. Zato pravi s. Hieron.: ‚Obeden moder se s tem svetam red na smeja inu na veseli, ampak ti naumni. Gvišno eno čisto srce nimo s tem svetam, ampak z Bogam soje vesele no lušt.‘ 
3. Ta treki je, be jemeli posvetno vesele frahtat, dokler majhen čas trpi. S. August. (super Euang. Joann.) pravi: ‚To posvetno vesele je kesno inu z velikem čakanam komaj dobe njega otroci, de pride, inu keder pride, tako zdajci spet zgine.‘ O duša, koku je to posvetno kradko, slabo no naobštoječe, ‚zakaj tega človeka dnevi so kradki,‘ pravi s. Job. (14). 
4. Ta četrti je, dokler posvetno vesele ima en žalasten konc, zakaj ‚ti revni ludje,‘ pravi Job. (21.), ‚imajo dobre dni, inu se kmalo vdero v pekel.‘ (Prou. 14.) Pravi ta modri: ‚Konc tega vesela je z žalostja, to isto vesele je skoraj vselaj z žalostjo žmešano za vola greha, zakaj ena vest grešna nima nikoli pokoja.‘ ‚Na veš le,‘ pravi s. Augus., ‚de vesele v jedej no pitje delje na trpi koker žalost v žeji no lakoti.‘ 
5. Ta peti je, de se ima posvetno vešele zavreči, dokler nebeško vesele zamudi inu skuzi to sturi veliko škodo. O spoznaj, duša, koko je reven ta svet inu vsi ti, kateri ta isti lubjo, zakaj to posvetno človeka odrine od tega večniga vesela. O, koku je ta posvetni trošt slab no reven inu (katero je še hujše) odrinen od večniga trošta. Imajo tedaj tebi vse kreature no reči tega sveta za žleht no zanikrne biti, de te le toj stvarnik v srci dopade.“ 
Duša pravi: 
„No tedaj [no] sedaj se še rada sveta inu vse to sovražeti. Dokler pak, koker sam praviš, morem nekaj jemeti no lubiti, povej me, o človek, komo čom se podati, de bom vesele čedno inu brez škode jemela.“ 
Človek pravi: 
„Po te naturi ževeti na zemli neč druziga ni, ampak angelsko inu nebeško živeti, to vnanje zapustiti inu v notranim se rezometi, inu po tem naržlahtnišem talam, kateri je v človeko, to je, po te zastopni pameti (Arstotles. 4. Ethicor.).“ 
Duša vpraša: 
„Koku more eden v te doli te žalesti, v tem revnim lebni nebeško ino angelsko živeti?“ 
Človek govori: 
„O duša, aku meni na verjameš, pošlušaj s. August., ker pravi: ‚Keder mi kaj od nebeške dobrote spoznamo inu to isto v srci lubimo, tako nisemo več na sveti.‘ Resnično je tedaj, kar pravi s. Pavel (3. Phil.): ‚Naše opravilo je v nebesih.‘ Zato, o duša, ti si bule per tem, kar lubeš, v to isto boš skuzi moč te lubezni prebrnena. Aku češ tedaj nebeške reči lubiti, zakaj v nebesih s sojmi mislimi no opravilam na obštaneš, dokler na zemli se moreš h tem izvolenim lahko perdružiti?“ 
Duša govori: 
„O, jest revna, de sem tako dolgo v slipoti prebivala, sedaj že stoprov poznam, koku dolgu sem se po tem posvetnim blati vajlala inu to isto lubila, od kateriga sem prijela malo vesela, žleht trošt, veliko žalost. Povej me, o človek, kaj je ta nebeske trošt, ali ga jest tukaj morem došeči, kaj je to per Bogi, za kateriga volo jest rada čom vse posvetno zaničevati. Keder jest veselo rečem: Bog je moč mojga srča inu muj del vekomaj; kaj je to, de jest od tega eno sladkost zadobim inu s to isto vse zoprnosti premagam, inu jest čom za njega volo vse rada pretrpeti, rekoč (Psal. 72.): ‚Meni je dobro, de se k Bogu držim, kdo me more od božje lubezni odločiti (Rom. 8.)?‘“ 
Človek govori: 
„Po nauku s. Bernar. le-ta trošt neč druziga ni, ampak ena gnada te andohte, katera iz vpajna tega milostiviga odpušanja pride, inu eno je sladko veselje, s katerim G. Bog dušico rezveseli, skuzi katero bo ona pergnana Boga iskati inu se v božje lubezni vežgati (s. Hugo. de s. Victo.). O duša, kaj meniš, kaj je to za ena sladkost, de tem andohtlivem dušam, keder one v Bogu, sojmo ženino, spremišlujejo, režali v duhu inu tulkajn rezveseli, de rekoč iz sebe bodo zamaknjene v nebesko visokost? Ta vest se rezveseli, spomin vso žalost pozabi, srce od vesela gori škače, pamet se rezsveti, želje so vesele inu nekaj sladkiga občutjo, pa na vedo, kaj je to isto, inu žele to isto vselaj per sebi ohraniti. To srce zo vsemi močmi no krafti se štrita, to isto dobiti, od kateriga se želi inu upa nasititi. S. Bernar. pravi: ‚Se dostikrat zgodi, o Gospod, de keder jest z zaprtimi očmi od tebe mislim, de mi nekaj sladkiga v srce daš, keder tebe želim, inu jest na morem zgruntati, kaj je ta ista sladkost, katera mi kraft daje, inu keder bi ta ista perjazniva sladkost v meni vselaj ostala, bi na otel na sveti neč druziga želeti. Keder pak ta ista odkide, tako moje srce, moja duša inu pamet na more te iste zapopasti, kaj za ena reč, ampak koker jest hitro to isto očem proke drugem sladkem rečem probirat, tako precaj od mene zbeži, ali bode to isto, kar oče, jest vživam vpanje tega večniga lebna. Keder tedaj te sladkosti žmah očem po vseh krasteh te dušice inu po vseh žilah rezliti, de bi jest od vseh druzic reči žlelnih ledik bil, tako ona zgine no se na pusti popasti; inu keder jest očem le-te sladkoste eno figuro ali peld v pamet no v spomin vzeti, koku bi se mogla ta lubezniva sladkost zgruntati, dobiti inu spoznati, tako ona precaj zbeži inu je vsa moja muja zabston, inu morem s s. evangelionam spoznati (Joan. 3.): ‚ti na veš, od kod pride inu kam gre.‘ Kaj meniš, ti moja duša, kaj je ta vesela sladkost, gvišno to neč druziga ni, ampak božje trošt?“ 
Duša govori: 
„Oh, kdo meni da, de le-ta lubeznivi trošt, kateriga dosehmal nisem znala, v moje srce pride, de jest vse nasreče pozabem, ta posvetni trošt zapustim inu en šrečen začetik sturim sama sebe zapustiti?“ 
Človek pravi: 
„O duša, ti si eno preveliko gnado prošeš, katera se na more tako hitro zašlužiti. Jest pak verujem, de le-ta sladkost nikar skuzi človeško mujo ali flis se na more dobite, ampak skuzi eno pohlevno molitov, lavter iz božje dobrote no milosti bode dana, inu še to isto težko, ampak komer G. Bog oče, temo da. Zakaj vse zlato no srebro je proke ti gnadi koker en prah.“ 
Duša pravi: 
„O človek, uči me, koko jest imam moje molitve ferordnat, de le-to gnado od Boga dobim.“ 
Človek govori: 
„Od le-tega nauka narbule vejo povedat le-ti, kateri so v tem škušeni, zato se jest skoraj na smem podstopiti, ker sem en ubogi grešnik inu nisem v tem škušen, vender kar me per tem dolgi gre, to isto bo lubezen dapolnila, čom od tega tedaj govoriti, koker zastopem. 
Aku se očeš, o duša, perpraveti to nebeško sladkost spoznati, tako moreš očišena inu proke nebesam vzignena biti. Vprveč boš to sladkost obdišala. Vdrugeč boš jo pokusila. Vtrekič jo že boš da sitosti vživala. Narpoprej tedaj more to srce biti očišeno od vseh grehov inu hudih žela inu od pozemelskih troštov ina od vse naprave lubezni teh kreatur. Pravi s. Bernar.: ‚Ta deleč fali, kateri meni, nebeško sladkost s pozemelskim blatam zadobiti inu le-ta božje, lepo dešeči duh s pozemelskim, giptnim veselom žmešati inu gnade S. Duha h posvetnim luštam perglihati. Ampak ta duša more od vsega tega čisto skuzi jok no zdihanje očišena biti inu skuzi solze oprana.‘ De ta duša vselaj žalost v sebi najde, dokler je za vola tega posvetniga lušta G. Boga zapustila, s. Gregor. piše čez te besede s. Joba (13.): ‚Moje zdihanje pride, preden jest jem.‘ Le-tako pravi od teh besedi s. Gregor.: ’Te dušice jed je, keder bo ona z lučjo božiga gledajna špižana, preden pak ona je ima poprej zdihati.‘ 
Zakaj kateri se na tem sveto s pohlevnim zdihajnam po nebeskih želah nikar na poniža, ta na bo nebeskiga vesela skusel, zakaj le-ti so prazni inu niso s pravi špižo našičeni, kateri luštov v tem peklerskim svetu išejo. 
K drugimo se more to duša v dobrih delih poflisati inu prenesti s potrplenam vse zoprstva; izveličani so ti, kateri žalujejo, zakaj oni bodo potroštani (Matt. 5.); zakaj kateri za pravice volo kaj trpe inu jem je pravica luba, te isti že imajo božje trošt. S. Bernar. pravi: ‚O dobrotlivi G. Jezus, kolkokrat si ti po velikem jokajne no zdihajne moje ranjeno dušo s tojo milostjo žalbal; inu ta molitev, keder sem kje jest skoraj otel cviblat, me je spet močniga sturila inu potroštala.‘ Sedaj, o duša, sama per sebi misli, s kakovo mujo no flisam imaš ti ta isti trošt zadobiti. Inu najsi je ta pot k večnimo lebno za prviga vozek no težek, ali pokle če dale lože no širše perhaja skuri sladkost te lubezni. O en sveti trošt, kateri pride z nebes v te srca, katere kaj za Kristusovo volo delajo inu trpe. H’trekimo, če oče duša to sladkost vživati, more se v duhu proke nebesam vzigniti, to se sgodi, keder se človek čedno od tega sveta odloče inu čudnu čez sebe, čez ves svet inu čez vse kreature se s srcam na visokost vzigne, de more duša reči (Can. 1.): ‚Ta krajl me je v soj kelder pelal, ker ta duša od tega žlahtniga vina večniga bogastvo pije. ‚Le-to, o duša, cehajo ti pravi perjatela. O, to je ena sveta pjanost, po kateri pride ena čista strezevost duša no telesa; le-to rata duša vesela v trpleni, pametna v sreči, dobrotliva s sovražnikam. Inu keder ta nevesta duša na rokah spi samiga G. Boga zažihrana, taka nje ženina leva roka ležo perjaznivo pod nje glavo ino ta desna roka njo lepo objame (Can. 2.).“ 
Duša govori: 
„Jest te vender morem spoznati, o duša, kar se je časi meni permerili, ali porehko, keder sem jest v začedki mojga prebrnjena moje srce po sili od pozemelskeh reči odtrgala inu sem se proke nebesam vzignila zo vsem flisam; to sem jest trepeča noter šla, sem s straham okuli pogledala, sem videla kore teh angelcov, vesele teh patrijarhov, prerokov no apostelnov, tabernakel teh matrnikov, spovidnikov inu devic, od teh vsakaterig sem jest trošta prosila inu drobtinc, katere od nih bogatih miz padajo, ali nisem neč dobila, ampak jokajoč sem precaj ven pahnena bila. Kaj me je tedaj pomagalo, de sem jest z veliko mujo moje srce proke nebesam vzignila, dokler sem od tistiga brez trošta pahnena bila?“ 
Človek govori: 
„O duša, le-to toje zbandižane ni blo brez urzaha, zakaj ti si se otela s temi izvolenimi veseliti inu še nisi neč ž nimi trpela; ti si otela pred plačilo jemeti, preden si zašlužila s tugenti inu svetim živlenam. Poflisaj se tedaj, de se v čistosti angelam perdružiš, stonovitno vero no pohlevnost imaš jemeti teh profetov no spovidnikov, lubezen teh martrnikov no apostelnov, ali že saj poflisaj se s tem zgublenim sinom od tega milostiviga očeta almožno sprositi. S. Bernardus pravi: ‚Ta duša, katera se na nebeske riči vzigne inu božjo sladkost okusi, tako se je zgodi, koker de bi v an kralev mošovh peršla inu iz tega istiga s špotam stepena bila, inu je bo težko spet v svojo peklersko hišo jete, ampak okuli sebe gleda inu zdiše koker en petler proke nebesam, inu se milo ozerja, kdo bi se čežen usmilel; inu če se je zupet odpre (zastopi te dušice), tako ona brez vsega nehana notri gre v ta mošovž božje modrosti inu vse to z veselam na stran vrže, kar je nje na poti, inu keder ona znotraj v trepeti stoji, tako šliši to perjaznivo štimo: ‚Sedaj jete, moje perjatele, inu pite (Cant. 5.).‘ Tedaj se ona nasiti z gnado no s tugenti inu s. uboštvam, feržmaga svet, zavrže vse pozemelsko inu z velikem flisam Boga česti no hvali z molitvami; ali to je skrbeti, de se ta človek sam sebi duri na zapre, ker se dostikrat zgodi, de ta, kateri je v svetosti inu v božjem strahu živel, potle je k velikemo, hudobnimo, grešnimo lebno ratal. Keder ta duša to cerengo, katero je na pot od tega dobrotliviga Očeta prijela, inu potle to isto cerengo nauncnu fercera inu noče več dobriga sturiti, potle zanikrna rata, potle začne doli jemati, božo gnado z nogami tare inu se prevzame, de ima eniga milostiviga Boga, inu kolkukrat je Bog z gnado obiše, tolkokrat si ona sodbo teži sturi. Še so tudi ene druge reči, katere to dušo zamude od nebeške šladkosti. Ta prva urzah je, de naše žele stem veči ratajo, keder so nam eno malo odvzete, zakaj božje žele gori jemlo s čakajnam na božjo lubezen; te srčne želje pak sturi G. Boga prijeti inu ohraniti, zakaj on da vsakimo po nega premožene, to je, doli vzeti, če eden več želi, veči gnado božjo prejme; sprestre tedaj toje srce z želami, de bode z gnado božjo napoljeno. Item Kristus to sladkost ponuja dušice, soje nevesti, de bi se ona več pomujala inu po te isti poskrbela inu be sojo slabost no edinost spoznala. Zakaj keder duša zamerka, de je nje božje trošt odvzet inu de sama od se neč na zamore, tako se še more ponižati, tudi dostikrat to nebesko te dušice Bog odreče, dokler ona te iste na zamore prenesti inu se potle preveč zadulži, kateriga Bog noče jemeti, koker se bere (2. Reg. 13.). Keder je Absolon sojga očeta Davida [vabil, mu je kralj odgovoril:] ‚Nikar, moj sin, nikar tega na prosi, de bi jest peršel inu tebi težavo delal.‘ Ravno tako G. Bog odreče nebeško vesele te dušice, de ona skuzi to na oslabi. Ravno tako se bere (Joan. 2.), keder je v Kani Galileji blo na ohcete vina zmankolo, je s. Mati Jezusova G. Jezusa prosila, rekoč: ‚Vina nimajo.‘ Kaj se skuzi vino druziga zastopi, katero človesko srce rezveseli, koker to nebeško vesele, katero na teh dehovnih ohcetah časi zmanka. To pak Kristus odgovori dušice, kar je soje s. Materi odgovoril: ‚O duša, moja ura še ni peršla, tebi dati ukusit nebeske sladkosti.‘ Zakaj on ve, koku ima enimo slehernimo deliti soje dari, zakaj on na da kluče od keldra tega nebeškiga vina soje nevesti dušice, zakaj ona je švoh sama sebe regirati; keder pak ura njega pride, to je, na dan sojga rezsvečena, na sodni dan, tedaj bo nevesto dušico notri pelal v soje kralevstvo. Item G. Bog odvzami duši nebeško sladkost, de se ona uštraši peklenskih štrafeng; zakaj če je nje težko, keder nje je leben majhen čas božje trošt odvzet, kolko tavžentkrat hujše be blo, keder bi vekoma od Boga odločena bila; zakaj ta hudobni bo proč odvzet, de na bo božje česti videl. Item Kristus se soje nevesti duši odreče, de keder ga ona zadobi, stem bule se ona tega drži; zakaj veliku urzahov je, kateri G. Bogu od dušice slavo dado, koker so ti, kateri se zanikrnih besedi na varujejo inu le v posvetno soj trošt postavjo, sami sebi v nebesa duri zapro. Vzemi se en eksempel: eden, kateri tega druziga lubi, ta se le nikar na poflisa, de sojga tovarša na zgubi, ampak se tudi varuje, de ga cilo nikar na tim narmanšim na rezžali, de bi ke per njemo se na zameril. Če tedaj enimo tako težko de, keder eniga posvetniga perjatela zgubi, o duša, če se per pameti inu lubeš tojga stvarnika, tako gledaj, de v obeden naglavni greh na padeš, ampak tudi se teh malih grehov varuj, skuzi katere božje obličje ti zgubiš; to lepo obličje tega dobriga perjatela je nebeške trošt. Pomisli, o duša, če ti je eno malu božje trošt odvzet, spomni, de se si sama kriva za volo toje grešne zamere; zato Ana, Tobijova gospodina (Tobi. 10) je silno žalvala inu se ni pustila potroštati za vola te dolge rajže sojga sinu.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si me uržah povedal, zakaj bo človeko nebeške trošt en čas odvzet; pove mi, s čim se ima ta isti dobiti no gmerati.“ 
Človek pravi: 
„Ta trošt druziga ni koker mir božje, kateri vse počudke premaga, koker s. Pavlus (Phil. 4.) govori. Ta isti trošt pak no mir boži, koker Richardus pravi, gori jemle skuzi 6 štabel. 
Ta prva štabla je stanovitnost v dehovnih želah. Stanovitnost pernese flis, flis pernese skrb, potle pride vesele, po veseli pride sladkost. Stanovitnost pernese nevesti Kristušove, de rekoč trudna postane inu zadobi upanje božjega prihoda; zakaj je bo vsak dan rečeno (Esai. 28.): ‚Čakaj to eno malo, zakaj ta, kateri ima priti bo gvišno peršel.‘ Nato duša skrbno okuli sebe gleda, od kod bi nje trošt peršel: ali od sončniga izhoda, ali zahoda, ali iz teh visokih hribov, ali, če ke naglo pride, od poldan. Zakaj G. Bog. pride od poldan (Abac. 3.) inu sveti od gore Faron; pole on pride naglo čez gore inu čez hribe (Can. 2.), on teče na proke soje neveste inu pravi: ‚Odvrni toje oči, katere so me sturile proke tebi teči. Pole, dolgo čakajne sturi tebe sem ter kje gledati, dokler sojga ženina v pogled perpravi; tedaj se še začudi inu se je vredno čuditi temo, kateri je mej vsemi narlepši. Če ga ona več gleda, bule ga želi; dokler tedaj mi za veliko držemo, keder eno malo božje lepote spoznamo, kaj to na bo za eno vesele, keder bomo na ta večni dan popolnima gledali večno božjo lepota. To se bo vredno vekomaj čuditi: iz tega pride večno veselje, v tem veseli bode duša za eno naizročeno sladkostjo obdana, kateriga obeno srce na more zgruntat, obeden jezik zreči; zakaj od velike sladkosti duša, katero bo od sojga nebeškiga ženina prijela, vsa bi se rezniti mogla, keder bi drgači od Buga na bila zadržana, de poreče ženin proke nevesti: ‚Mleko no strd je pod tojem jezikam (Can. 4.), moja nevesta.‘ Se pak gmera ta sladkost, iz te iste pridejo prave želje to isto uživati, potle pride sitost; kateri pak to isto pokusi, jo še več potle želi, zakaj kateri eno reč želi, te iste je na pred našičen inu pusti vse te druge špiže z miram inu se mo na te iste gravža, to je vse posvetno inu pozemelsko, katero bi se jemelo dušici gnusiti; zakaj to je veliko, mesne lušte s fraj vole zaničevati inu jem s praviga srca zoper stati. Tedaj pride duša h te notranje pravi sladkosti inu sitosti, keder za te iste sladkosti vola vse posvetno s fraj vole zavrže; le-ti pak, kateri v posvetnim trošta išejo, na bodo te sladkosti ukusili, zakaj ona se per teh na najde, kateri samapaš žive, nje duh na more lepo dušeč se občutiti mej luštimi. Mi videmo, de ti pijani neč za špot ne marajo inu se obene nevarnosti na boje inu neč na skrbe. Mi videmo njeh veliko, kateri veliko špota premejo inu feržmagajna, inu vso vender vesele inu neč na marijo: to je ena dehovna pjanost. To je tedaj to prvo, vse posvetne lušte inu vse pozemelsko zaničevati no zavreči. 
Ta druga štabla je, vso zoprnost no vboštvo potrpežlivo premagati, zakaj keder duša ukusi trošt te sladkosti, tako duša močna rata inu v Bogu zaupa inu pravi s s. Pavlam (Rom. 8.): ‚Jest vem gvišno, de smrt, ni angeli, ni leben, ni krafte, ni moči, ni prično, ni perhodno, ni moč, ni visokost, ni globokost, ni obena kreatura me na odloči od lubezni božje, katera je Kristuso Jezuso.‘ To je eno pravo zažihranje, po katerim pride poklaj pravi pokaj tega srca, zakaj oben napokaj na more dušo irat ali žalet, ker obene žele hude mesta nimajo. Le-ta mir vse premaga, v katerim ta duša sladko zaspi, kateri mir vse premaga, kateri vso modrost ferzera. O, koku prov se more eno spane jemenvati, od tega pokoja pravi Joan. (Apok. 8.): ‚Inu v nebesih je tiho postalo.‘ Ene pol ure, ravno pak koker to zunanje spanje premaga vse počudke na telesi, tako le-to dehovno počivanje premaga vse znotranje moči te duše; v takem velikem pokojo zaspi duša, keder v krile leži nebeškiga ženina inu uživa večne sladkosti.“ 
Duša govori: 
„Kaj je ta mir, od kateriga ti tulkajn govoriš?“ 
Človek pravi: 
„Ta mir je le-ta, v katerim duša inu na vse druge reči pozabi, koker Rihardus pravi: ‚Inu cilo sama sebe pozabi inu se na visokost vzigne, inu z Bogam popolnima združi. Ta mir je eno pravo vesele, ena dehovna obilnost teh želja inu našičenje nebeških reči; tedaj pak duša pravi mir zadobi, keder to notranjo nebeško sladkost občuti, zakaj dokler kaj človeko doli gre, tako na more miro jemeti.‘ Koko bi naše veselje dapolnjeno blo, dokler mi našeh želja na postavimo v pravim miro? Le-tukaj pak na sveti je ta človek preslab zapopasti to pravo veselje, ampak tulku se mo perpusti, kolker podelesna slabost nositi premore. Tedaj pak srce tega miru uživa, keder se v to nebeško sladkost postavi, inu le-to leži v dveh štukeh: v gledanje na Boga inu našičenje te sladkost. To prvo je, keder duša v lebezni gori proke sojmo ženino inu najn težko čaka, to je: jest tega želim, kateriga lubi moja duša. Te drugu je, keder ga že ona živa vse njega dobrote no sladkosti; zakaj njega duh je šlajši koker strd (Eccl. 24.). Ja gvišno, on je ta narvihši lepota inu ena popolnima sladkost; kar se vidi, to je zunaj, kar se pak ukusi, to isto se od znotraj občuti inu to isto s človekam v eno rata; tako tudi, keder mi studenc tega božja duha prejmemo, tako ž nim se v eno zlihamo. S. Pavlus (1. Cor. 6.) pravi: ‚Kateri se Gospoda drži, ta rata ž nim en sam duh.‘“ 
Duša govori: 
„O človek, sedaj jest spoznam, koku zanikrn inu k ničemer je ta svet, inu njega riči obene slasti nimajo, zato čom ga rada zapustiti inu pred njegovim veselam bežati koker pred strupam; jest moj ta prve leben objokam za en smrtni leben inu umivam moje srce z velikem zdihajnam, inu aku lih časi en trošt dobim z mojim zdihanjam, vender lačna ostanem te večne sladkosti, dokler kruha teh otrok na ukusim inu tega praviga vina na ukusim. S. Bernardus pravi: ‚O Bog, moje srce se na sme vzignit proke toje velike sladkosti, katero si ti skrev tem, kateri se tebe boje, vender eno malo od zunaj to isto sladkost uživam, od daleč nje lepi duh čutem.‘ August. pravi: ‚O Bog, če je to lepo dišanje toje tako žlahtno, koko veliko več bo ta sladkost; če eno malo pokušanje tako močno je, kaj na bo ta obilnost? O, G. Bog, kdo tebe meni da, de ti v moje srce prideš, de jest tebe občutem, ti večna dobrota?‘“ 
Človek pravi: 
„Gledaj, o duša, de se predeleč na vzigneš inu se kje preveč na zaupaš; gledaj poprej na toje zašluženje inu tugente, potle že teče za duham te božje sladkosti.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si mene pretrd inu skop v božjeh dareh, zakaj jest se te sladkosti popolnima želim nasititi, zakaj stoji pisano (Cant. 5.): ‚Pite moje perjatele inu se napolnite te moje.‘ Inu aku lih jest tega vredna nisem, vender imam per njemo eno dobro upanje, kateri nam je vse to iz soje dobrote dal. O, koku bi jest cviblala, de bi mi on soje dari nikar na delil, ker ni cviblal, mojga dolga na sojo ramo vzeti inu zame nositi (Esai. 53.). S. August. pravi: ‚Sramuj se, človek, soje zanikrnosti, zakaj G. Bog je več perpravlen dati, koker človek sme prositi.‘ Inu spet pravi: ‚Bog je zavezo sojga duha v naše srce dal, skuzi katero njega sladkost občutimo, inu iz tega velikiga studenca tega lebna pijemo, de bomo afajhtani koker eno drvo, katero v vodi stoji.‘ S. Chrisost. pravi: ‚Božja mogočnost se v tem narbule rezsveti, de on le-te mogočne sturi, kateri v njega upajo; zakaj obena golufija, obena posvetna folšija na more tega srca okoli vreči, katero se v nega zaupa inu v Gospudu stoji stonovitno.‘ Prekleta bodi človeška zanikrnost inu cagavost, kateri se boji, de bi Bog odrekel gnado tem, kateri v njega zaupajo, kateri sicer dobrotliv je le-tem, ker na njega jeme kličejo. Ni li Oča nebeški sojga ediniga Sinu iz lavter velike gnade no milosti na ta svet poslal (Rom. 8.)? Koku nam je tedaj vse ž nim šenkal, vse kar premore; keder bi njega dobrotliva, bogata roka nam bila umaknjena, tako bi jemeli cagovi biti, dokler pak G. Bog iz soje prave nature no substancije je dobrotliv, ino nikar skuzi druge reči, ja ta narvihši večna dobrota je, de bi si lih mi njemo vse dali, kar imamo, ali on vse soje nam rezdelil, tako na more bite veči no manši dobrote.“ 
Človek govori: 
„O duša, toja vera je velika ina toje zaupanje je močno, inu aku je lih to upanje, katero iz zašluženja inu božje milosti zaupanja sem pride, vender te jest svetujem, preden hočeš na visokost se vzignet, božje sladkosti ukusiti, pogledaj poprej pod se na globoku v premišlevanju, de se boš učila v strahu biti inu za tojim ženinam v pohlevnosti hoditi; zakaj ti se ga imaš vselaj bati, keder je srdet inu perjazniv.“ Konc tega druziga premišlevajna. 
To treke spremišluvanje ima 3. kapitulne: ta prvi od smrti, ta drugi od sodbe božje, ta treki od pekla. 
„Toje premišluvajne ima biti, o duša, de ti tebi naprej poštaveš to smrt, kateri obeden na more oditi, inu tudi spremišliš božjo sodbo, pred katerem se obeden na more skriti; ti isti z velikem straham pred očimi imaš to peklensko martro inu ferdamajnam, smrt se je gvišna, ali ura te smrti je nagvišna. S. Isidorus pravi: ‚Kaj je na sveti vsem ludem gvišnišega koker ta smrt, kaj je nagvišnišega koker ura ta te smrti. Ta smrt se teh bogatih na uštraši, čez te uboge se na usmili, na mara za žlahtnost, na mara za lepo žilevnje, tem starim pred durmi, tem mladim mrežo nastavla.‘“ 
Duša govori: 
„Jest dobro vem, naš leben druziga ni, koker z vsako stopino v grob se perbliživati. Aj, zakaj se te posvetne riči lubjo, ker so tako naobstoječe ino majheno trpe? Zakaj želimo dolgo živete, dokler če delje živemo, več grešimo inu veči butaro si nakladamo? Zakaj na tem hudim gori jemlemo, na tim dobrim doli? Kdo more zrajtat, kolku hudiga vsako minuto sturimo inu kolko dobriga zamudimo, dokler velik greh je, de mi naše misli no djanje le v tim posvetnim pestimo stati.“ 
Človek pravi: 
„Ti ludje to pozemelsko lubjo za tega volo, dokler na premislijo nastonovitnosti teg reči; zakaj keder bi oni to premislili, bi se po teh rečeh tako na ahtali. S. Gregor. pravi: ‚Moj leben je koker tega, ker se po murje pelje, ali spi ali vahta, skuzi se h krajo bliža, to je h koncu lebna.‘ O ti prični leben, kolku ti ludi zapeleš, keder k neč rataš, saj druziga nisi koker ena senca ali prah, najsi te veliko štemajo. Ti si sladak tem norem, grenik tem modrem. Kateri tebe lubi, ta te na merka, kateri te sovraži, ta te dobro zna; neketerim oblubeš veliku let, de ih prenoreš, neketerim malo, de ih cagove sturiš. Zato bi mi jemeli skozi premišlivati našo nadlogo no slabost: s trplenjam pridemo na svet; na sveti živemo v žalosti, v revi no nadlogi; z jo no ve, s straham no zdihanjam spet iz njega gremo. S. Bernard. pravi: ‚Vsi, kateri tukaj živimo v senci te smrti, v slabosti tega lebna, v štrito teh škušnav, če prav pomislemo, tri nadloge so nad nami: 1. Mi se lahko zapelemo. 2. Težko škušnavam zoper stojimo. 3. Kesno se k dobrimo povračamo.‘“ 
Duša govori: 
„Pove mi tedaj, o človek, komo more narbule ta leben perglihan biti, de bom jest tega istiga skozi koker v enim špegli pred očima jemela.“ 
Človek govori: 
„O duša, flisk se zgledaj v Svetim pismi, tako boš en lep špegel tega lebna človeškiga jemela, zakaj v S. pismi se ta leben sedmim rečem pergliha, iz kateriga je videt, koku norčavo ti ludje ta leben lubjo. 1. S. pismo ta revni leben pergliha tem narzanikrnišem inu suhešim rečem, koker je prah no pepel &c. Pošlušaj, kaj pravi Abraham, ta narmodreši no stonovitni, verni božje velike perjatel: ‚Naj še dele govorim z Gospodam, aku sim lih prah no pepel (Gen. 18.).‘ Spet en drugi pravi, kateri je tudi priča S. pisma: ‚Jest sem bil k blato perglihan inu šteman za prah no pepel; v žačetne je ta leben pepel, h koncu je prah.‘ S. Bernard pravi: ‚O prah no pepel, kaj se povišuješ, ti načista gnilab, kaj se štemaš?‘ 2. K drugimo bo leben tem naržlehtnišem rečem perglihan, katere precej zginejo, to je dimo no senci. S. Jacob. 4. pravi: ‚Kaj je vaš leben? En dem, kateri hitro zgine.‘ Item v teh bukvah (Sapient. 5.) pravi: ‚Kaj nam je naša ofert pomagala, inu kaj nam je naša ofert, inu kaj nam je perneslo naše bogastvo? To je vse prešlo koker ena senca.‘ 3. Bo ta leben perglihan tem naobstoječim rečem, to je vetro no megli. ‚Zmisli, o G. Bog, de je moj leben en veter,‘ pravi s. Job. 7. Naš leben pojde koker en oblak inu se bo sešel koker megla (Sapi. 2.) 4. Bo perglihan naš leben tem slabem, žleht rečem, to je slamnato bilo, gniloba &c. Job. 13. pravi: ‚Očeš, o Bog, čez eno bilo ali bičovje, katero bo od vetra vzeto, tojo moč skazati.‘ 
5. Bo ta leben perglihan tem narnaobstoječim rečem, katere hitro preidejo; to je rože, trava. Job. 14. pravi: ‚Ta človek rase koker ena roža inu pade okuli inu preide koker ena senca.‘ Esai. 40. pravi: ‚Vse meso je trava inu vsa oblast je koker ena roža.‘ 6. Bo ta leben perglihan tem narslabešem rečem, koker je roža.‘ Oseas. 13. pravi: ‚Naš leben je koker ena zjutranja megla inu koker ena rosa, katera se zjutraj znajde.‘ Sapien. 5. pravi: ‚Koker ena slina ali en miher na vodi, kateri skuzi piš zgine.‘ 
7. Bo naš leben perglihan tem nartemnešim rečem, koker je dem no temnice. Sapi. 17. pravi: ‚Obena luč ali ogen mo ni mogel svetiti inu obena zvezda.‘ To je, ni obeden eksempel inu lepo živlene teh svetnikov niso mogli te štrašne noči rezsvetiti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj jest vem, de s. Job. 10. ni zabstojn djal: ‚Moja duša zaničuje moj leben.‘ Inu ta modri je djal (Sapien. 2.): ‚Ta čas našiga lebna je kratik inu tragliv.‘ Koker pravi s. August.: ‚Oh, de bi revniga lebna skoraj en konc bil.‘ Ta zanikrni leben, kateri je od fajhtikajti napihnen, od šuše inu vročine slab no medel, od lufta bolan, od vesela zapelan, od posta medel, od žalosti ferceran, od skrbi težak, od šreče nor, od kumra martran inu k zadnimo od smrti zavdavlen, katera vsemo veselo konc sturi ino dno zbije.“ 
Človek pravi: 
„O duša moja, keder je temo tako, koker sama videš, bogaj tedaj s. Avguština, sturi se ledik proč, dokler je cejt, de te smrt na prehiti inu tebe no toje blago no denarje na odvzame, s katerimi bi se bila mogla pred odkupiti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj jest videm, naše živlene je zabston inu imamo le po samim božim kralevstvi se pomujati inu vsega druziga pozabiti; tudi ni gledati na dolgo živlene, ampak na lepo, Bogu dopadeče živlenje. Zakaj en dober, svet leben bode od Boga dan, en dolg leben pak na bo obenimo perpušen. S. Bernardus pravi: ‚To je ta narbolše leben, ker je ena dobra vest, tam se ni smrti uštrašit, ampak se z veselam čaka inu gori vzame.‘“ 
Človek pravi: 
„Dokler tedaj že dobru zaštopeš, o duša, človeske reči, tako gledaj, de skuzi toje živlenje večni leben dobiš, odmre svitovi inu začne Bogu ževeti. S. Bernardus pravi: ‚Pomisli, de obeden brez velikiga strahu inu trplenja smrti gori na vzame, ampak ta, kateri je lepo živil inu je bil z lepimi, dobrimi deli perpravlen.‘“ 
Od te zadnje štrašne sodbe inu od smrti 
Človek pravi: 
„Te smrti konc je rameno štrašan inu reven. Zato pravi ta modri mož (Eccl. 7.): ‚Keder bi človek na soje zadne reči spomnil, tako bi nekoli na grešil.‘ Tri štrašne reči ima smrt na sebi. 
1. Ta smrt je vsem gmajn, štrašna, inu na more se nikoli več nazaj poklicati. Ona je vsem gmajn, zakaj mi vse glih umrjemo, zakaj ona na mara za kušt lepoto, za mogočnost. &c. 
2. Ta smrt je štrašna za voli teh silnih, štrašnih perkazni hudičovih, kateri okuli mrliča stoje; inu je tudi štrašna za voli skušnav, za voli očitnih del inu dajna človeškiga, katero se vse očitno vidi, kar je kuli ta človek vse njega dni mislil, govoril no sturil; tudi je strašna za volo te potelesne bolečine na glideh. O, koku štrašan je ta človek, keder se mo oči v glavi sprevrnejo, žile se mo pretrgajo inu srce od velike bridkosti se more utrgati. 
3. Ta smrt se na more več povrniti nazaj, zakaj obeden na pride več to njega posesti inu obeden na pride več dopernesti to, kar je bil začel. O duša, pomisli, koku je štrašna ta smrt, še vselaj štrašneši je sodba tega srditiga rihtarja, ves svet se ga boji, dokler se neč pred nim na more skriti, ker vse ofen no odprto bo stalo. S. Pavlus pravi (Hebr. 4.): ‚Vse reči so odprte negovim očem, obeden se na more pred nim skriti ali ubežati.‘ Psal. 138. pravi: ‚Kam čom jest jete pred tojim duham, kam čom se skrit pred tojim obličjam?‘ To na bo grešniko pomagala obena moč, modrost no konšt. Pošlušaj, o duša, eno štrašno maningo od te strašne sodbe, na pusti si nikoli iz srca priti, de bodeš gvišno pred sodbo poklicana brez vsega odlašajna, čakajna no zgovora. Le-to bodo proč vse besedniki, modri, juristi, zakaj to na bo obeniga odgovora inu odlašana te božje pravde. Mi moremo vse naprej priti, vsaki v soji peršoni, zakaj na velja obeniga besednika na soje mesti naprej postaviti. To je brez vsega odlašanja rečeno, zakaj mi moremo kmalo vse priti naprej. O, kdo bi se ene take nagle zapovidi na uštrašel! Pomisli, o duša, de bo ta dan te sodbe štrašan, reven, vender se na more odložiti en dan tega srda (Sopho. 1.): en dan, v katerim ves volen svet skuzi ogen bo ferceran; en dan te sile no nadloge, v katerim vse kreature bodo otraplene inu rezžalene; en dan tega grimanja, v katerim človek omamlen na bo vedel gori no doli, nazaj no naprej; en dan teh temnic, zakaj pamet bode temna postala; en dan velike fortuna inu piša, ker bo temo človeko pamet ino vse počudki žmešani; en dan te larme no trobente, ker vsa moč no kraft bo naglo doli pobita. Poslušaj, o duša, kaj Esai. 21. pravi: ‚Meni je ena čudna perkazen tega križa, od glasu te trobente, od hitriga prihoda tega srditiga rihtarja.‘ To je gvišna štrašna perkazen, de bode ta privični rihter vse predse poklical, te hudobne od teg dobrih bo odločel, vse skrite reči bo vsem vedeče sturil, to hudu grozno štrafal. Jest padem, keder šlišem, zakaj vsa moč me odide, inu se uštrašem, keder šlišem, zakaj velik strah me obide, ena megla me prepade, inu strah no nadloga koker en šum me vsiga zmoti. O G. Bog, kdo je tako pravičen, kateri bi se na preštrašel, kateri bi se na jokal no klagval, ker bi na trepetal inu se tresel, kateri bi se na sesedel, keder pomisli na to naglo trobento te sodbe, katera bo oznanila ta nagli prihod Kristušov? Zakaj ravno koker blisk ven gre od šončniga izhoda inu sveti da sončniga zahoda, tako bode prihod Sinu tega človeka (Matt. 24.). O duša, jememo tedaj pred očima le-ta štrašen dan. S. Gregor., kateri je grešniko, kateri bo pokuro delal, gnado no milost oblubel, ta isti timo hudobnimo grešniko ni oblubel zajtrašniga dne, kateri se noče pomujati za pokoro. Ta trobenta bo tudi oznanila jamer, nadlogo inu silo sodniga dne. Sopho. 1. pravi: ‚Ta dan je en dan te grimasti.‘ S. Greg. pravi: ‚Moje lube brate, na pozabite tega zadniga dne, kateri se bo nad teme naspokornimi grešniki šešel, nad katerim se ta prerok zlo štraši.‘ Ta trobenta bo tudi oznanila rezločik tega rihtarja, ker poreče: pridite sem, pojte kje (Matt. 25.). K le-ti sodbi bodo vsi rodove poklicani. Ta trobenta bo tudi oznanila, de se na bo moglo te sodbi oditi. S. Joan. (Matt. 3.) pravi proke Judam: ‚Vi kačje rod, kdo vas je učil bežati pred to perhodno jezo?‘ Čez to pravi s. Gregor.: ‚Ta jeza je ena štrafenga tega zadniga mašvanja, katerimu obeden grešnik ne bo mogel odjete, ker sedaj pokure na sturi.‘ Ta trobenta bode tudi oznanila večno nadlogo, zakaj oni pojdejo, pravi Kristus, v to večno ferdamanje. Matt. 25.: ‚To bo en večni jamer, eno večno klagvanje, jamrane inu jokajne.‘ To bodo sem te želeli, inu je na bo. Tu se na bo moglo z ničemer zuperstati, to na bo kam bežati no na bo časa pokore sturiti; to bo enimo ves volen svet pretesen, to bo večno jo nu ve; to na bodo večni angeli boži ni svetniki za grešnika prosili, zakaj milost na bo jemela mesta. 
Smrt je dobra tem dobrim za volo miru, še bolši za volo odrešena vseh nadloh, narbolše za volo zažihranja. Tem hudobnem pak je smrt huda, dokler morejo svet zapustiti, še hujše za volo rezločka dušice od telesa, narhujši za volo večne martre. Neh vest jeh bo jedla, ta večni ogen jeh bo pekel no žgal inu nikoli več na bodo Boga vidili.“ To je od smrti, sedaj pa pride od sodbe. 
Od sodbe božje inu peklenske martre 
Človek govori: 
„Ena silno štrašna reč je premišluvati sodni dan. Ta na bo se mogla božja modrost golufati, tudi nikar pravica podnititi, tudi nikar milost omečiti, tudi nikar pravični sodbi se na bo moglo odjete. S. Bernar. pravi: ‚Pomisli, o moja duša, s straham, koko [bo] zate stalo, ker sama toja vest bo čez te govorila, vse elementi bodo čez te tožili; znamine s. križa bode čez toje dela h priči stalo; štrahe, katere je Kristus prijel, bodo čez te šerajali; rane bodo čez pričale, žeble čez te govorili; oh velike sile: od ene strane te bodo grehi tožili, od te druge strane te bo uštrašila pravična božja sodba; od znotra toja vest te bo pekla, od zdolaj peklenski ogen; nad tabo srditi rihtar, okuli tebe bo grel ves svet. Inu aku ta istikrat skoraj ta pravični na bo mogel obstati, kaj bo začel ta hudobni, kam se bo otel djati, težko mo bo naprej priti.‘ Anselmus pravi: ‚O grešna duša, ti se eno suho drvo, večnimo ogno perpravleno. Kaj boš odgovorila, ker v eni menuti ves cajt tojga lebna bo naprej postavlen k rajtenge, koko si ke živela? Kaj meniš, koko pojde tem hudem delam?‘ S. Ambros. pravi: ‚Jo inu gorje meni, če na bom tukaj mojih grehov objokal; ve meni, če na bom o pol noči gori vstal no toje s. jeme hvalil. Sekira je k drveso nastavlena, kdor more, ta pernesi sad te gnade; kdor je dolžan, ta pernesi te pokore.‘ O duša, delaj ti, kar oč, tebe bi jemela vselaj na vešesih bučati trobenta. Vstanite gori te mrtvi inu pojte k sodbi, na pusti se nekoli z misli pasti teh dveh besedi: ‚Pojte od mene vi ferdamini [v] ta večni ogen. Pojte sem, vi izvoleni, inu posedite krajlestvo &c.‘ Kaj je revnišiga ali žalastnišiga koker ‚pojte od meneʼ, kaj pak perjaznivišiga koker ‚pridite semkajʼ? Oh duša, poberi se sedaj od sveta, de boš ta istikrat per Kristuše ostala; beže sedaj pred tem hudim tovarštvam, de boš tam h tem izvolenim perdružena. Sedaj pak, o duša, obrni toje oči na večne, težke martre peklenske, s. Bernar. pravi: ‚Jest se uštrašem nad tem napokojnem črvam inu nad to smrtjo, katera nikdar na umrje. O pekel, koko bi se tebe mi jemeli varvati, v tebi je silen ogen inu večni mraz, en živi čru, silni, napretrpeči smrad, štrašno rezbijanje, debele temnice, špot teh grehov, vezane štrikov no ketin, groznive pošasti, štrašna, namarna podoba teh hudičov.‘ S. August. pravi: ‚Ve no jo tem, katerim je perpravlen ta ogen, vročina, žeja no lakata, jokanje no vpitje v deželi teh temnic, ker ni obene ordenge, ampak večni strah; ker na bo smrti, najsi bodo po nje želeli; to bo taka silna, grozna bolečina, de se na bo mogla pozabiti.‘ Kaj meniš, kaj to bo za eno vpitje no jokanje inu erjovenje, de se bo po celi globokosti no visokosti rezdegalo, keder bodo ti hudobni od teh izvolenih odločeni inu s hudiči v ta večni ogen od božjega obličja segnani k večni martri, deleč proč od teh izvolenih, ker na bo nikdar, nekoli več nih silniga trplejna konc čez veliko sto tavžent let, na bo nikar eno minoto se odmeknilo nih sile no zlega? To na bodo hudiči od martranja nikoli trudni. Ti revni ferdamanike na bodo mogli konc vzeti. Ta martra se jem bode vsak čes veči videla. Ti bodo tako brez vsiga trošta no upanja vekomaj mrli inu vender na bodo mogli umreti ali fercerani biti.“ 
Duša govori: 
„O človek, zakaj bodo smrti prosili, zakaj Bog večno martro da za eniga majhiniga grešnika časa vola?“ 
Človek pravi: 
„Za tega volo, dokler se tem ludem na sveti to živlene ponuja inu oni ga note jemeti, zato bodo zabstojn v pekle smrti jeskali. Na to drugu vprašajne pravi s. Gregor.: ‚Ti hudobni ludje so želeli na tem svetu vselaj v luštih prebivati inu bi bli radi vekomaj sojo hudobo obhajali z veselam posvetnim.‘ 
Tako oče tedaj ta pravični rihtar, de ti nikoli brez štrafenge na ostaneo, kateri so na sveti vselaj v grehu ostali. O smrt, tem bi ti sedaj dobra bila, katerim si poprej sovražna bila. S. Hiero. pravi: ‚O G. Jezus, sturi z mano tojo milost, za volo tojga s. jemena; pozabi na mojo ofert, katera te je rezsrdila; vzeme spet h tebi, kar je tojga, vrze proč, kar je ptujga; usmili se, dokler je čes te gnade; na zgubi me na dan te sodbe. Je res, de sem večno štrafengo zašlužel inu na morem za to isto zadosti sturiti, vender toja milost moje grehe premore. Oh, dokler je Bog tega ofertniga angela tako štrafal, koko meni pojde, ker sem prah no pepel; ta je bil oferten v nebeskem polosti, jest sem ofertem v te gnojni jame.‘ Še vselaj štrašneši reče stoje naprej, o duša. S. Chrisostomus pravi: ‚De bi meni tavžent peklenskih ognov naprej postavil, tako bi jest za tako martro na štemal, koker od teh izvolenih odpahnjen biti inu stvarnika vseh reči za sovražnika jemeti. Ta večni ogen je štrašan, še štrašneši je obličje tega srditiga rihterja, inu to je še narhujše, tega lubezniviga obličja S. Trojice obropan vekomaj biti. Zakaj od tega večniga bogastva obropan biti, katero je G. Bog tem izvolenim perpravel, to je ena silna martra, de bi obene druge na blo, lože bi blo tavžentkrat tavžent peklenskih ognjov pretrpeti, koker to lubeznivo obličje Jezusovo srdito videte inu od tega odpahnjen biti.‘ S. Gregor pravi: ‚Oh, de bi človek zastopel, kaj za eno vesele je v teh besedah: pole, ženin gre. Inu kaj za ena sladkost je v teh besedah: katere so ble perpravlene, so šle ž nim na ohcet. O koko so žalastne te besede: inu vrata so že ble zaprte.‘ Pomisli tedaj, o duša, kaj je to za ena martra, od teg izvolenih inu od samiga Boga odločen biti; umreti večnimo lebno inu ževeti večni smrti; v ta prepod tega ogna se potopiti, vekomaj od silnih črvov jeden biti inu vediti resnično, de to vse na bo nikdar nehalo od martre. To rezbijanje inu šum vekomaj šlišati; te oči bodo debelo temnico oslepene, obene nikdar lučece na bodo videle, ampak vekomaj martrane.“ 
Duša govori: 
„Jest od velikiga straho se vsa tresem ino vsa moja moč mi je upadla. Povej, o človek, kaj pomaga?“ 
Človek pravi: 
„O duša, le-tako premišluvanje je ena recnija čez grehe inu eno opominaje k dobrimo živleno inu h potrpežlivosti. S. Bernar. pravi: ‚Tebi se težko zdi čuti ali se kaj pomujati; o, le-to je vse lahko temo, kateri na večno trplejne misli; kateri na večne temnice misli, tega na uštraši pušava ali klošter. Keder spomniš na to mašvane nauncnih besedi, temo na bo težko molčati; če veden spomniš na večno jokajne no vpitje, tako ti bo vse eno, na golih tleh, na slami ali na mehki posteli vse glih.‘ S. August. pravi: ‚Keder je človek od posvetnih luštov no želja premagan, tako se biji križa no trplenja inu le luštov želi inu težko od hudiga lebna neha; keder pak človek začne mislit na sodni dan, na večno trplenje, tako iz fraj volje začne sojmo mesovi zuper stati inu sam čez se vojskuje; ino to vse ali za voli upanja nebeškiga kralevstva ali iz strahu večne martre.‘ O koku šrečen je ta človek, kateri vselaj pred očmi ima večno izveličanje inu misli veden na soje posledne reči.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti še nisi mene, revno kreaturo, zadosti oštrašel, najsi si me velike reči naprej postavel, ker sem v revi no v žalosti ževela. Daj mi tudi en trošt od tega večniga izveličanja, zakaj na more eden skozi od ene riči slišati, inu je vse dobro, skuzi katero se more ta človek pobolšati, bodi se to isto že od trplenja ali od vesela govorjeno, s štrafengo ali š troštam. Tudi tega človeka natura je tako subtil, de se lože z dobrim opominanam koker s hudem žuganam k dobrimo nagne inu se pusti pred nagniti od lepiga trošta koker s trdo silo. Zato nevesta dehovna noče s straham, ampak z lepemi besedami za sojim ženinam povablena biti, je inu ž nim teče v duhu nebeške gnade inu pot božje zapovide dopernesti.“ 
Človek govori: 
„O duša, ti prov spožnaš, ali teh je veliko, kateri za Boga na marijo, keder jem le na sveti dobru gre, čez take je trebe s hudem inu s štrafengami priti; veliko pak je teh, kateri božje gnade no dobrote na spoznajo iz slepote ali iz zanikrnasti, inu drugem zanikrnem rečem nah gredo inu za te iste skrbe. Jest pak vem rešnično, de je G. Bog veliko več perpravlen človeka milastivo no gnadlivo troštati, koker se nad nim jeziti ali mašvati, de bi le ta človek božje trošt otel gori vzeti. Poflisaj se, o duša, eno čisto pamet jemeti ino voljo. S. August.: ‚Ta nebeška dobrota se na more, ampak s čistem srcam videte, veliko menje se pustiti užiti, ampak z eno dobro vestjo, zakaj veliko jeh je, kateri le-to dobroto videjo, ali jo na uživajo.‘ S. August. pravi: ‚O Gospod, tebe, de te v srci uživam, kateriga v mišlih te občutem. Pusti, de te uživam v lubezni, kateriga te v pameti spoznam.‘“ 
Duša pravi: 
„O človek, uči me, koko jest mojo zastopnost no volo imam perpraveti, de bom mogla to nebeško sladkost ukusiti, zakaj jest sem se v tem revnim lebni veliko mujala, ali se bojim, de še nisem kaple te dobrote užila. Jest sem veliko brala od svetiga živlena teh svetnikov, od božih angelov, od večniga bogastva, od S. Trojice inu božje Majesteti. Sem tudi veliko brala od nebeškiga vesela, vender per te vse muje sem lačna ostala; sem na te drobtine, katere od bogate nebeške mize padajo, čakala; sem s tem prerokam vpila (Psal. 12.): ‚O Gospod, koko dolgo name požabeš, zakaj obličje toje od mene obrneš? Zakaj tega kruha sem se navredna štemala, sem še le na droptine čakala.‘“ 
Človek govori: 
„Duša, le-to toje klagvajne se zgodi z dveh uržahov: vprvič iz božje vole no ferordnajna. S. Gregor. pravi: ‚G. Bog, dobrotlivi Oča, dolgo časi na ušliši molitve tega človeka, de bi njega želje veči ble inu de bi ti, kateri skuzi molitve niso ušlišani […] zakaj dobre s. želje gori jemlo skuzi stanovitnost. Inu najsi je G. Bog perpravlen vso gnado no milost s človekam deliti, vender časi odlaša, de bi se mi učili visokih božjeh reči z andohtjo inu z velikeme želami prositi, inu keder došežemo, de vemo to isto z veliko skrbjo varvati.‘ 
K drugimo G. Bog odlaša soje dari dati, dokler nih veliko prov na moljo, koker bi jemeli moliti, zato pravi s. Bernar.: ‚Ta deleč fali, kateri meni nebeške šace mej pozemelski prah no pepel žmešati inu ta lepo dešeči duh mej gift zliti, inu kateri oče dari S. Duha mej zanikrnost tega sveta zmešati no oskruniti.‘“ 
Premišluvanje od nebeškiga vesela inu izveličanja 
Človek govori: 
„Očisti, o duša, tojo zastopnost od vse fantazije, od vsega pozemelskiga inu od vsega greha inu od vse perložnosti k greho; vzigni na visokost tojo pamet inu reztegne toje želje, inu pojdi v to vesele tojga Gospoda, katero obene pozemelske oči niso videle inu v obeno srce ni peršlo; gori, o duša, v lubezni po nebeškim žilevno, to je, zapovedati inu kralvati brez vse moje no skrbi. To je skozi praznik, inu vender obeden ni zanikrn, to se vselaj živi, brez starosti, inu se G. Bog časti no hvali brez konca. S. Bernar. pravi: ‚Veseli se, o kršanska dušica, inu zmisli na lon no plačilo toje muje, kateri je tako bogat, de obeden more prešacat; tako velik, da ga obeden zgruntat; tako čestit inu popolnima obilen, de obeden človek, kateri je s krvjo no z mesam obdan, ga na more premerit.‘ S. August. pravi: ‚Obeden človek na more nebeškiga vesela zreči, koker je samo na sebi, inu tudi nikar zmisliti no zapopasti s pametjo, zakaj je veliko veči, koker se more zreči.‘ Koker stoji pisano (1. Cor. 2.): ‚Obene oči niso videle ino obena ušesa slišale, kaj je G. Bog tem perpravil, kateri njega lubijo.‘ Zakaj božje kralevstvo je čez vse, zato se na more zadosti hvaliti; vse riči, kušti no modrost je premajhena h temo perglihati, proke pak tudi obeden zreči no mislit na more peklenske martre, koker so same na sebi silne no grozne. 
’Božje kralevstvo,‘ pravi August. (de Civit. Dei), ‚je polno luči no miru, lubezni, resnice no česti, sladkosti no vesela, večniga izveličanja inu vse naizročene dobrote no obilnosti vsiga dobriga.‘ Le-tukaj bo en sledni soje posebi plačilo š troštam no z veselam prejel, inu vender to isto posebaj plačilo eniga sledniga bode skuzi lubezen vse izvolene po celim božjem kralevstvi izveselilo, to bodo vse dobre dela no dobre misli odprte stale, to ta viši na bo oferten, ta manši na bo najdek, zakaj bodo vsi eden druziga lubili, koker sam sebe. To na bo obeden želil višši biti, koker bo postavlen, inu na bo otel drgači biti, koker je. Zakaj tako ostati na bo le njemo, ampak celimo krdelo teh izvolenih ena čast. Zakaj ravno koker bi čudno blo, keder bi na telesi en glid višše ali pa niže bil, koker je natura postavela, tako tudi bi grdo blo – nikar le njemo, ampak tudi celi nebeški vojski – keder bi tankaj eden vihše otel biti, koker ga je ta večna božja modrost postavila. Tankaj ta narmanši bo veči čast jemel, koker de bi le-to ves volen svet pod sabo jemel, de bi si lih vekomaj čez ves volen svet regiral. Kaj je ta svet no njega čast proke nebeškim rečem? V angelskim tovarštvi prebivati vekomaj, božjo naturo spoznati, G. Boga – to večno dobroto – od obličja da obličja gledati; nad katerim se angeli začudijo, skuzi kateriga moč bodo vsi mrtvi gori vstali, kateriga modrost se na more zgruntat, kateriga kralevstvo nima konca, njega čast na more prebrnjena biti; proke kateriga svitlobi je sonce tema, proke kateriga sladkosti je strd grenka; kateriga obličje je tako lubeznivo, de bi ti ferdamini obene martre na občutili, keder bi ga pogledali. Ta pekel bi se precaj v en paradiž prebrnil, keder bi se on s sojimi angeli no izvolenimi v njem perkazel; brez kateriga volje nikar eno perce od dreva na pade, kateriga oče na globokost pekla videjo, kateriga ušesa vse skrevnost človeškiga srca no misli šlišejo, kateriga oči tako dobro šlišejo, koker videjo, kateriga ušesa tako dobro videjo, koker šlišejo; zakaj on je večna modrost, njega vesela no luštov se na more nikdar zadosti obeden nasititi: če več imajo ti izvoleni, več žele brez vse težave; kateriga skrevnosti se vselaj ponove, de teh istih ti izvoleni čez tavžent let inu tavžentkrat tavžent inu čez veliko tavžent tavžentkrat tavžent let lih tulkajn se začudijo no vesele koker to prvo minuto, keder so v nebesa peršle. S. August. pravi: ‚O, koko bomo tam z veliko čestjo, lučjo te modrosti rezsvečeni, de bomo to lubeznivo sonce te pravice od obličja do obličja gledali; mi bomo Boga v pravi modrosti spoznali, zakaj vsi, kateri bodo per Bogu skuzi njega pričnost, me bodo glih, zakaj kateri per pravi modrosti, lepoti no večnosti prebiva, ta isti bo tudi moder, lep no večen ostol, proke pak, kateri na bodo per njemo, te isti mo na bodo glih; njega večnost je brez začedka no konca, zakaj keder bi en cajt bil, v katerim bi Bog na bil Bog, kdo bi ga tedaj mogel sturiti ali stvariti? Njega modrost se na sprebrne, katera nikar iz potrebe dolgiga časa, ampak kmalo v eni minuti, sama iz sebe, brez števenja vseh kreatur, angelcov, človekov, zvezd, peska, las, besedi, misli vsako minuto vse vkup kmalo, inu vender vsako posebaj spozna inu rezloči inu zapopade. Od tod je G. Bog en začetik no studenc vse modrosti, iz kateriga, če eden več pije, več ga žeja; keder bomo Boga gledali, tako bomo tudi vse skrite reči vseh kreatur ino peklenske tudi videli. Tedaj bo ta pravični videl no vedel, koko je G. Bog navideč inu mo ni obeden glih, inu kako je on brez začedka no konca pred vsemi rečmi večni. Item on bo tudi vedel, kaj je zan rezločik mej temi besedami: on je rojen, kateriga je S. Duh; item, koko v Bogu vse ena reč je, zunaj tega kar (ad Relationem) šliši, to je, kar k rezločko teh person zadene. Zakaj božja modrost, božja resnica, božja večnost so ena reč inu ni rezločka mej nimi. Prosper., en stari učenik pravi: ‚V nebesih bodo enimo slednimo vseh ludi srca odprte no vedeče, koker te potelesne oči vse videjo no rezločijo eno reč od te druge, kar pred nimi se znajde. Zakaj tankaj bo človek tako popolnima, de na bo mogel bule ali hujše biti ali se prebrniti, zato najsi eni bodo veči, eni manši lon po zašluženje jemeli, vender bodo vsi venako glih popolnima izveličani, inu en sledni bo tulkajn dobrote no lona božiga prejel, de na bo več želil jemeti, inu tulkajn veliko bo jemel, de se mo na bo moglu več dati. Ravno koker ti, kateri so pili no jedli, vse zadosti po soje voli so siti no zadosti imajo, najsi niso vsi glih pili no jedli, inu najsi so eni več inu žlahtniši jedi no pitje užile koker te drugi, ampak koker se je slehernimo lubilo ali luštilo. Ravno tako ti izvoleni, ako lih eni bodo veči lon prejeli koker ti drugi, vender bodo vse venako popolnima v enim izveličanje inu sleherni bodo po soje lepi, dobri voli zadosti jemel, de na bo več pogerval jemeti.“ 
Duša govori: 
„O človek, ti si mi od božjega kralevstva veliko gmajn povedal, povej mi sedaj od sleherne dobrote nebeške posebi, de bom lože zastopila.“ 
Človek govori: 
„O duša, kaj čom jest več govoriti, keder jest nebeško veselje premislem, od čuda vsa moja moč mi upade, zakaj to boš ti veselje jemela od znotraj no od zunaj, od zgoraj no od zdolaj inu okoli no okuli tebe, ti se boš v vseh rečeh veselila; le-to vesele je skuzi to lepo ženo blo naprej postavleno v skrivnosti (s. Joanes., Apokal. 12.): ‚Katera je bila s soncam oblečena, luna pod nje nogami, krona nje 15. 12. zvezd.‘ Skuzi to ženo, menim jest, se zastopi ena sleherna kršanska dušica, večniga krajla hči, njega nevesta no kralica, po tem stvarjenju njega hči; njega nevesta, dokler si je jo izvolil; njega kralica, dokler sojo čast ž no deli. Ona je s soncam gvantana, to je z božjo svitlobo; je kronana z večnim izveličanjam, z dvanajstemi zvezdami, to je teh dvanajst veselja, katere bi ti, o duša, vsak dan jemela z andahtjo preteči inu s timi ta revni, žalastni leben troštati inu z upanjam tega veselja vse zuprstva potrpežlivo premagati. O duša, nikar se na kumraj, keder ti hudobni ludje dobre vesele dni na sveti imajo inu cvedo, ti pak to hudo prejemleš; oni se veseli, ti žaluješ; oh, jo no ve tem istem, oni na bo v večnim veseli mesta imeli, koker ti le-to nimaš, ampak upanje tega večniga veselja. Veselo pretrpi vse nadluge tega sveta inu kar ti na tem poti tojga lebna zuper stoji. S. Bernar. pravi: ‚O duša, keder te posvetno veselje, posvetna čast skuša, tako vzigni tojo misel prokje nebesam, tako boš vse te reči koker blato zaničvala.‘ S. Hieron. pravi: ‚Teci hitro, moja duša, nikar z nogami, ampak s srcam no želami, zakaj nikar le angelci no izvoleni, ampak sam G. Bog nate čaka: Bog Oča tebe čako koker sojo hčer, Bog Sin tebe čaka koker sojo nevesto, koker sojo perjatelco; Oča nebeški te bo k erbo sturil sojga bogastva, Sin te bo dal Očeto nebeškimo s fruht sojga rojstva inu odkuplen šac soje drage krvi, S. Duh te bo soje sladkosti deležno sturil, vsa nebeška vojska te čaka, de bi te k sebi perdružili.‘ Lubi tedaj to isto tovarstvo, sicer bi v špot padla, keder bi ti otla k nim priti, ker jeh na sveti nise lubila; keder te kuli tedaj ena škušnava obide tega sveta, tako pogle proke nebesam inu začni biti, kar h perhodnimo bodeš. Jest verjamem, o duša, keder bi ti nebeško veselje v srci nosila, tako bi ti le-to na sveti eno podobo nebeškiga veselja perpravila inu že na sveti začela nebeškiga veselja pokušati. Zakaj keder mi kaj večniga premišlujemo, tako nisemo več na sveti. S. August. pravi: ‚Toje lubezni moč je tako velika, o duša, de si ti bulje na tem mesti, ker kaj lubeš, koker v tojim truple.‘ S. Bernard. pravi: ‚Božje kralevstvo je notri v našim srci, katero (Bogu se smili) z veliko škodo zgubimo inu zamudimo, keder se na te zunajne zanikrne reči podamo.‘ S. Gregor. pravi: ‚Mi si ta svet na nas obešamo ino se na ahtamo po božjem kralevstvi, katero je v nas; mi tulkajn v tem posvetnim inu zanikrnim veselja no trošta išemo, de smo naših štariših no te prve kršanske Cerkve vso andoht zgubili, inu tako deleč proč peršli, de nikar to narmanše znamine te iste per nas ni.‘ Nagni se tedaj, o duša, ti hči večniga krajlja, no pošlušaj ta dobri svet inu nauk, gledaj na upanje večniga kralevstva, pozabi tojga folka inu tojga očeta hiše, toje sveta, hudiča, sama sebe no vse zanikrnosti. Gledaj, koku se ti izvoleni vesele, keder pod se pogledajo, imajo trifah veselje: 1. de so skuzi božjo pomoč te silne, štrašne šovraženke premagli; 2. de so skuzi milost no modrost božjo veliko težkih grehov se obarvali, ali če so kje v te iste padli, so se že zdavnjaj pobolšali no spokorili; 3. de se skuzi božjo dobroto večnim štrafengam odšli. O duša, kaj meniš, koku veliko se vesele oni, keder videjo, de nih veliko je od mesa, od sveta, od hudičov premaganih, de nih veliko je s silnimi grehi obdano, katerih se na bodo več spokorili, inu de jeh je vsako uro tulkajn v pekel vrženih no pogublenih, maj katerimi oni niso števeni? Kaj je veselešiga, koker ti večni smrti odite inu leben obdržati? O večni Bog, če je to štritanje tako težko no navarno, koko vesel bo ta dobiček, keder tedaj svet bo premagan inu ta hudobni farao [z] vsem sojim folkam bo v murje potoplen. Tedaj bodo ti izvoleni z Marijo (Exo. 14. ec. 15.) pavke ino trobente v rokah nosili, Boga častili no hvalili ino šerajali: ‚Pojmo Gospodo, zakaj on je velik no mogoč, konje no jedece je v murje vrgel. &c.‘ To bota dva serafina, to je dva kora teh izvolenih, ti, kateri so čisti ostali, inu kateri so pokuro sturili, inu bodo peli: ‚Svet, svet, svet G. Bog Sabaot. Svet bodi Oča, ker nas je od sveta, mesa no hudiča odrešel; svet bodi Sin, ker nas je od dolga no štrafenge očistel; s. bodi, S. Duh, kateri nas je gnadlivo od pekla otel; vse je napolnjeno ž njega čestjo, ker nas je z velikeh nadloh odrešel.‘ O duša, to bo tebi en srečen dan, v katerim boš h te izvoleni držbi perdružena, no vse toje nadloge se ti bodo v veselje prebrnile – če si to potrpežlivo v božjem straho ževela –, jubiliranje inu eno tako veselje, katero se na more perkriti inu se z besedo na more zreči inu se v teh vnanih delih spozna. Zato pravi s. David (Psal. 88.): ‚Izveličan ta folk, ker zna jubilirat inu se ve veseliti.‘ Tedaj boš za vse Boga hvalila, rekoč (Psal. 62.): ‚Jest čom milost Gospodno vekomaj peti.‘ S. Augus. (de civi. Dei) pravi: ‚Ta pesem bo na čast Kristušu peta, skuzi kateriga krvjo smo odrešeni, inu neč ni lepšiga no šlajšiga koker to, keder si ti tedaj skuzi škušnave probirana, skuzi preganjene potlačena inu z mogiterim križam te nadloge objeskana, tako vzigni se proke nebesam.‘ S. Gregor pravi: ‚Consideratio premii minuit vim flagelli, to je: kateri na večni lon pomisli, temo je vse trplenje lahko na zemli.‘ Keder mi očemo šacat, kaj za eno bogastvo nam je v nebesih oblubleno, tako ves svet s sojmi rečmi nam bo koker en prah naprej peršel; zakaj gvišno to naše pozemelsko trplejne ni vredno, de se nam naš dolg odpusti, inu ni vredno gnade božje, katera se nam da; tudi ni vredno perhodnje česti, katera nam je oblublena. S. Bernar. pravi: ‚O duša, koku z velikem veselam boš izveličanje posedla, keder boš zastopila, de si hudičove skušnave premogla, skuzi katere je nih veliko zapelanih, inu de si večni štrafengi odšla, v kateri nih veliku je martranih.‘“ 
Duša pravi: 
„O človek, toj trošt je dober, de jest po tojih besedah eno veliko upanje imam v meni. Kaj meniš, kaj bo, keder že jest to isto bom posedla, kar sedaj upanje imam?“ 
Človek govori: 
„O duša, kar si ti dosehmal šlišala, to še neč ni, vzigni pak gori oči tojga srca inu z andohtjo veden misli, koko veliko bo toje veselje, katero boš prejela od teh reči, katere so per tebi. Premisli to lepo, luštno mesto, katero ti je večna dobrota perpravila; pomisli žlahtne špiže, lep cir, žlahtne večne šace, ker te jeh je G. Bog vkupaj spravil; misli na to lepo tovarstvo, per katerim iz milosti no gnade božje večno vesele boš jemela. Pomisli, koku lepa no bogata je ta božja hiša, to nebeško mesto, to zažihrano prebivališe, to večno domvanje, v katerim je vse to, kar more eniga rezveseliti: koko svitlo no čisto je to isto božje mesto inu jasne, katero na potrbuje ni sonca ni lune ni luče, zakaj božja čast, sonce te pravice, ta svitloba večne luči to isto rezsveti. Pomisli, koko S. Trojica tako visoka no velika, toko lepa no čestita je. O ti božje mesto, koko lepe reči so od tebe pisane (Barac. 3.): ‚O Izrael, koko velika je hiša božja!‘ Le-to gledaj, o duša, te tabernakulne teh patrijarho no prerokov, prebivališe apostelnov no matrnikov, mošovž divic no spovednikov, polost teh nebeških duhov, ta kralevi tron S. Trojice; inu aku si lih na zemle, bodi saj s srcam tam gori, pojdi notri v ta kralevi polost, tam boš pokaj nešla; to se ti poflisaj ostati, zakaj to je živlene brez smrti, mladost brez starosti, luč brez temnic inu večni pokaj. Esai. 32. pravi: ‚Moj folk bo prebival v lepoti tega miru inu zažihranim prebivališe inu v bogatim pokoju.‘ Pomisli te žlahtne špiže teh izvolenih, to bode to prečisto jagne Jezus, Očeta nebeškiga inu prečiste Divice Marije sin. Ta bo ena bogata špiža tem izvolenim, žlahtna špiža bo njega čisto človestvo, še žlahtniše njega bogastvo. To bo duša užila znotraj bogastva, zunaj človestva inu bo popolnima našičena po nje volji. Apokl. (19. 22.): ‚O izveličani ti, kateri so k večerje tega jagneta poklicani.‘ To se bo večno živlene iz praviga studenca pilo, s katerim je časi naš leben eno malo pokroplen, de mi ob času teh škušnav moremo stonovitni obstati; to bo zdraven sitosti vselaj eden žejen, ali v eno čudno vižo, de mo na bo ta žeja obene težave dala inu ta sitost se na bo perjedla. Psal. 35.: ‚Zakaj oni bodo polni od bogastva inu obilnosti toje hiše inu ti jeh boš napojel s potokam tojeh luštov,‘ pravi David.“ 
Duša pravi: 
„Kedaj se bo to godilu?„ 
Človek odgovori: 
„To se bo godilu, keder ta žlahtna vinska trta tega mogočniga krala, ta svitloba Očetove česti, ta šajn te večne luči, špegel tega bogastva, v kateriga angeli žele gledati, keder se tedaj ta mogočni hišni oča bo spodrezal, druge k mizi posadel, memo pojde no jem bo gori stregel. Pomisli, o duša, kakovo veliko veselje bodo jemeli ti izvoleni, keder jem on bo k mizi stregel, iz te velike lubezni, katero bodo mej sabo jemeli ti, ker bodo per mizi sedeli, nad bogastvam teh žlahtnih riht, nad velikim aufnam teh nebeških hlapcov, nad to veliko, lepo muziko no petjam, ker bodo temo kraljo te česti, Sinu božjemo, peli no psalirali inu ga vekomaj hvalili no častili. Per le-ti žlahtni nebeški gostariji bo eden prov šlišal angelsko petje, divično rajanje, martrniki od vesela bodo gori skakali; koku vse izvoleni veselo, z eno štimo Očeto, Sinuvi inu S. Duhu hvalene pesmi pojo. O, koku čestito no sveto je to kralevstvo, v katerim izvoleni s s. Kristušam regirajo (Apok 7. 14.) inu so v belim obličeni inu hodjo za jagnetam, kamer ona gre. O, tukaj na bo neč pomankanja, ker bo vse z veselam obdano. Tedaj bodo vse šace Očeta nebeškiga odprti, ker je bogastvo vseh luštov skrito (Apok. 22.). To bo Oča nebeški mnogatere velike dari delil slehernimo, koker je zašlužel. Potre okuli sebe pogle tega veliciga tovarštva, katere je Bog vkup spravil, ti bodo: toje veselje izgovoriti, tega izvoleniga mesta prebivati mej kori teh angelcov, s temi izvolenimi duhovi stvarniko gori streči inu od te iste nikoli biti odločen, ampak ž nimi vekomaj se veseliti. To bodo se vse kmalo inu vsak posebej spoznali eden druziga; to bo sledni vedel, kaj za eniga stanu, dežele, jemena je vsakateri; to bo ta lubezen popolnima tako močna, de eden sledniga tako močno bo lubel koker sam sebe. Od tod pride, de se en sledni lih tulkajn bo rezveselil nad tega druziga krono, koker sam nad sojo; dokler pak teh izvolenih je veliko brez vsega števenja, kdo voče tedaj nih veselje zreči. S. Hieron. pravi: ‚Prosem te, o duša, pojdi eno malo iz celce tojga života inu pred duri stopi, de boš videla memo jeti božjo čast, inu se pred uči postavi to bogatu plačilu le-te toje sedanje muje no trplenja; koku vesel bode ta isti dan, keder te nebeška kralica Marija, Mati Jezusova, na proke pride z družbo teh divic.‘ Ja, sam ženen Kristus te proke pride zo vsemi izvolenimi inu poreče (Cant. 2.): ‚Vstani gori inu pojdi sem, moja perjatelca, moja lepa, zema je že prešla, dež je nehal inu je prešel, rožece so se perkazele v našem kraju.‘ Tedaj se bodo angeli nad tojo čestjo začudili inu rekli: ‚Kdo je ta, katera gori gre iz pušave polna vesela inu se na sojga lubiga naslanja? Tebe bodo videle hčere Sion inu te bodo hvalile.‘ Apok. 7.: ‚Tedaj bodo njeh sto štirinoštirideseti tavžent okuli stola inu ti štariši bodo arfe v rokah jemeli inu novo pesem peli.‘ To pojdeš ti za ženinam (Cant. 3.) inu porečeš: ‚Jest sem tega nešla, kateriga lubi moja duša, inu ga več na spustim.‘ Tedaj bodo teh 7 sinov tega nebeškiga velikiga Joba, vsakateri na soj dan, gostarije držali inu tebe, sojo sestro, povabili (Judi. 12.) inu poreko: ‚No, pi no je, zakaj ti si gnado nešla per tem velikem firšte.‘ Inu ti porečeš: ‚Ja, jest čom vesela biti, zakaj moja duša je dones vešeleši koker vse moje dni.‘ O, veliku veselje no naizročena čast, vse veselje no bogastvo, no vse premoženje tega sveta niso h temo za eno traho perglihat.“ 
Duša govori: 
„O človek, jest sem te z veselam pošlušala; prosem te, pove mi tudi kaj susebniga, inu vsako posebi rezločeno od te nebeške gostarije.“ 
Človek pravi: 
„O duša, jest bi rajši otel od teh velikih nebeških skrinosti molčati, dokler na morem zadosti no vredno od teh govoriti; ker sem en grešnik, s posvetnim obdan inu načist, inu še s svinami jem (Luc. 15.), se sramujem od takih visokih reči govoriti, vender čom te ob kradkem povedati, kar mi je od angela notri dano: najsi v nebeškim polosti, ker je obilnost vsiga dobriga per enim slednim inu per vseh vkup; inu najsi en sledni popolnima obilno po sojim zadržani bo prejel, vender iz prevelike božje dobrote obeden tega istiga plačila sam zase na posede ali sam sebi na štema. Zakaj pravi s. Gregor: ‚Tamkaj so vse reči vsem čez, no slehernimo gmajn skuzi tega, kateri je vse per vseh; zakaj to se bo divica nad zašluženjam te udove veselila inu udova glihi viži nad te divice dobiškam bo vesela. To bo spovednik vesel nad premaganjam teh matrnikov inu martrnik bo vesel nad očišenjam teh spovednikov. Ta prerok bo hvalil lepo zadržane tega patrijarha, ta patrijarh bo hvalil vero no duha tega preroka. Ti apostelne se bodo veselili nad vsemi temi, kateri so minje koker oni, inu vsi te isti se bodo glihi viži veselili nad krono teh apostelnov inu vseh teh vihših; zakaj ta njeh velika lubezen bo sturila, de bo en vsaki per tem drugim jemel, kar njemo na njegovim zašluženju doli pojde.‘ Ali mi smo veliko preslabi od teh skrinosti božjeh govoriti, zakaj dokler mi prov na zastopimo, ni čudu, de na zamoremo od tega popolnima govoriti; zakaj le-te nebeške reči so veliko veči, koker se morejo zastopiti ali zreči. Skuzi teh sedem Jobovih sinov pak se zastopejo vse izvoleni eni erbi večniga Očeta; le-to en sledni na soj dan gostorijo rovna, keder se s sojim veselim zašluženjam eden druziga špižajo. Ta prvi rojeni sin drži ta prvi dan, to je doržba teh lubih angelcov, zakaj le-ti so prvo rojeni, narpoprej stvarjeni, no so vselaj per Bogu ostali inu so ti prvi erbi bli tega božiga kralevstva. Le-ti kori angelcov bodo tebi, o duša, žlahtne špiže naprej postavili, zakaj sledni kor te bo susebno vesele no čast pernesel. Pomisli, o duša, kaj za ene špiže te bodo naprej postavili ti serafini, kateri so večniga Boga narbliže, njega skuzi no skuzi gledajo inu njega dobrote popolnima uživajo; kaj za eno vesele ti bodo dali od soje žlahtne nature, od nih gledanja inu čiste lubezni. Pole, ti serafini cirajo le-to gostarijo z gorečo lubeznijo; ti angelci kerubini s svitlobo božje svitosti; ti kralevi angeli (troni) s pravico božje Majesteti; (dominationes) ti zapovidni angeli cirajo z gvaltjo čez druge gospodvati; (principatus) ti firštni angeli cirajo z močjo tem spodnim zapovedati; (potestates) ti mogočni angeli cirajo s frajatjo te hude duhe siliti no pregnati; (virtutes) ti kraftni angeli cirajo le-to gostarijo z močjo čudesa delati; ti arhangeli cirajo z vrednostjo velike reči opravlati. Ti drugi angelici cirajo le-to nebeško gostarijo, de imajo opravilo te manši skrivnusti božje človekam oznaniti. Videš, koko mnogatero vižo ti angeli božje te izvolene špižajo no gostujejo od teh velicih darov, katere so od Boga prejeli, inu to ni čuda, de nam ti angeli takove velike dari naprej kladejo, dokler nam to na zemli s flisam šlužjo, nas varujejo no širmajo, inu iz vse soje moči žele našiga izveličana inu nas v večno kralevstvo perpelati. S. Bernar. pravi: ‚O, ke be eden vedel, koko z velikem veselam ti angelci per teh prebivajo, kateri Boga hvalijo, koku veselo okuli teh stoje, kateri molijo ino so noter v nas, keder nebeške reči mislemo, per nas so, keder počivamo, pred nami gredo, keder kaj delamo.‘ O, ti lačna duša, jest menim, keder bi ti le eno droftino od te mogočne mize pokusila, tako bi vse potrpežlivo te žalastne doline pretrpela; de bi ti le eno kaplo vina v se vzela ot tega nebeškiga pitja, tako bi ti ves svet zaničevala. S. Gregor pravi: ‚Keder človek enkrat nebeške reči ukusi, tako precaj spozna, koku se zanikrne te posvetne, katere je poprej za veliko držal.‘ Kaj jest očem reči od patrijarhov, prerokov, apostelnov, martrnikov, spovidnikov, divic, kateri se skuzi teh druzih 6. sinov Jabovih zastopijo, kaj ti bodo le-ti za eno gostarijo narejali. O, kakovo veliko veselje bodo dušice jemele nad pohlevnastjo teh patrijarhov, nad vero teh prerokov, nad lubeznijo teh apostelnov, nad potrpežlivostjo teh martrnikov, nad andohtjo teh spovednikov, nad čistastjo teh deviz! Bolši je skoraj mulčati, koker od tega govoriti, zakaj mi na moremo zreči, kaj je to za eno veselje mej angelskimi kori prebivati, mej temi izvolenimi biti, Boga gledati, to naobšeženo luč videte, smrti se nikoli več bati, ta večni leben jemeti. O vesel dan, na kateri ti k verbšeni tojga Očeta prideš no boš od vseh veselo gori vzeta inu v kamrco tega mogočniga krajla pelana! Vzigni se tedaj gori, moja duša, inu pojdi s to mogočno kralico Saba gori v ta nebeški Jeruzalem, vzemi s tabo velike špecarije teh tugenti inu en velik šac teh dobrih del, inu vleci gori z veliko perpravo teh želja inu ogledaj, prov tako boš nešla, de je to mesto nebeško veliko čestitiši, koker se od njega pravi, no njega mogočnost vso hvalo premore. Gledaj okuli sebe, aku kje od velikiga čuda zamaknjena v božje duh boš prebrnjena inu porečeš s Petram (Matt. 17.): ‚Gospod, dobro nam je to ostati, to je to pravo prebivališe.‘ S. Ambros. pravi: ‚O duša, bežimo v to pravo domvanje, zakaj tankaj smo mi stvarjeni, tam je naš Oča, kateri nas je stvaril, tam je naša Mati Jeruzalem.‘ S. Anselmus pravi: ‚O duša, ti bi jemela v tojem dehovni žilevno eno tako lubezen jemeti, kjakaj priti, kamer si stvarjena, inu bi jemela žalvati, de še tam nisi, inu bi jemela skrbeti, de bi ti neč na jemelo lubo biti, ampak to, kar te kje gori rovna.‘“ 
Duša govori: 
„Keder jest te reči mislem inu globoku premišlujem, kaj je to, de moje srce od lubezni gori inu se od straha tresem inu ena velika sladkost me obide k večnimo lebno, ali te stare posvetne skrbi me spet nazaj postavjo inu škušnave me motejo. Tukaj bi jest mogla lahko biti, pa nočem biti; tamkaj gori bi otla rada biti, pa še ni cajt, tako revna na teh dveh poteh ostanem (s. Augus. L. 2. Confes.).“ 
Človek govori: 
„Jest menim, o duša, de le-teh nebeških reči tudi le-ti nikar popolnima na morejo zastopiti, kateri se teh istih vredni sture, ampak de so poprej božjo sladkost ukusili. Kaj bo pak tedaj, keder mi bomo že to isto popolnima posedli, enimo, kateri je že nebeške sladkosti ukusel? Neč ni grenkešiga, koker zupet v posvetno se podati. Zato se ta duša vojskuje, bi rada tam gori bila, inu more še to ostati, vender skuzi gori želi. Gustato spiritu desipit omnis caro. Pravi s. Gregor: ‚Kateri je to nebeško no dehovno ukusel, temo bo grenko vse, kar je mesno no posvetno.‘ Dosehmal si zastopila to veselje, katero imajo ti izvoleni iz teh reči, katere so okuli njeh, sedaj merkaj, kaj za eno veselje te bodo dale te reči, katere so v tebi, zakaj človek bo na telesi no na duši obdorvan inu le-to dvoje na bo nikoli več rezločeno. Zakaj to telo je iz štireh elementov, zato bo s četverimi darmi obdarvan. Zemla bo prejela, de bo vekomaj nafercerana ostala; ta voda bo prejela, de na bo več tekoča; ta luft bo zadobel eno naglo hitrost; ta ogen bo nase vzel to pravo, čisto svitlobo. To se bodo ti izvoleni svitili koker sonce (Sap. 3.) inu sem ter kje šli koker iskre ognjene po enim rore ali trsti. Apok. 21.: ‚Inu G. Bog bode vse solze od njeh oči obrisal, inu na bo več smrti, ni trplenja, ni šeraja, ni bolezni, ampak večno veselje no pokoj.‘ Esai. 35.: ‚Tam bodo ti izvoleni v svitlobi mej sabo svetili inu bodo durzihtik v čistosti; to bo sleherniga obličje vsem znano inu vest odprta stala.‘ To truplo bo kmalo tankaj, ker ga bo otla duša jemeti. S. August.: 
’Zakaj ravno koker ta duša sojmo stvarniko bode popolnima pokorna, tako bo to truplo duši popolnima pokorno.‘ G. Bog bo dušo tako mogočno sturil, de bo en del sojga izveličanja teleso dala, skuzi katero bo to teko vso človeško slabost od sebe vrglo inu bo nase vzelo svitlobo, hitrost inu subtilost no obstoječnost; de bo svitlobo, de bo hitro kmalo peršlo, kamer bo otlo, de bo subtil, pojde skuzi deset celih zidov ali hribov brez vse težave no škode, de bo vekomaj stonovitno ostalo. 
To bodo vsi počudki v sojim pravim opravili, te oči bodo ta narlepši cir videle, pa povoh bo ta narlepši duh občutel. Ta potip bo objel, kar je perjaznivišega. Ta pošluših bo te narlepši s štime napolnjen, inu keder bo srce od vesela skakalo, bo tudi jezik Boga častil inu hvalil.“ 
Duša govori: 
„O človek, po tem takim naš sedanje leben druziga ni koker en pield te smrti?“ 
Človek pravi: 
„To je resnično, de ta sedani naš leben proke temo večnimo lebno je bulje smrti koker lebno perglihan, zakaj ta vsakdanja nadloga no doli jemanje je eno umiranje, zato ti andohtlivi, Boga boječi ludje, keder videjo tega lebna zanikrnost, žive, koker bi jemeli vsak dan umreti (S. Grego.) inu se skrbno k smrti perpravlajo, dokler videjo, de le-to ni njeh ostanik inu de vse reči k neč bodo ratale na zemli. Poflisaj se tedaj, o duša, po tem večnim lebni, ker ni obene zoprnosti, obena nadloga na sili inu obena težave ni (s. Augus.). Gledaj tedaj, koko bo to telo darvano, ker neč hudiga inu neč dobriga perkrito, to se bo le hvali božje streglo, kateri je vse per vsem; to na bo obeden truden ali zanikrn ratel, to na bo obeden uboštva, to se na bomo več sprebrnili, naša pamet na bo mogla faliti, to bo vsa nadloga, bolezen, potreba &c. deleč proč. To bo novo nebo no zemla (Apokal. 21.). To bomo angelam glih. Oh duša, le-ta leben bi ti zdavinej jemela lubiti, ker bo živlenje brez smrti, mladost brez starosti, veselje brez žalosti, mir brez krega, vola brez zoprnosti, luč brez temnic, kralevstvo brez konca. Koko veliko vesele bo duša jemela, keder bo eno tako truplu nase vzela, katero jo na bo več težalo, ali de bi čez to isto jezna rekla koker poprej (Rom. 7.): ‚Kdo me bo rešil od trupla te smrti?‘ Ampak boš gori vzela eno glorificirano telo, katero ti bo veliko veselje gmeralo.“ 
Duša pravi: 
„Od velikiga začudenja na vem, kaj več vprašati, to pak bi otla rada še vediti, koku bo telo duši vesele gmeralo, dokler le-tukaj meso duhovi je tako zlo zoper inu vsem dobrem oče dušo doli potreti.“ 
Človek govori: 
„Le-to vprašanje je več s prešernosti koker iz andohti, zato čom ob kradkim antvertvati. 
Ta duša bo taistikrat iz božje moči eno veliko veči zastopnost jemela, koker je jemela na zemli. To se ni čudet, zakaj ta veliki stvarnik vseh reči inu vse nature Gospod sojim kreaturam moč no ordengo ob času prebrne, zakaj v teh materiališ rečeh stoji per mojstri, de on sturi eno delo, kakršno mo dopade. To je res, de bi duša na želela trupla spet nase vzeti, keder bi to isto zadržalo Boga gledati; no pak pravi s. August.: ‚Te izvolene dušice žele se zupet h telesam perdružiti, zakaj nih veselje na more brez teles dapoljeno biti. One tulkajn po telesi žele, de jem je brez njeh to veselje en tajl zadržano.‘ S. Bernar. pravi: ‚O, ti smrdlivo, namarno meso, od kod tebi je ta gnada, de po tebi te izvolene dušice, katere so z božjim pildam cirane, z njega drago s. krvjo odkuplenje, po tebi žele inu nate čakajo, inu de brez tebe njeh veselje na more dapoljeno biti.‘ S. August.: ‚Keder bo duša nikar to mesno, ampak to dehovno telo nase vzelo, tako bo nje prva prava natura spet v nje. Ona bo gospodvala inu bo podvržena, tedaj bo nje to telo veliko čast dalo, katero je nje poprej težava bila. O duša, kaj to bo za ena čast, keder boš z novo svitlobo obličena, katera je z žlahtnimi kamini cirana, to je, z glorificiranim telesam, ker bo tulkajn žlahtnih kamenov, telko je tugenti v tojem srci. To boš novo pesem pela z Esai. 61., rekoč: ‚Jest čom se v Gospodu veseliti inu moja duša se v Bogi veseli, ti si me en gvant te pravice dal inu en plaš tega izveličanja je okuli mene djal inu koker eno nevesto me je ciral s krancelnam.‘ Če od teh druzih dušic veselje imaš, kolku veliko več boš jemela od tojga zašluženja, zakaj tebi bo velika čast no izveličenje no hvala skazana od S. Trojice, od vseh izvolenih, dokler si skuzi čistost no potrplenje toje telo ohranila, de ni pogublena, inu de si ta svet z volnim boštvam premagala inu hudiča s špesam te pohlevnosti no pokoršene si rezdjala inu si vsem hudem mislim, skušnavam inu hudem željem zuper stala. Koku visoku te bodo ti hvalili, katere si z lepimi nauki no z eksemplam h pobolšanju obrnila? Inu suma za vsako dobro misel no za vsako dobro besedo no delo boš susebno plačo prejela, inu kar na tebi doli pojde veselja, to bo to lubu tovarštvo dopolnilo. Zakaj to bo en sledni od dobrote sojga bližniga jemel, kar bo otel. O duša, misli, če en lep leben imaš inu te hudo gre ali imaš zuprstva, tako se vzigni proke nebesam; če te truplu tlači, svet sili, hudič skuša, tako toje srce vzigni na nebesa, na le-te reči se postavi. Zakaj tega sveta nadloge no trplenje, najsi je žleht, vender nam pernese ta večno čast no krono, dokler pak le le-to je to pravo veselje, katero nikar od ene kreature, ampak od stvarnika vseh kreatur pride, proke katerimo veseljo vse to drugu je le ena žalost, vsa druga sladkost je le ena grenkost. &c. Eno veseljo je, katero ti izveličani imajo iz teh notranih rečeh, katero stoji v česti tega telesa; drugu veselje premejo od teh reči, katere so pod nimi no zdraven njeh, katera pride iz tega, de so ti hudi po pravici ferdamani inu te dobri izveličani. To narveči veselje pak je le-to, G. Boga gledati, to narveči dobroto posesti inu vekomaj uživati inu od tega istiga nikdar odločen biti. Obena pak človeška moč no kraft na more zreči, koko veliko je to veselje. Zakaj le-to veselje tolko je vehši od tega pozemelskiga veselja, kolku je sam G. Bog čez vse kreature povišan, kateri bo le-to večno dobroto posedel, kar bo otel, to se bo zgodelo, inu kar na bo otel, to na bode. S. Chrys. pravi: ‚Lože je božje kralevstvo dobiti, koker zreči tega istiga kralevstva tek brez konca; njega uživanje je brez perjetja, njega sitost brez špiže, vselej ponovleno veselje jemeti inu izveličanje brez skrbi posesti; kateri je tugente dal, ta je tudi teh istih tugente lon oblubel.‘ Koker pravi skuzi preroka: ‚Jest čom njeh Bog biti.‘ To je: jest čom ta biti, kar se more od eniga človeka želeti. S. August. pravi: ‚On je ta konc inu našičenje naših želja, njega bomo brez konca gledali no lubili inu hvalili brez trudnosti. To bo naše delo no opravilo ino on nam bode vse per vsem.‘ To veselje pak, najsi je samo na sebi veliko, iz treh studencov soj začetik ima, nad katerim se bodo ti izvoleni veselili. 
Narprveč se bodo naizročeno veselili v gledani samiga večniga Boga, te večne svitlobe. Vdrugeč se bodo naizročeno veselili v gledani samiga večniga Boga, v tem sladkim uživanjo božje dobrote no sladkosti. 
H trekimo se bodo veselili, dokler bodo večno Majestet posedli. Zakaj ti, duša, v toje naturi no substanciji imaš tri vekši počudke no krafti. 
Ta prva je pamet, katera bo vselaj rezsvetena v gledanje te božje Majesteti. Ta druga je volja, katera na bo našičenja, ampak de bo posedla to večno dobroto. Ta treka je spomin, katera ima zažihrana biti v večni Majesteti. Od teh treh štukov pravi s. Bernard tako: ‚Kateri toje želje napolni, ta isti bo toja zastopnost, ena popolnimost te luči inu bo toje volje en večni mir, tojmo spomino sama večnost. Zakaj si žalastna, moja duša, inu me žališ, upaj v Boga, zakaj jest ga bom zahvalil, izveličanje mojga obličja, kateri je moj Bog (Psal. 41). To je, keder pamet vse naprov, volja vse zoprstvo, spomin vso skrb bo na stran vrgl, inu na tem mesti pride ta prečudna svitloba, obilna sladkost ta večni pokaj no zažihranje, na katero mi upamo. O, koku veliko veselje bodo ti jemeli, kateri se veden v špegli te večnosti zgledajo, v katerim vse minuče, prične no perhodnje reči videjo, kar jem je k izveličanjo potreba.‘ S. August. pravi: ‚Keder mi pridemo h ti pravi luči, to bomo videle no popolnima spoznali vse, kar je v kreaturah, tedaj bodo ti pravični vse le-to vedili, kar je G. Bog perpustel vediti; njem na more neč skrito biti, dokler bodo tega gledali, kateri vse vej.‘“ 
Duša govori: 
„O ti S. Trojica, ti večna resnica, sedaj jest videm, de vsa modrost brez tebe je norost, to je ta prava modrost tebe spoznati.“ 
Človek pravi: 
„O duša, Fulgentius tebi pokaže, koko naša slaba zastopnost ima kje priti, ker pravi: ‚Ravno koker mi v špegli tri reči videmo, špegel, nas inu to, kar je okuli nas, ravno tako bomo videli samiga G. Boga inu kar je okuli njega, to je nas inu vse druge kreature.‘ Če oč, o duša, natirlih zgruntati, v le-tem špegli se zgledaj inu veliko ž njega bere, v le-tem špegli se gledati inu veliko ž njega vseh reči se učiti. To se bo žnešlo, de je le ena norčija Platonovo špekuliranje, Aristotelis Philosophia, Ptolomei Astronomia, to je le ena norčija, dokler vse, kar je dosehmal človeška pamet znešla, to še skoraj ni ta narmanši tajl teh reči, katere še na vemo, kader pak bomo to vse vedili. S. Beda. pravi: ‚Ta šajn te večne lepote je toko lep no vesel, de se angelci sami, kateri svitlobo sonce premoreo, na moreo zadosti v tem istem nasititi.‘ Tedaj boš ti, duša, to vse uživala no spoznala. Inu se boš sama sebi čudila tojmo stanu. Inu se boš rezprestrla v tem očitnem gledani vseh kreatur. O, kokovo to je čudno spoznanje inu veselo spremišluvajne! Prov je od tebe rečeno, o Gospod: ‚En dan pred tabo je bolše koker druzih tavžent.‘ S. August. pravi: ‚Lepota te pravice je tako velika, prebivanje te večne luči je tulkajn, de bi nam sicer le eno uro blo dano v te isti uri, tako bi mi spodobno le zavolja te same ure veliko brež števenja dni pozemelskih luštov jemeli frahtati no zapustiti; zakaj kateri je to isto enkrat ukusel, tega neč druziga na more rezveseliti, zakaj to isto premore vso sladkost no želje. 
Inu keder bi le le-to veselje blo, tako bi blo obilno; zadosti mulčim od veliko druzih reči gledanja, katere naizročeno rezvesele te izvolene. Kje je pak ta večna božja svitloba te nebeške kralice Divice Marije, nje previsoka krona, lepota no svetost, precartan cir inu to glorificirano človeštvo nje prelubezniviga sinu Jezusa Kristusa? O, kdo oče zreči, koko veliko veselje pernese Mati te milosti, to kralico te gnade gledati, katera sedaj na kleči pred detetam, katero v jaslih leži no so joka; katera sedaj na hodi objokana no žalastna okuli vprašat, kje je nje lubi sin: ‚Ste ga vidili, kateriga lubi moja duša?‘ (Can. 3., Luc. 2.), keder je bila soje lubu dete zgubila. Ta sedaj več na klaguje z žalostjo: ‚Oh moj Sin, de bi meni blo zate umreti, oh moj Sin!‘, keder je blizu njega stala, keder je revno visel no grenko umrl na s. križi, ker je nje ta joger za mojstra, hlapca za gospoda rekoč, en ptuji za nje lubiga sinu dan. Ampak katera je veliko, žalostno trplenje za našo voljo prejela, le-to bomo mi videli čudno čez vse kreature povišano inu s s. Kristušam v polosti S. Trojice regirati, peti no jubilirati: ‚Jest sem ga dobila, no ga na pustim (Cant. 1). Pridite k meni vsi, ker ste z mujo no revo obdani, inu jest vas hočem polahkati. O vi, kateri želite, k meni pridete no se od mojga sado no žegnaniga fruhta nasitite.‘ O duša, zmisli iz srca, kaj je to za eno veselje, stvarnika v človeški naturi gledati, inu eno Divico, katera je stvarnika vseh reči rodila, gledati, inu eno Divico, katera je našiga brata, kateri je zgublen, zavržen no frahtan bil, spet veselo gori vzetiga gledati, de je češtit inu kraluje čez nebesa no zemlo. O, kdo tebe meni da brata, ker si moje matere prsi sesal, de te zunaj najdem inu kušam z andahtjo inu objamem z lubezenjo, de me na bo obeden frahtal, keder te popeljem v kamrco s sladkostjo tojga uživanja. Le-to veselo gledanje je želil ta s. oča Anselmus, keder je djal: ‚O presladki lubi Jezus, kedaj te bom videl, kedaj se bom znešel pred tojem obličjam, kedaj se bom toje lepote nasitel, kedaj bom toje perjaznivo obličje gledal, kateriga angelci žele gledati.‘ Jo no ve tem dušam, ker tebe na lubjo inu tebe na išejo, no ta svet lubjo, tega greha hlapci ratajo, na bo žiher brez štrafenge. O, daj mi gnado, de mi brez tebe neč na dopade inu me neč lubo na bo, žlahtno no lepo zunaj tebe; de jest vse reči za nič, tebe pak čez vse bo jemel; de meni vse težko bode, kar je tebi zoper, inu meni perjetno, kar je tebi lubo. Daj, de jest brez tebe na bom vesel; moji lušti imajo biti, s tabo se veseliti no s tabo jokati; o dobrotlivi G. Jezus, če je sladko za tojo voljo jokati, koko perjaznivo bo za tojo volo se veseliti.“ 
Duša govori: 
„Sedaj sem jest bolna od lubezni, mojga stvarnika videti, vse moje krafte so mi upadle iz želja G. Jezusa gledati; oh, de be jest to njega čisto s. Mater videla, katera je tako zlo z žalastjo ranjena bila; o kadaj bom jest moje veselje videla, kedaj se me bo pokazala njega čast, po kateri jest želim; o, kedaj ta troštar pride, na kateriga jest čakam; ah, de bi jest našičena bila od njega bogate hiše, sedaj se mi utrago eno kreaturo pogledati, ampak le le-to lepoto, od katere vse pride.“ 
Človek pravi: 
„O duša, čakaj potrpežlivo, de bodo toje želje veči, zakaj pravi Joanes 16.: ‚Čez eno majheno me na bote videle.‘“ 
Duša pravi: 
„O, koko se to majheno, dolgo vleče, inu najsi je moje zašluženje majheno, so pa moje želje velike.“ 
Človek govori: 
„O duša, če so toje želje velike inu ta sedanje čas se ti dolg vidi, božjo časti le videti, toje srce ima več goreti, to isto večno dobroto lubiti inu njega večno Majestet no čast posesti. Zakaj aku ti te reči nikar čez vse reči na lubeš, kaj bi te pomagalo, de bi se lih to isto videla; inu aku bi jeh ti te iste nebeške reči lih videla no lubila, inu bi pa na bila zagvišana, te iste vekomaj jemeti, kaj bi to blo za eno izveličanje? Zato mi kje pridemo, bomo Boga gledali, lubili no hvalili inu večno posedli; on je ta cil inu dopolnjene naših želja, kateriga bomo brez konca gledali, brez kraja lubili no uživali, brez muje vekomaj častili no hvalili. Zakaj tam je ta narveči tugent, kar videš, to isto lubiti, inu kar lubeš, to isto vekomaj posesti; to se bo ta večni leben užival. S. Anselmus pravi: ‚Vzigni se gori, moja duša, inu vso tojo kraft; koko velika je ta večna dobrota, katera v sebi ima vse veselje no lušte! Če ta pozemelski leben je tako žlahten tebe, kolku žlahtniše be te jemel biti ta večni leben inu stvarnik sam, če nam je to odrešitvo tako lubo; koko veliku lubuše nam ima biti odrešenik, če je lepo kreature spoznati; koko lepo bo te reči, katere so odveč, nasti senkaj, spoznati; pusti tedaj to pozemelsko, lubi li to večno. 
Če te lepota rezveseli, ti pravične bodo koker sonce; če te veseli moč, ti izveličani bodo angelam glih (Matt. 13. 22.). Ti je lub dolg leben, tankaj bo večno zdravje (Apok. 21.). Te rezveseli dobra špiža, oni bodo našičeni od božje česti inu napoljeni od bogate hiše (Eccl. 48.) Psal. 35.: ‚Očeš lepo muziko, tankaj pojo; očeš tovarštvo, to je mej vsemi angelci eno srce, ena volja inu vsemi enaka lubezen. Očeš čast ali bogastvo, v njega hiši je vse obilno.‘ O, ti revno človeško srče, ti si veliko nadloge prestalo inu si povsod z nadlogo obdano, koku visoko bi se ti jemelo veseliti, ker so vse le-te mogočne božje reči v tojih rokah; vprašaj toje znotranje krafte, ali vse le-to morejo prenesti. Če pak eden to soje veselje sojga izveličanja bo mogel prenesti, koko bo obsegel ali prejel izveličanje vseh izvolenih, zakaj vsaki bo sojga bližniga veselje užival, zakaj vsaki pak posebaj bo to narveči veselje prejel od samiga G. Boga. Ravno koker on Boga lubi iz celiga srca, iz cele duše, iz cele krafte, tako tudi v celim srci, v celi duši inu v celi krafte bo popolnima veselje prejel. Zakaj gvišno v obeno srce misel ni peršlo, kar je G. Bog tem izvolenim perpravel. Konc. 
