eksemplar od svet bonaventur, človek naprej postavlen, KOK se imeti eden spet z boga združiti skuzi pokura, ker se biti od on skuzi greh odločiti. v en zgovorjanje meja človeka INU dušica. breuilofuium. 
iz letinski na nemški, iz nemški na slovensko priložen. 1643, in decemb., skozi Adam Skalar, mašnik. 
predgovar na ta, ker brati 
z kakušen velik nadloga, reva inu jamrati biti ta leben ta človek obdan, da spoznati S. pismo biti ter kje, zlasti S. Job. na 14., ker praviti: „ta človek, od žena rojen, majhen čas živeti inu biti z velik nadloga inu trpljenje obdan.“ ja ta vsakdanji čas z se prinesti velik trpljenje, zakaj obrniti se eden po cel voln svet, kamera hoteti, kaj on drug šlišati koker klagvanje, jamranje inu vzdihanje: ta zdiše čez soj uboštvo, napotreba, guna klaguje čez soj bolezen, le-ta šerajati čez soja nadluga, zakaj on biti na svet, kateri biti soj križ na nosel. kaj molčati od drogota, lakota, vojska, nov bolezen, potrebnja ta vera, ponovljenje ta star pokopan kecarija, frahtarija čez bog inu čez on S. Mater inu ves lub svetnik, zavrženje božji dar, zlasti S. zakrament, prelivanje nadolžen kri inu več takušen hudoba če molčati, inu aku lih le-to se biti sprvič na svet goditi, vendar nikar z tak haufna in gvalt. ja po cel krščanstvo, po ves kot no kraj se hudoben sila obhajati inu niha veliko vendar šerajati, da biti Gospud bog hoteti preložiti, ali oben biti, kateri biti spomniti, da ta več pri jaz stati, zakaj Gospud Bug roka vezati, da jaz na moči dobrota skazati, zakaj kje biti sedaj en stan v cel krščanstvo najden, kateri biti v soj popoln dober življenje znajden, da moči dobro sedaj bula spodoben reči [od] S. Brnard biti ves stanov dol vzeti, od mašnik biti priti ta postava, od mali ta cuht, od firšt pravica, od vojski širmanje, dober svet od štariš biti odstopiti, strah od otrok, potrplenje od ta ubog, milost no usmiljenje od bogat, brumnost od purgar, resnica od kofec, dehovnost od tega duhoven ino andoht od ta žlahten, pohlevnost, vera no zvestoba od ves folk, od star ljubezen, od otrok pokorščen, od dehoven pastir zvest skrb no vahta, od ta podložen pokorščen, od rihtar pravica, dober regiranje od regent; ja meja brati biti razprava, zaupanje biti meja sestra zavržen, od delavec zvestoba, od ta mogočen krotkost, čednost od ta zakonski, od devica čistost; Kristus biti pri ves naznan inu tuj. in summa ves biti doli odstopiti, kakor prerok David praviti: „Inu biti en, ker biti dobro sturiti.“ Inu gvišno biti ta češ že priti, od kateri S. Pavel praviti, da biti človek, kateri biti sam se lubiti, gajec, štolc preklinavec, štar napokoren, nahvaležen, neusmiljen, namiren, špotliv, nečist, hudoben, napihnjen; kateri več lušta lubiti koker bog, biti le en šajn dehoven življenje jemeti. kdo na poznati, da biti ta hudoba ves dopolnjen inu Gospud bog takušna štrafenge naklada, ja ves nadloga ta svet soj začetek iz greh imeti. Inu ta se biti zdajci zgoditi, kakor biti naš prvi štariš v greh pasti, inu dokler eniti vsak zaseben štrafenge za greh vola biti naložen, zato biti ta gospod k Jefa dejati, dokler biti soj mož prenoriti: „jest čom ti kumer no trpljenje naložiti, ta porod gmirati, ti imeti tvoj otrok v trpljenje roditi inu pod oblast toj mož biti.“ glih veža biti biti Kajn za vol greh od bog svarjen: „biti preklet na zemlja, kadar on biti delati, ti na biti sad prinesti.“ v glih veža Noe biti biti za vola pijanost od soj otrok zašpotovan; inu ta isti za ta vola biti biti preklet, da biti moči hlapec ratati soj brat. kaj biti faron drug štrafeng prinesti kakor on tiranstvo inu hudoba, da biti k zadnimo v murje zo ves sojem utoplen biti; zato biti tudi Datan no Abiron zemla z neh tovarštvo požreti, ker biti soj gosposka biti napokoren in čez ta isti mmrati; ravno za ta pregreha vol biti ta izraelski otrok v puščava en 40. leto zadržan biti, da biti soja obljublan doseči in dostikrat v štrafenga pasti. Gliha veža krajl Savel za vola sovraštvo proke nadolžniti Davido bel od hud duh obseden (§. reg. 16.). David za vola prešeštvo od soj sin Absolon biti preganjan (2. reg. 12.). ta Korintar, kateri biti soj mačaha za žena jemeti, biti od S. Pavel hudiča čez dan (1. Corint 5.) k pogubljen ta meso, da biti duh biti izveličan. taceh eksempel biti poln S. pismo no drga, da po greh vselej štrafenga priti. biti čudo tedaj, dokler se pri ves stan ta človek hudoba gmerati, da se tudi štrafengati gmerati. imeti, aku hoteti prov pomisliti, stan sedanji leben spodobno reči k tema cajto, kar biti Jeremijas dejati k sojem cajto: „o ti nebesa, čuditi se, inu nih vrata zavzeti se, zakaj moj folk praviti: ‚Gospud biti dva hudoba sturiti, jaz en studenec ta živ voda biti zapusteti in biti se prazen šterna kopati no rezbita, kateri voda na drža.‘“ kateri biti tudi naš ta velik hudoba, skozi kateri biti v ves ta drug pasti, dokler biti se od studenec ta velik večen dobrota pobrati inu biti se k šteren prazen, ta biti k kreatura, obrniti, pri kateri biti stonovitnost, ampak le en senca. In jaz biti pomagati, dokler biti spet k Bogo, od greh k ta večen dobrota, na povrniti, skozi kak viža pa imeti jaz se zopet k Bogo od greh obrniti. 
ta isti biti v levt naprej stoječ bukuca lepo pokazan in skozi S. pismo, cerkoven učenik potrjen, skozi en premišluvanje inu zgovar meja človek no dušica naprej postavljen. ta prvi biti, koko lep, žlahten biti ta dušica v človeka inu koka biti on ta isti lepota skozi greh zgubiti in kok biti zopet k gnada boža skozi odrešen Kristusov priti. 
k drugiti biti spremišluvati, kak biti zanikrno no naobstoječ ves ta posveten inu zapeti inu hitro mineče, da se biti na ti isti nikar sam las zanesti, ampak le ta večno se imeti z flisa iskati. k trekim biti spremišlevati, da ta človek imeti čakati na ta strašen smrt, pravičen sodba, inu aku on v greh usmerjati, ta večen ferdamanje, če se pa spokoriti, tako imeti gvišno ta večen leben. Inu z kakušen veselje no dobrota biti ta isti obdan inu kaj biti gospod bog ta pripraveti, kateri se on bati, ta biti v zadnji premišlevan naprej postavljen. Ino tako lep, nočen, zastopen, da se imeti prov en špegel ta leben levt bukevca jemenovati. ta se biti zgledati, kok ta duša gora no doli jemliti v gnada božji. Gospud Bug, ta dati ta grešnika se k pravi vera obrniti inu ta pravičen v gnada ostati inu jaz ves vkup ta večen leben. 
Mitel ali naznanje: koka se imeti levt bukveca z nucati brati k nuc izveličanje 
S. apostel Pavlus k Efezarje 3. le-tako praviti: „jest moj koleno pripogibel k očeta naš Gospud Jezus Kristus, iz kateri ves prijateljstvo očetov priti na nebo no na zemlja, da on tudi da po bogastvo soja čestiti, gnada no krafte močeti biti skozi on duh v notran človeka, inu da Kristus skozi vera v vaš srce prebivati, da se ti skozi ljubezen koreniniti, da biti moči zastopiti zo ves izolen, kaj biti ta dolgost, širokost, visokost no globokost, da biti tudi Kristosov ljubezen spoznati, kateri ves spoznanje premagati, da biti zo ves obilnost no dobrota božji napolnjen.“ leto apostel, en izvolen posoda božji, jaz skozi ta beseda lepo pokazati začetek, mitel no konec ali cel ta notran človeški leben. zakaj vprvi, da biti le-ta notran človeški leben ali spremišluvanje božji reč Bogo dopadliti, potrebovati božji moč inu modrost inu večen dobrota, zato en sleheren andohtljiv dušica, kateri biti vžgan v ljubezen, premišljati božji reči be jemelo, soja koleno pred tron S. Trojica, ta nazgruntan večen modrost, pripogibat inu pohlevno prositi, da biti on hoteti Oča nebeški močno storiti, da biti v tak premišluvanje na obmagalo; inu da biti on bog sin hoteti regirati no vižati z soj večen modrost, da biti iz resniča na priti ali v folšija na pasti; inu da biti on S. duh hoteti z soj gnada kraftno storiti, da biti ta isti z nucati premišljati, zakaj ves dober dar od zgoraj priti. Jacob. §. S. August.33 praviti: „ves, kar jaz dober biti, streti ali imeti, ta isti ali biti sam Bug ali pa od Bug jaz priti.“ 
zato spodobno k vsak dober reč se imeti sam G. bog za začetek vzeti in pri on za gnada no pomoč prositi, kateri biti en eksempel no špegel ves dober in od kateri ves dobro soj začetek imeti, po kateri biti se imeti ves dobro začeti ali ravnati. ta biti ta prečestita večen S. Trojica, bog Oča, sin No S. duh. 2. k drugim jaz S. Pavlus naprej postaviti mitel ali ta reči, v kateri imeti premišluvati, ta biti notranji, zunanji, spoden no zgornji reč, zakaj en duša imeti soj reči v premišluvanje poprejati v se jeti inu sam se premisliti, koko biti nemaren skozi greh priti inu koka biti spet skozi gnada božji očiščen. zunaj pa imeti on mercati, koko biti ta posveten zanikrn no naobstoječ, da se biti na ta isti noč zanesti. 3. k trekim biti imeti k premišluvanje naprej vzeti ta reči, kateri biti pod on: ta strašen smrt, pravičen božji sodba, ta večno peklenski štrafenga. 4. k četrtim imeti premišluvati ta reč, kateri biti nad on, ta biti: ta večen krona no izveličanje ta izvoljen in nebeški veselje no prebivališče. 
ta biti ta svet križ, kateri imeti štirje konec, ta štirje z premišluvanje, kateri imeti andohtljiv duša z Kristus v srce nositi. 
ta biti Elijasov kolo z štirje goreč kolo srčen premišluvanje, v kateri se imeti, o človek, prok nebesa plat. 
ta biti ta štirje kraj toj vandranje na ta sveta, ta biti od sončen izhod da sončen zahod, od poldne da polnoč, kamera toda cesta ležati k večen lebno; levt štirje kraj imeti vreden prehoditi z premišluvanje inu tojg lub nebeški ženin iskati, kateri se zastopiti v ta beseda S. Pavel, da biti moči obseči no zapopasti zo ves izvolen, kaj biti ta dolgost, širokost, visokost no globokost. 
Skuzi levto svet opravilo inu muja levt svet premišluvanje, potlej naš grešen leben poboljšanje biti prejeti ta večen krona inu izveličanje, k kateri jaz pripeljati bog Oča, sin no S. duh. amen. 
ta prvi premišluvanje v trije kapitalen 
v ta prvi, kok biti žlahten ta dušica od bog stvarjen. v ta drug, kok grdo biti skozi greh ob soj lepota priti. v trek, kok biti skozi Kristušov trpljenje spet očiščen. 
kap. i. 
duša vprašati: 
„jest ti prositi, o človek, učiti jaz, kok jest imeti [za] božji moč andohtlivo prositi, na večen modrost z pohleven srce kličati inu za božji pomoč inu trošt prositi, da biti moči tako gnada zadobiti, da se v ti mnogateri mater ta dolgost, širokost, visokost no globokost biti moči prov rezovmet. Pros ti, o človek, podučiti jaz, v kak viža čom se ta podstopiti, da na biti ordenge ta začeti inu ves zabston mujati, zakaj S. Ambrosius praviti: ‚ker biti ordenge, tam biti muja zabstojn.‘ vsak tudi veja, da ne moči en reč doprnesti, k kateri ne znati pravi viža no ordenge.“ 
Človik odgovoriti: 
„o duša, S. Brnard ti ta lepo učiti, ker praviti: ‚Toje premišluvanje se imeti nad ti začeti, da ti nikar na drug reč na misliti inu sam se pozabiti.‘ zakaj praviti on: ‚veliko človek znati velik reči inu biti žele vedeti, ali sam se na znati in na spoznati, na drug gledati in sam se pozabiti, bog v zunan reč iskati inu ta notranji zamuda.‘ zato kaj jest od ta unan reč na ta notranji priti inu od ta na ta visok se ugniti: kam jest iti, od kod biti inu kaj biti, inu tako skozi spoznanje moj na ta spoznanje božji se vzigniti, zakaj S. Christo.34 praviti: ‚sam se spoznati, biti ta velik modrost en.‘ S. Ambros.35 praviti: ‚spoznati se, človek, kaj inu kdo se ti, mrkati nase, kaj iti v tvoj misel, kaj iti z ti v dajen no v beseda.‘ zato pogosto, o duša, preudariti tvoj življenje, kolek v dober gora jemliti, koliko se povišati, kok se v danje zadržati, kokovati se v žela tvoj rovnaša, kok glih ali krva se z bog, kok blizu ali daleč se od on. verjeti jaz, da ti bula nucati, kadar sam se spoznati, kakor da biti ves nebesa tek, kraft no moč ves želeti, ves človekov kompleksjon, ves stvar natura spoznati; vselej tedaj nase gledati, regirati tvoj želja inu tvoj delo, mojster hoja tvoj noha. Richardus (in 30. da contempla.) praviti: ‚Skuzi soj lasten spoznanje biti oku ta srce čisto, ta srce močen, ta pamet visok.‘ ker sam se na spoznati, na moči prov soditi, zanikrn biti ta, kateri soj duh na probir in ne znati, ta na vedeti, kaj od S. duh držati. zato, o duša, držati nauk ta S. učenik inu najprej obrniti tvoj oči k sosčen izhod, ta biti, premisliti, od kod ti priti, pomisliti, kok se žlahten od ta mojster ta natura stvarjen, kok nemarno se skozi fraj vola z greh tvoj lep štalt zgubiti inu kolikokrat iz velik dobrota božji se spet goreti vzet [v] gnada. vprvič premisliti, kok žlahtno ti biti G. bog po natura stvariti na tvoj visokost inu žlahtnost, v ta pa stati, da ti biti podoba S. Trojica k en ciro notri vliti; zato praviti Anselmus (in prolo): ‚jest ti zahvaliti, o ti večen bog, da se ti jaz po tvoj pild stvariti, da biti skozi ta ti nikoli na pozabiti, vselej name misliti inu ti lubel.‘ S. Brnar. praviti: ‚trije reči jest v jaz najti, skozi kateri imeti na bog misliti, on gledati no lubiti, ta biti: ta spomin, ta zastopnost in ta volja. kader na bog misliti, tako se nad nim veseliti, v zastopnost on videm, kok biti sam se nazapopaden, zakaj on biti začetek inu konec; kok biti v angelc prelep, kateri imeti veliko vesel on gledati; kok biti ves svetnik no prijatelj obilen vesel; kok biti v ves kreatura lep, kateri biti mogočno stvariti, ti isti moder regirati, dobrotljivo vsak stura, potreba dati. kader pa bog z vola moj lub, tako se v on prebrniti.‘ spoznati tedaj, moj luba dušica, kok biti ta en velik vrednost, da ti biti le en delo tojg stvarnik gmajna ta kreatura, ampak celo en božji podoba, kater lest zastopen kreatura šlišati. zato hvaliti moj duša bog, veseliti se v on, da se z božji pild zaznamovan, z nega podoba ciran, z pamet darovan in k večen izveličanje stvarjen. zlasti se veseliti, dokler imeti en večen življenje, en vselej trpeč leben, zakaj ti biti na biti podoba božji, kadar biti jemeti v smrt ostati. S. August. praviti (tracta. 15.): ‚Mrkaj, dušica krščanski, da čez ta, ker sedaj živeti, ti biti že gospod bog en drug, dolg večen leben odločati, z pet občudek ti biti ocirati, z zastopnost obdati, da moči živeti, počutiti no razločiti. premisliti tedaj tvoj lepota inu kaj za en ljubezen imeti jemeti, če pa nad ti sam se na spoznati, izgledati se na drug, okoli ti stoječ reč; ti imeti en ženin, da biti ti on lepota videti, ti biti spoznati, da biti ta ta lep, čartan, edin božji sin.‘ molčati več drug tvoj vrednost, če ti le-to biti zadost, zakaj ti se tako postavljen, da v tvoj srce noč drug imeti prebivati, ampak ta večen pravica no čistost, zakaj ta ženen le-tako praviti (Joan. 14.): ’jest inu moj oča oči k on priti inu prebivališče pri on storiti.‘ Inu (Luc. 19.): ‚stopiti hitro doli, jest imeti dones v toi hiša ostati.‘ prebivati pa v srce en biti lesti mogoč, kateri biti ta isti stvariti, zakaj on sam ti povsod zamoči pomagati, zato praviti S. August.: ‚veseliti se, o duša, da se ti en tako visok gost birtinja.‘ S. Brnar. praviti: ‚o kok srečen biti ta dušica, pri kateri G. bog prebivališče na pokoj najti.‘ zato moči on dobro reči (Eccel. 24.): ‚kateri jaz biti stvariti, ta biti v moj uta prebivati, on gvišno ne biti nebeški prebivališče tema odpovedati, kateri biti on le-tukaj v se prebivališče pripraviti.‘ o duša, gledati, kaj za en gost imeti, kok bogat no premožen, kateri biti ves soj bogastvo z ti deliti. eniti takimo bogateti gospod se na spodobiti ti na obdarovati, ociraj tedaj toj srce kamrica inu vzeti gora tojg krajl Kristus. o velik toda sreča, o dušica, ta krajl pogrovati pri ti prebivati, kateri lepota se sonce no luna začuditi, kateri mogočnost se nebo no zemla zavzeti, kateri modrost ves kor angelski razsvetiti, kateri dobrota ves izvoljen nasititi; takušen premožen krajl več želeti v ti prebivati kakor v nebeški polost, zakaj on imeti lušt biti pri otrok teg človekov (Prourb. 8.). aku ti tedaj le-to ves na primor toj stvarnik se držati, tako gvišen noč biti na neb, no na zemlja, no pod zemla, kateri biti moči tvoj želja nasititi. zato praviti Hugo da S. Victore: ‚ves vesel, ves lušt, ves gvalto, ves bogastvo ta svet en malo ganiti človeški srce ali nikar na nasititi.‘ S. Anselmus praviti: ‚ves kreatura zunaj moj bog meniti družiga biti koker uboštvo no peklerija.‘ S. Gregor praviti: ‚dokler biti ta dušica človeški le za božji vola inu za on čist vola stvarjen, kar tedaj on zunaj bog pogrovati, ta biti on ves premalo in on nič biti zadost, kar biti zunaj bog.‘ videti tedaj tvoj velik čast, pomisliti dalje, kok se čez ves ta drug stvar postavljen, kakor praviti Hugo (da arra animae): ‚moj duša, kaj biti ti G. bog dati, pogledati ta širok svet, ves natura v soj tako k tema postavljen, da tomo nuc šlužiti inu po soj čas k tvoj potreba priti.‘ mrkaj tedaj, dušica, da ta krajl, ta izveličar, ta ženin, ta lubiti ves levto ti k nuc biti stvariti; ta angelc očistiti inu razsvetiti tvoj misel z pamet, skrbno ti […]; en hlapec imeti, o z kak flisa ti goreti štrezati, pri ti ostati, moliti ali pa božji reči premišljevati, z velik žela na naš izveličanje čakati, ta nebo ti šlužiti inu ta nebeški luč v soj tako, sonce ti stura dan, luna ta noč razsvetiti, ogen ti mraz temperirati, voda ti ves načedno očistiti, žeja ti pogasiti inu stura zemla roditi, zemla ti potreben reč k življenje prinesti inu ti razveseliti. ob majhen se tedaj ves preteči, videti tedaj od visokust do globokust inu od širokust da dolgusti ves biti ti k šlužba no k potreba stvarjen od večen bog. varovati se pa, moj duša, da ti ke v prešestvo od tojg ženin štemati, kakor praviti S. August. (lib. confess.): ‚Aku ti prov po njegov stopina ne hoditi initi se le na uč šlužabenec delati inu na mrkaš, kaj ta presvet luč, kateri ves čist srce razsvetiti, od ti oče jemeteti, aku se še zadosti na spoznati: ‚iti biti inu gledati za čreda (Cant. 1.).‘ ta biti: za ta nespameten kreatura, kateri biti le en stvar božji, ti pa se en špegel S. Trojica.‘ zato se vedeti ta žlahten: ‚pasi tvoj kozel pri tabernakeln, madian.‘ ta biti: obrniti tvoj misel k ta kora angelska, zakaj po natura se ta isti glih in v on tovarstviti k večen čast.“ 
duša vprašati: 
„jest biti dolgo molčati, sedaj moči vendar moj sramota spoznati, da biti jest do seha malo malo ta moj čast preštemati, oh jest nesrečen, kok sramotno, zgubljen biti jest želeti inu z S. Brnard spoznati, če bula moj vrednost premišljevati, bula jaz biti moj zanikrnost srati. jest se bati, moj dolg biti ki velik koker moj vrednost, moj greh biti stem visok, dokler velik biti ta, kateri biti razžaliti. jest se bati, moj greh biti velik za ta vol, dokler jaz biti moj bog velik dari izkazati. oh moj bog, sedaj iz se spoznati ta zanikrn svet, iz lepota moj natura zastopiti jest gnusoba ta greh; sedaj spoznati moj nahvaležnost, o moj večen bog, sedaj jest ubogati, reven spoznati, da biti ves božji dobrota k greha obrniti. ta svet mir jaz biti sturiti, da biti brez dehoven skrb biti, jest biti več vpričen leben kakor večen lubilo, jest biti potelesen zdravje k namaren lušta obrniti, jest biti božji bogat dar nikar k potreba, ampak k pobilnost nucati, jest biti nebeski luč siliti, da biti mojeti zanikrniti veselo šlužiti. oh be, jaz biti težko, da biti ves element moči gledati na naš hudoba no greh, o človek.“ 
kap. 2.: kok biti duša skozi greh potren inu soj lepota zgubiti 
človek pravi: 
„jest že videm, o duša, da se ti spoznavati, jest videm, da moj opominanje pri ti na biti zabstojn, se jaz zdeti, da božati luč ti biti že en malo razsvetiti inu pamet tvoj gnila, zato praviti S. Grogar.: ‚en sleheren, kateriti se srce razsvetiti, ta rekoč sam k se priti, da skozi ta spoznati, kaj biti ta pravica, inu spoznati, kaj biti ta greh, od kod priti, da ti boža, vrniti šlužabnika, če več v svitost no v dober žilaven gora jemliti, bulja se ponižati inu pohleven sture, zakaj če blizu k poznati ta luč se približevati, več najti, kar biti poprej zamuditi inu zaničevati.‘ dokler tedaj, o dušica, se skozi ta luč ta spoznanje spoznati tvoj vrednost, na kateri biti pred ahtati, spoznati tudi ta greh, z kateri se toj stvarnik razsrditi. videti, kok se žlahten inu po natura lep, premisliti, kok se ta lepota skozi ta greh zgubiti, vzeti se k srce tvoj pregreha, o žlahten duša, inu zavzigniti ta jok inu klagvanje notri da nabiti. Toja obljuba proke Bogo se ti prelomiti, izmisliti, kaj se sturiti, toj lub stvarnik se zapustiti, toj bog se razžaliti. ti se biti en božji tempel (Cor. 3. 6.), en nevesta Kristušire, en prebivališče S. Duh (2. Car. 6.), o kako hitro se ti prebrniti, iz en devica božji se ratati hudič dekla, iz prebivan S. Duh se ratati en rezbojen jama ta Satan. za ti pogledati, o duša, koka zanikrn reč volo se ti ta ker zapustiti in tvoj vrednost zavreči, o kok zanikrno se ti tvoj lepo štalt ferderbati, o kak velik bogastvo se za zanikrnost vola za en žleht reči predati.“ 
duša antvertovati: „ah, moj človek,“ pravi, „jest vedeti, da ves prov govoriti inu po pravica svariti.“ 
človek pravi: „o duša, ti se se ves sam kriv, zakaj se ti tako velik dobrota zapustiti, sam se obropati, zakaj se ti toliko lep čas zamuditi, zakaj se tulikanj leto, dan, ura tako nauncno ferceral.“ 
duša govoriti: 
„u, moj večen bog, koliko žlahten čas biti preteči, v kateri biti jest brez ves fruht pred ti živeti, kok kaj pred ti obstati, kok biti jest moči na ta velik štrašen dan ta sodba moj oči proke ti vzigniti, kadar biti zapovedati ves moj dan šešteti inu od ves rajtenga dati, kaj biti jest ki v ves ta isti dober sturiti. o gospod, zakaj ti jest biti vsak minuta v srce nositi, oh, zakaj ti jest biti iz cel srce lubiti inu v ta sladkost se veseliti. o, kam biti jest moj pamet dejati, da biti ti pozabiti, dokler ves, kar biti lep ali lušten na nibati ali na zemlja, od ti priti; o moj luba gospod, jest se sramovati povedati, sedaj se spomniti, kok biti moj pet občudek od ta svet ferderban. 
ta lepota ta kreatura biti moj pogled oslepiti, da jest biti videti, da se ti daleč čez ves stvar lepo, kateri še nikar en troha biti dati od tvoj lepota; zakaj kdo biti nebo z zvezda, luft z tica, morje z riba, zemla z zelenje no z rožica ciral kakor ti sam? ti, dobrotljiv Oča, skozi ti biti ta nebeski vojska [na] mnogoter furma lepo ciran; skozi ti v ljubezen gora ti angel serafin; skozi ti svetiti ta svetel angel krubiti v popoln spoznanje; ti kraljev angelc – tron – imeti oblast od ta soditi; ta močen angel – dominationes – imeti od ti oblast gospodovati; ta firšten angel – principatus – imeti od ti kraft regirati; ti močen angelc – potestates – prežen hudič v tvoj moč; ti kraften angelc – virtutes – zamoči velik čudesa storiti v tvoj kraft; ti erc angelc – arhangel – iz tojg povejlo opraviti pri visok pršona velik reč; ta angelc – angel – pa ta drug reč oznanovati svet; in levt ves biti šele en iskrca tvoj lepota. o Jez, ti studenec ta lepota, odpustiti jaz reven, da biti tvoj lepota tako pozno spoznati inu tvoj ljubezen tako dolg zamuditi. 
ta sladkost ta kreatura biti moj pokus obnoriti, jest zanikrn biti zamerkati, da se ti čez ves sladko naršelati, zakaj ti se strditi inu ta drug kreatura le en malo od tvoj sladkost dati, in ta vesel no ljubeznivost biti le en znamina inu skazanje tvoj večen sladkost, kateri se ta, ker se ta boja, pripraviti. zato sladkost ves kreatura, če hoteti prov pomisliti, noč drug na pomeniti, ampak da jaz k ta večen sladkost hoteti vleči. o jez, studenec ta sladkost, odpustiti jaz, da jest tvoj strden sladkost v tvoj kreatura biti spoznati inu biti tako zelo zaiti, jaz z svenski otrob (Luc. 15.) špižala; jest se bati, da jest biti še od kruh tvoj otrok jesti, ampak v posveten lušt lačen okoli tekati. Gregor. praviti: ‚jaz rad lakota trpeti, dokler notranji sladkost nekati goreti vzeti, kateri jaz biti pripravljen.‘ sedaj jest stoprov poznati, sladek Jezus, da ves sladkost, kateri biti ti zuper, biti jaz k škoda. S. August. praviti: ‚o gospod, moj bog, ti luč moj srce, ti špiža moj dušica, ti moč moj misel, kok biti ti jaz na biti lub? vender jest ti biti zvest biti, ta hudoben posveten otrok biti jaz pomagati z norski ljubezen, da biti ti zvestoba prelomiti (Lib. confess.).‘ ali moj bog (Jac. 4.) ta svet prijaznost sturiti od ti odstopiti. o, kaj biti reven kakor ta človek, kateri soj reva na spoznati. ‚o ti dobrotljiv bog,‘ praviti S. August., ‚v moj grešen leben se ti jaz zvesto obiskati ino štrafati v ta, da se jaz ves posvetno vesel no dobrota z grenkost zmešati inu skozi ta dati se jaz spoznati, da nikar imeti sladkost brez grenkost jeskati, kakor pri ti no v ti.‘ o gospod, jest biti meniti, da ti tako zvesto z jaz andlaš, zato biti zašeti, v ta lušt biti se vselej bati, jest biti v ta zapelan ali zato štrafana; biti dostikrat bežati ino se pred ta skrivati, kateri biti jaz jemeti za ta kregati no štrafati; dostikrat moj vest jaz biti tožiti, vendar ta hud svet jaz biti pogovarjati; dostikrat jaz biti pekel strašel inu te večne martre inu ogen, ali vendar jest, reven duša, v ves levt skrb inu težava biti od moj hudoben vol doli stopiti. 
čez ta biti jaz ta kreatura moj povoh šfalšala inu jest biti od moj hudoben vol vedeti, o dobrotljiv Jezus, da ta lep duh ves lepo dušeč birca premagati. o gospod, ti studenec ves žlahten duh, toda ljubeznivost biti tak lepota, da biti jaz jemeti vselej za tvoj dobro dušeč balza teči; jest se pa bati, da skozi ta ne biti zgovorjen, da jest biti vedeti, da ta nebeski duh se z ta pozemliski reč zmešati. 
ta zanikrn šam muzika, petje inu zanikrn šeraj biti tudi moj pošluh ferderbal, da biti zamerkati, koko ta ves biti sladkak v usta ta izvoljen, inu kok toda zapoved v roka ta pravičen biti lahek. o jez, ti studenec ta modrost, učenik ta spoznanje, pustiti en malo tvoj štima šlišati, pustiti naj se v moj uho rezglasiti; z žalost se jest ozreti na moj grd, zanikrn pošlušanje, aj, tako čom sedaj se en dober čas vzeti. SAP. 2.: ‚priti biti, uživati bogastvo, oči se krancelen na glava postaviti, dokler ne zveniti, jaz imeti oben rožeca odjete na polje, jaz se hoteti z žlahten vino ali balzama [napolniti], pust povsod znamina naš veselje.‘ ta biti jest vreden šlišati ali se biti spomniti, da biti ta lavter zanikrnost inuti se noč na obdržati, zakaj ta hitro konec vzeti inu preiti kakor senca; kaj biti pri ta zan nuc, da biti se ta eden lih dolgo uživati, ta jaz drug na prinesti kakor le škoda inu špot. 
ti pa, svet bog, v ves levt reč se jaz objeskati z tvoj gnada, moj misel biti tvoj štima šlišati, moj srce biti tvoj noter dajanje občutilo, ali on biti gora vzeti, o kolikokrat se ti jaz ta dober svet dati: ‚ti biti grešiti, nehati, naj, stura pokuriti!‘ nato biti jest, reven duša, po navada ta trd grešnik vreden reči: ‚o gospod, pojenaj en malo, potrpeti en malo, skoraj oči nehati od greh (August. lib. confess.). skoraj, skoraj kaj svet zapustiti.‘ ali on meniti inu vedeti jaz, le-to skoraj vselej trpeti ta majhen čas, imeti pri jaz konec, zato praviti S. August. (de vrbis domini): ‚ta biti urzah, zakaj on veliko v ferdamanje pasti inu [v] greh ostati, dokler se na božji beseda noč na poboljšati, ampak vselej pravi: cras, cras, cras, ta biti: zajtro, zajtro, zajtro, ta orlov štima vselej gonja in naglo se ta vrata zapreti, zato moči ta grešnik z njegov orlov štima kras zunaj nebeški kralevstvo ostati, dokler z golob red biti oteti čez soj greh vzdihati (Es. 59).‘ S. Gregor praviti: ‚ta posveten sreča no dobro potelesno žilevne, oh, ta isti on še globokeši v greh potlačiti, zakaj kadar biti v mir, zanikrn ratati, se še globokeš potop, zakaj če se več na posveten zanedeti, bulji žihreš žev, zato on ta hudič zapeljati, kakor oče.‘ zato praviti S. Gregor: ‚če dalje bog grešnik čakati, da biti se spokoriti, hud on potlej štrafati, če se na spokora.‘ de ti pa, o človek, ves moj hudoba skazati, le-to ves jaz biti biti zadost. ampak tudi ta cort potipanje ta zanikrn svet biti moj ta zunanji potip prenoriti inu jest biti občutiti, o Jez, da tvoj objemanje tako lep, ta potip tako ljubezniv biti; pri ti prebivati biti veselo: zakaj če ti ljubiti, tako biti ves čist, če se ti detaken, čist ostati, če ti objeti, tako devica ostati; tvoj dotikvanje, o luba Jezus, jaz ves sveta stura. o ti studenec ves ljubeznivost, odpustiti meniti, da biti ti tako pozno verjeti; o, kaj za en veselje, čast inu prebivanje zažihran biti, kadar toda lev svet roka pod moj glava ležati notri v zastopnost (Can. 2.8.), inu kadar tvoj desen roka božji gnada inu ljubezen jaz objeti. o, kaj se moči leb, lubušegati no zartan biti! ampak v krilo tak ženin počivati, levto biti zdavnaj guna andohtljiv dušica občutiti (Can. 8.), kateri soj lub bog biti želeti kušati no objeti, da biti omedleti; zato biti dejati: ‚o, kdo jaz ti dati brat, ker sešati prsi moj mati &C.? oh, kdo moči zreči, kaj za en sladkost ta beseda v se imeti, kateri prov premisliti, ta pustiti eniti slehernimo andohtlivati premišlivati. o bog, kok vesel biti ta, kateri le šlišati, stoproti še tema, kateri on občutiti; ta se obveseliti, kateri on brati, stoprov še ta, kateri on v srce uživati.‘ zato praviti S. August.: ‚o luba Jezus, pustiti jaz pokusiti v srce tvoj ljubezen, kar jest skozi ta spoznanje vedeti; oh Jezu, preusuniti moj srce z začudenje tvoj ljubezen, da se v ti užiti inu od vročen želja se raztopiti, da pogruti umreti inu pri ti ostati, da on biti po ti lačen (Joan. 6.).‘ zakaj ti se kroh nebeški leben (SAP. 16.), kateri biti z nebesa priti, ker imeti v se ves sladkost inu lušt, polhen lepo dušeč žmah, inu on biti tudi po ti žejen, zakaj ti se tudi en studenec ta leben, modrost inu večen luč, en velik flus ves pravi lušt, da vselej za ti hiteti, ti iskati, v ti zaspati, od ti govoriti, ves soj dejanje no delo v ljubezen no pohlevnost doprnesa, dokler pa Bogo šlužiti tulkajn biti, kakor regirati. aj, kaj za en norost jaz biti napametno od božji služba zadržati in meniti en žlahten trošt ta duša, božji veselje, en nebeski gostovanje jaz biti tako zakriti. o človek, povedati jaz, kaj inu od kod biti ta nor volja, kaj biti ta urža pregreha.“ 
človek praviti: 
„jest dobro videm, o duša, da se ti zelo žaleti inuti na vedeti, kdo tvoj škoda uržahati dati; prositi ti tedaj, pošlušati, naj ti jest urža tvoj škoda povedati, ti pa moči poprej začetek tojg pasec zamerkati. ta padec od ta večen dobrota se tako začeti inu gmera: poprejati priti slopota ta duša, da na bog pozabiti, dokler on na prešt božji večen Majestet, božji pravica imeti v čest in božji dobrota na luba popoln, in ta se zgoditi, dokler za se na pomisliti, od kod priti, k koma biti stvarjen; item, dokler večen pravica na čest, od kateri biti regiran, inu dokler božji krafta, od kateri ves imeti, na prešt in dokler na cil po pravi celo no konec, po kateri se ordentel ves stvar obrniti, k kateri [biti] susebno ferordnana. 
k en tak duša praviti Mojzes (dec. 32.): ‚bog, kateri ti biti stvariti, se zapustiti inu se pozabiti na toj stvarnik; se zapustiti bog, kateri ti biti z nič sturiti, inu se od toj izveličar stopiti. ta biti en velik nahvaležnost, soj bog zapustiti, brez kateri se ne moči biti noč začeti, noč storiti, noč nehati, kateri biti človeka dobrotljivo dati ves ta, kar biti človek inu kar premoči.‘ o neumnost velik od soj izveličar stopiti, kateri biti sam se dati, da biti jaz odrešeti (Tit. 2.). zato se pri prerok Jerem. 2. zatože sam bog: ‚moj folk biti moj veliko dolgo dan pozabiti.‘ praviti: ‚ta (Mod. Eccel. 10.) prevzetnost človek od tod priti, dokler on bog zapustiti. Inu on srce se od ta, kateri on biti stvariti, odloči.‘ zato sam sleheren vest svariti, kadar duša k se priti; praviti Jere. 2.: ‚Toja hudoba ti biti štrafati inu toda hudoba ti biti kleti &C, dokler tak na bog pozabiti čez ves napamet, inuti zato sam sleheren vest, kateri biti ves napravica zoper, čez greh momra.‘ 
2. Koker tedaj hitro duša bog zapustiti, tako se tema svet ZDA, sa na pozemliska reči obesa, iskati čas, lušta inu sitost v ta isti, ker se sicer na najti; tudi ta duša zastopen, dokler biti po božji pild stvarjen, inu le v on bogat no izveličan moči biti, noben drug reči na mora mir no sitost najti zunaj bog. S. August. (lib. confess.) praviti: ‚gospod ti se jaz k tvoj čest no hvaliti in za tvoj vola stvariti, zato na moči naš srce mir no pokoj jemeti, ampak da on v ti najti.‘ sedem štuk biti, v kateri duša od bog stopiti, biti že preiti. sedaj iti ta trek. 
3. k trekim: zapustiti duša večen dobrota inu bogastvo inu se zanašati sem ter kje na ta pozemeljski, stvarjen, zanikrn, naobstoječ, naglo minuči peklerski reči, kateri biti nadloga poln, zato skozi soj volnost biti ta duša raznesen in v mogatere želja raztresen, zato praviti Psal. 21.: ‚ves moj kost biti se pretrgati inu moj srce biti ratati kakor en rešpuščen vosek.‘ čez tak srdito praviti sam G. bog pri Mojzes (dec. 30.): ‚kader tvoj srce biti odstopiti od jaz inu na biti pošlušati in jaz pokoren, ampak biti drug bog moliti inu šlužiti, tako ti dones poprej oznan, da biti pogubljen inu ferderban.‘ 
4. k četrtim, kadar biti duša skozi ta zanikrn svet zadržan in tudi skozi hud žele cerštoran inu mesen lušta rezidan, inu tako neumen priti, kakor biti pijan biti, tedaj na ves božji dar no dobrota pozabiti, ratati nahvaležen, kar ki tedaj premoči, meniti, da ves ta isti samo od se premoči: ali po soj kušti ali od soja natura ali uk, se zdeti, inu biti štolc, koker da biti ves ta isti zamoči sam. zato praviti Psal. 77.: ‚on biti od jaz odpasti, biti obljuba držati, zato on biti ven zbrisati inu k noč sturiti.’ 
5. k petim: ta ubog duša odstopiti od božji pokoršen in skozi soj hudoba zgubiti soj vrednost in na misel se zopet nazaj vrniti k tema, k katerim biti stvarjen. iti tako slepo naprej, sam se dopasti inu tako norsko želeti vselej na ta svet zanikrnost prebivati inu viseti, potlej skozi ta priti nadlugo, da na ta večen leben scag inu k zadnimo priti v en tako hudoben leben, da sam G. bog sovražiti (1. Joo. 5.): ‚zakaj kateri ta svet lubiti, v ta biti ljubezen očetov.’ zato praviti S. Jacob. 4.: ‚ti prešešnik ne vedeti, da posveten prijaznost ta svet biti božji sovraštvo, zato kateri biti svet prijatelj, ta biti Bogo šovraž.‘ zato praviti bog pri Jerem. 8.: ‚čez ta napokoren za čez vola se ira ta folk inu se ofertno od jaz obračati; on biti lužniv postati in biti oti se vrniti, čez tak štrafeng skazati.‘ ta moder (prou. 1.) [praviti]: ‚ta odločik od bog on biti umoriti in ta norec šreča on biti končati.‘ 
6. k šeštim: potem duša se počasi skozi no skozi od bog pomič, v tak viža najprej pamet, kateri biti ki en malo greh zuper stati, biti premagan, potlej skozi škušnjava zapelan, k zadnimo celo živinsko živeti in doprnese z dejan no z misel ves ta, kar biti kuli notri, [v] nemaren zanikrn misel priti, k zadnim noč se več na spomniti ali somen. ta prvi se zgoditi, kadar se k greha privoliti; ta drug, kadar se v ta greh dopadenje imeti; ta trekjati, kadar se že greh doprnese inu celo v navada priti; ta četrti, kadar se v ta greh ostati inu k zadnim scaga. zato praviti Ezech. 9.: ‚ta zemla biti poln kri inu ta svet hudoba.‘ Item Psal. 77.: ‚on biti se prebrniti [v] en hud samostrn lok. Item praviti drga S. pismo: on ves tako soj tek, kakor en mlad konj na vojska hitro teči.‘ od tak reven stan ta duša praviti S. Jacob. 1.: ‚en sleheren biti skušan, kadar se on lušti no hud želja zuper on vzigniti, potlej kadar biti ta lušt spočeti, roditi ta greh, ta greh pa, kadar biti daprnesen, roditi ta smrt.‘ 
7. k sedmim, kadar biti ta duša v tak velik grešen neumnost, da on ta cagar na ura po ves plat krva iti inu na premisliti več, kok v nevaren stan biti, kam iti inu kam imeti priti, inu biti v ta hudoba ves oslepen, potlej priti v ta temen Egipt inu potlej iti doli v ta dežela ta temnica, zato praviti Psal. 81.: ‚on ne vedeti no na zamerkaja, da hodji po temnica.‘ Item Jerem. 5.: ‚Nih hudoba biti velik z aufna &C.‘ Item Isai. 1.: ‚on biti gospod zapustiti, svet Izrael biti kleti in biti odstopiti.‘ po ta ves se tak duša sam ločiti od oče ta zastopen duh, potlej zajti v naznan kraj inu ves soja dari zapraviti (Luc. 15.) kakor ta zgubljen sin. oh telko biti jest tak znati, kateri biti en čas dobro študirati, soj flis no andoht dobro izkazati, kakor hitro pa biti k čest duhoven ali deželiški priti, ali kar ki tak začeti, biti zdajci soj mlad flis zapustiti, andoht za duri položiti no biti se timo svet izdati. tak človek, kadar se jesti zdeti, da jesti biti težko zopet se v dobro povrniti, tako ta andoht no flis celo pod klop položati in nase vzeti en zanikrn leben. dostikrat se zgoditi, kadar dober dehoven življenje zapustiti, da božji služba zapustiti no zamuda, začeti z en plaščiča greh zakrivati, se zgovarjati, da biti slab život: ta trebeh boleti, gun glava boleti ali kaj drug &C.; ali se ke kaj drug izmisliti, za volja brat ali sestra zapustiti božji šlužba. potle biti prinesen ta reven Nabukadonazorjov sejen (dan. 2.), kadar ta andohtlivi od dober začeti doli jemati, od visok dol da doln, potem ratati ta glava zlato zopet v prst no v glina, da, kateri biti biti ta narandohtljiv, ratati ta hud, dokler pa nikar naglo ta hud na postati, ampak kakor se iz visok mora po štabla jeti doli, tako tak po mali doli jemliti kakor ta luna, dokler k zadnimo biti ves hudoba poln. Pros ti tedaj, zgledati se kokrati v en senina nad podoba en tak duša. gledati kakušen velik, visok začetek inu kak hud konec vzeti; mrkaj, kok ta peld doli iemleti: ta glava biti zlat, prse od srebro, trebuh od kufer, stegno od železo, noga iz zemla. skuzi ta razločen metal se zastopiti on mnogoter zašluženje. kaj biti dražiga kakor zlat, kaj žlahten koker jela? o kok velik razloček biti meja železa no zlato! aj, ta biti en čuden reven mena, za velik ljubezen dati no storiti velik greh. pfuj en tak zanikrn mojster, kateri biti soj delo v zlato začeti inu on ta isti v železo no v ilo dakonjal. tac biti veliko, kateri dober, lep leben prebrneti v grd življenje, velik greh za majhen štremaja, dokler se velik nabira, potlej ratati en velik gora, pasti okoli no se ves razleteti. se ted zastopiti, o duša, kok se od bog odstopiti, pošlušati ta uržah levt ali mrkaj še en inu se ta vesel. praviti ricardus (de mystico sono): ‚se dostikrat zgoditi, da kadar človek v veliko greh stati, skozi svet noter dajanina k pokura biti opominjan inu tako spet priti k pravica, potlej skozi on padec ratati modreši no pohleven, inu stati potem v velik pohlevnost no biti greh varovati. biti tudi en, kateri veliko od se drža in od soj prevzeten misel na stopja, dokler zo ves štirje v grob greh pasti in skozi ta še k sramota ratati.‘ zakaj pripustiti G. bog nekateri tak prevzeten v velik greh past, da pred ves svet k špot ratati, jesti pest ta zlat v srebro, v kufer, ta kufer v železo, ta železo v jela no prst ratati no prebrniti. Inu ta le za ta vola, da biti spoznati, kaj sam od se premoči inu kaj biti jemeti od človeški moč držati, da aku lih v tugent biti no svetje, vendar se imeti vselej štrašit, da biti ne pasti inu skozi ta se naučiti imeti ta pravi, globok pohlevnost.“ 
duša govoriti: 
„aku lih, o človek, moj reven srce biti komaj en malo pri pamet ostati, vendar dobro poznati, da ves resnično govoriti. Pros ti, povedati jaz, ali ta grešnik moči kaj dober v soj grešen stan storiti, ali imeti gnada zopet od greh nehati.“ 
človek odgovoriti: „pošlušati, duša, kaj praviti učenik Richardus: ‚en skrben človek, kateri se po soj izveličanje skrbno poflisati, kateri še biti od božji gnada pasti, ta imeti v ta soj nedolžnost bog prositi, da biti on oteti ob čas ta škušnava z soj svet gnada pristopiti. Keder pa bog skozi soj skreven sodba on v greh pustiti past, da on potlej spet skozi soj dobrota no milost spet k pomoč priti, inu da iz greh z velik pohlevnost inu skrb gora vstati, kateri biti poprej prevzetno grešiti, se potlej bula nevarnost varovati kakor poprej, bulji flisek vaht čez hud misel kakor poprej, inu skušnjava sto močen zuper stati. 
duša govoriti: 
„o človek, tvoj beseda biti sladek, ali jest ti prositi, na pozabiti meniti povedati uržaha moj pregreha, kakor se obljubiti.“ 
človek odgovoriti: „Pros ti, o duša, odpustiti jaz, ti imeti en sovraženek pri ti, kateri se za toj prijatelj delati, kateri ti hoditi za dobro ponujati, ta isti ti biti kakor en tiran pod senca ta fol prijaznivost veliko dober odvzeti; ta ta sovražnik biti tvoj reven, smrdljiv meso, kateri se ti, o duša, predober inu on crkljivo špižati, inu skozi ta se se on k velik sovražnika sturiti, kadar se ta isti od zunaj lepo no ofertno cirati, tako se se ves notranje ker odvzeti. S. Gregor (in hom.) praviti: ‚Koker ta meso le-to vesel no lušta uživati, tako ta duh biti tam vekomaj jamer no trpljenje prejeti, proke pa če več ta meso biti tukaj doli potlačen no kaštegan, več se ta duh v nebeški upanje razveseliti.‘ S. Brnar. (in med.; Ps. 40.) praviti: ‚jest vedeti, da ta, kateri biti veliko leto z ti živilo, pri tvoj miza sedeti, ta kruh jesti, v tvoj krilo spati, po soj voliti z ti govoriti, inu [po] proverban pravica biti ta hlapec, dokler pa se on ti preveč crklati, šiba zašonati, biti začeti čez ta gospodovati. o reven duša, kdo ti moči od ta zaveza odrešiti? prositi tedaj bog no reči: ‚o bog, vstati goreti inu potreti ta sovražnik, posveten prijatelj, hudičev hlapec!‘ o, duša, aku se pri pamet, kaj od on držati, šrati z jaz: ‚on biti smrt inu križanje vreden, zato na zanesti več: križaj on, križaj on tvoj nemaren meso.‘ pomisliti, o duša, od kod ti priti, ti se zaznamenvan z podoba božji, z njegov gliha ciran, skozi vera on poročen, z upanje obdan, v ljubezen zbran, z njegov S. kri odrešen, z pamet pognadan, k večnimo lebno odločen. kaj ti marati zo ta truplo no meso, prov se on pogledati, tako na biti nikar namaren gnoj videti no gnusoba. 
pomisliti, z kakšen greh biti ocmakan, z hud želajem obdan, z špot obložen, kaj imeti drug od on kakor namaren misel. Onu biti ja en napokojen vojskuvanje, z en se skozi štritat, kateri biti v naš hiša, zlasti dokler biti on v ta soj, jaz biti pa tuj, dokler biti v nebesa naš prebivališče. zato ti opolen S. Brnard., ker praviti: ‚o duša, sramovati se, da se en svinja glih, inu se po luža no blatiti valjati, ker se iz nebesa doliti. (dajle pravi:) o duša, dokler se v truplo, tako hodeti po trnje inu moči nadloga, jamer, potreba, hud strela ta škušnava trpeti, kakor en lilja meja trnati (Can. 2.). o ti lepo Dešeči lilja, ti prebivati meja škripjana, meja ta hoditi no prebivati initi se nikar na oskruniti, biti en delo božji moč inu nikar človeški.‘ ti še več imeti en hud sovraženek, kaj ti z flisa subtil mrk na tvoj zadržanje, na tvoj lušta no misliti; ta isti vselej iskati ti k velik škoda pomagati, zakaj ta star sovražnik ves človeštvo od začedek svet, ta isti dobro veja, kdo on na pijanost ali požrešnost imeti podšukneti, kdo imeti strup notri dati; on vedeti, kdo k načistost, k prevzetnost zapeljati; on imeti nekateri hudoben hlapec, kateri jezik no pregnan se čez ta menji, vzigniti.“ 
duša praviti: 
„sedaj jest že stoprov poznati, da kakor praviti Anselmus: ‚navada biti uržah, da eden soj greh lahko na spoznati, kakor pa hiter eden greh začeti zapustiti, tako stoprov videti, v kaj navarnasti biti biti.‘ zato če le kolkaj se hoteti na moj hud dejanje spomniti, na moči se od jok zadržati. sedaj zastopiti jest lesguna lep beseda, kateri biti en mož čist srce govoriti (Ansel., Lib. da similibus), ker biti dejati: ‚Keder biti pred jaz videti ta gnusoba ta greh inu zdraven odprt pekel ta večen ogenj inu biti se jaz biti potreba eniti ali tema drugiti podati, tako biti se oteti raje v pekel spustiti, koker greh privoliti. zakaj biti oteti raje čest inu nadolžen v pekel jeta, kakor nemaren z greh nebo posest, kateri se sicer na moči zgoditi.‘“ 
človek govoriti (bon conscientia): „ti biti ta še bula spoznati, o duša, kadar biti ti vedeti, kaj biti ta zan žlahten, lep ker, en čist, dober vest. S. Brnard. praviti: ‚en dober vest biti en titel ta vera, en niva ta žegen, arka ta obljuba inu en šac ta večen krajlevstvo, vesel ta angelc, en zlat stol, en tempel Salamonov, en prebivališče svet duh, en zapečaten bukev, kateri na dan ta sodba se biti odpreti.‘ spet praviti S. Brnard. (sup. can.): ’neča biti lep koker znamenje en dober vest, kadar ta resnica se v srce svetiti inu ta srce se v resnica zgledati.‘ Cicero (in sen.), en ajd, ta praviti: ‚en dober vest, da biti eden rihtik andlal inu veliko lud dobro sturiti, biti čez ves reč.‘ kaj čom več reči, biti na ves sveta pod nebo lep koker en dober vest, kar se kuliti svetiti na metal, kar kuli šajn dati na nebe, kar kuliti zelen no cvesti, kar biti lep na žlahten kamin, kar biti ciran na ves v stvar, kateri ves farba na se imeti; item ves tikati, kateri od žlahten farba perje nosti, item ves ženska no mož lepota, inu ves, kar biti na ves lud lep, kadar biti ta isti ves na en sam truplo, kakor biti največ mogoč lepo biti postavljen inu disponiran inu razločen, vendar be na biti proke ta lepota en dober vest no čist srč noč priglihati. zakaj ta dušica en dober, čist vest [biti] božji lepota narbule podoben, ves ta drug potelesen lepota no ciri daleč zadaj ostati in se na smeti celo ta senca en čist vest priglihat. na vedeti, o duša moj, da ta uboštvo ta aposteln noč drug na pomeniti, ampak da se z posveten bogastvo imeti obdati; ta kri ta matrnik, da se od jeza imeti pustiti premagati; stonovitnost ta spovednik, da se zanikrnost no lenoba imeti vdati; ta velik andoht no ajfer ta učenik, da se imeti prevzeti; ta čistost ta devica, da se v načistost inu v sramota ta meso imeti podati; ta trditi leben ta remit, da ti tvoj srce na redeč no bel zemla, ta biti, na zlat no srebro imeti postaviti; regula ta kloštrški človek, da se imeti prevzeti. levt ves k ti klicati inu z soj lep živlen ti opominjati k en dober, čist vest inu srce, inu ti učiti z soj eksempel ta isti, če on imeti, varno ohraniti, če on imeti, zvesto iskati.“ 
duša govoriti: 
„tako jest videm, o človek, da ta greh človeko največ škodovati, kateri nekaj le lepota en dober vest na odvzeti, ampak ves noter v skrunoba no v gipt prebrniti tema človeka, kateri biti očitno doli vzeti pri ta S. zakrament svet rešen telo. aj, jest teči hitro k pokuriti in kaj v grenkost moj duša z S. oče Anzelme reči: ‚o gospod, ti se jaz po tvoj prelepo ciran pild stvariti, inu jest biti čez ta ta nemaren hudičev štalt potegniti.‘ on inu vedeti jaz, pozemelski črvo, jest biti božji lepota z hudičev namarnast na jaz skriti. aj, zakaj biti jest za ta iti, kateri jeme se uštrašati, kadar on šlišče jemenovati? on biti z fraj vol pasti, inu jest biti rad za n iti; on biti skozi ofert grešiti inu biti jemeti pred se oben eksempel, nad kateri be biti ta velik škoda ta greh videti, jest pa biti štrafengo nad nim videti, no biti vendar rad grešiti; on biti le enkrat ta nedolžnost zgubeti, o kulkukrat biti jest božji gnada zavreči; on biti zuper ta grešiti, kateri on biti stvariti, jest biti grešiti čez ta, kateri jaz biti stvariti inu spet z nov odrešiti; on biti bog zapustiti, dokler on biti bog štrafati, jest biti pred bog bežati, kateri jaz biti iskati; on v hudoba ostati, dokler na zamore dober storiti, jest pa v greha ostati inu po hud teči, naš jaz bog milostljivo k se klicati. pola, kateri jeme biti se vselej bati, biti hud no več grešiti kakor on. proč, proč tedaj, daleč od jaz, ti nemaren kreatura, objokati jest sedaj moj velik zapelanje z žalost.“ 
človek govoriti: 
„o duša, ti se na pravi pot, zakaj dokler ti oštati na ta kriv pot, tako dolg se na špožen in biti oben moč v ti, ampak smrten škoda.“ 
duša praviti: 
„(ans. in orationibus) Keder se jest pogledati, tako videm na jaz velik gnusoba, aku se pa na spoznati, tako biti se večen smrt gvišen. o, srečen biti ta, kateri se sam se bati, vedeti pa tema, kateri biti večen smrt podvržen. o ti večen Oča, dobrotljiv krajl, jest se imeti za čim zgovorit, sedaj poznati urzah moj velik škoda, sedaj očitno videm, kar biti biti nad jaz skrit. Brnard. (in medi.) praviti: ‚moj reven srce, dokler biti na prihodno vesel misliti, biti daleč zaiti v ta pozemeljski reč, ker biti ta isti lubiti, inu dokler se biti od bog odločiti in v pozemeljski podati, biti ratati od ta pozemski reč poseden; ta načistost biti tak srce posesti, čez on biti priti škušnjava, sovraštvo no najdekost, prevzetnost in jeza, gajcikost no lenoba, ja ves greh biti čez tako srča pasti, dokler biti ta pravi dobrota zgubiti, v kateri biti se največ biti jemeti razveseliti na nasititi.‘ zbrisati tedaj, o bog večen, moj hudoba pred ti, podeliti gnada, da jest ta moj naprej stoječ leben, kateri biti ki majhen ali velik k ta čast, k mojmi izveličanje in k bližen k eksempel biti moči doprnesti. o milostljiv bog, jest spoznati sedaj, da jest nikdar zadostiti na moči moj greh objokati, zakaj ta pokora biti jemeti po pravica tako velik biti, kakor biti biti vol inu velik lušt k greha.“ 
človek govoriti: 
„duša ti spoznati, da no moči tvoj greh zadosti objokati, pošlušati, kaj praviti S. Brnard.: ‚jaz iti z žiger zaupanje k očeta, zakaj mati kazati soj prsi sin, sin kazati očeta soja S. rana.‘ jest na verovati, da biti se tukaj kaj moči doli udariti, ker biti tulkajen znamina ta ljubezen. zato aku se ti v nadloga, v žalost inu potreba, klicati na božji mati, ti isti na pozabiti; hoditi za on, tako na zajdeš; če ti on soja S. roka stegniti, tako na pasti; na cagaj, kadar on klicati; kadar on z ti hoditi, tako se na utrudeš, na boj se, aku božo S. Mater lahko k gnada priti. reči tedaj iz srce, duša: ‚o ti nebeški kraljica, Divica Marija, dokler skozi ti ta sin biti ratati, biti li se ti tudi naš mati postati.‘“ 
duša praviti: 
„tako kaj se veseliti, dokler moj sodba ležati na moj Matera no brata, dokler pa biti jest zuper Sin grešiti, tako biti tudi Mater razsrditi. kaj imeti tedaj začeti, o človek, k do jaz gnada dobiti, kok čiti se spet z S. Materja spraviti?“ 
človek praviti: 
„o duša, na cviblaja, aku se lih obedvi razžaliti, saj biti obedvi dobrotljiv. zato kateri grešnik ta pravičen božji sodba oče odjeti, ta priti k mati, inu kateri Mater razžaliti, ta pribežati k milostljiv sin in reči: ‚o gospod, ker iz tvoj milost se ratati sin en S. Divica, ti pa, o Divica, ker se božji mati ratati, obedvi se čez jaz usmiliti, ki hoteti derje milost iskati kakor pri ti.‘“ 
duša govoriti: 
„o človek, ti se jaz en dober svet dati, zakaj ker jest moj pregreha videm, tako najti, da biti jest z moj hudoba ves element nasmetiti, nebesa oskruniti, ti peklenski martrala, ta božji svetnik razžaliti, angel, kateri biti moj k štrežba dan, biti on zametati, zato pri ta ves na smeti pomoč iskati.“ 
človek praviti: 
duša, ti se prezlo cagova, naš jaz toda pohlevnost zelo dopasti. na vedeti, da tudi meja ta svetnik biti velik grešnik biti, ta isti se še spomniti, kok imeti se na grešnik spomniti. mrkaj na prerok Mojzes, kateri biti biti proke Bogo nazaupel gratati (Num. 2.), David biti [v] prešestvo pasti (2. reg. 11.), Salamana, ta moder, kateri biti v malikovanje pasti (3. reg. 11.). postava se naprej ta hud kral Manasen, ker biti dejati: ‚jest biti več grešiti, kakor biti pesek v murja (2. parola. 36.) inu biti vreden visokost ta nebesa pogledati.‘ ti ves biti gnada pri Bogo najti. poči na svetnik nov testament, S. Matevž (Matt. 9.), kateri biti z ofentel grešnik joger boža ratati. Pogle S. Pavel (act. 7. 9.), kateri biti pomagati S. Stefan z kamin posut, biti ratati velik apostel, en posoda izvolen, en luč ta ajd. Pogle S. Peter, koka biti hiter velik gnada najti (Matt. 26.). Šahar, pola, kok hitro se MO paradiž ponujati (Luc. 23.); kaj zano gnada biti dobiti Marija Magda. (Luc. 7.), ta velik grešenca biti ratati velik svetnica. Inu več drug svetnik biti, kateri greh imeti, ta imeti iz soj moč, ampak iz božji gnada.“ 
duša praviti: 
„sedaj čom jest z zaupanje pri ta izvoljen božji pomoč jeskatiti, zlasti pri ta izvolen S. Matera božji, zakaj jest vedeti, da biti on tako dobrotljiv no milostljiv, da kakor se hitro on svet jema poklicati ali izmisliti, zdajci on pristopiti ta, kateri on lubjo; on biti ta, kateri biti ves lud izveličane prinesti in ves svet pred štrafenga ohraniti. o ta čuden presvet truplo božji mati, skozi kateri biti ta element ponovljen, ta pekel križan, človek odrešen; o ta svet Divica, ker se ves človek zopet živeti sturiti. praviti S. Brnar.: ‚o ti žegnana rojenica ta leben, znajti ine ta gnada, mati ta svitost, skozi ti imeti prihod k Bogo, da jaz za tvoj vola gora vzeti, kateri jaz biti skozi ti dan; znesti ven naš greh skozi tvoj svetost, tvoj pohlevnost, o S. Divica, potreti naš ofert. o žegnana Divica, skozi ta gnada, kateri se pri bog najti, skozi milost, kateri se roditi, stura, da skozi tvoj prošnja izveličan deležen postati pri ta, kateri skozi ti se biti naš slab človeštvo vreden sturiti.‘“ 
Caput 3. Kok biti ta duša skozi martra no grenek smrt Kristošov spet od greh očiščen postati 
človek govoriti: 
„jest meniti, o duša, da se se zadosti razgledati, kok se lep no žlahten po ta natura stvarjen in kok reven no nemaren se skozi ta greh ratati. obrniti tvoj srce k’premišlovanje, kateri biti že, kakor upanje imeti, skozi grevinga no pokora očiščen, inu premišluj, kok se skozi gnada zopet tvoj grešen, temen srce oprati, svetlo biti ta gnada ta velik dobrota božji videti; zakaj ‚ta greh,‘ praviti S. August., ‚biti en tak tema, kateri pamet doli tlačiti inu ves notran človek oslipa.‘ zato biti potreba, da ta oči naš srce skozi grevinga vreden se imeti očistiti z tak velik flisa, kolek veliko biti ta srce od greh okajen. zato, o duša, aku biti tvoj srce no pamet čisto, tako premisliti, skozi kakušen velik milost, visok modrost, nazmeren mogočnost božji se spet k gnada priti. 
1. Vprvič premisliti, kok se ti [rešen] od ta poverban greh skozi ta odrešenje. na vedeti le, da skozi ta isti greh se ves dehoven bogastvo obropan, tema sovražnika podvržen in iz oče nebeški hiša segnan? ta večen Majestet pa biti oti umreti, da biti jaz živeti; 33. leto biti otla zbardižan biti, da biti jaz biti zopet v očetov hiša pripelan; ta visok božji sin biti hlapec ratati, da biti jaz gospod čez soj bogastvo sturiti. zakaj (Luc. 19.) sin ta človek biti priti iskati inu izveličano storiti, kar biti biti zgubljen; biti priti ta ofertne pohleven storiti. Gregor.: ‚ta edin božji sin biti zato naš slab natura nase vzeti in v en videč, frahtan štalta na zemla priti, in zato ta špotlivo, frahtano martro trpeti, da biti pohlevno pokazati, da se ta človek imeti prevzeti.‘ S. August. (Matt. 4.) praviti: ‚sin boža biti zato ta svet no ves njegov bogastvo frahtati, da biti jaz učiti, da se na ta imeti zanesti; on biti ves zoprnost nase vzeti, da biti jaz učiti ta isti potrpežljivo goreti vzeti no pretrpeti, da biti jaz na iskati izveličanje v ta pozemeljski in v nadloga nikar na cagvala. 
2. k drugiti biti sin božji priti, da biti jaz z oče zmereti. S. Augus. tako govoriti v Kristušov pršona: ‚Keder biti ti biti sovražnik moj oče, biti ti iskati, spet z nim zmereti; ti se biti v tuj ječa, biti ti priti ledigovati; kadar se ti po ta gozd no gora hodel no se irati, biti ti iskati, meja les no kamin biti ti najti; na moj rama biti ti spet k očeta prinesti, za tvoj vola biti krvav pot potiti, moj glava z trnje rezbost pusteti; jest biti moj roka no noga ven iztegniti inu pusteti z žibla prekopati, moj stran biti se jest pusteti prebosti, ves moj kri biti jest zame preliti inu več drug martra silen biti zame prestati ino ti odrešel, ti pa (oh) se od jaz obračati inu skozi greh od jaz bežati.‘ 
3. k trekim biti sin božji priti, da […] S. August. praviti: ‚oh, začuditi se nad božji sin, hvaliti on, lubiti on, zakaj jaz biti skozi on smrt od ta smrt k lebno priti, iz temnica k luč, iz puščava k domov, iz ta reven, objokan dolina k večen čest.‘ S. Gregor. Nazian. praviti: ‚o en čuden mena, ta stvarnik biti stvar ratati; kateri se na moči obšeči, ta obšezati ta devičen čist truplo; kateri biti poprej želeti bogastvo, ta skozi on rad ubog postati; on biti naš podoba nase vzeti, da biti ta soja nad jaz spet najti, kateri biti on sturiti, inu da biti tema mrtveti truplo ta leben dati.‘ 
uh moj duša, vzigniti se goreti no poči na obličje tojg odrešenik, kateri se biti poprej od bogastvo svetiti, sedaj biti z namaren cunami zvezan no povit, za tvoj vola pola ta precartan obličje, z precartan lepota ciran, biti za tvoj vula ratati ves črn, raztepen no zapluvan. gledati, o duša, kakšen čuden reč se za tvoj vola gosti. ta božji sin biti zašpotovan, da biti ti k čest priti; ta nadolžen biti gajžlan, da biti ti biti potroštan; ta pravičen biti križan, da biti ti biti odrešen; ta nedolžen jagna biti umorjen, da biti ti biti špižana; ta sulica sturiti teči iz strana kri no voda, da biti ti žejen piti. pogledati, oh duša, ta zvest šac tojg odrešenje, z kateri biti ta dolg pobrišan. poči eksempel, kok ti bog učiti živeti na ta svet. vzeti nase ta pravičen eksempel lep življene, kateri ti biti naprej postavljen na ta gora Kalvar Kristušov trpljenje – ali ti ki na iti k srce, ker se v potelesen lušt utoniti? 
pola, Kristus, ta gospod no bog, ta krajl ves folk biti martran. krajl on biti zašpotovati, deželski flegar on biti obsodeti, ta joger on biti frahtati, ta drug joger biti on zapustiti, ta farizer no pisar biti on zdati, ajda biti on gajžlati, ta folk on biti ferdamati, ta trinog biti on križati. S. Brnar. praviti: ’ta glava, pred kateri angel trepetati, biti z trna rezboden, ta lep obličje biti od namaren Jud zapluvan. ta oči, svetel koker sonce, skozi smrt temen postati; ta uho, kateri biti angelski petje šlišala, biti moči zašpotovanje no sramota šlišati teg grešnik; usta, kateri angel učiti, biti moči jesih no žolca piti. ta roka, kateri biti zemla no nebo stvariti, biti na križ razpet no z žibel pribit. ves svet truplo biti biti raztrgan, da biti biti noč zdrav no cel zunaj jezik, da biti še za jaz grešnik moliti, soja S. Mater jogro priporočiti inu soja S. dušica očeta gora dati.‘ o duša, oben martra no sila biti naš izveličar uštrašiti; za naš vola, če jaz pa več on trpljenje biti naprej postavljen, velik ferdamajen biti vreden, aku se prokati nahvaležen škazati.“ 
duša govoriti: 
„o človek, jest biti z flisa pošlušati, en z žalost en pa z veselje; jest čiti se v bog razveseliti, kateri biti zašonati soj Sino zo moj vola. o en naizročen (Joan. 3.) proke jaz ljubezen božji, ti se Sin dati, da biti tvoj navreden dekla odrešeti. o JESU, ker za moj [odrešenje] sam se biti zašonati, rana moj srce z toj rana, moj duša napojiti z tvoj kri, da kamera se jest obrniti, ta videm na križ viseti, inu kar biti pred moj očim, da biti se jaz ves videti z tvoj S. kri okroplen, da se jest ves ti izdati, noč drug na pogruti videti kakor tvoj S. rana. ta biti moj vesel, z ti križan biti, ta biti moj žalost, na kaj drug kakor na ti misliti. S. Hugo. da S. Victo. praviti: ‚Vekši no gorečiš ljubezen na moči biti, ta nadolžen biti zame umreti, kateri noč vreden biti nad jaz najti proke soj ljubezen.‘ ali on meniti, kolikokrat jest zmisliti na on velik pohlevnost, tolikokrat jest trepetati nad moj nahvaležnost.“ 
človek govoriti: 
„Hugo praviti: ‚o duša, ti se zapustiti toj ženin, tvoj ljubezen se vsakimo ponujati inu se za ta velik dobrota nahvaležen biti; pola, božji sin biti doli priti sam, ta dol nase vzeti inu ti spet na tvoj prvi mesto postaveti.‘ pomisliti, o duša, kok biti ti lubel, kateri od ta smrt nikar drgačiti, ampak skozi smrt ti biti oteti rešiti. zato kolker velik biti ta odrešenje, toko hud biti tvoj nahvaležnost, zato se poflisati, da na biti prok tomo Bogo nahvaležen, ker ti biti tak velik reč sturiti, zakaj nahvaležnost biti en velik hudoba (ingratitudo quantum malum), od kateri praviti S. Brnar.: ‚nahvaležnost biti glih eniti velik vetra, kateri TE velik voda božji milost pošeši inu stura posehniti studenec božji dobrota inu voda te gnada.‘ ‚pošlušati, o duša,‘ praviti on: ‚poči, kaj jest zame prestati, jest k ti šerajati, zakaj jest zame umreti; gledati na ta žebel, z kateri biti prebit; pošlušati, koko jaz zašpotovati zo tvoj vola, inu najsi biti ta zunanji martra velik, vendar ta notranji žalost biti še velik za vola tvoj nahvaležnost.‘ več praviti Kristus: ‚o moj folk, z kaj biti ti jest razžaliti (Mich. 6.)? kaj biti uržah, da se ti več nagnen, moji sovraženka koker jaz šlužiti? ti imeti saj vedeti, da biti jest ta, kateri biti ti stvariti, odrešeti inu na duša no na telo bogat sturiti, inu aku le-to pri ta nahvaležen biti za majhen držan, tako dalje pošlušati: jest biti ti z moj predrag kri spet odkupeti.‘ no, moj duša, na pustiti se ta nikdar iz srce priti, vselej bog hvaliti, nikoli ne nehati on hvaliti no čestiti, pustiti se toj lub Jezus (Can. 1.) v tvoj srce biti en pušelc mir, enu vesel v srce, en hvala v usta, en lep petje v tvoj uho.“ 
duša govoriti: 
oh koko nasramen no nahvaležen biti jest (Guil. super Cant.), ker en tak na lub, kateri biti tako martro zame prestati, tako velik gnada jaz podeliti. povedati, o človek, koko kaj jest ta ves on povrniti.“ 
človek govoriti: 
„po ti manunga (S. Brnar.) se ti Kristušo ves ta leben dolžen, dokler biti on soj leben zame dati, velik sila, ves sorta martra prestati, da biti ti od večen martra rešen biti. kaj biti ti pretežko biti, kadar spomniti, da ta večen bogastvo biti oteti zame umreti inu na galga ta križ obešen biti? o en volna uboštvo, o velik prijaznivost inu naizročen ljubezen. krajl ti česti biti rad ratati ta narubožeše hlapec, ja koker en frahten črveč umreti […].“ 
duša govoriti: 
„o človek, jest spoznati resnično, da biti v jaz biti življenje ves človek od Adam, inu ves dan ta svet od začedek da konec, ja ves muja no delo ves človek, kateri biti biti inu kateri še biti, tako be vendar noč na biti proke tema, kar biti moj večen ženen zame prestati, inu da biti MO jest lih ves šenkati, kar premoči inu kar biti jest, tako biti biti noč drgač kakor en zvezdica proke sonce, en kapla proke moči, en troha proke en silen velik gora.“ 
človek pravi: „dokler jest videm, da tvoj premišluvan biti tako očiščen, da dobro spoznati ta velik božji gnada tojg odrešenje, tako čom jest na božji mesto en zgovor z ti jemeteti inu ti skazati, kok lavter iz velik milost božji se nikar le od ta poverban greh, ampak tudi od ta vsakdan greh odrešen. obrniti tedaj tvoj oči ta spremišluvan na velik gnada božji inu dobrota, koka prijaznivo no dobrotljivo ti on skozi skrevno dobro noter dajanje vaba od hudoba. pola, kok ti klicati (Can. 6.): ‚vrniti se nazaj, vrniti se nazaj, sunamitis, ta biti: ti ubog duša, kateri biti za vola greh reven ali celo mrtev, vrniti se nazaj spet k jaz.‘ videti, da ti več na klicati za nevesta, dokler nise zvest biti; on ti na jemenuja več za tovaršeca ali sestra ali hči, zakaj ti se ljubezen od on obrniti, se on zapustiti, ampak modro ti jemenuja revno, ujet koker en šluž no jetnik, od greh zavezan v ta ječa ta temnica. obrniti se tedaj spet, naj ti ta spoznanje ta natura spet k on nagniti; naj ti ta gnada inuti večen krona, kateri se zgubiti, spet k on pridružiti. pošlušati, kaj praviti: ‚obrniti se k jaz, zakaj jest biti ta stvarnik; obrniti se k jaz, jest šem ta troštar inu odrešenik, inu aku biti ta ves premalo, še ti navreči ta večno vesel. obrniti se tedaj k jaz, jest biti ta, ker biti ti tako žlahtno stvariti; biti ti z moj grenek smrt od večen smrt odrešeti; jest biti ti na dehoven no telesen reč bogato sturiti; jest biti ti k lona večen krona pripraviti; obrniti se tedaj od greh ta misel, od greh ta beseda, od greh ta navada hud. o duša, obrniti se spet k jaz, ves izvolen name inu ves angelc z vesel čakati; obrniti se nazaj, Kristus Jezus ti klicati na svet križ razpet roka; S. Trojica name čakati. o duša, potrahtaj, koko prijaznivo ti vabiti milostljiv bog, kak potrpežljivo čakati na tvoj poboljšan; o kolikokrat biti on tvoj greh zašonati, o koliko človek biti tačas ferdamal z pravičen sodba, inu na tvoj poboljšanje še vselej čakati. o duša, na S. križ z nagnen glava [čakati] ti načist duša kušati; on ti čakati raztegnjen roka, ti objeti, odpet roka, ti odpustiti; [z] razvlečen život, z pribit noga name čakati; z odprt desen stran, ti noter skriti. o moj duša, iti za ta golob (Can. 2.), kateri soj gnezdo delati v skaluja; pribeže v ta S. rana Kristušov in se spomniti, da se ti njegov S. srce raniti; ta gvišen en velik ljubezen pomeniti, da se biti pustiti soja srce ranat, inu čez ta on še več raniti z nahvaležnost, ker od greh na odštopeš. zato on tako dolg name čakati, da biti ti milost izkazati, o duša, da biti ti premisliti, kolek človek biti od božig obličje zavržen, kateri biti ke brumen biti kakor ta, kateri tak gnada biti biti skazan. ti pa biti ta žen pred ta drug izvoliti; na vedeti, kadar se ti ves nemaren inu nagnusen za vola greh biti, biti on ti spet oprati z soj kri, ti biti špižati z soj S. rešen telo inu kri, ti biti obleči z lep tugent, da biti ti tvoj nemarnost zakriti vino se cirati; on ti biti dati dobro dišeč špecarija ta dober delo, da biti ti ta smrad tvoj greh pregnati; on ti biti naprej postaveti ta špegel S. pismo, da biti se v ta zgledati. o duša, se že spoznati ta potrpežljiv čakanje tojg ženin? 
sedaj pa spomisliti on velik dobrota proke ti, kok ta moči biti, da se ti en nevesta ta, kateri angelc žeti gledati. kaj oči zo ta ves dati inu lonati tomo Gospoda? on ti [biti] dati, da ti moči uživati nega večen miza neg kralevstvo, on kamrca, inu ta vse iz soja čist gnada. o spomniti, kok on imeti objeti, kateri [ti] biti tulikaj prešacati, kateri ti biti z soj S. kri oprati inu biti oteti zame umreti. zbuditi se tedaj inu zašliši štima ta gospoda inu se del na muditi; pola, ad križa doli k ti šeraja, ti klicati trnov krona, ti klicati žebel inu rana, ti klicati sulica k pokuriti, ti klicati S. kri, žolca no jesih, da se imeti oben zoprnost ustrašiti. 
sedaj pa jest ti spomniti pri tvoj vedeti inu pred bog, da ti moči spoznati, da se en reven grešenca; šerajati tedaj inu klicati z velik klagvanje inu z grenkost ta tvoj žalostiti, z zavzignen roka, klečeoč (Job. 6., Jerem. 6.). Kok pa imeti klagvat, ti učiti S. Gregor. (in morati.): ‚objokaj,‘ praviti on, ‚ta lep klajnot ta pravica, kateri se razsuti; objokati ta večen krona, kateri se zgubiti; objokati ta večen ogen, kateri se zašlužiti.‘ v objokanje ta pravica spomniti na trije reč, najprej tvoj slabost. ‚moj moč,‘ praviti David. (Psal. 30.), ‚jaz biti upasti v uboštvo no v nadloga.‘ k drugiti objokati tvoj oslepen pamet inu reči z S. Tob. 5.: ‚kaj oči zano vesel jemet, ker ta v temnica sedem in na videm nebeska luč?‘ k trekiti objokati slab vola. ‚ta vola k dobriti imeti,‘ praviti S. Pavel (Rom. 7.), ‚ali doprnesen k dobriti delo jaz mankati.‘ objokaj dati, da se ti za greh vola sroveti podvržen, dekla hudič ratati, v zmeten zavesa pasti. več objokaj, ker se za vola pozemeljski ta večen bogastvo zgubiti, za vola kradek, zanikrn lušt večno vesel se zavreči inu za vola telesen vesel večen martra se zašlužiti. Stura se tedaj en tak klagvanje, kakor se en eden rojen sin objok (Ser. 6.). velik moč biti ta solza inu en srčen klagvanje, kateri se biti zgledati nad Marija Magdalena (Luc. 7.). S. Chrisost. praviti od solza: ‚o solza,‘ praviti on, ‚vaš biti moč po kralelstvo, in se na bati sodba božji, ti zavezati hudič usta k toženjo inu tema istiti več martra dati koker pekel, inu ta močen premagati no pripogniti.‘“ 
duša govoriti: 
„o k do da moj glava voda zadostiti in moj oči studenec ta solza, da jest noč no dan moj greh objoka (Jrm. 9.)?“ 
človek praviti: 
„o duša, ti biti brez ves čakanje zdajci objokati z velik grevinga tvoj greh, kadar biti ti le en sam teden premagati, kateri tvoj pokora gora držati. 1. ta prvi dan ta hudegen teden biti toda crkljivost, ker meniti, da se tako subtiti ževotati, da ne moči težek pokora storiti. 2. ta drug dan biti toda cahost inu tragljivost, ker meniti, da biti na moči da konec obstati v pokura. čez ta praviti en S. mož: ‚o duša, da biti ti ta kratek leben, smrt inu ta zanikrn svet pred uč vzeti in biti proke večen peklenski martram postaviti, tako biti ti toj život noč na žašonalo, ampak zelo kaštegati, da biti moči večen leben dobiti. 3. ta treki dan biti ljubezen proke svet, z kateri se zavezan, da on na moči zapustiti. 4. ta četrti dan biti ta človeški sramovanje, ker meniti, ta svet se ti biti špotati inu ti biti zasramovati; le-ta dan ti stura oferten, da ti raje se pridružiti z ta oferten namaren, kakor z ta lub pohleven. 5. ta peti dan biti ta svet folšija, kateri ti zapeti, da njegov proht na odpovedati. 6. ta šesti dan biti ta foliš zaupanje, ker sam se troštati, da tudi ta posveten moči izveličan biti in lepo živet. 7. ta sedmi dan biti ta vsakdanji odklada […] inu ta pokora; ta dan ti največ škodovati in od pokora rovna, ta zajtro no pojotrešen ti noter da pekel pripeljati, če donesti kaj na striti dober in nikar hitro greh na zapuštiša.“ 
duša govoriti: 
(Psal. 88.: 7. dona gratuit) „jest čom milost gospoden vselej peti, zakaj čez ta sedem hud dan jaz biti on izkazati sedem milost, iz kateri nega velik gnada spoznati. 1. Vprveč jaz biti pred veliko greha obarvati. 2. Vdrugeč, da jaz biti zdajci za greh štrafati, ampak kadar biti jest se v greha zadelati, biti on tudi soj gnada raztegniti na dalje. 3. k trekim biti on moj srce obrniti, da jaz posehmati sladko no lahko biti, kar jaz biti dosehmati grenko no težko biti. 4. k četrtim biti on moj grevenga gnadljivo gora vzeti. 5. k petimo jaz biti moč no kraft dati k poboljšanjo ta leben in se pred greh obarvati. 6. k šestim jaz biti dati gnada, kaj dober zašlužiti. 7. k sedmi jaz biti dati upanje, na ta večen lon čakati. kaj se ti zdeti, o človek, kaj čom jest gospoda za ta ves dati, da ne biti nahvaležen, inu zaupati, da jaz še več no dalje biti gnada podeliti? jest čiti on za ves ta lubiti inu hvaliti inu reči: ‚jest hvaliti tvoj presvet jema, ker se jaz pognadati, inu hoteti večen dobrota šenkati no vesel. Toja gnada zahvaliti, ker se ves moj greh razpustiti; ti se uržah, da biti se od veliko greh zadržati (August., lib. 5. Confes.).‘“ 
človek govoriti: 
„o duša, ti imeti vedeti, da ves, kar ti biti bog sturiti no zame prestati, ves ta isti biti sturiti iz lavter ljubezen; jest meniti, da kar on eniti iz ljubezen sturjeno, ta isti se imeti tudi z lubeznja povrniti.“ 
duša praviti: 
„tedaj, o moj večen bog, kok jest ubogati no reven be ta jemelo srčno vselej lubiti? zakaj ti se jaz stvariti, ker biti zgubljen biti, iz veliko navarnasti se jaz oteti. ker biti zaiti, se jaz na pot pripeljati inu nazastopno učiti; kadar biti grešiti, jaz biti žalostno potroštati; kadar biti že oti cagati, jaz biti mogočno spet sturiti; če biti iti, jaz biti spremiti; če biti pasti, jaz biti gora vzigniti; če biti stati, jaz biti držati; če biti priti, jaz biti gora vzeti. za ta no več drug dobrota čom on vselej zahvaliti; ta biti moj vesel, moj bog vselej čestiti no hvaliti no srčno lubiti. zakaj on biti ta velik regirar, kateri ves napolniti, povsod biti vpričo, za ves skrb, vsakimo on potreba da inu se z velik flisa gora držati; tako tudi name na pozaba, z tak flisa meniti pristop, koker da biti na ves ta drug biti pozabiti (August., de spiritu et anima). zakaj on biti vselej vpričo, vselej volan, da jaz le pripravljeno najti; on jaz na zapustiti, da le jest on na zapustiti; za ta ves čiti on lubiti, saj drug on imeti dati. S. Brnard.: ‚o dobrotljiv gospod Jezus, kolikokrat se ti jaz ranjen in cagavo po ta vel solza no klagvanje z tvoj velik milost žalbati. Keder biti cagav biti, se jaz potroštati veselo, da imeti se zavupati na tvoj gnada; o Jez, ta kelih, kateri se ti zame piti, ta stura brez ves drug ti lubiti, ta isti imeti jaz obuditi k TE andoht, zakaj ker se se gobobok ponižati, ta isti se biti ljubezen največ skazati, ta isti se biti tvoj gnada največ svetiti.‘ povedati, o človek, ali biti ta človek tudi dolžen bog lubiti, kateri biti tak greh doprnešeti, kakor jest ubog biti grešiti?“ 
človek govoriti: 
(August., lib. 2. Conf.) „o duša, na pustiti se prenoriti, da biti le-ta na biti dolžen arcet lubiti, kateri on biti pred bolezen obarvati, inu aku on lih biti od ves bolečina rešeti, vendar biti z soj flisa tulkajno sturiti, da le-ta biti v velik bolezen pasti; zato biti en tak človek [imeti] bog več lubiti, kateri biti ta gospod obarvati pred greh iz suseben gnada soja.“ 
duša govoriti: 
„ja človek, ti se ves prov izkazati, povedati jaz pa, v kak viža imeti moj gospod lubiti inu ta ljubezen povrniti?“ 
človek praviti: 
„najsi praviti S. Brnar.: ‚Uržah, zakaj se imeti bog lubiti, biti sam G. bog. v kakušen viža pa se imeti lubiti, biti ta, da imeti lubiti bog čez ves reč no stvar obilno, brez ves konec.‘ vender v svet pismo sam G. bog skazati, koko on imeti lubiti (Deut. 6., Matt. 22.): ‚ti imeti lubiti G. toj bog iz cel tojg srce, iz cel tvoj duša, iz cel tvoj moč.‘ ti imeti tedaj lubiti bog oče, kateri ti biti z noč stvariti; bog Sin, kateri ti biti odrešeti; bog S. duh, kateri ti biti potroštati, pred hud obarvati, v dobro podučiti inu čez škušnjava moč dati. Lubi tedaj bog, da ti posveten ljubezen na frahta. S. Brnard. praviti: ‚o duša krščanski, učiti se od Kristuš, kok imeti bog lubiti. Lubi on prijaznivati, da za vola on ljubezen ves drug ljubezen imeti pri ti mrtev biti, inu on sam biti ti sladkost v usta, lep petje v uho, vesel v srce. Lubi on modro, da ta ljubezen le proke on biti goreti. Lubi on kraftno, da za vola on ljubezen toda slabost ves zoprnost biti premagati.‘ S. Hironi. praviti: ‚en kršenik se tulkajn Kristuš v ljubezen imeti zdati, da imeti pripravljen biti ves hudo veselo za on vola prestati.‘ o duša, kak biti ti Kristus lubel prijaznivo, da biti človek ratati; modro, da biti pri ti prebivati; močno, da biti za tvoj vola umreti. obena visok, močen ljubezen se na znajti, kakor ta nadolžen biti zame umreti, kateri vsaj noč biti na ti znajti, ker biti on biti k tak ljubezen prignalo. pustiti, o duša, se prokati on ves v ljubezen prebrnititi, da se tvoj žele biti nase vleči inu se noč drug pustiti dopasti. reči z S. Hugone. (da laud. cha.): ‚jest se k ti obrniti, o Jez, zakaj na ti stati moj izveličanje, zakaj ti se moj srce žalbati z lepo dešeč mazila. ti se ves greh iz jaz zruvati inu vsejati ta tugenta; ti razsvetiti srce, očistiti vest, razveseliti dušica. ti jaz dati bog spoznati, o Jez, v kateri se ti ta ljubezen, zato moj srce vselej trahtati k ti priti, svet zapustiti, moj srce ta pravi mir dobiti.‘“ 
duša govoriti: 
„Prosem ti, o človek, saj jest iz firbic na vprašati, ampak iz andoht, kaj biti ta, kar jest lubrati, kadar bog lubrati?“ 
človek odgovoriti: „Keder biti ta vprašanje iz firbic sturiti, tako be biti zelo svaru vreden, dokler pa iz andohta priti, iz dober grunt, tako biti dober antvert vreden. S. August. (L. 10. Conf.) od ta praviti: ‚ker jest bog lubrati, tako imeti en zunan cir, nikar en šajn ta luč, kateri oči dobro dati, nikar en muzika, nikar dobro dušeč žalba, nikar mana ali strd, ali telesen glede, kateri biti lepo ciran, nikar tak reč na lub, kadar bog lubrati; ampak jest lubrati en luč, en štima, en lep duh, en špiža, en objemanje moj notran človek, ker moj duša imeti en večen luč, slišati en večen, lep štima, uživati en nebeski, lepo dišeč duh, kateri obeden luft ali veter na odnesti; ta uživati moj duša večen špiža no pitje tak ljubezen, biti en tak velik prijaznivost, kateri se nikar obeden na moči naveličati.ʻ“ 
duša govoriti: 
„Pros ti, o človek, povedati jaz en malo od ta kraft božji ljubezen, da kadar biti vedeti, moj srce vročeši biti k božji ljubezen.“ 
človek govoriti: 
„ta kraft no moč no fruht ta ljubezen biti gvišno velik ali nim velik, skrit inu naznan. S. August. (da laud. char.) od ta tako praviti: ‚ta ljubezen biti v zoprnast potrpežljiv, ob čas ta sreča zadržan, v cvibla srčen, vesel v dober, v skušnjava zažihran, se ne žaliti, kadar se on krvično goditi; ker biti jeza, ta oni z dober vola proke priti, ker se krvično goditi, biti on nadolžen inu zdiše, ker pa se pravično goditi, ta biti on močen.‘“ 
duša praviti: 
„o ti lep ljubezen, iz ti priti lep življenje, čist misla, močen pamet, svet žele, hvaležen delo no tugente, večen lon. S. Brnar.: ‚o ti sladkost ta ljubezen, o ljubezen ta sladkost, oh da biti ta moj srce uživati, oh da biti ves moj glid od ti napolnjen biti.‘ S. August. (lib. 13. Conf.): ‚moj bog, dati ti ti jaz, jest ti lubrati, jest na moči zmeriti, kaj jaz že na ljubezen doli iti, da biti ves moj žileven proke ti teči ti objeti initi se na pustiti od ti odločiti, dokler biti v tvoj gledanje skrit. ta pa dobro vedeti, da jaz biti hud brez ti biti, inu ves svet bogastvo biti jaz lavter uboštvo brez ti.‘ S. Brnard.: ‚o kok biti ta špiža ta ljubezen sladek, razveseliti ves glede, ta žalosten stura vesel, stura božji jarem sladkak, božji butara lodka. jest spoznati, da jest hica no težava ta dan biti občutiti, ampak sladkost; meniti se zdaj, da biti le en ura se mujati no delati, če biti kaj več, tako jest na občutiti za vola tvoj ljubezen.‘ (S. Hugo) Inu kaj jest oči več reči, kraft no moč ta ljubezen biti tako velik, da ti moči ladko glih biti tema, kar ti lubiti, zakaj na kar eden soja srce postaviti, tema istiti ratati glih za vola ta ljubezen. o človek, o človek, sedaj jest očitno videm, da biti ta en reven kreatura, kateri soj srce na pozemeljski reč postaviti (August.), kateri biti z moj no z delati spravljen in z velik skrb se ohraniti in se velik žalost zguba. izveličan pa biti ta, o G. bog, kateri ti lubi inu lubi sovražnik zo tvoj volo inu sojga prijatelj v ti lube. §. več praviti S. August.: ‚o bog, jest ti lubrati inu od jok na moči utalažen biti, ampak da se biti ta da, kar želeti, on žalost se na pustiti potroštati, ampak da imeti ta inu z očim gledati ta, kar želeti.‘ le-ta ti prov na luba, kateri kaj drug zdraven ti lubiti, nikar za tvoj vola, o moj bog, ker se sam ta pravi luč, užej moj srce ti prov lubiti inu dati gnada ta isti doprnesti; stura, da se jest zadržati pred žela ta oči no meso inu ofert ta svet; o človek, lubiti tedaj Kristuša, isiti v njegov roka biti, tako jaz biti ves lahko, kateri se težko vidi.“ 
človek govoriti: 
„jest videm, o duša, da ti že dobro spoznati, koko srečen biti ta, kateri soj zaupanje postaviti na ta večen nebeški dobrota, zakaj takušen se noč na prevzeti (Gregor. in morati.), na scag v zuprnast, inu dokler nič od ta svet na luba, nič MO na moči žal storiti. oči pa ti, o duša, se od ta svet ločiti inu k večen ljubezen božji se podati, moči skozi en gvišen ordenga ta isti storiti; ti se od zgoraj dobro videti, kok se od toj bog odpasti, na vedeti pa, kok se imeti zopet nazaj povrniti, zato tvoj povrnjen k Bogo moči glih biti tomo prviti odločka od bog, da v kateri se se od bog odločiti, v ta isti se imeti spet k on povrniti. Septem gradus converzionis: 1. ta prvi, da se ti k Bogo povrniti, kadar ti sam se spoznati. Ezaijas. 46. praviti: ‚priti spet sam k se, ti hudodelnik.‘ ta človek be jemeti spet sam k se priti, kakor en napametin spet čez dolgo sam k se priti; kakor en pijan, kadar strezev ratati, spet sam k se priti; inu eden, ker v zara ležati, kadar se zbuditi, sam k se priti. k do biti pa norčaviši kakor ta, kateri se sam meč kovati, da biti z n preboden; štrik pled, da biti obešen; drva nositi, da biti šežgan? kdo biti pijan kakor ta, kateri večen dobrota zan kratek pozemeljski lušt da, skozi kateri on G. bog, sam se, nebo no zemla, natura no gnada, telo no duša, ves vkup zgubiti; inu kdo na ta norčava sinje več verovati kakor ta, kateri tak velik reč za žleht šter, ta nebeska za pozemeljski držati, najsi noč stonaviten biti v on, vendar meniti, da zažihran reči v roka imeti? levto preobrnenje jaz biti biti naprej postavljen v ta zgubljen sin (Luc. 15.), kateri biti proč iti, soj vola od oče nebesa no zemla, se biti v naznan dežela revno okoli klatel, biti k anima štercarja ali zgublenika ratati, k zadnimo biti moči zelo svenji pasti in na ves biti velik pomanjkanje jemeti; kadar biti pa sam k se priti inu soj nadloga premisliti, biti dejati: ‚o kolek delovec [v] moj oče hiša zadosti kruh imeti, jest pa tukaj lakatati mrje; jest čiti se zopet povrniti k mojeti očeta no čom reči: oče, jest biti grešiti v nebesa inu pred ti, inu biti vreden ta sin jemenvan biti, stura jaz kokrati en toj delavec.‘ v kateri beseda, dobro premišljen, se trije reč najti. 1. objokanje človeški slabost, 2. poboljšanje od greh, 3. klicanje na božji milost. premisliti tedaj, o duša, kok žlahten se po ta natura stvarjen; kok veliko ti biti Kristus skozi gnada sturiti; kok se se skozi greh zavreči in ognusiti, inu skozi hud žele soj ker zgubiti, Bogo za gnoda nahvaležen ratati; ino kok se večno štrafenga zašlužiti. gledati, kaj se zgubiti inu kam se pasti (Jerem. 2.). pola, toda cesta biti v en okrogel dol, po en polski pot ta greh inu na en strm, špičast gora, ker naglo past moči v ta večen ogen peklenski. Inu kadar biti drgač biti, ti se zašlužiti, da biti [z] ves ta, kar zemla no nebo zapopasti, vržen biti, vendar ta gospod biti tako dobrotljiv, da ti spet nazaj klicati skozi prerok Jerem. 3., rekoč: ‚ti se z veliko dinar sramota tribala, vendar obrniti se spet k jaz, praviti gospod, inu jest čom ti goreti vzeti.‘ 
2. ta drug, da se ti k Bogo povrniti, se zgoditi skozi šovraštvo ta greh, da ti šovražnik ves hud ratati; kakor eden, kateri biti v nadloga, k hiša bežati, kateri pred nim stati; ali eden, kateri oče en štala očistiti, metla vzeti no on čisto pomesti; inu kak eden, kateri biti v špot pasti, zopet se hiteti odgovarjati. dokler tedaj ta greh biti navaren za vola večen ferdamajen; dokler biti načist, kateri ta od bog dan lepota nemarno stura; inu dokler biti greh en tak škodljiv reč, da se G. bog inu večen kralelstvo zgubiti, tako biti jaz spodobno z šaraštvo proke greho se [imeti] zopet k Bogo obrniti, naš srča čisto pomesti v spoved, naš meso štrafati v pokora. pravi prerok Es. 55.: ‚ta hudoben imeti soj pot zapustiti vino napravičen soj misel, inu se obrniti k gospod in on se biti čežen usmileti.‘ § ta greh pa se imeti popoln šovražiti, kateri biti tulkajno škodljiv, zlasti dokler ta večen smrt prinesti, zakaj on razveseliti človeški natura. S. Job. 15. govoriti od ta trdovraten grešnik tako, on na verjeti, da biti morati iz temnica k luč priti, inu se biti skozi zagvišan ta meč, kateri on imeti umoriti vekomaj. 
3. ta trekjati, da se ti k Bogo obrniti, se zgoditi, kadar eden ta svet zapustiti, kakor en lač, truden človek k jed hiteti, kakor en kepec iz en hud seme spet dati hit. dokler na svet en reč biti, pred kateri biti bežati kakor pred lušt ta meso; kateri biti treba frahtat koker ta posvetno vesel; nekateri, čez kateri moči štritat, ta biti ta škušnjava; spodobno biti se jemeti spet k Bogo obrniti, kakor jaz [nagovarjati] skozi prerok Jerem. 31.: ‚obrniti se k jaz, Izrael, zapustiti ta zanikrnost.‘ 
4. ta četrti biti, da se k Bogo obrniti skozi hvaležnost za velik dobrota, zlasti z premišlan sladek gospod Jezus: kakor eden, kateri v temnica zajti, spet po svetloba želeti, da biti pravi pot videti; kakor eden, kateri pred sovražnik bežati v en ziher legar; kakor eden, kateri pozabiti, spet k bukev teči no se učiti, dokler tedaj G. bog biti ta pravi luč, en ziher legar, en bukev, iz kateri se ves moči učiti, tako spodobno se imeti k on povrniti, koker S. evangelium praviti (Luc. 10.): ‚ta dvanosedemdeset biti spet priti k G. Jezus z vesel.‘ § zakaj G. Jezus biti en oberstar krščanški vojska, en učenik inu ženin S. krščanški cerkev. S. Pavel jaz tudi opomin (Hb. 12.): ‚Mrkajte na ta, kateri biti en tak zoprnost prokja greho sturiti, položiti ves, kar jaz tlačiti, doli od jaz inu teči sku[zi] potrpežljivost k štrita, kateri jaz biti naprej postavljen.‘ §. zato praviti Jerem. 3.: ‚o ti neobstoječ otrok, obrniti se k jaz, jest čom ti spet goreti vzeti.‘ §. 
5. ta peti biti, da se nazaj povrniti k Bogo skozi pokojen srce, zakaj obeden na moči premišljati nebeska reči, kateri imeti v veliko reč raztresen srce, zlasti Kristušov dobrota. biti tedaj potreba, da ta duša soja raztresan misel vkup spraviti inu k pokoj ta srce priti, ravno kakor en koln voda spet čist postati, kadar z mira obstati; ravno kakor en okrogel cirkel od prvi punkt spet k tema priti, ker se začeti; kakor en drvo, kateri se pripogniti, zopet na višek udar, dokler biti frišen. dokler tedaj ta duša od natura na visok reč biti postavljen ta isti premišlivat, zlasti na G. bog, biti spodoben, da on soja razkropeln misel v ordenga pripraviti inu se en andohtliva, pokoj srce stura inu soja žele k nebesek reči vzigniti. od ta biti ta prerok (3. reg. 17.) tako govoriti: ‚pustiti, o bog, dušica ta pubič spet v on priti.‘ zakaj en človek, kateri biti mnogoter misel, biti sam pri se, zato se moči ta notranji no vnanje misel slišati notri v srce: ‚tako biti Jeruzalem spet sezidan, inu Izrael vkup spravljen.‘ ta moder mož (Eccles. 1.) praviti: ‚ta sonce preteči ves reč z soj svetloba inu spet priti no soj stan.‘ ta notranji krafta biti kakor en cirkel, ta isti moči tedaj vkup spraviti inu v ordengo postaviti; ta biti ta pet občudek, ta vola §. in ta zastopnost, v kateri duša sam se spoznati, zakaj kakor on sam se spoznati, tako spoznati ves drug reč dehoven. ta moč ta zastopnost biti, v kateri se bog v se od človek videti, ta zastopnost biti ta šisok v dušica. Inu rekoč ta sreden punkt, v kateri se vkup sniti ta drug, od človek videti; ta zastopnost biti ta šisok v dušica. Inu rekoč ta sreden punkt, v kateri človek soja občudka tako vkup spraviti, ta lahko se k Bogo obrniti. v tak viža (Leui. 25.) biti Mojzem k izraelski otrok govoriti, rekoč: ‚en sleden se imeti spet v soj hiša povrniti.‘ Keder že tedaj duša soj misel no občudke vkup spraviti, tako imeti v mir prebivati; tedaj on pa v pokoja prebivati, kadar soja krafti no misliti no občudkati na pustiti zunaj biti ter kje v mogater misliti shoditi, ampak kadar biti potreba ali k nuc ta bližen. 
6. ta šesti biti, da se imeti k Bogo obrniti, kadar se z srce inu z ljubezen zopet k on obrniti, ravno kakor ves voda kje tako, od koder priti, kakor ta ogen spet na višek siliti, od koder priti, kakor sonce od izhod da zahod natirel teči; dokler tedaj duša od bog ven iti, imeti spodobno spet k on se povrniti, zakaj od on biti z noč stvarjen, z gnada zopet odrešen, k večen veselo ferordnana. 
7. ta sedmi biti, da se imeti spet k Bogo povrniti skozi božji premišlovanje no gledanje, kakor en angel, kateri biti [opraviti] božji povela inu spet priti k tema, kateri biti on poslati, kakor pilgram rajžaj in spet dati priti. dokler ta človek biti glih eniti angela po zašluženjo, biti tudi od bog poslati, po zapoved biti tudi en pilgram ali vandrovec na ta sveta. be jemeti spodobno ves posvetno zapustiti inu božji Majestet premišluvati, ta isti lubiti, kakor praviti Ezeh. 1.: ‚Zverjačene iti ven in spet priti, in ta soj opraviti.‘ Job. 38. praviti: ‚ti pustiti blisk ven jeta inu spet priti no praviti: ta biti.‘ tako biti dejati angel k Tobijosa (Tob. 12.): ‚no biti priti češ, da jest spet iti k tema, kateri jaz biti poslati.‘ 
povrniti se tedaj k Bogo v lep leben, v nogeter spoznan, v spoznan S. pismo inu z premišlivan nebeški reč, in koka le-to ves lepo po pravi ordengi in bož povelje biti regiran.“ 
duša govoriti: 
„povedati jaz, o človek, od kod biti jaz ta gnada, da jest vseti tema, kar jaz govoriti, lahko verjeti, vendar jaz še en mankati, najsi jest ves očitno spoznati, vendar na jaz viseti ta hud navada, ta svet se držati, da se težko z cel srce k Bogo obrniti.“ 
človek praviti: 
„ti biti od zgoraj šlišati inu zadosti spoznati, koko se biti od bog odstopiti, zadosti uržah imeti, se k tisti povrniti, saj se ta pamet vselej pustiti dopasti, kadar kaj lep slišati ali videti, vendar se ti nad ta noč na poboljšati. vzigniti se tedaj goreti, da biti (psati. 44.) enkrat moči večeti kral dopasti, še štirje štuk ti imeti naprej postavet, kateri biti ti že zadosti k Bogo jemeti preobrniti. quatuor reversionis causae: ta prvi biti, kateri ti k Bogo rovna, biti premišlan ta natura; ta drug biti, ker ti k Bogo rovna, biti premišlan ta greh ali dolg; ta treka biti ti obuditi jemele, ta odpuščanane; ta četrti, ta večen nebeska krona. 
1. ta natura imeti ti gvišno k tema gnati, kadar vedeti, da biti natura od bog ordiniran, imeti spodobno po pot ta gospod hoditi, da se ti nemo vselej podvržen in se nikdar od on odločiti; če pa skozi slabost od on pasti, imeti zdajci ta greh spoznati, zopet k on se povrniti. Koker praviti Esai. 43.: ‚o Izrael, obrniti se k jaz, ti biti moj hlapec, jest biti ti stvariti, povrniti se k jaz.‘ §. obeden oče biti tak oblast, kateri biti ta od soj sina moči reči. zato praviti S. August.: ‚pogledati na rana ta križan, na život ta lačen, na stran ta mrtev; na ta plačilo gledati, koko drago se odkuplen, položiti na vaga tvoj ljubezen proke plačilo, koka drago se odkuplen.‘ 
2. k drugiti biti ti jemeti k tema prignati dolg ta greh, zakaj ta greh odnesti ta življenje, prinesti velik dolg, in vleči ti v ta večen ferdamanje. o kaj biti žlahten koker ta življenje, kaj hud kakor ta greh, o kaj štrašljiv kakor večen ogen? o duša, kadar ti ta ves premišliti, rad poteči k Kristus. vzigniti tvoj oči, pogledati ta pot, od kateri se zaiti, gledati smrad tvoj greh, pola bolezen ta smrt, vročina ta ogen, kateri name čakati; če ti na tvoj greh spomniti, biti najti, da se vseti svet k eniti špota. o duša moj, zakaj se ti z tvoj večen škoda Bogo zuper stavšati; pošlušati, kaj biti G. preroko zapovedati (Jer. 3.): ‚iti inu levt beseda klicati proke pol noč, ta biti, en vsak grešen duša: obrniti se spet k jaz Izrael inu jest se hoteti od ti obrniti, zakaj jest biti milostljiv inu se hoteti vekomaj jeziti.‘ o preklet slepota, da biti ta duša tako oslepen no na videti gnusoba ta greh, zato praviti S. Joan. (in Apokal. 22.): ‚gospod on biti pokopan videti inu biti oteti, da biti biti gora vstati; kateri grešiti, ta greti še več, kateri biti pa pravičen, ta biti še pravičen, zakaj jest hitro priti in moj plačilo biti z jaz: dati eniti šlehernimo po on del.‘ 
3. k trekiti biti ta jemelo k Bogo ravnati on velik milost inu odpuščan teg greh, kateri biti G. vsemo svet izkazati obilno. zato praviti Eze. 18.: ‚zakaj hoteti tako umreti, ti hiša Izrael, obrniti se k jaz inu imeti spet živet.‘ Inu spet drje praviti S. pismo: ‚iseti gospod, zakaj on biti blizu, inu biti k odpuščano nagnen, obeden on milost na mora zmeriti.‘ S. August. (center Novatianum): ‚en sleheren vol vsak grešnik biti on jemeti k pokora ravnati: oben dolg čas, oben težava ali velikost ta greh, tudi nikar ta zaden minuta na zapreti grešnika gnada, aku le on voče. ja, silno naumen biti ta, kateri se k Bogo na rovna.‘ zato praviti prerok: ‚o gospod, on biti oti šlišati in biti odlašati, greh in soj hud cesta zapustiti, v soj del iti nazaj in v soj misel nazaj pasti in zavezati v štrik tega greh, in se ujeti v večen smrt.‘ gospod bog pakt biti tukaj z soj dobro dajan; S. krščanski Crkov jaz peti no praviti, kaj imeti storiti; gospod bog vzigniti sodba goreti, da biti jaz jemeti pokura storiti. 
4. k četrtim be ti k Bogo ravnati, jesti on ta večen plačilo, kateri jaz biti obljubljen inu jaz biti od ves nadloga rešiti inu ves naš žele k pokoj postaviti. Esai. 30. praviti: ‚Keder se ti spet preobrniti, skozi pokura biti mir jemeti v gnada, ti biti pomagati k večen lebno.‘ jest meniti pa, da nih veliko cviblati na večen kralelstvo inu biti v ta najoveren, sicer biti nemogoč, da biti se nikar od greh na poboljšati. na verovati, da biti od temnica k luč priti; ta meč ta jeza biti skozi nad nim in ta znotran meč ta hud vest. aku pa pogrovati k Bogo se obrniti, pošlušati S. August., ker praviti: ‚gnada boža gledati na duša, on pohlevnost on streti podvržen, ta pokurati duša spet na pot pripraviti, ta potrpežljivost on spet k Bogo pripeti inu stanovitnost v dober on spet pred bog postaviti, ta andoht on celo v bog pripeti, ta ljubezen biti z bog zliha.‘ ta biti stan pravi, krščanski, dober, svet leben. 
ta drug premišlan: od zanikrnast ta svet, v kateri noč biti stonoviten 
človek govoriti: 
„no, moj duša, obrniti tvoj oči no misliti na ta zunan reč, kateri biti okoli ti, ta biti, na ta potelesen svet, če ti ta isti biti zaničevati, bula biti v ljubezen proke tomo ženin goreti, zakaj ta prov na lubeš, kadar raven on kaj drug lubiti, inuti nikar za vol on. S. Gregor. praviti: ‚če več eden ta svet lubiti, dati biti od ljubezen božji, če jaz na sveta kaj imeti, lahko se z bog zglihati, zato ves ta drug kreatura biti se ta jemeti noč zdeti, da biti ti le sam stvarnik ta dopasti.‘ pomisliti nikar levta, kar videti, ampak tudi kar šlisati, nikar le beseda, ampak tudi delo, kok ta svet bogastvo biti naobstoječ, on visokost slab, on čast foliti, zakaj ves, kar biti svet visoko no čestita, ta imeti več grenek kakor sladek, več žalostiti kakor vesel. pola ta posveten otrok (S. Gregor.), kok ta isti vleči po semen no mesta, en isti blago inu zlato, en žele velik čast inu velik šlužba, drug žele velik čast inu velik hvala poč odnesti. kaj čom pa od bogastvo posveten govoriti, ta blago biti vkup spravljen z velik muja no delati in skrb, potlej biti z žalost no z kumra zgubljen. če se visok stan ali jeme, moči veliko od ti prešlišat; o čuden štalt biti ti posveten čest, ves ta ti urzah dati, da ti šovražjo, kateri želeti z čast premagati. ves biti lavter zanikrnost, ostati ta beseda S. Hieron.: ‚rešničen noč biti blago, ampak le ta večen.‘“ 
duša govoriti: 
„o načist svet, zakaj biti ta jaz lubiti, biti ta naš lon, trošt ali upanje? zakaj biti se name zanesti, k ti zaupati, name veliko zidati? pola, koko nemarno se jaz goljufati, noč obstoječ od ti, ampak biti prazen puščen; o foliša, zanikrn svet, zakaj biti ti zaupati?“ 
človek govoriti: 
„o duša, postaviti se na en visok vahtarski turen, da biti moči videti ves širokost no planjava ta svet, da biti ves pred ta očim, tako čom ti pokazati, ves ta, kar se ti kada pogrevati no biti videti, inu aku se lih videti no šlišati, biti pa ta isti prov spoznati.“ 
duša govoriti: 
„biti res, kadar jest sedaj moj oči goreti vzigen, tako videm, da jest biti vselej z ljubezen no srce na nizek ostati, zakaj če več biti se moj žele v pozemeljski žnešle, jaz biti jest zamoči ta svet reči premisliti. sedaj pa, dokler biti že od ves ta isti misel, kateri biti na jaz viseti, fraj no ledig, se jaz zdeti, da biti en silen, težek butara od moj rama odložen inu biti lahek. se lahko na visokost zavzigniti in jaz se čuden videti, da jest lahko premagati ves, kar misliti, dokler noč imeti, kateri biti moj srce težati. pokazati tedaj, človek, kar hoteti, zakaj jest ves svet pred očim imeti in čom ves lahko poznati, kar jaz pokazati. Inu jest biti nikoli tako prov svet videti kakor sedaj, dokler še nikoli biti name tak ahtenga dati.“ 
človek vprašati: 
„kaj videti tedaj na svet, o duša?“ 
duša odgovoriti: 
„jest videm en se senkaj z velik barka po murja plat inu morje biti ves tih, nebo biti jasen inu ta barka se pokorno peleti semkaj, imeti dober veter; ti pa, kateri biti v barka, okoli seda, jegraja, imeti kratek čas inu lep muzika, inu gosci no trobentar, da se, kakor rekoč, ta voda nad vesel štima poviševati in riba se oku barka voziti in vesel.“ 
človek govoriti: 
„o ti, reven človek, kaj se ti na murje spustiti, zakaj ti jasnim luft verjeti, na videti, da ste v nevarnost, zakaj ti neobstoječ morje verjeti inu vaš leben gora vagati, zakaj biti na zažigran zemlja ostati? pola, ti na biti v ta velik nevarnost oben nuc odneiti, dokler tedaj biti poprej ta našreča prevideti; pola, en sam nagel piš biti vaš barka potopeti, vaš muzikonta končati, ti na fraj, globok voda postaveti; po ta lep muzika priti ta milo vpitje no šerati: avba, avba, on no vedeti jaz reven! kaj več videti, o duša!“ 
duša govoriti: 
„pola, jest videm en bogat kepca sempkaj po cesta vleči n tovor z žlahten no drag blago obložen, veliko kamela inu voz, obložen z žlahten reč; inu en velik kompanija vkop iti, imeti pri se žlahten mazilo no špecarija, veliko od žlahten kamin, od žid, ves žlahta sukno; lep konj, oselec, kamela, človek ujet tudi naprodaj pelati inu se, kar eden hoteti jemeti.“ 
človek govoriti: 
„oni se ja pustiti videti, kakor da biti biti velik dobiček pri ta inu vesel, ali na biti dolgo trpeti; pojenaj en malo, biti videti, kaj biti zan lon inu dobiček za soj muja no rajža no blago jemeti; že biti daleč oditi, poči za nim, kaj biti pri nih več zagledati.“ 
duša govoriti: 
„avba, avba, pola, ravbar no razbojnik biti nadme planiti, en mrtev ostajati, en biti ves blago vzet, živina odpelan, en komaj nagiti proč odbeža, ves biti rezbit no razkroplen, blago raztresen no ferderbana. jest na vedeti, kateri biti reven, ali ti, kateri biti ubiti, ali ti, kateri biti prazen z leben ubežati. 
zakaj ti ubiti biti od več nadloga no jamrati ledik, kateri jesti biti ke naprej stati, ti pa, kateri biti odteči, biti še več trpleno v pest priti. jest pa biti se spet drgam obrniti no videm.“ 
Človik vprašati: 
„kaj se več zagledati na svet?“ 
duša govoriti: 
„jest videm obilno ves reč no blago, lep, postaven otrok, en velik hišen držina, en bogat gosposki hof ali grad, veliko živina, poln keldra dober vino, poln kašta, en drag opoteka ves recnija no špecarija, zdravje ta isti človek, pri zdravje velik blago, pri blag mir, pri mir pokati no zažihranje inu pri dober leben lavtra sreča no zdravje.“ 
človek vprašati: „kaj pa ti, duša, od ta držati?“ 
duša odgovoriti: „jest pri ta ves drug na najti kakor kumer no žalost no škušnjava, jest biti se že na ta prvi, poprej postavljen eksempel zvučiti, hoteti več ta kaj srečen štemati.“ 
človek govoriti: 
„Keder ti težava initi nadloga ta ubog z ta bogat priglihati, tako biti najti, da biti ta bogat veliko reven koker ta ubog, zakaj če ta bogat več denarja ali zlat premoči, velik skrb no škušnjava imeti, on sam zo ta isti skrbeti, on družina pa no ti drug več blago uživati kakor on sam, noč no dan vkep skladati z gajcikost, le po blaze traht inu sam se srce odjesti inu skrbeti, da biti se mo na rezšlo. če lih veliko blago premoči, pa biti tudi velik on skrb: sedaj se bati, da biti on gosposki MO v blago na seči, ja sojmiti dober prijatela na zaupati; sedaj se bati, da biti ti tujiti čez blago na pasti; on vedeti, da on biti sleden sovrah za vola blago no najdek, proke pa on klub sojmiti bližnit, inu še bula vkup grabiti. iz ta priti, da biti on človek za vola gajcikast sovražiti; on se biti gvišen, kadar biti sreča se v nesreča preobrniti, da biti on ob soj blago priti inu biti ubožica ratati, obeden biti se čezen na usmilel; njegov blago noč biti dosti drug uživati, ker se biti sam na leben okratil inu odtrgati, biti drug brez skrb ta isti uživati, kateri on zan las biti k nuc biti. če biti SKOP, tako on ves kleti, če pa rad ven dati, tako imeti od prijatel en čas dober beseda, potlej pa biti mo smeti inu se on špotati, dokler se srce dolžati najti, on ta špot težko da koker kletvina. kateri pa se v srce za dolžnik najti inu vreden tak špot, biti obdan z velik žalost no kumra, nikar le za ta vol, kar MO še naprej stati, on se biti za vola soj blago vsakdanje našreči v svest. 
kaj biti tedaj zano vesel meja tak kumra, jamrati no skušnjava moči biti, kaj biti ta biti zan pokoj ali mir pri tak skrb? tako štalt imeti ta bogat, kateri se ti poprej, o duša, hvaliti no za srečen štemati, dokler še biti njegov znotran kumer no jamrati skrben zamerkati. obrniti se tedaj drgati.“ 
duša govoriti: 
„pola, jest videm en ohcet držati, ta jest videm en veliko vesel, en lep ker, veliko pripravljen. ja, ta jaz meti ves posveten reč nardopasti, zakaj ta biti ta velik delo, kateri zaveza streti ta ljubezen meja človek, skozi ta delo biti ta vkup prebivališče hvalen, ta ljubezen svet inu ohranjen prijaznivost, skozi ta se ta otrok lepo goreti ravnati, žlahta se ohraniti, skozi ta biti ta tiranstvo ta smrt očeta, da ta od mrtev štareš jema božji biti skozi otrok ohranjenu.“ 
človek govoriti: 
„biti res, da biti veliko dober no svet pri S. zakon, ali če oči z flisa pomisliti, se biti tudi najti zdraven velik težava, zakaj kdo na vedeti, kok veliko ali malo ali dolgo trpeč [biti] ta prijaznivost pri ta velik aufen ta zakonski človek, kok hitro se nih ljubezen v kreh no v šovraštvo prebrniti; inu kadar biti se dva tak naprov, kaj za en nadloga imeti ves nih dan notri da smrt, ta biti skozi gmer klanje no prepiranje, po ta vstati bojen tepenina, inu vendar eden od drug na smeti, ampak v en hiša, pri en miza moči ostati notri da smrt in se vendar na zglihati; kateri tvoj moč inu velik prijatelj imeti biti, ta isti se na moči z ti zlihati, inu on vendar na smeti od se dati in ti na smeti od on jeti. Inu ravno kakor lepo no lahko biti, kadar se dva v zakona glihati inu srčno lubiti, eden drug z nadloga prevzignetati, tako noč reven in hud biti, kakor da dva potelesno vkup zavezan se na moči zlihati. 
k tema biti velik recnija potreba, velik trošt, malo kradek čas; ta zakonski moči mnogateri kisel trunk popiti inu potlej grenek ven vreči. ta majhen lušt ta žena biti potlej z velik težava ta porod plačan; kaj biti ta drug velik nadloga, skozi ta biti od niha vzet ta natirel potelesen moč. kdo moči zreči, kaj biti ta zen težava no muja otrok spočeti, nositi, roditi, goreti ravnati no k prid pripraviti. ker biti drug nadloga, od kateri biti dober molčati kakor govoriti, kateri se meja zakonski gosti, skozi kateri biti lušt en noč nikar topelt, ampak stokrat topelt grenko preplačen. Keder biti ta premisliti ta, kateri se v zakon podati, biti se na ohcete raje jokati kakor smejati. ti pa, duša, pogledati, kaj drug videti.“ 
duša govoriti: 
„jest videm šola. ta se učiti no študirati, ta notri biti človek sleheren starost: mladenič, hlapčec, jonac, mož no star mož; ta biti mnogetere reči kuk naprej postavljen, če lih se ves en kunšta na uča, vsaj ves žele učen človek biti. biti, kar hoteti, ali reči ti, kar oč, jest od ta veliko držati, zakaj ta študiranje se na zgoditi z človeški flisa, ampak skozi božji modrost, skozi ta biti božji modrost človeka v srce zasejan.“ 
človek govoriti: 
„ta zunan šajn, o duša, ta golufa, da ti meniti, da biti res timo tako, zakaj ta biti ta svet navada, z kateri oče človek ujeti, da biti se hudoba na zamerkati, skunštno okoli hoditi ta svet. ogrniti ta svet soja folšiti z en plaščiča, da biti se na zamerkati inu da biti en šajn ta resnica jemeti. zakaj, kar se od zunaj očitno hoditi no foliš vida, ta se vsak ogniti. ta folšija pa, kateri od zunaj en znamina ta resnica imeti, ta isti biti en velik gipt, inu od znotraj prinesti velik škoda. glih veža biti tak študiranje, nikar v božji modrost, ampak v posveten norčija, v kateri se ti neumen oče ta natirel reči izgruntati, od ta pa, kateri biti on stvariti, kateri biti tudi en gospod ta nature […]; ta reči, ker jesti noč am na iti, oče z velik muja inu delati spoznati, bog pa na iskati inu se na poflisoja on spoznati, kakor da biti brez on zamoči ta pravičen pot najti. 
ti pa imeti vedeti, da tako nauncen študiranje nikar le k praviti praviča na pripeti, ampak tudi zdraven oslipiti ta srce, da videti, dokler človek srce na drug natirel reč postava, [kateri MO] biti k nuc, sam se pa hoteti spoznati; tako se ticko loviti, kateri biti mreža po noč nastavljen, in štrik pri tema napet, da na vidati. zakaj kaj človeka pomagati, da biti se lih ves natura subtilno modro spoznati inu zapopasti inu zdraven ta na pomisel, od kod biti priti, kaj biti on inu kam iti po ta leben. kaj biti ta pozemeljski leben drug koker en vandranje; zakaj biti glih ta, kateri ražati mimo lep mesto ali vinograd, ta isti gledati gredoč, nikar da biti doli sesti ali pri tisti ostati otla, sicer biti soj rajža zamuditi; tako delati ta norčav, kateri pri drug nauncen reč obsesti, inu se na spomniti, da biti na raje, sam se no na bog pozabti in na vleči na soj pravi dom.“ 
duša govoriti: 
„tako biti tedaj levt čez drug, o človek, reven, kateri soj leben tako zirati in se no drug zapelati.“ 
človek govoriti: 
„de biti tema tako, o duša, ta žvižati nih življenje, kateri biti poln nemarnost no greh, tudi zviža niha konec, zakaj on en hud konec stura, dokler biti po pot ta tugenta no pravica hoditi; ob čas ta smrt scagati inu zgub upanje k večen lebno. oni biti biti predolgo, po ves štuk zanikrnost ta svet žložiti no spisati, ta pa imeti gvišno, da ves, kar na svet pred očim imeti, biti naobštoječ, inu ves reč priti, od kadar biti priti; kakor ves reč imeti začetek, tako imeti tudi konec: nekateri reč biti že preiti, biti pa spet drug na ta mesto priti, en biti v sreda štoječ, vsak dan drug nov reč naprej priti k ta star, inu vendar ves preiti. o ti velik potok, kam ti teči zo ves ta? pogledati tedaj reven svet, inu kateri on lubjo, biti še reven, biti vreden le, da on za naš perjatilo gora vzeti. kje biti on lepota, čast, premoženje? §. levto doli vzeti, kok zanikrn biti ta svet, obeden zastopen, moder mož on na luba. kaj biti naš prijatelj, ki biti ta premožen, glavten no bogat krati no firšt, kateri biti pred jaz biti; kje biti ta, na kateri gnada no pomoč biti čakati? pola, jaz biti poprej biti glih posveten otrok, biti jemeti niha vola, nih žele, nih ljubezen proke svet; o, z nim red biti želeti dolgo živeti, najsi biti jaz ves po TE cesta ta smrt pot. 
zato biti modro guna moder govoriti levt Carmina: 
’o reven, norčav svet, ker se v tvoj zanikrnost slep. po blag no zlat no srebra želeti, skozi kateri lud velik strup roditi. koker od ogen pleme zginiti, tako tvoj bogastvo no čast miniti. Keder biti denar bogateti trije reč zamoči dati, tako biti človek urzah jemeti se po n pomagati. 1. de biti moči mlad človek vselej mlad biti. 2. Inu biti se moči smrt odkupiti. 3. z lep, mlad porod se oskrbeti. o človek, ti blago z hudoba vkup spravljati inu za bog, toj stvarnik, noč na marati. ves ta isti biti smrt nagnusno sturiti, kadar biti zemla truplo segnojiti. počudek koker veter biti zginiti, glid pa v ta prst biti se prebrniti.‘“ 
duša govoriti: 
„o človek, kaj tedaj reven človek na svet iskati?“ 
človek praviti: 
„praviti svet Gregor.: ‚neketeri človek, kadar drug velik češt vidati, on za velik štemati in tudi on žele ta isti čast jemeti. Keder pa vidati, da tudi ti isti visok gospoda umreti, tako že spoznati, da biti ta svet zanikrn inu naobstoječ, in z žalost pravi: ah pola, koka biti ta človek leben na svet naobstoječ.‘ 
o, moj duša, kaj biti ta svet zo ves soj reč drug koker en senje (SAP. 5.). kaj ta posveten nih ofert no prezetnost prinesti, kaj jesti on bogastvo pomagati, ta ves reč biti preiti kakor en senca in kakor en barka, kateri čez volov leteti inu se ne vedeti, kam priti; oni biti veliko v soj hudoba pogineti inu malokateri biti en dober tugent za se pusteti. 
kje biti firšta ta avdo no folka, ker biti zlat no srebro na kup spravljati, graditi no mesto zidati; ka biti krati, ker biti dežela no folka, vojska premagati; kje ta moder Salamon; kje biti ta močen Sampson; kje biti ta velik Aleksander; kje biti ta lep Absolon; kje ta mahtek Asverus; kje biti ta mogočen cesar; kje biti ta, ker biti ves svet obrajžati; kje biti ta silen kralj; kje biti ta žlahten firšt? kaj jesti biti pomagati čast, ta kradko vesel, posveten oblast, velik držina, lušta, ta golufast blago, nih žele? kje biti nih premoženje no žlahtnost no lepota, ker nih ževotati no moč, on mladost, kje biti n marof, grad, polost? pola, ves biti preiti kakor en veter no DEM, ta svet ta soj lubi (1. Joan. 2.) inu se ta isti z n red poginiti, zakaj ta svet se sniti. 
aku se ti tedaj pri pravi pamet inu biti z odprt očim slep, tako stopiti doli od ta ves, kateri biti ta posveten le en kumer inu težava no skrb, in ta soj nekateri v greh priprava, zapustiti levta ves za lesgun vol, kateri biti čez ves. en letoč duh biti en gvišen cahen en hud leben, inu ta zunan proht no ofert biti en gvišen cahen notranji hudoba; nikole biti se telo tako na cartlala, kadar biti se poprej na duša na pozobilo. bežati tedaj, o duša, v ta dehoven leben, ker moči lahko za ta prvi pokura storiti, inu pri ta posleden gnada najti. de biti moči z vesel no prihoden kralelstvo čakati, napustiti se štrašiti; ker biti biti greh, tam se biti še vselej gnada najti. zakaj naš pokura biti vreden odpuščanje naš velik greh (Rom. 8.), biti vreden ta pričeti gnada inu prihoden čast, kateri jaz biti obljubljen. S. Hieron. praviti: ‚na ta posveten čest biti ta dober ta, da on pred ta bežati, kateri on iskati, in lubiti ti, kateri on frahtati, ravno kakor ta senca hiteti za ta, kateri pred on bežati, inu on bežati pred ta, kateri on hoteti popasti (se sequeris, fugiet, se fugies umbra sequetur).‘“ 
duša govoriti: 
„jest dobro poznati sedaj inu videm očitno zanikrnost ta naobstoječ svet, pa na vedeti, kaj jaz nazaj vleči, da se na moči od on odtrgati.“ 
človek praviti: 
„gvišno, o duša, kadar biti ti z resnica pomisliti, v kak se navernost skozi ljubezen ta svet, biti ti brez ves zgovor ta isti zapustiti, zakaj ta svet prijaznivost biti navaren. S. Brnard. praviti: ‚navarno biti pohleven biti pri velik blaz; navaren biti, da biti eden pri velik opravilo bog na posabel; navaren biti pri resnica obstati, ker se veliko govoriti; navarno biti krščanski leben plat, ker se posvetno živeti.‘ o, ti slab, bolan duša (Chrisot. hom 38.; in Matt. 21.), ti lahko pasti ali težko gora vstati; na vedeti, da en drvo, kateri pri cesta stati, težko soj sad ohraniti, dokler be biti popoln zdrel. Gliha viža težko on eniti posvetnimo da konec pravičeti ostati.‘ S. August. (in Epis.) praviti: ‚ta svet imeti v se pravi grenkost, foliš vesel, gvišen žalost, naobstoječ, škodljiv lušta, veliko muja, navaren pokoj, strah, jamer no kumer, težava no nadloga, zanikrn upanje inu naobstoječ bogastvo.‘ moj duša, kadar biti ti ta ves premisliti, o, ti biti se hitro od svet obrniti; ali vsaj, kaj se ti na svet lep no lub videti, kaj tukaj iskati, če iskati velik čast no štemanje, tako ta leben žaliti. ‚na vedeti, da biti težko ta doje vkup biti: en visok stan inu en pohleven srce, en visok stol inu en petlerski življenje, en jezik, kateri mogočen reči govoriti, inu en usmiljen roka, veliko beseda malo nucati. ti praviti biti oteti biti en prelat ali en drug visok pršona, pa biti se oteti sveta pri ta držati.’ ta biti dober, ali biti tudi navaren, praviti S. Gregor.: ‚dostikrat tak moči rajtenga od soj podložnik dati, inu zlasti za vola pohujšanje, in tak dostikrat v greh pasti za vola soj podložen žlehta leben.‘ spet praviti S. Greg. (in pastor.): ‚ta vihok regent no prelat imeti vedeti, kolikokrat pohujšan soj dati, telkokrat smrt zašlužjo; še en velik nevarnost biti pri tak: pomanjkanje ta dehoven trošt, dokler se z zunan šati oblože inu ta dehoven flis zapustiti.‘ pošlušati, kaj praviti S. Gregor. (in Prologo. super li. dial.), kadar biti biti čez on volo k papež postavljen. tako biti dejati: ‚o jest našrečen, ta zunan reči inu šafti moj srce ranja, kadar jest spomniti, kaj zan mir biti v klošter jemeti in pokojno v duh živilo, ker biti v navada jemeti le bog no božji reči premišljati. Keder biti zdaj pastir ratati, moči mnogoter zunanji reč naprej vzeti no oskrbeti, proke pa imeti ta dehoven pokoj kakor poprej. §. Inu se jaz goditi koker eniti, kadar se na murje voz v velik navarnast meja veter inu nazaj misliti na soj dom.‘ 
aku želeti modrost ta svet, tako se še v velik nevarnost. S. Brnar. praviti: ‚o kok biti ta praklat posveten modrost on veliko zapeljati inu andoht pogasiti, kateri biti ka biti zadobiti. na vedeti le, da ta posveten modrost izveličan zoper stati, inu [biti] en mati ta želja inu en smrt ta leben.‘ S. August. praviti: ‚kateri izveličan brez izveličar iskati brez ta pravi modrost, ta biti moder, ampak norčev inu bolan inu MO biti težko pomagati; zakaj kateri gora jemliti na kušt in posveten modrost, inu na jemliti goreti na tugenta in lep leben, ta iti daleč od bog; aku tedaj oči pravi modrost se učiti, tako se učiti kaj tak, da tudi v nebo z ti iti.‘ S. Hieron. praviti: ‚vči se, da biti moči k tema priti, kateri gledati dober biti koker ves svet kunšta.‘ ta biti ta pravi modrost, brez kateri ves ta drug biti lavter norost, da le ta isti spoznati, tako se popoln moder. S. August. (lib. Conf.) praviti: ‚reven biti ta človek, kateri sam se na spoznati, da biti se lih ves drug reč vedeti; izveličan pa ta, kateri se no drug reči spoznati, kateri ta biti za vola drug reč izveličan, ampak za vola soj spoznanje.‘ 
ti pa, o duša, se svet na moči fervegat za vol blago, prohta inu mesen lušt, proke pomisliti, da ta biti obstoječ. kaj pomagati ta reči firšta, krajlati no posveten otrok, kateri biti morebiti le za ta vol v pekel sunen; zakaj kateri bula lubiti ta svet kokrati bog, raje v nem prebivati, kak od on odločen v klošter ali v puščava; po biti no pitje š požrešrast siliti in se post inu zadržanje bati, inu kateri bula lubi mesen lušta koker čistost, ta biti moči z hudič red v pekel jeta. S. August. praviti: ‚kateri levta na svet v šreč cvida in na tugent sahniti, ta isti hitro biti vekomaj poginiti: on cvideti v bogastvo no oferti, in poginiti v večen štrafenga.‘ če pa želeti kaj soj jemeti, tako vzeti gospod bog, kateriti ves reči šlišeja. ali kaj oči reči: ‚jest ne moči star zapustiti.‘ S. Brnard (§. 13. ep.) praviti: ‚Oča no mati frahtat biti velik greh, ali ta storiti zo božji vola biti dober delo, zakaj tedaj biti tak tvoj sovraženek nikar star, kadar ti od bog ravnati.‘ S. Hiero. [praviti]: ‚de biti on pred ta leči, tako po n iti po ta bendera S. križ; o duša, kateri imeti Jezus, ta imeti soj pravi star in prijatelj: kaj češ pri ta mrtev, hoditi za ta živ (Matt. 8.); pustiti ta mrtev k mrtev pokopati (Luc. 9.).‘“ 
duša govoriti: 
„o človek, jest dobro zastopiti, da ta svet doli jemliti na soj reč no sahniti, inu cvesti v n veliko človek srč, kateri grenkost ta svet lubjo. povedati jaz, kaj biti levt dolg.“ 
človek pravi: 
„Mrkaj, o duša, levt beseda. le-to imeti ta svet navada, kateri peti k pogubljen z se, če ti jesti dati ves lušt zadosti, da z veselje uživati ves žlahta norost. ali z ti stura hiter čuden mena, smrt ta spela po navaren leda. mrkaj, človek, za tvoj posveten lušta, biti živol strupen kača no krota nagnusen. 
tati zvest prijatelj, ker biti se ta odkrivati pred tvoj truplo, biti nos zatiskati. kaj biti tedaj blago inu lep denar, graditi, hiša, ker se zidati, in premožen šaca? 
zapuščen v en truga milo ležati in tojg prebivališče streha z nos gora držati. tako ta svet soj otrok plačevati, ker zapustiti bog no se drža gnusoba.“ 
duša praviti: 
„jest videm, o človek, da biti ta človek bula prov sturiti, kadar biti ta, kar za vola svet pretrpati, za božji vola trpeti.“ 
človek govoriti: 
„o duša, jest čom ti urzah ob kradek povedati. Ricardus praviti: ‚Keder ta zgubljen duša se v ta posvetno podati, tako slep postati inu več na misel, kaj imeti za ta trpeti; jaz, da po nebesa gosel visati; meniti, da le on lušta inu samavola biti doprnesen; tako biti že ves opravljen, dokler tak človek na spoznati ta večen, ali če spoznati, pa po on na stur, ves soj žele, upanje no ljubezen na ta posveten postaveja.‘ na vedeti le, o duša, da se ti od tojg ženin tako žlahten stvarjen, da na moči brez ljubezen biti; ti moči kaj lubiti, biti ta isti, kar hoteti; ti moči en reči jemeti, da ti dopasti no ti razveseliti. Hieron. ad luštoh praviti: ‚oni biti težko, da biti človek noč na ljubiti, biti že ta isti hud ali dober.‘ S. Brnar. praviti: ‚ta človek moči soj lušt jemeti, biti že v visok ali nizek reč.‘ S. Gregor. praviti: ‚ta biti veliko, kateri sam se na zastopja, biti v ta posveten utoniti, ta večen na spoznati ali pa ta isti frahtaja, jesti noč biti težko, inu reven človek menji, da jesti dobro iti; jesti biti prijeten puščati koker ta večen dom, biti vesel v soj slepota no temnica, koker da biti na svetel biti.‘ 
proka pa ti moder, andohtliv človek, dokler vidati, da na svet nič biti obstoječ, misliti[, da] od bog biti stvarjen; inu dokler zunaj G. bog noč biti, kateri biti nih žele nasiteti, nih misel počivati v bog; inu žele z ta iz(v)olen prebivati, inu aku biti lih na zemlja, vendar nih srce biti v nebesa. 
Inu spet praviti S. Gregor. (super Ezhe.): ‚onu se ja vide, koker da biti biti en sladkost v posveten reč, ali le lest, kateri ta nebeški dobrota biti pokusiti; zakaj če menje človek ta nebeško spoznati, sladek v ta pozemeljski spa no počivati; kadar pa eden v duh nebeški lon pokusiti, tako on biti ves pozemeljski grenek.‘“ 
duša pravi: 
„Prosem ti, oči jaz obedovati vesel, nebeško no pozemeljsko, naprej postaviti, da se jest en biti bul z flisa držati in ta drug zavreči; zakaj oben blago se na lube, ampak da se poprej spoznati, zato se na mare tudi eden ta hud ogniti, ampak da ta isti poprej zastopiti.“ 
človek govoriti: 
„ti imeti vedeti, o duša, da ta posvetno vesel, ali mari reči žalost, se na moči poprej spoznati, ampak kadar on eden do konec zaničevati; da biti jaz pa ta isti jemeti popoln zavreči, jaz dati S. učenik pet uržah. 
1. ta prvi biti, dokler ta pozemeljsko vesel biti z zanikrn reč obdan. S. August. ti povedati, kaj biti ta isti vesel, ker praviti: ‚Toj ta posvetno vesel biti frajat ves greh: požrešnost no pjanstvo, jegre inu načistost, ves laternija se vdati inu za ves ta levta na svet brez štrafenga ostati; zakaj ta hudoben meti, da meja roža sesti, da ker se nih laternij na štraf, in na vedeti, da biti noč škodljiv, kakor kadar grešnika dobro iti, zakaj skozi ta se troštati jen še več greh na ta prvi natepa no sture.‘ 
2. ta drug biti, dokler ta posveten vesel hlapec biti načisti, zakaj en grešen duša svet služiti in se veseliti, kadar hoditi delo (Praue. 3.), inu se še k on od ta hud hvaliti. zato praviti S. Hieron.: ‚obeden moder se z ta svet red na smej inu na vesel, ampak ti neumen. gvišen en čist srce nimo z ta svet, ampak z bog soja vesel no lušt.‘ 
3. ta treki biti, be jemeti posvetno vesel frahtat, dokler majhen čas trpeti. S. August. (super Euang. Joanna.) praviti: ‚ta posvetno vesel biti kesen in z velik čakan komaj doba on otrok, da priti, inu kadar priti, tako zdajci spet zginiti.‘ o duša, kok biti ta posveten kradko, slabo no naobštoječ, ‚zakaj ta človek dan biti kradek,‘ praviti S. Job. (14). 
4. ta četrti biti, dokler posvetno vesel imeti en žalosten konec, zakaj ‚ta reven človek,‘ praviti Job. (21.), ‚imeti dober dan, ini se kmalu vderi v pekel.‘ (prou. 14.) praviti ta moder: ‚konec ta vesel biti z žalostje, ta isti vesel biti skoraj vselej z žalost zmešan za vol greh, zakaj en vest grešen imeti nikoli pokoj.‘ ‚na vedeti le,‘ praviti S. Augus., ‚da vesel v jedoje no pitje dalje na trpeti koker žalost v žeja no lakota.‘ 
5. ta peti biti, da se imeti posveten vešele zavreči, dokler nebeško vesel zamuditi inu skozi ta stura velik škoda. o spoznati, duša, koka biti reven ta svet in ves ta, kateri ta isti lubjo, zakaj ta posvetno človek odriniti od ta večen vesel. o, kok biti ta posveten trošt slab no reven inu (kateri biti še hud) odrinen od večen trošt. imeti tedaj ti ves kreatura no reči ta svet za žleht no zanikrn biti, da ti le ta stvarnik v srce dopasti.“ 
duša praviti: 
„no tedaj [no] sedaj se še rad svetati inuti ves ta sovražetiti. dokler pa, kakor sam praviti, moči nekaj jemeti no lubiti, povedati jaz, o človek, koma čiti se podati, da biti vesel čeden inu brez škoda jemeti.“ 
človek praviti: 
„po ta natura živeti na zemlja noč drug biti, ampak angelsko inu nebeško živeti, ta vnanje zapustiti inu v notran se razumeti, inuti po ta žlahten talati, kateri biti v človeka, ta biti, po ta zastopen pamet (Arstotles. 4. Ethicor.).“ 
duša vprašati: 
„Kok moči eden v ta dol ta žalostiti, v ta reven leben nebeško in angelsko živeti?“ 
človek govoriti: 
„o duša, aku meniti na verjeti, pošlušati S. August., ker praviti: ‚Keder jaz kaj od nebeški dobrota spoznati inu ta isti v srce lubiti, tako nis več na svet.‘ resnično biti tedaj, kar praviti S. Pavel (3. Phil.): ‚naš opravilo biti v nebesa.‘ zato, o duša, ti se bula pri ta, kar lubrati, v ta isti biti skozi moč ta ljubezen prebrnen. aku češ tedaj nebeški reči lubiti, zakaj v nebesa z soj misel no opravilo na obštan, dokler na zemlja se moči k ta izvoljen lahko pridružiti?“ 
duša govoriti: 
„o, jest reven, da biti tako dolgo v slepota prebivati, sedaj že stoprov poznati, kok dolg biti se po ta posveten blatiti vajlati inu ta isti lubiti, od kateri biti prijeti malo vesel, žleht trošt, velik žalost. povedati jaz, o človek, kaj biti ta nebeska trošt, ali on jest tukaj moči došeči, kaj biti ta pri Bogo, za kateri vola jest rad čom ves posvetno zaničevati. Keder jest veselo reči: bog biti moč moj srč inu muj del vekomaj; kaj biti ta, da jest od ta en sladkost zadobiti inu z ta isti ves zoprnost premagati, inuti jest čom za on vola ves rad pretrpeti, rekoč (psati. 72.): ‚jaz biti dober, da se k Bogo držati, kdo jaz moči od božji ljubezen odločiti (Rom. 8.)?‘“ 
človek govoriti: 
„po nauk S. Brnar. le-ta trošt noč drug biti, ampak en gnada ta andohta, kateri iz upanje ta milostljiv odpuščanje priti, inu en biti sladko veselje, z kateri G. bog dušica razveseliti, skozi kateri biti on prignan bog iskati inuti se v božji ljubezen vežgatiti (S. Hugo. da S. Victo.). o duša, kaj meniti, kaj biti ta za en sladkost, da ta andohtliv duša, kadar on v bog, sojm ženin, spremišlovati, režati v duh inu tulkajn razveseliti, da rekoč iz se biti zamaknjen v nebeski visokost? ta vest se razveseliti, spomin ves žalost pozabiti, srce od vesel goreti škače, pamet se razsvetiti, želja biti vesel in nekaj sladek občutja, pa na vedeti, kaj biti ta isti, inu žeti ta isti vselej pri se ohraniti. ta srce zo ves moč no kraftiti se štriti, ta isti dobiti, od kateri se želeti inu upati nasititi. S. Brnar. praviti: ‚se dostikrat zgoditi, o gospod, da kadar jest z zaprt oči od ti misliti, da jaz nekaj sladek v srce dati, kadar ti želeti, inuti jest na moči zgruntati, kaj biti ta isti sladkost, kateri jaz kraft dajati, inu kadar biti ta isti prijazniv sladkost v jaz vselej ostati, biti na otel na svet noč drug želeti. Keder pa ta isti odkideti, tako moj srce, moj duša inuti pamet na mora ti isti zapopasti, kaj za en reči, ampak kakor jest hitro ta isti oči proke drug sladek reči probirat, tako precej od jaz zbežati, ali biti ta isti, kar oče, jest uživati upanje ta večen leben. Keder tedaj ta sladkost žmah oči po ves krast ta dušica inuti po ves žila razlit, da biti jest od ves drugic reči žlelen ledika biti, tako on zginiti no se na pustiti popasti; inu kadar jest oči levt sladkost en figura ali peld v pamet no v spomin vzeti, kok biti se moči ta ljubezniv sladkost zgruntati, dobiti inu spoznati, tako on precej zbežati inu biti ves moj muja zabston, ini moči z S. evangeliona spoznati (Joan. 3.): ‚ti na vedeti, od kod priti inu kam iti.‘ kaj meniti, ti moj duša, kaj biti ta vesel sladkost, gvišno ta noč drug biti, ampak božji trošt?“ 
duša govoriti: 
„oh, kdo meniti da, da levtati ljubezniv trošt, kateri dosehmala biti znati, v moj srce priti, da jest ves nesreča pozabiti, ta posveten trošt zapustiti inu en šrečen začetek sturiti sam se zapustiti?“ 
človek praviti: 
„o duša, ti se en prevelik gnada prošeš, kateri se na moči tako hitro zašlužiti. jest pa verovati, da le-ta sladkost nikar skozi človeški muja ali flis se na mora dobiti, ampak skozi en pohleven molitev, lavter iz božji dobrota no milost biti dan, inu še ta isti težko, ampak komer G. bog oče, tema dati. zakaj ves zlat no srebro biti proke ta gnada kakor en prah.“ 
duša praviti: 
„o človek, učiti jaz, koko jest imeti moj molitev ferordnat, da levto gnada od bog dobiti.“ 
človek govoriti: 
„od levt nauk narbuti veja povedati levt, kateri biti v ta škušen, zato se jest skoraj na smeti podstopiti, ker biti en ubog grešnik inu nis v ta škušen, vendar kar jaz pri ta dolg iti, ta isti biti ljubezen dopolniti, čom od ta tedaj govoriti, kakor zastopiti. 
aku se oči, o duša, pripraviti ta nebeški sladkost spoznati, tako moči očiščen inu proke nebesa vzignen biti. vprveč biti ta sladkost obdišati. vdrugeč biti on pokusiti. vtrekič on že biti da sitost uživati. narpoprej tedaj moči ta srce biti očiščen od ves greh inu hud želo inu od pozemeljski trošt vino od ves naprava ljubezen ta kreatura. praviti S. Brnar.: ‚ta daleč faliti, kateri meniti, nebeški sladkost z pozemeljski blato zadobiti inu lest božji, lepo Dešeči duh z pozemeljski, gipten vesel zmešati inu gnada S. Duh k posveten lušta priglihati. ampak ta duša moči od ves ta čisto skozi jok no vzdihanje očiščen biti inu skozi solza opran.‘ de ta duša vselej žalost v se najti, dokler biti za vol ta posveten lušt G. bog zapustiti, S. Gregor. pisati čez ta beseda S. Job (13.): ‚moj vzdihanje priti, preden jest jesti.‘ le-tako praviti od ta beseda S. Gregor.: ’ta dušica jed biti, kadar biti on z luč božig gledanje špižan, preden pa on on imeti poprej vzdihati.‘ 
zakaj kateri se na ta sveta z pohleven vzdihajen po nebeski žela nikar na ponižati, ta na biti nebeški vesel skusti, zakaj levt biti prazen in biti z pravi špiž našičen, kateri lušt v ta peklerski svet iskati. 
k drugiti se moči ta duša v dober del poflisati inu prenesti z potrplen ves zoprstvo; izveličan biti ta, kateri žalovati, zakaj on biti potroštan (Matt. 5.); zakaj kateri za pravica vola kaj trpeti inu jesti biti pravica luba, ta isti že imeti božji trošt. S. Brnar. praviti: ‚o dobrotljiv G. Jezus, kolikokrat se ti po velik jokajn no vzdihanje moj ranjen duša z tvoj milost žalbati; inuti ta molitev, kadar biti kje jest skoraj oteti cviblat, jaz biti spet močen sturiti inu potroštati.‘ sedaj, o duša, sam pri se misliti, z kako muja no flisa imeti ti ta isti trošt zadobiti. Inu najsi biti ta pot k večen lebno za prvi vozek no težek, ali pokle če dati lahko no široko prihajati skuriti sladkost ta ljubezen. o en svet trošt, kateri priti z nebesa v ta srce, kateri kaj za Kristusov vola delati in trpeti. k’trekiti, če oče duša ta sladkost uživati, moči se v duh proke nebesa vzigniti, ta se zgoditi, kadar se človek čedno od ta svet odloči in čuden čez se, čez ves svet inu čez ves kreatura se z srce na visokost vzigniti, da moči duša reči (Can. 1.): ‚ta krajl jaz biti v soj kelder peljati, ker ta duša od ta žlahten vino večen bogastvo piti. ‚le-to, o duša, cehati ti praviti prijatelj. o, ta biti en svet pjanost, po kateri priti en čist strezevost duša no telo; le-to ratati duša vesel v trplen, pameten v sreča, dobrotljiv z sovražnik. Inu kadar ta nevesta duša na roka spati sam G. bog zažihran, tak on ženin lev roka leža prijaznivo pod on glava in ta desen roka on lepo objeti (Can. 2.).“ 
duša govoriti: 
„jest ti vendar moči spoznati, o duša, kar se biti čas jaz primeriti, ali porehko, kadar biti jest v začedka moj prebrnjen moj srce po sila od pozemeljski reč odtrgati inu biti se proke nebesa vzigniti zo ves flisa; ta biti jest trepeč noter iti, biti z strah okoli pogledati, biti videti kor ta angelc, vesel ta patriarh, prerok no aposteln, tabernakel ta matrnik, spovednik inu devica, od ta vsakatereg biti jest trošt prositi inu drobtinica, kateri od nih bogat miza padati, ali biti noč dobiti, ampak jokajoč biti precej ven pahnen biti. kaj jaz biti tedaj pomagati, da biti jest z veliko muja moj srce proke nebesa vzigniti, dokler biti od tisti brez trošt pahnen biti?“ 
človek govoriti: 
„o duša, le-to tvoj zbandižana biti biti brez urzah, zakaj ti se se oteti z ta izvolen veseliti inu še biti noč z nim trpeti; ti se oteti pred plačilo jemeteti, preden se zašlužiti z tugent inu svet življenje. poflisati se tedaj, da se v čistost angel pridružiti, stonoviten vera no pohlevnost imeti jemeti ta profet no spovednik, ljubezen ta martrnik no aposteln, ali že saj poflisati se z ta zgubljen sin od ta milostljiv oče almožno sprositi. S. Brnardus praviti: ‚ta duša, kateri se na nebeska reči vzigniti inu božji sladkost okus, tako se on zgoditi, kakor da biti v an kralj moš priti in iz ta isti z špot stepen biti, inu on biti težko spet v svoj peklerski hiša jeti, ampak okoli se gledati inu zdiša kakor en petler proke nebesa, initi se milo ozerje, kdo biti se čežen usmileti; inu če se on zopet odpreti (zastopiti ta dušica), tako on brez ves nehano notri iti v ta mošovž božji modrost inu ves ta z veselje na stran vreči, kar biti on na pot, inu kadar on znotraj v trepet stati, tako šlišati ta prijaznivo štima: ‚sedaj jeti, moj prijatelj, inu pita (Cant. 5.).‘ tedaj se on nasititi z gnada no z tugent inu S. uboštvo, fržmagati svet, zavreči ves pozemeljski inu z velik flisa bog čest no hvaliti z molitev; ali ta biti skrbeti, da se ta človek sam se duriti na zapreti, ker se dostikrat zgoditi, da ta, kateri biti v svetost inu v božji strah živeti, potlej biti k velik, hudobnimo, grešniti lebno ratati. Keder ta duša ta cerenga, kateri biti na pot od ta dobrotljiv oče prijeti, inu potlej ta isti cerenga naunec fercer inu hoteti več dober storiti, potlej zanikrn ratati, potlej začeti doli jemati, božo gnada z noga treti inu se prevzeti, da imeti en milostljiv bog, inu kolikokrat on bog z gnada obiskati, tolikokrat se on sodba težiti stura. še biti tudi en drug reč, kateri ta duša zamuda od nebeški šladkost. ta prvi urzah biti, da naš žele stema velik ratati, kadar biti jaz en malo odvzet, zakaj božji žele goreti jemti z čakanje na božji ljubezen; ta srčen želja pa stura G. bog prijeti inu ohraniti, zakaj on da vsak po nega premožen, ta biti, doli vzeti, če eden več želeti, velik gnada božji prejeti; sprestreti tedaj tvoj srce z žela, da biti z gnada božji napoljen. Item Kristus ta sladkost ponujati dušica, soj nevesta, da biti se on več pomujati inu po ta isti poskrbeti inu be soj slabost no edinost spoznati. zakaj kadar duša zamerkati, da biti on božji trošt odvzet in da sam od se noč na zamore, tako se še moči ponižati, tudi dostikrat ta nebeska ta dušica bog odreči, dokler on ti isti na zamore prenesti inu se potlej preveč zadolžiti, kateri bog hoteti jemeti, kakor se brati (2. reg. 13.). Keder biti Absolon soj oče David [vabiti, on biti kralj odgovoriti:] ‚nikar, moj sin, nikar ta na prositi, da biti jest priti inu ti težava delati.‘ ravno tako G. bog odreči nebeško vesel ta dušica, da on skozi ta na oslabeti. ravno tako se brati (Joan. 2.), kadar biti v Kana Galileja biti na ohceta vino zmankolo, biti S. mati Jezusov G. Jezus prositi, rekoč: ‚vino imeti.‘ kaj se skozi vino drug zastopiti, kateri človeški srce razveseliti, kakor ta nebeško vesel, kateri na ta dehoven ohceta čas zmankati. ta pa Kristus odgovoriti dušica, kar biti soja S. Matera odgovoriti: ‚o duša, moj ura še biti priti, ti dati ukusit nebeska sladkost.‘ zakaj on vedeti, kok imeti eniti slehernimo deliti soj dara, zakaj on na da kluče od kelder ta nebeški vino soj nevesta dušica, zakaj on biti švoh sam se regirati; kadar pa ura on priti, ta biti, na dan sojg razsvečen, na soden dan, tedaj biti nevesta dušica notri peljati v soj kralelstvo. Item G. bog odvzemiti duša nebeški sladkost, da se on uštrašiti peklenski štrafenga; zakaj če biti on težko, kadar on biti leben majhen čas božji trošt odvzet, koliko tavžentkrat hud be biti, kadar biti vek od bog odločen biti; zakaj ta hudoben biti proč odvzet, da na biti božji česti videti. Item Kristus se soj nevesta duša odreči, da kadar on on zadobiti, stem bula se on ta držati; zakaj veliko urzah biti, kateri G. Bogo od dušica slava dati, kakor biti ta, kateri se zanikrn beseda na varovati in le v posveten soj trošt postaviti, sam se v nebesa duri zapreti. vzeti se en eksempel: eden, kateri ta drug lubiti, ta se le nikar na poflis, da soj tovarš na zgubiti, ampak se tudi varovati, da on celo nikar na ta majhen na razžaliti, da biti ke pri on se na zameriti. če tedaj eniti tako težko da, kadar en posveten prijatelj zgubiti, o duša, če se pri pamet inu lubrati tojg stvarnik, tako gledati, da v obeden naglaven greh na pasti, ampak tudi se ta mali greh varovati, skozi kateri božji obličje ti zgubiti; ta lep obličje ta dober prijatelj biti nebeški trošt. pomisliti, o duša, če ti biti en mali božji trošt odvzet, spomniti, da se se sam kriv za vola tvoj grešen zamera; zato Ana, Tobijov gospodina (Tobi. 10) biti silno žalovati inu se biti pustiti potroštati za vol ta dolg rajža soj sin.“ 
duša govoriti: 
„o človek, ti se jaz uržah povedati, zakaj biti človeko nebeški trošt en čas odvzet; povedati jaz, z kaj se imeti ta isti dobiti no gmirati.“ 
človek praviti: 
„ta trošt drug biti koker mir božji, kateri ves občudek premagati, koker S. Pavlus (Phil. 4.) govoriti. ta isti trošt pa no mir boža, koker Richardus praviti, gora jemliti skozi 6 štabel. 
ta prvi štabla biti stanovitnost v dehoven žela. stanovitnost prinesti flis, flis prinesti skrb, potlej priti vesel, po vesel priti sladkost. stanovitnost prinesti nevesta Kristušov, da rekoč truden postati inu zadobiti upanje božji prihod; zakaj on biti vsak dan rečen (Esai. 28.): ‚čakati ta en malo, zakaj ta, kateri imeti priti biti gvišno priti.‘ Nato duša skrbno okoli se gledati, od kod biti on trošt priti: ali od sončen izhod, ali zahod, ali iz ta visok hrib, ali, če kaj naglo priti, od poldan. zakaj G. bog. priti od poldan (Abac. 3.) inu svetiti od gora Faron; pola on priti naglo čez gora inu čez hrib (Can. 2.), on teči na proka soj nevesta inu praviti: ‚odvrniti tvoj oči, kateri biti jaz sturiti prok ti teči. pola, dolg čakanje stura ti biti ter kje gledati, dokler soj ženin v pogled pripraviti; tedaj se še začuditi in se biti vreden čuditi tema, kateri biti meja ves lepo. če on on več gledati, bula on želeti; dokler tedaj jaz za veliko držati, kadar en malo božji lepota spoznati, kaj ta na biti za en vesel, kadar biti na ta večen dan popoln gledati večno božji lepota. ta se biti vreden vekomaj čuditi: iz ta priti večen veselje, v ta veseliti biti duša za en naizročen sladkost obdan, kateri oben srce na moči zgruntati, obeden jezik zreči; zakaj od velik sladkost duša, kateri biti od soj nebeški ženin prijeti, ves biti se rezniti moči, kadar biti drgač od Bug na biti zadržan, da poreči ženin proke nevesta: ‚mleko no strd biti pod tvoj jezik (Can. 4.), moj nevesta.‘ se pa gmerati ta sladkost, iz ta isti priti pravi želja ta isti uživati, potlej priti sitost; kateri pa ta isti pokusiti, on še več potlej želeti, zakaj kateri en reči želeti, ti isti biti na pred našič inu pustiti ves ta drug špiža z mira inu se mo na ta isti gravža, ta biti ves posveten inu pozemeljski, kateri biti se jemeti dušica gnusiti; zakaj ta biti veliko, mesen lušta z fraj vol zaničevati inu jesti z pravi srce zoper stati. tedaj priti duša k ta notranji pravi sladkost inu sitost, kadar za ta isti sladkost vol ves posvetno z fraj vol zavreči; levt pa, kateri v posveten trošt iskati, na biti ta sladkost okusiti, zakaj on se pri ta na najti, kateri samapaš živ, on duh na moči lepo dušeč se občutiti meja lušt. jaz videti, da ti pijan noč za špot ne marati inu se oben nevarnost na boja inuti noč na skrba. jaz videti on veliko, kateri veliko špot premati inu fržmaganje, initi ves vendar vesel in noč na marija: ta biti en dehoven pjanost. ta biti tedaj ta prvi, ves posveten lušta inu ves pozemeljsko zaničevati no zavreči. 
ta drug štabla biti, ves zoprnost no uboštvo potrpežljivo premagati, zakaj kadar duša ukusiti trošt ta sladkost, tako duša močen ratati in v bog zaupati in praviti z S. Pavla (Rom. 8.): ‚jest vedeti gvišno, da smrt, biti angel, biti leben, biti krafte, biti moč, biti pričeti, biti prihoden, biti moč, biti visokost, biti globokost, biti oben kreatura jaz na odločiti od ljubezen božji, kateri biti Kristuso Jezuso.‘ ta biti en pravi zažihranje, po kateri priti poklaj praviti pokati ta srce, zakaj oben napokati na mora duša irati ali žalet, ker oben žele hud mesto imeti. le-ta mir ves premagati, v kateri ta duša sladko zaspati, kateri mir ves premagati, kateri ves modrost frizerati. o, kok prov se moči en span jemenovati, od ta pokoj praviti Joan. (Apok. 8.): ‚Inu v nebesa biti tiho postati.‘ en pol ura, ravno pa kakor ta zunanji spanje premagati ves občudek na telo, tako levto dehoven počivanje premagati ves notranji moč ta duša; v tak velik pokoj zaspati duša, kadar v krila ležati nebeški ženin inu uživati večen sladkost.“ 
duša govoriti: 
„kaj biti ta mir, od kateri ti tulkajno govoriti?“ 
človek praviti: 
„ta mir biti le-ta, v kateri duša inu na ves drug reč pozabiti, kakor Rihardus praviti: ‚Inu celo sam se pozabiti inu se na visokost vzigniti, inu z bog popoln združiti. ta mir biti en pravi vesel, en dehoven obilnost ta želja inu našičenje nebeški reč; tedaj pa duša praviti mir zadobiti, kadar ta notranji nebeški sladkost občutiti, zakaj dokler kaj človeka doli iti, tako na moči mir jemeti.‘ Koko biti naš veselje dapolnjeno biti, dokler jaz naš želja na postaviti v pravi mir? Le-tukaj pa na svet biti ta človek preslab zapopasti ta pravi veselje, ampak tulec se MO pripustiti, kolker podelesen slabost nositi premoči. tedaj pa srce ta mir uživati, kadar se v ta nebeški sladkost postaviti, inu le-to ležati v dva štuk: v gledanje na bog inu našičenje ta sladkost. ta prvi biti, kadar duša v lebezen gora proke sojma ženin inu name težko čakati, ta biti: jest ta želeti, kateri lubiti moj duša. ta drug biti, kadar on že on živ vse on dobrota no sladkost; zakaj on duh biti šlad koker strd (Eccel. 24.). ja gvišen, on biti ta narvihši lepota inu en popoln sladkost; kar se videti, ta biti zunaj, kar se pa ukusiti, ta isti se od znotraj občutiti in ta isti z človek v en ratati; tako tudi, kadar jaz studenec ta božji duh prejeti, tako z n se v en zlihati. S. Pavlus (1. Cor. 6.) praviti: ‚kateri se gospod držati, ta ratati z n en sam duh.‘“ 
duša govoriti: 
„o človek, sedaj jest spoznati, kok zanikrn inu k nič biti ta svet, inu on reči oben slast imeti, zato čiti on rad zapustiti inu pred njegov veselje bežati kakor pred strupa; jest moj ta prvi leben objoka za en smrten leben inu umivati moj srce z velik vzdihajen, inu aku lih čas en trošt dobiti z moj vzdihanje, vendar lačen ostati ta večen sladkost, dokler kruh ta otrok na okusiti inu ta pravi vino na okusiti. S. Brnardus praviti: ‚o bog, moj srce se na smeti vzignit proke tvoj velik sladkost, kateri se ti skrev ta, kateri se ti boja, vendar en malo od zunaj ta isti sladkost uživati, od daleč on lep duh čutiti.‘ August. praviti: ‚o bog, če biti ta lep dišanje tvoj tako žlahten, koko veliko več biti ta sladkost; če en mali pokušanje tako močno biti, kaj na biti ta obilnost? o, G. bog, kdo ti meniti dati, da ti v moj srce priti, da jest ti občutiti, ti večen dobrota?‘“ 
človek praviti: 
„gledati, o duša, da se predaleč na vzigniti inu se kje preveč na zaupati; gledati poprej na tvoj zašluženje inu tugente, potlej že teči za duhati ta božji sladkost.“ 
duša govoriti: 
„o človek, ti se jaz pretrd inu SKOP v božji dar, zakaj jest se ta sladkost popoln želeti nasititi, zakaj stati pisan (Cant. 5.): ‚pita moj prijatelj inu se napolniti ti moj.‘ inu aku lih jest ta vreden biti, vendar imeti pri on en dober upanje, kateri jaz biti ves ta iz soj dobrota dati. o, kok biti jest cviblati, da biti jaz on soj dari nikar na deliti, ker biti cviblati, moj dolg na soj rama vzeti inu zame nositi (Esai. 53.). S. August. praviti: ‚sramuj se, človek, soj zanikrnost, zakaj G. bog biti več pripravljen dati, kakor človek smeti prositi.‘ Inu spet praviti: ‚bog biti zaveza soj duh v naš srce dati, skozi kateri on sladkost občutiti, inu iz ta velik studenec ta leben piti, da biti afajhtan kakor en drvo, kateri v voda stati.‘ S. Chrisost. praviti: ‚božji mogočnost se v ta narbul razsvetiti, da on levteti mogočen stura, kateri v on upati; zakaj oben goljufija, oben posveten folšija na mora ta srce okoli vreči, kateri se v nega zaupati in v Gospud stati stonovitno.‘ preklet biti človeški zanikrnost inu cagavost, kateri se bati, da biti bog odreči gnada ta, kateri v on zaupati, kateri sicer dobrotljiv biti lest, ker na on jema klicati. biti li Oča nebeški sojg edin Sin iz lavter velik gnada no milost na ta svet poslati (Rom. 8.)? Kok jaz biti tedaj ves z nim šenkati, ves kar premoči; kadar biti on dobrotljiv, bogat roka jaz biti umaknjen, tako biti jemeti cag biti, dokler pa G. bog iz soja pravi natura no substancija biti dobrotljiv, in nikar skozi drug reč, ja ta narvihši večen dobrota biti, da biti se lih jaz on ves dati, kar imeti, ali on ves soj jaz razdeliti, tako na moči bit velik no majhen dobrota.“ 
človek govoriti: 
„o duša, toda vera biti velik vino tvoj zaupanje biti močen, inu aku biti lih ta upanje, kateri iz zašluženje inu božji milost zaupanje biti priti, vendar ti jest svetovati, preden hoteti na visokost se vzignet, božji sladkost okusiti, pogledati poprej pod se na globok v premišljevanje, da se biti učiti v strah biti inu za tvoj ženina v pohlevnost hoditi; zakaj ti se on imeti vselej bati, kadar biti srdet inu prijazniv.“ konc ta drug premišljevanje. 
ta trek spremišluvanje imeti 3. kapitulen: ta prvi od smrt, ta drug od sodba božji, ta trek od pekel. 
„Toje premišluvanje imeti biti, o duša, da ti ti naprej poštaveti ta smrt, kateri obeden na moči oditi, initi tudi spremišel božji sodba, pred kateri se obeden na moči skriti; ti isti z velik strah pred očim imeti ta peklenski martra inu ferdamajen, smrt se biti gvišen, ali ura ta smrt biti nagvišen. S. Isidorus praviti: ‚kaj biti na svet ves lud gvišen kakor ta smrt, kaj biti nigek koker ura ta ta smrt. ta smrt se ta bogat na uštraša, čez ta ubog se na usmila, na marati za žlahtnost, na marati za lep žilevnja, ta star pred duri, ta mlad mreža nastavljati.‘“ 
duša govoriti: 
„jest dobro vedeti, naš leben drug biti, kakor z vsak stopina v grob se približevati. aj, zakaj se ta posveten reči lubjo, ker biti tako naobstoječ in majhen trpeti? zakaj želeti dolgo živeta, dokler če dalje živeti, več grešiti inu velik butara se nakladati? zakaj na ta hud gora jemliti, na ta dober dol? kdo moči zrajtat, kolek hud vsak minuta sturiti inu koliko dober zamuditi, dokler velik greh biti, da jaz naš misel no dejanje le v ta posveten pestiti stati.“ 
človek praviti: 
„ta človek ta pozemeljski lubjo za ta vola, dokler na premisliti nastonovitnost tega reči; zakaj kadar biti on ta premisliti, biti se po ta reč tako na ahtati. S. Gregor. praviti: ‚moj leben biti koker ta, ker se po murje peljati, ali spati ali vahta, skozi se k kraja bližati, ta biti k konec leben.‘ o ti pričeti leben, kolek ti človek zapel, kadar k noč ratati, saj drug biti kakor en senca ali prah, najsi ti veliko štemati. ti se sladkak ta nor, grenik ta moder. kateri ti lubiti, ta ti na mrk, kateri ti sovražiti, ta ti dobro znati; nekateri obljubeš veliko leto, da on prenorešati, nekateri malo, da on cagov sturiti. zato biti jaz jemeti skozi premišlivati naš nadloga no slabost: z trpljenje priti na svet; na svet živeti v žalost, v reva no nadloga; Z on no vedeti, z strah no vzdihanje spet iz on iti. S. Brnard. praviti: ‚ves, kateri tukaj živeti v senca ta smrt, v slabost ta leben, v štrita ta škušnava, če prav pomisliti, trije nadloga biti nad jaz: 1. jaz se lahko zapeliti. 2. težko škušnava zoper stati. 3. Kesno se k dobriti povračati.‘“ 
duša govoriti: 
„povedati jaz tedaj, o človek, koma moči narbule ta leben priglihan biti, da biti jest ta isti skozi koker v en špegel pred očim jemelo.“ 
človek govoriti: 
„o duša, flisk se zgledati v svet pismo, tako biti en lep špegel ta leben človeški jemelo, zakaj v S. pismo se ta leben sedmi reči prigliha, iz kateri biti videti, kok norčavo ti človek ta leben lubjo. 1. S. pismo ta reven leben prigliha ta najzanikrnišče in suheš reči, kakor biti prah no pepel &C. pošlušati, kaj praviti Abraham, ta moder no stonovit, vrniti božji velik prijatelj: ‚naj še del govoriti z Gospod, aku biti lih prah no pepel (gen. 18.).‘ spet en drug praviti, kateri biti tudi pričati S. pismo: ‚jest biti biti k blato priglihan inu šteman za prah no pepel; v začeten biti ta leben pepel, k konec biti prah.‘ S. Brnard praviti: ‚o prah no pepel, kaj se poviševati, ti načistati gnilob, kaj se štemati?‘ 2. k drugim biti leben ta žlahten reči priglihan, kateri precej zginiti, ta on diti no senca. S. Jacob. 4. praviti: ‚kaj biti vaš leben? en DEM, kateri hitro zginiti.‘ Item v ta bukev (Sapient. 5.) praviti: ‚kaj jaz biti naš ofert pomagati, inu kaj jaz biti naš ofert, inu kaj jaz biti prinesti naš bogastvo? ta biti ves preiti kakor en senca.‘ 3. biti ta leben priglihan ta neobstoječ reči, ta biti vetro no megla. ‚zmisliti, o G. bog, da biti moj leben en veter,‘ praviti S. Job. 7. naš leben iti koker en oblak inu se biti sniti koker megla (Sapi. 2.) 4. biti priglihan naš leben ta slab, žleht reči, ta biti slamnato biti, gniloba &C. Job. 13. praviti: ‚očeš, o bog, čez en biti ali bičovje, kateri biti od veter vzet, tvoj moč skazati.‘ 
5. biti ta leben priglihan ta narnaobstoječ reči, kateri hitro preiti; ta biti roža, trava. Job. 14. praviti: ‚ta človek rasa koker en roža inu pasti okoli in preiti kakor en senca.‘ Esai. 40. praviti: ‚ves meso biti trava inu ves oblast biti kakor en roža.‘ 6. biti ta leben priglihan ta slab reči, kakor biti roža.‘ Oseas. 13. praviti: ‚naš leben biti kakor en zjutranje megla inu koker en rosa, kateri se zjutraj znajti.‘ Sapien. 5. praviti: ‚koker en slina ali en miher na voda, kateri skozi piš zginiti.‘ 
7. biti naš leben priglihan ta temen reči, kakor biti DEM no temnica. sapa. 17. praviti: ‚oben luč ali ogen Mo biti moči svetiti inu oben zvezda.‘ ta biti, biti obeden eksempel inu lep življenje ta svetnik biti moči ta štrašen noč razsvetiti.“ 
duša govoriti: 
„sedaj jest vedeti, da S. Job. 10. biti zabstojn dejati: ‚moj duša zaničevati moj leben.‘ Inu ta moder biti dejati (Sapien. 2.): ‚ta čas naš leben biti kratek inu tragliv.‘ Koker praviti S. August.: ‚oh, da biti reven leben skoraj en konec biti.‘ ta zanikrn leben, kateri biti od fajhtikajt napihnen, od šuš inu vročina slab no medel, od luft bolan, od vesel zapelan, od post medel, od žalostiti ferceran, od skrb težek, od šreče nor, od kumer martran inu k zadnimo od smrt zavdavlen, kateri vseti veselo konc stura in dno zbiti.“ 
človek praviti: 
„o duša moj, kadar biti tema tako, kakor sam videti, bogaj tedaj S. Avguštin, sturiti se ledik proč, dokler biti cejt, da ti smrt na prehiteti inu ti no tvoj blago no denar na odvzeti, z kateri biti se biti moči pred odkupiti.“ 
duša govoriti: 
„sedaj jest videm, naš življenje biti zabston inu imeti le po sam božim kralelstvo se pomujati inu ves drug pozabiti; tudi biti gledati na dolg življenje, ampak na lep, bog dohodeč življenje. zakaj en dober, svet leben biti od bog dan, en dolg leben pa na biti obeniti pripušen. S. Brnardus praviti: ‚ta biti ta dober leben, ker biti en dober vest, tam se biti smrt uštrašit, ampak se z veselje čakati inu gora vzeti.‘“ 
človek praviti: 
„dokler tedaj že dobro zaštopeti, o duša, človeški reč, tako gledati, da skozi tvoj življenje večen leben dobiti, odmreti svet inu začeti Bogo živeti. S. Brnardus praviti: ‚pomisliti, da obeden brez velik strah inu trpljenje smrt goreti na vzeti, ampak ta, kateri biti lepo živilo inu biti biti z lep, dober delo pripravljen.‘“ 
od ta zadnji štrašen sodba inu od smrt 
človek praviti: 
„ta smrt konc biti rameno štrašan inu reven. zato praviti ta moder mož (Eccel. 7.): ‚Keder biti človek na soj zaden reči spomniti, tako biti nekoli na grešiti.‘ trije štrašen reč imeti smrt na se. 
1. ta smrt biti ves gmajna, štrašen, in na mora se nikoli več nazaj poklicati. on biti ves gmajna, zakaj jaz ves glih umreti, zakaj on na marati za kušt lepota, za mogočnost. &C. 
2. ta smrt biti štrašen za vol ta silen, štrašen prikazen hudičev, kateri okoli mrlič stati; inu biti tudi štrašen za vol skušnjava, za vol očiten delo in dajen človeški, kateri se ves očitno videti, kar biti kuli ta človek vse on dan misliti, govoriti no sturiti; tudi biti strašen za vola ta potelesen bolečina na gled. o, kok štrašan biti ta človek, kadar se MO oči v glava sprevrniti, žila se mo pretrgati inu srce od velik bridkost se moči utrgati. 
3. ta smrt se na moči več povrniti nazaj, zakaj obeden na priti več ta on posest inu obeden na priti več doprnesti ta, kar biti biti začeti. o duša, pomisliti, kok biti štrašen ta smrt, še vselej štrašen biti sodba ta srdit rihtar, ves svet se on bati, dokler se noč pred n na moči skriti, ker ves ofen no odprto biti stati. S. Pavlus praviti (Hebr. 4.): ‚ves reči biti odprt neg oči, obeden se na moči pred n skriti ali ubežati.‘ psati. 138. praviti: ‚kam čom jest jeti pred tvoj duhati, kam čom se skrit pred tvoj obličje?‘ ta na biti grešnika pomagati oben moč, modrost no konšt. pošlušati, o duša, en štrašen maninga od ta strašen sodba, na pustiti se nikoli iz srce priti, da biti gvišno pred sodba poklican brez ves odlašanje, čakanje no zgovor. le-to biti proč ves besednik, moder, jurist, zakaj ta na biti oben odgovor inu odlašan ta božji prav. jaz moči ves naprej priti, vsak v soj pršon, zakaj na veljati oben besednik na soj mesto naprej postaviti. ta biti brez ves odlašanje rečen, zakaj jaz moči kmalu ves priti naprej. o, kdo biti se en tak nagel zapoved na uštrašel! pomisliti, o duša, da biti ta dan ta sodba štrašan, reven, vendar se na moči odložiti en dan ta srd (Sopho. 1.): en dan, v kateri ves volen svet skozi ogen biti ferceran; en dan ta sila no nadloga, v kateri ves kreatura biti otraplen in razžalen; en dan ta grimanje, v kateri človek omamljen na biti vedeti gora no doli, nazaj no naprej; en dan ta temnica, zakaj pamet biti temen postati; en dan velik fortuna inu piš, ker biti tema človek pamet in ves občudek zmešan; en dan ta larma no trobenta, ker ves moč no kraft biti naglo doli pobit. poslušati, o duša, kaj Esai. 21. praviti: ‚jaz biti en čuden prikazen ta križ, od glas ta trobenta, od hiter prihod ta srdit rihtar.‘ ta biti gvišen štrašen prikazen, da biti ta privičen rihter ves predse poklicati, ti hudoben od tega dober biti odločati, ves skrit reč biti ves vedeče sturiti, ta hud grozno štrafati. jest pasti, kadar šlišče, zakaj ves moč jaz oditi, inuti se uštrašati, kadar šlišče, zakaj velik strah jaz obiti, en megla jaz prepasti, inu strah no nadloga koker en šum jaz ves zmotiti. o G. bog, kdo biti tako pravičen, kateri biti se na preštrašel, kateri biti se na jokati no klagval, ker biti na trepetati initi se tresti, kateri biti se na sesesti, kadar pomisliti na ta nagel trobenta ta sodba, kateri biti oznaniti ta nagel prihod Kristuš? zakaj ravno koker blisk ven iti od šončen izhod inu svetiti da sončen zahod, tako biti prihod Sin ta človek (Matt. 24.). o duša, jemiti tedaj pred očim lest štrašen dan. S. Gregor., kateri biti grešnika, kateri biti pokuriti delati, gnada no milost obljubiti, ta isti timo hudobnim grešnika biti obljubiti zajtrašen dan, kateri se hoteti pomujati za pokora. ta trobenta biti tudi oznaniti jamer, nadloga inu sila soden dan. Sopho. 1. praviti: ‚ta dan biti en dan ta grimast.‘ S. Greg. praviti: ‚moj luba brat, na pozabiti ta zaden dan, kateri se biti nad tema naspokoren grešnik šešeti, nad kateri se ta prerok zelo štrašiti.‘ ta trobenta biti tudi oznaniti razločik ta rihtar, ker poreči: priti biti, peti kje (Matt. 25.). k levta sodba biti ves rod poklican. ta trobenta biti tudi oznaniti, da se na biti moči ta sodba oditi. S. Joan. (Matt. 3.) praviti proke Juda: ‚ti kačje rod, kdo ti biti učiti bežati pred ta prihoden jeza?‘ čez ta praviti S. Gregor.: ‚ta jeza biti en štrafenga ta zaden maščevanje, kateri obeden grešnik ne biti moči odjete, ker sedaj pokuriti na stura.‘ ta trobenta biti tudi oznaniti večen nadloga, zakaj on iti, praviti Kristus, v ta večen ferdamanje. Matt. 25.: ‚ta biti en večen jamer, en večen klagvanje, jamrane inu jokajne.‘ ta biti sem ta želeti, inu biti na biti. tu se na biti moči z nič zoperstati, ta na biti kam bežati no na biti čas pokora storiti; ta biti eniti ves volen svet pretesen, ta biti večno on no vedeti; ta na biti večen angel boža biti svetnik za grešnik prositi, zakaj milost na biti jemeti mesto. 
smrt biti dober ta dober za vola mir, še dober za vola odrešen ves nadel, dober za vola zažihranje. ta hudoben pa biti smrt hud, dokler moči svet zapustiti, še hud za vola razloček dušica od telo, hud za vola večen martra. Neh vest on biti jesti, ta večen ogen on biti pekel no žgati inu nikoli več na biti bog videli.“ ta biti od smrt, sedaj pa priti od sodba. 
od sodba božji in peklenski martra 
človek govoriti: 
„en silno štrašen reč biti premišluvati soden dan. ta na biti se moči božji modrost goljufati, tudi nikar pravica podnititi, tudi nikar milost omečiti, tudi nikar pravičen sodba se na biti moči odjete. S. Brnar. praviti: ‚pomisliti, o moj duša, z strah, koko [biti] zame stati, ker sam toda vest biti čez ta govoriti, ves element biti čez ta tožiti; znamina S. križ biti čez tvoj delo k priča stati; štraha, kateri biti Kristus prijeti, biti čez ta šerajati; rana biti čez pričati, žebel čez ta govoriti; oh velik sila: od en strana ta biti greh tožiti, od ta drug strana ti biti uštrašiti pravičen božji sodba; od znoter toda vest ti biti peči, od zdolaj peklenski ogen; nad ti srdit rihtar, okoli ti biti greti ves svet. Inu aku ta istikrat skoraj ta pravičen na biti moči obstati, kaj biti začeti ta hudoben, kam se biti oteti dati, težko mo biti naprej priti.‘ Anselmus praviti: ‚o grešen duša, ti se en suh drvo, večeti ogno pripravljen. kaj biti odgovoriti, ker v en minuta ves cajt tojg leben biti naprej postavljen k rajtenga, koko se ke živeti? kaj meniti, kak iti ta hud delati?‘ S. Ambros. praviti: ‚on inu gorje meniti, če na biti tukaj moj greh objokati; vedeti jaz, če na biti o pol noč gora vstati no tvoj S. jema hvaliti. sekira biti k drves nastavljen, kdor moči, ta prinesti sad ta gnada; kdor biti dolžen, ta prinesti ta pokora.‘ o duša, delati ti, kar oč, ti biti jemeti vselej na vešes bučati trobenta. vstati gora TE mrtev inu peti k sodba, na pustiti se nekoli z misel past ta dva beseda: ‚peti od jaz ti ferdamin [v] ta večen ogen. peti biti, ti izvolen, inu posedeti krajlestvo &C.‘ kaj biti reven ali žalosten koker ‚peti od menec, kaj pa prijazniv kakor ‚priti semkajʼ? oh duša, pobrati se sedaj od svet, da biti ta istikrat pri Kristuša ostati; bežati sedaj pred ta hud tovarštvo, da biti tam k ta izvoljen pridružen. sedaj pa, o duša, obrniti tvoj oči na večen, težek martra peklenski, S. Brnar. praviti: ‚jest se uštrašati nad ta napokojen črva inu nad ta smrt, kateri nikdar na umreti. o pekel, koko biti se ti jaz jemeti varovati, v ti biti silen ogen inu večen mraz, en živ čru, silen, napretrpeč smrad, štrašen razbijanje, debel temnica, špot ta greh, vezan štrik no ketin, grozniv pošast, štrašen, nemaren podoba ta hudič.‘ S. August. praviti: ‚vedeti no on ta, kateri biti pripravljen ta ogen, vročina, žeja no lakata, jokanje no vpitje v dežela ta temnica, ker biti oben ordenga, ampak večen strah; ker na biti smrt, najsi biti po on želeti; ta biti tak silen, grozen bolečina, da se na biti moči pozabiti.‘ kaj meniti, kaj ta biti za en vpitje no jokanje inu rjovenje, da se biti po cel globokost no visokost rezdegati, kadar biti ta hudoben od ta izvoljen odločen in z hudič v ta večen ogen od božji obličje segnan k večen martra, daleč proč od ta izvoljen, ker na biti nikdar, nekoli več niha silen trpljenje konc čez veliko sto tavžent leto, na biti nikar en minuta se odmakniti nih sila no zleg? ta na biti hudič od martranj nikoli truden. ta reven ferdamanika na biti moči konc vzeti. ta martra se jesti biti vsak češ velik videti. ta biti tako brez ves trošt no upanje vekomaj mreti inu vendar na biti moči umreti ali fercerana biti.“ 
duša govoriti: 
„o človek, zakaj biti smrt prositi, zakaj bog večno martro dati za en majhin grešnik čas vol?“ 
človek praviti: 
„za ta vola, dokler se ta lud na svet ta življenje ponujati inu on on nota jemeteti, zato biti zabstojen v peči smrt jeskati. na ta drug vprašanje praviti S. Gregor.: ‚ta hudoben človek biti želeti na ta svet vselej v lušt prebivati inu biti biti rad vekomaj soj hudoba obhajati z veselje posveten.‘ 
tako oče tedaj ta pravičen rihtar, da ti nikoli brez štrafenga na ostati, kateri biti na svet vselej v greh ostati. o smrt, ta biti ti sedaj dober biti, kateri se poprej sovražen biti. S. Hiero. praviti: ‚o G. Jezus, stura z jaz tvoj milost, za vola tojg S. jeme; pozabiti na moj ofert, kateri ti biti razsrditi; vzeti spet k ti, kar biti tojg, vrezati proč, kar biti tujg; usmiliti se, dokler biti češ ta gnada; na zgubiti jaz na dan ta sodba. biti res, da biti večno štrafengo zašlužeti inu na moči za ta isti zadosti storiti, vendar toda milost moj greh premoči. oh, dokler biti bog ta oferten angel tako štrafati, kok meniti iti, ker biti prah no pepel; ta biti biti oferten v nebesk polost, jest biti oferti v ta gnojen jama.‘ še vselej štrašen reči stoje naprej, o duša. S. Chrisostomus praviti: ‚de biti jaz tavžent peklenski ognova naprej postaviti, tako biti jest za tak martra na štemati, koker od ta izvoljen odpahnjen biti inu stvarnik ves reč za sovražnik jemet. ta večen ogen biti štrašan, še štrašen biti obličje ta srdit rihter, inu ta biti še hud, ta ljubezniv obličje S. Trojica obropan vekomaj biti. zakaj od ta večen bogastvo obropan biti, kateri biti G. bog ta izvoljen pripraveti, ta biti en silno martra, da biti oben drug na biti, lahko biti biti tavžentkrat tavžent peklenski ogenj pretrpeti, kakor ta ljubezniv obličje Jezusov srdito videti inu od ta odpahnjen biti.‘ S. Gregor praviti: ‚oh, da biti človek zastopeti, kaj za en vesel biti v ta beseda: pola, ženin iti. Inu kaj za en sladkost biti v ta beseda: kateri biti biti pripravljen, biti iti z n na ohcet. o koka biti žalosten ta beseda: in vrata biti že biti zaprt.‘ pomisliti tedaj, o duša, kaj biti ta za en martra, od teg izvoljen inu od sam bog odločen biti; umreti večeti lebno inu živeti večen smrt; v ta prepod ta ognati se potopiti, vekomaj od silen črv eden biti inu vedeti resnično, da ta ves na biti nikdar nehati od martra. ta razbijanje inu šum vekomaj šlišati; ta oči biti debel temnica oslepen, oben nikdar lučeca na biti videti, ampak vekomaj martrana.“ 
duša govoriti: 
„jest od velik straha se ves tresti in ves moj moč jaz biti upasti. povedati, o človek, kaj pomagati?“ 
človek praviti: 
„o duša, le-tako premišluvanje biti en recnija čez greh inu en opominaja k dobriti življen in k potrpežljivost. S. Brnar. praviti: ‚ti se težko zdeti čutiti ali se kaj pomujati; o, levto biti ves lahek tema, kateri na večen trpljenje misel; kateri na večen temnica misliti, ta na uštraša puščati ali klošter. Keder spomniti na ta maširan nauncen beseda, tema na biti težko molčati; če vreden spomniti na večno jokajna no vpitje, tako ti biti ves en, na gol tla, na slama ali na mehek postati ves glih.‘ S. August. praviti: ‚Keder biti človek od posveten lušt no želja premagan, tako se bija križ no trpljenje inu le lušt želeti inu težko od hud leben nehati; kadar pa človek začeti misliti na soden dan, na večen trpljenje, tako iz fraja volja začeti sojmiti mesovi zuper stati inu sam čez se vojskovati; in ta ves ali za vol upanje nebeški kralevstvo ali iz strah večen martra.‘ o kok šrečen biti ta človek, kateri vselej pred oči imeti večen izveličanje inu misel vreden na soj posleden reč.“ 
duša govoriti: 
„o človek, ti še biti jaz, revno kreatura, zadosti oštrašeti, najsi se jaz velik reči naprej postaveti, ker biti v reva no v žalost želeti. dati jaz tudi en trošt od ta večen izveličanje, zakaj na moči eden skozi od en reč slišati, inu biti ves dober, skozi kateri se moči ta človek poboljšati, biti se ta isti že od trpljenje ali od vesel govorjen, z štrafenga ali š trošta. tudi ta človek natura biti tako subtiti, da se lahko z dober opominan kakor z hud žugan k dobriti nagniti inu se pustiti pred nagniti od lep trošt koker z trd sila. zato nevesta dehoven hoteti z strah, ampak z lep beseda za soj ženina povabljen biti, biti inu z n teči v duh nebeški gnada inu pot božji zapovida doprnesti.“ 
človek govoriti: 
„o duša, ti prov spoznati, ali ta biti veliko, kateri za bog na marija, kadar jesti le na svet dobro iti, čez tak biti treba z hud in z štrafenga priti; veliko pa biti ta, kateri božji gnada no dobrota na spoznati iz slepota ali iz zanikrnast, inu drug zanikrn reči nah iti inu za ta isti skrba. jest pa vedeti rešnično, da biti G. bog veliko več pripravljen človek milostljivo no gnadljivo troštati, kokrati se nad n jeziti ali maščevati, da biti le ta človek božji trošt oteti gora vzeti. Poflisaj se, o duša, en čist pamet jemet in volja. S. August.: ‚ta nebeški dobrota se na moči, ampak z čist srce videti, velik menje se pustiti užiti, ampak z en dober vest, zakaj veliko on biti, kateri levto dobrota vidati, ali on na uživati.‘ S. August. praviti: ‚o gospod, ti, da ti v srce uživati, kateri v mišel ti občutiti. pustiti, da ti uživati v ljubezen, kateri ti v pamet spoznati.‘“ 
duša praviti: 
„o človek, učiti jaz, koko jest moj zastopnost no vola imeti pripraviti, da biti moči ta nebeški sladkost okusiti, zakaj jest biti se v ta reven leben veliko mujati, ali se bati, da še biti kapla ta dobrota užiti. jest biti veliko brati od svet življen ta svetnik, od božji angel, od večen bogastvo, od S. Trojica in božji Majesteta. biti tudi veliko brati od nebeški vesel, vendar pri ta ves muja biti lačen ostati; biti na ta drobtina, kateri od bogat nebeški miza padati, čakati; biti z ta preroka vpiti (psati. 12.): ‚o gospod, koko dolgo name požabati, zakaj obličje tvoj od jaz obrniti? zakaj ta kruh biti se navredna štemati, biti še le na drobtina čakati.‘“ 
človek govoriti: 
„duša, levto tvoj klagvanje se zgoditi z dva uržah: vprvič iz božji vol no ferordnajen. S. Gregor. praviti: ‚G. bog, dobrotljiv oča, dolgo čas na ušliša molitev ta človek, da biti on želja velik biti inu da biti ta, kateri skozi molitev biti ušlišan […] zakaj dober S. želja goreti jemti skozi stanovitnost. Inu najsi biti G. bog pripravljen ves gnada no milost z človek deliti, vendar čas odlašati, da biti se jaz učiti visok božji reč z andoht inu z velik žela prositi, inu kadar došezati, da vedeti ta isti z velik skrb varovati.‘ 
k drugiti G. bog odlašati soj dara dati, dokler niha veliko prov na molja, kakor biti jemeti moliti, zato praviti S. Brnar.: ‚ta daleč faliti, kateri meniti nebeški šaca meja pozemeljski prah no pepel zmešati inu ta lepo Dešeči duh meja gift zliti, inu kateri oče dari S. duh meja zanikrnost ta svet zmešati no oskruniti.‘“ 
premišluvanje od nebeški vesel inu izveličanje 
človek govoriti: 
„očistiti, o duša, tvoj zastopnost od ves fantazija, od ves pozemeljski in od ves greh inu od ves priložnost k greha; vzigniti na visokost tvoj pamet inu raztegniti tvoj želja, inu iti v ta vesel tojg gospod, kateri oben pozemeljski oči biti videti inu v obeno srce biti priti; goreti, o duša, v ljubezen po nebeški žilevno, ta biti, zapovedati inu kralovati brez ves moj no skrb. ta biti skozi praznik, inu vendar obeden biti zanikrn, ta se vselej živeti, brez starost, inu se G. bog čast no hvaliti brez konec. S. Brnar. praviti: ‚veseliti se, o krščanski dušica, inu izmisliti na lon no plačilo tvoj muja, kateri biti tako bogat, da obeden moči prešacat; tako velik, da on obeden zgruntati; tako čestit inu popoln obilen, da obeden človek, kateri biti z kri no z meso obdan, on na moči premeriti.‘ S. August. praviti: ‚obeden človek na mora nebeški vesel zreči, kakor biti samo na se, inuti tudi nikar izmisliti no zapopasti z pamet, zakaj biti veliko velik, kakor se moči zreči.‘ Koker stati pisano (1. Cor. 2.): ‚oben oči biti videti in oben uho slišati, kaj biti G. bog ta pripraviti, kateri on lubiti.‘ zakaj božji kralelstvo biti čez ves, zato se na moči zadosti hvaliti; ves reči, kušti no modrost biti premajhen k tema priglihati, proke pa tudi obeden zreči no misliti na mora peklenski martra, kakor biti sam na se silen no grozen. 
’božji kralelstvo,‘ praviti August. (da Civit. Dei), ‚biti polno luč no mir, ljubezen, resnica no čest, sladkost no vesel, večen izveličanje inu ves naizročen dobrota no obilnost ves dober.‘ Le-tukaj biti en sleden soj poseb plačilo š trošta no z veselje prejeti, inu vendar ta isti posebej plačilo en sleden biti skozi ljubezen ves izvoljen po cel božji kralelstvo izveseliti, ta biti ves dober delo no dober misel odprt stati, ta ta visok na biti oferten, ta majhen na biti najdeči, zakaj biti ves eden drug lubiti, kakor sam se. ta na biti obeden želeti visok biti, kakor biti postavljen, inu na biti oteti drgačiti biti, kakor biti. zakaj tako ostati na biti le on, ampak celiti krdelo ta izvoljen en čast. zakaj ravno kakor biti čudno biti, kadar biti na telo en glid visoko ali pa nizko biti, kakor biti natura postaveti, tako tudi biti grdo biti – nikar le on, ampak tudi cel nebeški vojska – kadar biti tankati eden vihok oteti biti, kakor on biti ta večen božji modrost postaviti. tankati ta majhen biti velik čast jemeti, kakor da biti le-to ves volen svet pod se jemeti, da biti se lih vekomaj čez ves volen svet regirati. kaj biti ta svet no on čast proke nebeški reči? v angelski tovarštvo prebivati vekomaj, božji natura spoznati, G. bog – ta večen dobrota – od obličje da obličje gledati; nad kateri se angel začuditi, skozi kateri moč biti ves mrtev gora vstati, kateri modrost se na moči zgruntati, kateri kralelstvo imeti konec, on čast na moči prebrnjen biti; proke kateri svetloba biti sonce tema, proke kateri sladkost biti strd grenek; kateri obličje biti tako ljubezniv, da biti ti ferdamin oben martra na občutiti, kadar biti on pogledati. ta pekel biti se precej v en paradiž prebrniti, kadar biti se on z soj angel no izvolen v on prikazeti; brez kateri volja nikar en perca od drev na pasti, kateri oče na globokost pekel vidati, kateri uho ves skrivnost človeški srce no misliti šlišeja, kateri oči tako dobro šlisati, kakor vidati, kateri uho tako dobro vidati, kakor šlisati; zakaj on biti večen modrost, on vesel no lušt se na moči nikdar zadosti obeden nasititi: če več imeti ta izvolen, več žele brez ves težava; kateri skrivnost se vselej ponovedati, da ta isti ti izvolen čez tavžent leto inuti tavžentkrat tavžent inu čez veliko tavženta tavžentkrat tavžent leto lih tulkajno se začuditi no vesel koker ta prvi minuta, kadar biti v nebesa priti. S. August. praviti: ‚o, koka biti tam z velik čest, luč ta modrost razsvečen, da biti ta ljubezniv sonce ta pravica od obličje do obličje gledati; jaz biti bog v pravi modrost spoznati, zakaj ves, kateri biti pri bog skozi on pričnost, jaz biti glih, zakaj kateri pri pravi modrost, lepota no večnost prebivati, ta isti biti tudi moder, lep no večen ostati, proke pa, kateri na biti pri on, ta isti MO na biti glih; on večnost biti brez začedek no konec, zakaj kadar biti en cajt biti, v kateri biti bog na biti bog, kdo biti on tedaj moči storiti ali stvariti? on modrost se na sprebrn, kateri nikar iz potreba dolg čas, ampak kmalu v en minuta, sam iz se, brez števenje ves kreatura, angelc, človek, zvezda, pesek, las, beseda, misel vsak minuta ves vkup kmalu, inu vendar vsak posebej spoznati inu razločiti inu zapopasti. od tod biti G. bog en začetek no studenec ves modrost, iz kateri, če eden več piti, več on žejati; kadar biti bog gledati, tako biti tudi ves skrit reč ves kreatura in peklenski tudi videti. tedaj biti ta pravičen videti no vedeti, koko biti G. bog navideč inu MO biti obeden glih, inu kako biti on brez začedek no konec pred ves reč večen. Item on biti tudi vedeti, kaj biti zan razločik meja ta beseda: on biti rojen, kateri biti S. duh; item, koka v bog vse en reč biti, zunaj ta kar (ad Relationem) šlišati, ta biti, kar k razločka ta persona zadeti. zakaj božji modrost, božji resnica, božji večnost biti en reč in biti razloček meja nim. Prosper., en star učenik praviti: ‚v nebesa biti eniti slednim ves človek srce odprt no vedeč, kakor ta potelesen oči ves vidati no razločiti en reči od ta drug, kar pred nim se znajti. zakaj tankati biti človek tako popoln, da na biti moči bula ali hud biti ali se prebrniti, zato najsi en biti velik, en majhen lon po zašluženje jemeti, vendar biti ves venak glih popoln izveličan, inu en sleden biti tulkajn dobrota no lon božig prejeti, da na biti več želeti jemeti, inu tulkajn veliko biti jemeti, da se MO na biti moči več dati. ravno kakor ti, kateri biti piti no jesti, ves zadosti po soj vol biti sita no zadosti imeti, najsi biti ves glih piti no jesti, inu najsi biti en več in žlahten jed no pitje užiti kakor ta drug, ampak kakor se biti slehernimo lubiti ali luštiti. ravno tako ti izvolen, ako lih en biti velik lon prejeti kakor ta drug, vendar biti ves venaka popoln v en izveličanje in sleheren biti po soj lep, dober vol zadosti jemeti, da na biti več pogrevati jemeti.“ 
duša govoriti: 
„o človek, ti se jaz od božji kralevstvo veliko gmajna povedati, povedati jaz sedaj od sleheren dobrota nebeški poseb, da biti lahko zastopiti.“ 
človek govoriti: 
„o duša, kaj čom jest več govoriti, kadar jest nebeški veselje premisliti, od čudo ves moj moč jaz upasti, zakaj ta biti ti veselje jemeti od znotraj no od zunaj, od zgoraj no od zdolaj inu okoli no okoli ti, ti se biti v ves reč veseliti; le-to vesel biti skozi ta lep žena biti naprej postavljen v skrivnost (S. Joanes., Apokal. 12.): ‚kateri biti biti z sonce oblečen, luna pod on noga, krona on 15. 12. zvezda.‘ Skuzi ta žena, meniti jest, se zastopiti en sleheren krščanski dušica, večen krajl hči, on nevesta no kraljica, po ta stvarjenje on hči; on nevesta, dokler se biti on izvoliti; on kraljica, dokler soj čast z no delo. on biti z sonce gvantana, ta biti z božji svetloba; biti kronan z večen izveličanje, z dvanajst zvezda, ta biti ta dvanajst veselje, kateri biti ti, o duša, vsak dan jemeti z andaht preteči inu z ta ta reven, žalosten leben troštati inu z upanje ta veselje ves zuprstvo potrpežljivo premagati. o duša, nikar se na kumraj, kadar ti hudoben človek dober vesel dan na svet imeti inu cveda, ti pa ta hudo prejemliti; on se veseliti, ti žalovati; oh, on no vedeti ta isti, on na biti v večen vesel mesto imeti, kakor ti levta imeti, ampak upanje ta večen veselje. veselo pretrpeti ves nadluga ta svet inu kar ti na ta pot tojg leben zuper stati. S. Brnar. praviti: ‚o duša, kadar ti posveten veselje, posveten čast skušati, tako vzigniti tvoj misel prokje nebesa, tako biti ves ta reči koker blato zaničevati.‘ S. Hieron. praviti: ‚teči hitro, moj duša, nikar z noga, ampak z srce no žela, zakaj nikar le angelc no izvolen, ampak sam G. bog name čakati: bog Oča ti čakoti kokrati soj hči, bog sin ti čakati koker soj nevesta, kokrati soj prijateljica; Oča nebeški ti biti k riba sturiti soj bogastvo, sin ti biti dati očeta nebeški z fruht soj rojstvo inu odkuplen šac soja drag kri, S. duh ti biti soj sladkost deležno sturiti, ves nebeški vojska ti čakati, da biti ti k se pridružiti.‘ Lubi tedaj ta isti tovarstvo, sicer biti v špot pasti, kadar biti ti oti k n priti, ker on na svet nise lubiti; kadar ti kuli tedaj en škušnjava obiti ta svet, tako pogleti proke nebesa inu začeti biti, kar k prihodnjimo biti. jest verjeti, o duša, kadar biti ti nebeški veselje v srce nositi, tako biti ti levta na svet en podoba nebeški veselje pripraviti inu že na svet začeti nebeški veselje pokušati. zakaj kadar jaz kaj večen premišljevati, tako nis več na svet. S. August. praviti: ‚toje ljubezen moč biti tako velik, o duša, da se ti buti na ta mesto, ker kaj lubrati, kakor v tvoj truple.‘ S. Brnard. praviti: ‚božji kralelstvo biti notri v naš srce, kateri (bog se usmiliti) z velik škoda zgubiti inu zamuditi, kadar se na ta zunanji zanikrn reč podati.‘ S. Gregor. praviti: ‚jaz se ta svet na jaz obešati in se na ahtama po božji kralelstvo, kateri biti v jaz; jaz tulkajno v ta posveten in zanikrn veselje no trošt iskati, da biti naš štariš no ta prvi krščanski cerkev ves andoht zgubiti, inu tako daleč proč priti, da nikar ta majhen znamina ta isti pri jaz biti.‘ nagniti se tedaj, o duša, ti hči večen kralj, no pošlušati ta dober svet inu nauk, gledati na upanje večen kralevstvo, pozabiti toj folk inu tojg oče hiša, tvoj svet, hudič, sam se no ves zanikrnost. gledati, kok se ti izvolen vesel, kadar pod se pogledati, imeti trifa veselje: 1. da biti skozi božji pomoč ta silen, štrašen šovraženka premagti; 2. da biti skozi milost no modrost božji veliko težek greh se obarvati, ali če biti kje v ta isti pasti, biti se že zdavnaj poboljšati no spokoriti; 3. da se skozi božji dobrota večen štrafeng oditi. o duša, kaj meniti, kok veliko se vesel on, kadar vidati, da nih veliko biti od meso, od svet, od hudič premagan, da nih veliko biti z silen greh obdan, kateri se na biti več spokoriti, inu da on biti vsak ura tulkajniti v pekel vržen no pogubljen, maj kateri on biti števen? kaj biti vesel, kakor ta večen smrt oditi inu leben obdržati? o večen bog, če biti ta štritanje tako težko no navaren, koko vesel biti ta dobiček, kadar tedaj svet biti premagan inu ta hudoben farao [z] ves soj folka biti v murje potopljen. tedaj biti ta izvolen z Marija (Exo. 14. EC. 15.) pavka in trobenta v roka nositi, bog častiti no hvaliti in šerajati: ‚peti gospoda, zakaj on biti velik no mogoč, konj no jedece biti v murje vreči. &C.‘ ta biti dva serafin, ta biti dva kor ta izvoljen, ti, kateri biti čist ostati, inu kateri biti pokura sturiti, inu biti peti: ‚svet, svet, svet G. bog Sabaot. svet biti Oča, ker jaz biti od svet, meso no hudič odrešeti; svet biti sin, ker jaz biti od dolg no štrafenge očisteti; S. biti, S. duh, kateri jaz biti gnadljivo od pekel oteti; ves biti napolnjen z on čestjo, ker jaz biti z velik nadel odrešeti.‘ o duša, ta biti ti en srečen dan, v kateri biti k ta izvolen družba pridružen, no ves tvoj nadloga se ti biti v veselje prebrniti – če se ta potrpežljivo v božji straha želeti –, jubiliranje inu en tak veselje, kateri se na moči prikriti inu se z beseda na mora zreči inu se v ta vnan del spoznati. zato praviti S. David (Psal. 88.): ‚izveličan ta folk, ker znati jubilirat inu se vedeti veseliti.‘ tedaj biti za ves bog hvaliti, rekoč (psati. 62.): ‚jest čom milost gospodno vekomaj peti.‘ S. Augus. (da civi. Dei) praviti: ‚ta pesem biti na čast Kristuš peti, skozi kateri kri biti odrešen, inu noč biti lep no šlad kakor ta, kadar se ti tedaj skozi škušnjava probiran, skozi preganjen potlačen inu z mogiter križati ta nadloga objeskan, tako vzigniti se proke nebesa.‘ S. Gregor praviti: ‚Considratio premija minuta vedeti flagelli, ta biti: kateri na večen lon pomisliti, tema biti ves trpljenje lahko na zemlja.‘ Keder jaz oči šakat, kaj za en bogastvo jaz biti v nebesa obljubljen, tako ves svet z soj reč jaz biti kakor en prah naprej priti; zakaj gvišen ta naš pozemeljski trpljenje biti vreden, da se jaz naš dolg odpustiti, inu biti vreden gnada božji, kateri se jaz dati; tudi biti vreden prihodnji česti, kateri jaz biti obljubljen. S. Brnar. praviti: ‚o duša, kok z velik veselje biti izveličanje posesti, kadar biti zastopiti, da se hudičev skušnjava premoči, skozi kateri biti nih veliko zapelan, inu da se večen štrafenga oditi, v kateri nih veliko biti martran.‘“ 
duša praviti: 
„o človek, ta trošt biti dober, da jest po tvoj beseda en velik upanje imeti v jaz. kaj meniti, kaj biti, kadar že jest ta isti biti posesti, kar sedaj upanje imeti?“ 
človek govoriti: 
„o duša, kar se ti dosehmati šlišati, ta še noč biti, vzigniti pa goreti oči toj srce inu z andoht vreden misel, koko veliko biti tvoj veselje, kateri biti prejeti od ta reč, kateri biti pri ti. premisliti ta lep, lušten mesto, kateri ti biti večen dobrota pripraviti; pomisliti žlahten špiž, lep ker, žlahten večen šaca, ker ti on biti G. bog vkupaj spraviti; misliti na ta lep tovarstvo, pri kateri iz milost no gnada božji večno vesel biti jemeti. pomisliti, kok lep no bogat biti ta božji hiša, ta nebeški mesto, ta zažihran prebivališče, ta večen domovanje, v kateri biti ves ta, kar moči en razveseliti: koko svetlo no čisto biti ta isti božji mesto inu jasen, kateri na potrebovati biti sonce biti luna biti luča, zakaj božji čast, sonce ta pravica, ta svetloba večen luč ta isti razsvetiti. pomisliti, koka S. Trojica tako visok no velik, toko lep no čestitati biti. o ta božji mesto, koka lep reči biti od ti pisan (Barac. 3.): ‚o Izrael, koko velik biti hiša božji!‘ le-to gledati, o duša, ta tabernakulen ta patriarha no prerok, prebivališče aposteln no matrnik, mošovž devica no spovednik, polost ta nebeški duh, ta kraljev tron S. trojice; inu aku biti lih na zemla, biti saj z srce tam goreti, iti notri v ta kraljev polost, tam biti pokati najti; ta se ti poflisati ostati, zakaj ta biti življenje brez smrt, mladost brez starost, luč brez temnica inu večen pokati. Esai. 32. praviti: ‚moj folk biti prebivati v lepota ta mir inu zažihran prebivališče inu v bogat pokoj.‘ pomisliti ta žlahten špiža ta izvoljen, ta biti ta prečisti jagna Jezus, oče nebeški in prečist divica Marija sin. ta biti en bogat špiža ta izvoljen, žlahten špiža biti on čist človeštvo, še žlahten on bogastvo. ta biti duša užiti znotraj bogastvo, zunaj človeštvo inu biti popoln našičen po on volja. Apokl. (19. 22.): ‚o izveličan ti, kateri biti k večerja ta jagnet poklican.‘ ta se biti večen življenje iz pravi studenec piti, z kateri biti čas naš leben en malo pokroplen, da jaz ob čas ta škušnav moči stonoviti obstati; ta biti zdraven sitost vselej eden žejen, ali v en čuden viža, da MO na biti ta žeja oben težava dati in ta sitost se na biti prijeti. psati. 35.: ‚zakaj on biti poln od bogastvo inu obilnost tvoj hiša inu ti on biti napojeti z potoka ta lušt,‘ praviti David.“ 
duša praviti: 
„kedaj se biti ta godilo?„ 
človek odgovoriti: 
„ta se biti godilo, kadar ta žlahten vinski trta ta mogočen kral, ta svetloba očetov čest, ta šajn ta večen luč, špegel ta bogastvo, v kateri angel žeti gledati, kadar se tedaj ta mogočen hišen oče biti spodrezati, drug k miza posadeti, mimo iti no jesti biti gora streči. pomisliti, o duša, kako velik veselje biti jemeti ta izvolen, kadar jesti on biti k miza streči, iz ta velik ljubezen, kateri biti meja se jemeti ta, ker biti pri miza sedeti, nad bogastvo ta žlahten rihta, nad velik aufna ta nebeški hlapec, nad ta velik, lep muzika no petje, ker biti tema krati ta čest, Sin božji, peti no psalirati inu on vekomaj hvaliti no častiti. Per levt žlahten nebeški gostarij biti eden prov šlišati angelski petje, devičen rajanje, martrnik od vesel biti gora skakati; kok ves izvolen veselo, z en štima Očeta, Sinuvi inu S. duh hvalen pesem poj. o, kok čestito no sveta biti ta kralelstvo, v kateri izvolen z S. Kristuša regirati (apok 7. 14.) inu biti v bel oblečen in hodji za jagnet, kamera on iti. o, tukaj na biti noč pomanjkanje, ker biti ves z veselje obdan. tedaj biti ves šaca oče nebeški odprt, ker biti bogastvo ves lušt skrit (Apok. 22.). ta biti Oča nebeški mnogoter velik dari deliti slehernimo, kakor biti zašlužeti. potreti okoli se pogleti ta velik tovarštvo, kateri biti bog vkup spraviti, ti biti: tvoj veselje izgovoriti, ta izvolen mesto prebivati meja kor ta angelc, z ta izvolen duh stvarnika goreti streči inu od ta isti nikoli biti odločen, ampak z nim vekomaj se veseliti. ta biti se ves kmalu inu vsak posebej spoznati eden drug; ta biti sleden vedeti, kaj za en stan, dežela, jeme biti vsakateri; ta biti ta ljubezen popoln tako močen, da eden sleden tako močno biti lubel kakor sam se. od tod priti, da se en sleden lih tulkajn biti razveseliti nad ta drug krona, kakor sam nad soja; dokler pa ta izvoljen biti veliko brez ves števenje, kdo voči tedaj nih veselje zreči. S. Hieron. praviti: ‚Prosem ti, o duša, iti en malo iz celca tojg život inu pred dur stopiti, da biti videti mimo jeti božji čast, inu se pred uč postaviti ta bogat plačilo levta tvoj sedanji muja no trpljenje; kok vesel biti ta isti dan, kadar ti nebeški kraljica Marija, mati Jezusov, na proka priti z družba ta devic.‘ ja, sam ženen Kristus ta proka priti zo ves izvolen inu poreči (Cant. 2.): ‚vstati goreti inu iti biti, moj prijatelca, moj lep, zema biti že preiti, dež biti nehati inu biti preiti, rožeca biti se prikazeti v naš kraj.‘ tedaj se biti angel nad tvoj čest začuditi inu reči: ‚kdo biti ta, kateri gora iti iz puščava poln vesel inu se na soj lub naslanjati? ti biti videti hči Sion inu ta biti hvaliti.‘ Apok. 7.: ‚tedaj biti on sto štirinštirideseti tavženta okoli stol inu ta štariš biti arfa v roka jemeti inu nov pesem peti.‘ ta iti ti za ženina (Cant. 3.) inu poreči: ‚jest biti ta najti, kateri lubiti moj duša, inuti on več na spustiti.‘ tedaj biti ta 7 sin ta nebeški velik Job, vsakateri na soj dan, gostarija držati inu ti, soj sestra, povabiti (Jud. 12.) inu poreka: ‚no, biti no biti, zakaj ti se gnada najti pri ta velik firšt.‘ Inu ti poreči: ‚ja, jest čam vesel biti, zakaj moj duša biti dones vešeleši kakor ves moj dan.‘ o, velik veselje no naizročen čast, ves veselje no bogastvo, no ves premoženje ta svet biti k tema za en traha priglihati.“ 
duša govoriti: 
„o človek, jest biti ti z veselje pošlušati; prositi ti, povedati jaz tudi kaj suseben, inu vsak posebi razločen od ta nebeški gostarija.“ 
človek praviti: 
„o duša, jest biti raje oteti od ta velik nebeški skrivnost molčati, dokler na moči zadosti no vreden od ta govoriti; ker biti en grešnik, z posveten obdan in načist, inu še z svina jesti (Luc. 15.), se sramovati od tak visok reč govoriti, vendar čom ti ob kradek povedati, kar jaz biti od angel notri dan: najsi v nebeški polost, ker biti obilnost ves dober pri en sleden in pri ves vkupa; inu najsi en sleden popoln obilno po soj zadržan biti prejeti, vendar iz prevelik božji dobrota obeden ta isti plačilo sam zase na posesti ali sam se na štem. zakaj praviti S. Gregor: ‚Tamkaj biti ves reči ves čez, no slehernimo gmajna skozi ta, kateri biti ves pri ves; zakaj ta se biti devica nad zašluženje ta Udov veseliti inu vdova glih veža nad ta devica dobiški biti vesel. ta biti spovednik vesel nad premaganje ta matrnik inu martrnik biti vesel nad očiščenje ta spovednik. ta prerok biti hvaliti lepo zadržan ta patriarh, ta patriarh biti hvaliti vera no duh ta prerok. ta apostelne se biti veseliti nad ves ta, kateri biti minja kakor on, in ves ta isti se biti glih veža veseliti nad krona ta aposteln inu ves ta vihok; zakaj ta on velik ljubezen biti sturiti, da biti en vsak pri ta drug jemeti, kar on na njegov zašluženje doli iti.‘ ali jaz biti veliko preslab od ta skrivnost božji govoriti, zakaj dokler jaz prov na zastopiti, biti čudo, da na zamoči od ta popoln govoriti; zakaj levt nebeški reč biti veliko velik, kakor se moči zastopiti ali zreči. skuzi ta sedem Jobov sin pa se zastopati ves izvolen en erba večen oče; le-to en sleden na soj dan gostorija rovna, kadar se z soj veseliti zašluženje eden drug špižaja. ta prvi rojen sin držati ta prvi dan, ta biti doržba ta lub angelc, zakaj levt biti prvi rojen, poprejati stvarjen, no biti vselej pri bog ostati in biti ta prvi erb biti ta božig kralevstvo. levt kor angelc biti ti, o duša, žlahten špiža naprej postaviti, zakaj sleden kor ti biti susebno vesel no čast prinesti. pomisliti, o duša, kaj za en špiža ti biti naprej postaviti ta serafin, kateri biti večen bog blizu, on skozi no skozi gledati in on dobrota popoln uživati; kaj za en vesel ti biti dati od soja žlahten natura, od niha gledanje inu čist ljubezen. pola, ta serafin cirati levto gostarija z goreč ljubezen; ta angelc krubiniti z svetloba božji svitost; ta kraljev angel (tron) z pravica božji Majesteta; (dominationes) ta zapoveden angel cirati z gvalt čez drug gospodovati; (principatus) ta firšten angel cirati z moč ta spodnji zapovedati; (potestates) ta mogočen angel cirati z frajat ta hud duh siliti no pregnati; (virtutes) ta kraften angel cirati levto gostarija z moč čudesa delati; ta arhangel cirati z vrednost velik reč opravljati. ta drug angelica cirati levto nebeški gostarija, da imeti opravilo ta majhen skrivnost božji človek oznaniti. videti, koko mnogoter viža ta angel božji ta izvoljen špižaja no gostovati od ta velik dar, kateri biti od bog prejeti, inu ta biti čudo, da jaz ta angel tak velik dar naprej kladati, dokler jaz ta na zemlja z flisa šlužjo, jaz varovati no širmaja, inuti iz ves soj moč žeti naš izveličan in jaz v večen kralelstvo pripeljati. S. Brnar. praviti: ‚o, ke be eden vedeti, kak z velik veselje ta angelc pri ta prebivati, kateri bog hvaliti, kok veselo okoli ta stoja, kateri moliti in biti noter v jaz, kadar nebeški reč misliti, pri jaz biti, kadar počivati, pred jaz iti, kadar kaj delati.‘ o, ti lačen duša, jest meniti, kadar biti ti le en droftina od ta mogočen miza pokusiti, tako biti ves potrpežljivo ta žalosten dolina pretrpeti; da biti ti le en kapla vino v se vzeti ot ta nebeški pitje, tako biti ti ves svet zaničevati. S. Gregor praviti: ‚Keder človek enkrat nebeški reči ukus, tako precej spoznati, kok se zanikrn ta posveten, kateri biti poprej za veliko držati.‘ kaj jest oči reči od patriarh, prerok, aposteln, martrnik, spovednik, devica, kateri se skozi ta drug 6. sin Jabov zastopiti, kaj ti biti levt za en gostarija narejati. o, kak velik veselje biti dušica jemeti nad pohlevnast ta patriarh, nad vera ta prerok, nad ljubezen ta aposteln, nad potrpežljivost ta martrnik, nad andoht ta spovednik, nad čistost ta deviza! bolš biti skoraj mulčati, kakor od ta govoriti, zakaj jaz na moči zreči, kaj biti ta za en veselje meja angelski kor prebivati, meja ta izvolen biti, bog gledati, ta naobšežen luč videti, smrt se nikoli več bati, ta večen leben jemeteti. o vesel dan, na kateri ti k vrbšen tojg oče priti no biti od ves veselo gora vzet inu v kamrica ta mogočen krajl plan! vzigniti se tedaj goreti, moj duša, inu iti z ta mogočen kraljica Saba goreti v ta nebeški Jeruzalem, vzeti z ti velik špecarija ta tugenta inu en velik šac ta dober delo, inu vleči goreti z velik priprava ta želja inu ogledati, prov tako biti najti, da biti ta mesto nebeško veliko čestit, kakor se od on praviti, no on mogočnost ves hvala premoči. gledati okoli se, aku kje od velik čudo zamaknjen v božji duh biti prebrnjen inu poreči z Peter (Matt. 17.): ‚gospod, dobro jaz biti ta ostati, ta biti ta pravi prebivališče.‘ S. Ambros. praviti: ‚o duša, bežati v ta pravi domovanje, zakaj tankati biti jaz stvarjen, tam biti naš Oča, kateri jaz biti stvariti, tam biti naš mati Jeruzalem.‘ S. Anselmus praviti: ‚o duša, ti biti jemeti v tvoj dehoven žileven en tak ljubezen jemeti, kjakati priti, kamera se stvarjen, inu biti jemeti žalovati, da še tam biti, inu biti jemeti skrbeti, da biti ti noč na jemelo luba biti, ampak ta, kar ti kje goreti rovna.‘“ 
duša govoriti: 
„Keder jest ti reči misliti inu globok premišljevati, kaj biti ta, da moj srce od ljubezen goreti inu se od strah tresti inu en velik sladkost jaz obiti k večen lebno, ali ta star posveten skrb jaz spet nazaj postaviti inu škušnjava jaz moči. tukaj biti jest moči lahko biti, pa hoteti biti; tamkaj gora biti oti rad biti, pa še biti cajt, tako reven na ta dva pot ostati (S. Augus. L. 2. Confes.).“ 
človek govoriti: 
„jest meniti, o duša, da levt nebeški reč tudi levt nikar popoln na moči zastopiti, kateri se ta isti vreden sture, ampak da biti poprej božji sladkost okusiti. kaj biti pa tedaj, kadar jaz biti že ta isti popoln posesti, eniti, kateri biti že nebeški sladkost ukusti? neč biti grenkeš, kakor zopet v posveten se podati. zato se ta duša vojskovati, biti rad tam gora biti, inu moči še ta ostati, vendar skozi gora želeti. gustato spirit desipit omnis caro. praviti S. Gregor: ‚kateri biti ta nebeško no dehovno ukusti, tema biti grenek ves, kar biti mesno no posveten.‘ Dosehmal se zastopiti ta veselje, kateri imeti ta izvolen iz ta reč, kateri biti okoli on, sedaj mrkati, kaj za en veselje ta biti dati ta reči, kateri biti v ti, zakaj človek biti na telo no na duša obdrvan inu levto dvoj na biti nikoli več razločen. zakaj ta telo biti iz štirje element, zato biti z četver darm obdarovan. Zemla biti prejeti, da biti vekomaj nafercerana ostati; ta voda biti prejeti, da na biti več tekoč; ta luft biti zadobeti en nagel hitrost; ta ogen biti nase vzeti ta pravi, čist svetloba. ta se biti ta izvolen svetiti koker sonce (SAP. 3.) inu biti ter kje iti kakor iskra ognjen po en rora ali trst. Apok. 21.: ‚Inu G. bog biti ves solza od on oči obrisati, inu na biti več smrt, biti trpljenje, biti šeraj, biti bolezen, ampak večen veselje no pokoj.‘ Esai. 35.: ‚tam biti ta izvolen v svetloba meja se svetiti inu biti durgihtik v čistost; ta biti sleheren obličje ves znan in vest odprt stati.‘ ta truplo biti kmalu tankati, ker on biti oti duša jemeti. S. August.: 
’zakaj ravno kakor ta duša sojmiti stvarnika biti popoln pokoren, tako biti ta truplo duša popoln pokorno.‘ G. bog biti duša tako mogočno sturiti, da biti en del soj izveličanje teleso dati, skozi kateri biti ta tako ves človeški slabost od se vreči inu biti nase vzeti svetloba, hitrost inu subtilost no obstoječnost; da biti svetloba, da biti hitro kmalu priti, kamera biti oti, da biti subtiti, iti skozi deset cel zid ali hrib brez ves težava no škoda, da biti vekomaj stonovitno ostati. 
ta biti ves občudek v soj pravi opraviti, ta oči biti ta lepo ker videti, pa povoh biti ta lep duh občutiti. ta potip biti objeti, kar biti prijazniv. ta pošluš biti ta lepo z štima napolnjen, inu kadar biti srce od vesel skakati, biti tudi jezik bog častiti inu hvaliti.“ 
duša govoriti: 
„o človek, po ta tak naš sedanji leben drug biti kakor en pield ta smrt?“ 
človek praviti: 
„ta biti resničen, da ta sedan naš leben proke tema večnimo lebno biti bulji smrt kakor lebno priglihan, zakaj ta vsakdanji nadloga no doliti jemanje biti en umiranje, zato ti andohtliv, bog boječ človek, kadar vidati ta leben zanikrnost, živ, kakor biti jemeti vsak dan umreti (S. Grega.) inu se skrbno k smrt pripravljati, dokler vidati, da le-to biti on ostanek inu da ves reči k noč biti ratati na zemlja. Poflisaj se tedaj, o duša, po ta večen leben, ker biti oben zoprnost, oben nadloga na sila inu oben težava biti (S. Augus.). gledati tedaj, koko biti ta telo darovan, ker noč hud inu noč dober prikrito, ta se biti le hvaliti božji streči, kateri biti ves pri ves; ta na biti obeden truden ali zanikrn ratel, ta na biti obeden uboštvo, ta se na biti več sprebrniti, naš pamet na biti moči faliti, ta biti ves nadloga, bolezen, potreba &C. daleč proč. ta biti nov nebo no zemla (apokal. 21.). ta biti angel glih. oh duša, le-ta leben biti ti zdavinej jemeti lubiti, ker biti življenje brez smrt, mladost brez starost, veselje brez žalostiti, mir brez kreg, vol brez zoprnost, luč brez temnica, kralelstvo brez konec. Koko veliko vesel biti duša jemeti, kadar biti en tako truplo nase vzeti, kateri on na biti več težati, ali da biti čez ta isti jezen reči kakor poprej (Rom. 7.): ‚kdo jaz biti rešiti od truplo ta smrt?‘ ampak biti gora vzeti en glorificiran telo, kateri ti biti velik veselje gmerati.“ 
duša praviti: 
„od velik začudenje na vedeti, kaj več vprašati, ta pa biti oti rad še vedeti, kok biti telo duša vesel gmerati, dokler le-tukaj meso duh biti tako zelo zoper inu ves dober oče duša doli potreti.“ 
človek govoriti: 
„levto vprašanje biti več z prešernost koker iz andoht, zato čom ob kradek antvertvata. 
ta duša biti taistikrat iz božji moč en veliko velik zastopnost jemelo, kakor biti jemeti na zemlja. ta se biti čudet, zakaj ta velik stvarnik ves reč inu ves natura gospod soj kreatura moč no ordengiti ob čas prebrna, zakaj v ta material reč stati pri mojster, da on sturiti en delo, kakršen MO dopasti. ta biti res, da biti duša na želeti truplo spet nase vzeti, kadar biti ta isti zadržati bog gledati; no pa praviti S. August.: ‚ta izvoljen dušica žeti se zopet k telo pridružiti, zakaj nih veselje na moči brez telo dapoljeno biti. One tulkajniti po telo žeti, da jesti biti brez on ta veselje en tajl zadržano.‘ S. Brnar. praviti: ‚o, ti smrdljiv, nemaren meso, od kod ti biti ta gnada, da po ti ta izvoljen dušica, kateri biti z božji pild ciran, z on drag S. kri odkuplenje, po ti žele inu name čakati, inu da brez ti on veselje na moči dapoljeno biti.‘ S. August.: ‚Keder biti duša nikar ta mesen, ampak ta dehoven telo nase vzeti, tako biti on prvi pravi natura spet v on. on biti gospodovati in biti podvržen, tedaj biti on ta telo velik čast dati, kateri biti on poprej težava biti. o duša, kaj ta biti za en čast, kadar biti z nov svetloba oblečen, kateri biti z žlahten kamin ciran, ta biti, z glorificiran telo, ker biti tulkajn žlahten kamen, telko biti tugenti v tvoj srce. ta biti nov pesem peti z Esai. 61., rekoč: ‚jest čiti se v gospod veseliti initi moj duša se v Bogo veseliti, ti se jaz en gvant ta pravica dati inu en plašč ta izveličanje biti okoli jaz dejati inu koker en nevesta jaz biti cirati z krancelen.‘ če od ta drug dušica veselje imeti, kolek veliko več biti jemeti od tojg zašluženje, zakaj ti biti velik čast no izveličenje no hvala skazan od S. Trojica, od ves izvoljen, dokler se skozi čistost no potrpljenje tvoj telo ohraniti, da biti pogubljen, inu da se ta svet z voln boštvo premagati inu hudič z špesa ta pohlevnost no pokoršene se razdejati in se ves hud misliti, skušnjava inu hud želj zuper stati. Kok visok ti biti ta hvaliti, kateri se z lep nauk no z eksempel k poboljšanje obrniti? inu sum za vsak dober misel no za vsak dober beseda no delo biti suseben plača prejeti, inu kar na ti doli iti veselje, ta biti ta lub tovarištvo dopolniti. zakaj ta biti en sleden od dobrota soj bližen jemeti, kar biti oteti. o duša, misel, če en lep leben imeti inu ti hudo iti ali imeti zuprstvo, tako se vzigniti proke nebesa; če ti truplo tlačiti, svet siliti, hudič skušati, tako tvoj srce vzigniti na nebesa, na levt reči se postaviti. zakaj ta svet nadlogedi no trpljenje, najsi biti žleht, vendar jaz prinesti ta večen čast no krona, dokler pa le levto biti ta pravi veselje, kateri nikar od en kreatura, ampak od stvarnik ves kreatura priti, proke kateri veseljo ves ta drug biti le en žalost, ves drug sladkost biti le en grenkost. &C. en veselja biti, kateri ti izveličan imeti iz ta notran reč, kateri stati v čest ta telo; drug veselje premeti od ta reč, kateri biti pod nim no zdraven on, kateri priti iz ta, da biti ta hud po pravica ferdaman in ta dober izveličan. ta velik veselje pa biti levto, G. bog gledati, ta velik dobrota posest inu vekomaj uživati inu od ta isti nikdar odločen biti. oben pa človeški moč no kraft na moči zreči, koko veliko biti ta veselje. zakaj levto veselje toliko biti vehi od ta pozemeljski veselje, kolek biti sam G. bog čez ves kreatura povišan, kateri biti levto večen dobrota posedeti, kar biti oteti, ta se biti zgoditi, inu kar na biti oteti, ta na biti. S. Chrys. praviti: ‚loža biti božji kralelstvo dobiti, kakor zreči ta isti kralevstvo tek brez konec; on uživanje biti brez perjetje, on sitost brez špiža, vselej ponovljen veselje jemeteti inu izveličanje brez skrb posest; kateri biti tugente dati, ta biti tudi ta isti tugent lon obljubiti.‘ Koker praviti skozi prerok: ‚jest čom on bog biti.‘ ta biti: jest čom ta biti, kar se moči od en človek želeti. S. August. praviti: ‚on biti ta konec inu našičenje naš želja, on biti brez konec gledati no lubiti in hvaliti brez trudnost. ta biti naš delo no opravilo in on jaz biti ves pri ves.‘ ta veselje pa, najsi biti samo na se veliko, iz trije studenec soj začetek imeti, nad kateri se biti ta izvolen veseliti. 
narprveč se biti naizročeno veseliti v gledano sam večen bog, ta večen svetloba. vdrugeč se biti naizročeno veseliti v gledano sam večen bog, v ta sladek uživanjo božji dobrota no sladkost. 
k trekim se biti veseliti, dokler biti večno Majestet posesti. zakaj ti, duša, v tvoj natura no substancija imeti trije visok občudke no krafti. 
ta prvi biti pamet, kateri biti vselej razsvetljen v gledanje ta božji Majesteta. ta drug biti volja, kateri na biti našičenje, ampak da biti posesti ta večen dobrota. ta treka biti spomin, kateri imeti zažihran biti v večen Majesteta. od ta trije štuk praviti S. Brnard tako: ‚kateri tvoj želja napolniti, ta isti biti toda zastopnost, en popolnimost ta luč inu biti tvoj volja en večen mir, tomo spomina sam večnost. zakaj se žalosten, moj duša, inu jaz žaliti, upati v bog, zakaj jest on biti zahvaliti, izveličanje moj obličje, kateri biti moj bog (Psal. 41). ta biti, kadar pamet ves naprov, volja ves zoprstvo, spomin ves skrb biti na stran vreči, in na ta mesto priti ta prečuden svetloba, obilen sladkost ta večen pokati no zažihranje, na kateri jaz upati. o, kok velik veselje biti ta jemeti, kateri se vreden v špegla ta večnost zgledati, v kateri ves minuči, pričeti no prihodnji reči vidati, kar jesti biti k izveličanjo potreba.‘ S. August. praviti: ‚Keder jaz priti k ta pravi luč, ta biti videti no popoln spoznati ves, kar biti v kreatura, tedaj biti ta pravičen ves le-to vedeti, kar biti G. bog pripusteti vedeti; on na moči noč skrit biti, dokler biti ta gledati, kateri ves veja.‘“ 
duša govoriti: 
„o ti S. trojica, ti večen resnica, sedaj jest videm, da ves modrost brez ti biti norost, ta biti ta pravi modrost ti spoznati.“ 
človek praviti: 
„o duša, Fulgentius ti pokazati, koko naš slab zastopnost imeti kje priti, ker praviti: ‚ravno kakor jaz v špegla trije reč videti, špegel, jaz inuti ta, kar biti okoli jaz, ravno tako biti videti sam G. bog inu kar biti okoli on, ta biti jaz inu ves drug kreatura.‘ če oč, o duša, natirel zgruntati, v lestem špegliti se zgledati inu veliko z on brati, v lestem špeči se gledati inu veliko z on ves reč se učiti. ta se biti žnejti, da biti le en norčija Platonov špekuliranje, Aristotelis Philosophia, Ptolomi Astronom, ta biti le en norčija, dokler ves, kar biti dosehmati človeški pamet znajti, ta še skoraj biti ta majhen tajl ta reč, kateri še na vedeti, kadar pa biti ta ves vedeti. S. beda. praviti: ‚ta šajn ta večen lepota biti toko lep no vesel, da se angelc sam, kateri svetloba sonce premoči, na moči zadosti v ta isti nasititi.‘ tedaj biti ti, duša, ta ves uživati no spoznati. Inu se biti sam se čuditi tomo stan. Inu se biti razprostreti v ta očiten gledana ves kreatura. o, kokov ta biti čuden spoznanje in vesel spremišluvanje! prov biti od ti rečen, o gospod: ‚en dan pred ti biti dober kakor drug tavženta.‘ S. August. praviti: ‚lepota ta pravica biti tako velik, prebivanje ta večen luč biti tulkajen, da biti jaz sicer le en ura biti dan v ta isti ura, tako biti jaz spodobno le zavolja ta sam ura veliko brez števenje dan pozemeljski lušt jemeti frahtati no zapustiti; zakaj kateri biti ta isti enkrat ukusti, ta noč drug na moči razveseliti, zakaj ta isti premoči ves sladkost no želja. 
Inu kadar biti le levto veselje biti, tako biti biti obilen; zadosti mulčiti od veliko drug reč gledanje, kateri naizročeno razvesti ta izvoljen. kje biti pa ta večen božji svetloba ta nebeški kraljica divica Marija, on previsok krona, lepota no svetost, precartan ker inuti ta glorificiran človeštvo on prelubezniv sin Jezus Kristus? o, kdo oče zreči, kak velik veselje prinesti mati ta milost, ta kraljica ta gnada gledati, kateri sedaj na kleč pred dete, kateri v jasli ležati no biti jok; kateri sedaj na hoditi objokan no žalosten okoli vprašati, kje biti on lub sin: ‚biti on videti, kateri lubiti moj duša?‘ (Can. 3., Luc. 2.), kadar biti biti soj lub dete zgubiti. ta sedaj več na klaguje z žalost: ‚oh moj sin, da biti jaz biti zame umreti, oh moj sin!‘, kadar biti blizu on stati, kadar biti revno viseti no grenko umreti na S. križ, ker biti on ta joger za mojster, hlapec za gospod rekoč, en tuj za on lub sin dan. ampak kateri biti veliko, žalosten trpljenje za naš volja prejeti, le-to biti jaz videti čudno čez ves kreatura povišan inu z S. Kristuša v polost S. Trojica regirati, peti no jubilirati: ‚jest biti on dobiti, no on na pustiti (Cant. 1). priti k jaz ves, ker biti z muja no reva obdan, inu jest ti hoteti polahkati. o ti, kateri želeti, k jaz priti no se od moj sado no žegnan fruht nasititi.‘ o duša, izmisliti iz srce, kaj biti ta za en veselje, stvarnik v človeški natura gledati, inuti en Divica, kateri biti stvarnik ves reč roditi, gledati, inu en Divica, kateri biti naš brat, kateri biti zgubljen, zavržen no frahtan biti, spet veselo goreti vzet gledati, da biti češtit inu kralj čez nebesa no zemla. o, kdo ti meniti da brat, ker se moj mati prsi sesati, da ti zunaj najti inu kuša z andaht in objeti z ljubezen, da jaz na biti obeden frahtati, kadar ti popeljati v kamrica z sladkost toj uživanje. levto vesel gledanje biti želeti ta S. oče Anselmus, kadar biti dejati: ‚o presladek luba Jezus, kdaj ti biti videti, kdaj se biti znajti pred tvoj obličje, kdaj se biti tvoj lepota nasiteti, kdaj biti tvoj prijazniv obličje gledati, kateri angelc žeti gledati.‘ on no vedeti ta duša, ker ti na lubjo inu ti na iskati, no ta svet lubjo, ta greh hlapec ratati, na biti ziher brez štrafenga. o, dati jaz gnada, da jaz brez ti noč na dopasti inu jaz noč luba na biti, žlahtno no lepo zunaj ti; da jest ves reči za nič, ti pa čez ves biti jemeti; da jaz ves težko biti, kar biti ti zoper, inu meniti prijeten, kar biti ti luba. dati, da jest brez ti na biti vesel; moj lušt imeti biti, z ti se veseliti no z ti jokati; o dobrotljiv G. Jezus, če biti sladko za tvoj volja jokati, koko prijaznivo biti za tvoj vola se veseliti.“ 
duša govoriti: 
„sedaj biti jest bolan od ljubezen, moj stvarnik videti, ves moj krafta biti jaz upasti iz želja G. Jezus gledati; oh, da be jest ta on čisto S. Mater videti, kateri biti tako zelo z žalost ranjen biti; o kadaj biti jest moj veselje videti, kdaj se jaz biti pokazati on čast, po kateri jest želeti; o, kdaj ta troštar priti, na kateri jest čakati; ah, da biti jest našičen biti od on bogat hiša, sedaj se jaz utragi en kreatura pogledati, ampak le levto lepota, od kateri ves priti.“ 
človek praviti: 
„o duša, čakati potrpežljivo, da biti tvoj želja velik, zakaj praviti Joanes 16.: ‚čez en majhen jaz na biti videti.‘“ 
duša praviti: 
„o, koko se ta majhen, dolgo vleči, inu najsi biti moj zašluženje majhen, biti pa moj želja velik.“ 
človek govoriti: 
„o duša, če biti tvoj želja velik in ta sedanji čas se ti dolg videti, božji čast le videti, tvoj srce imeti več goreti, ta isti večen dobrota lubiti inu on večno Majestet no čast posest. zakaj aku ti ti reči nikar čez ves reč na lub, kaj biti ti pomagati, da biti se lih ta isti videti; inu aku biti on ti ta isti nebeški reči lih videti no lubiti, inu biti pa na biti zagvišan, ta isti vekomaj jemeti, kaj biti ta biti za en izveličanje? zato jaz kje priti, biti bog gledati, lubiti no hvaliti inu večno posesti; on biti ta cel inu dopolnjen naš želja, kateri biti brez konec gledati, brez kraj lubiti no uživati, brez muja vekomaj častiti no hvaliti. zakaj tam biti ta velik tugent, kar videti, ta isti lubiti, inuti kar lubrati, ta isti vekomaj posest; ta se biti ta večen leben uživati. S. Anselmus praviti: ‚vzigniti se goreti, moj duša, inu ves tvoj kraft; koko velik biti ta večen dobrota, kateri v se imeti ves veselje no lušta! če ta pozemeljski leben biti tako žlahten ti, kolek žlahten be ti jemeti biti ta večen leben inu stvarnik sam, če jaz biti ta odrešitev tak luba; koko veliko lubuša jaz imeti biti odrešenik, če biti lepo kreatura spoznati; koko lepo biti ta reči, kateri biti odveč, nast senkaj, spoznati; pustiti tedaj ta pozemeljsko, luba li ta večno. 
če ti lepota razveseliti, ta pravičen biti koker sonce; če ti veseliti moč, ta izveličan biti angel glih (Matt. 13. 22.). ti biti lub dolg leben, tankati biti večen zdravje (Apok. 21.). ta razveseliti dober špiža, on biti našičen od božji čest inu napoljen od bogat hiša (Eccel. 48.) Psal. 35.: ‚oči lep muzika, tankati poj; oči tovarištvo, ta biti meja ves angelc en srce, en volja inu ves enak ljubezen. oči čast ali bogastvo, v on hiša biti ves obilen.‘ o, ti revno človeški srča, ti se veliko nadloga prestati inu se povsod z nadloga obdan, kok visoko biti se ti jemeti veseliti, ker biti ves levt mogočen božji reč v tvoj roka; vprašati tvoj notranji krafta, ali ves levta moči prenesti. če pa eden ta soja veselje soj izveličanje biti moči prenesti, kak biti obseči ali prejeti izveličanje ves izvoljen, zakaj vsak biti soj bližen veselje uživati, zakaj vsak pa posebej biti ta velik veselje prejeti od sam G. bog. ravno kakor on bog lubiti iz cel srce, iz cel duša, iz cel krafta, tako tudi v cel srce, v cel duša inu v cel krafta biti popoln veselje prejeti. zakaj gvišno v obeno srce misel biti priti, kar biti G. bog ta izvoljen pripraveti. konec. 
