na sedmi nedelo po S. Trojica 
omnis arbor, quae non facit fructum bonum, excidatur, et in ignem mittetur. 
vsak drev, kater dober sad ne prinesti, tu biti posekan in v pogin vrženu. Matth. 7. 
živeti, o vrniti duša, brumen in bogaboječ! poflisajt se zapuvideti božji držati, dober S. delo doprnašati, da pravica božji ne biti prsilen zapovedati ti, kakor en nerodoviten drev posekati inu v ta peklenski pogin vreči, ampak da biti tisti posleden ura šlišati taisti trošt poln beseda, kateri biti šlišati S. Miklavž: euge serve bone, et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, intra in gaudium domini tui. živeti tako svet, da ob vaš smrten ura biti ta hor ta angelc in svetnik priti po vaš duša, kakor biti biti priti po duša S. Martin in v nebo priti biti on vabiti, kakor stati pisan: laetentur angel, chorus sanctorum, turba virginum invitat: mane nobiscum in aeternum. šlužiti zvest G. Bogo, da ob tisti ura biti videti nebesa odprt in Kristus pripravljen vaš duša gora vzeti, kakor biti videti S. Franciscus inu zatorej močno se biti, veseliti. srečen ti, aku biti živeti tako andohtliv, kakor biti živeti Adolphus, duhoven sin S. Francisco, kateri Marija Divica se biti biti ob tisti ura smrten prikazati in z levt beseda troštati: ecce filius meus, cui fideliter servivisti, dabit ti corona gloria. Andohtliv in brumen živeti, da andohtliv biti tudi skleniti vaš živina, kakor S. Clara, kateri Marija Divica biti biti priti objeskat. et procedit ad lectum regina se inclinans, complexum dulcissimum praestat. Taku od on stati pisan. doprnašati sad dober dejanje, da en dober smrt biti sturiti, dokler S. David praviti: pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eius, inu variti se grešnu živeti, zakaj stati pisanu: mors peccatorum pessima inu v današnji evangel: omnis arbor, qua non facit fructum bonum, excidatur, et in ignem mittetur. zakaj biti gvišno in resnično tu, kar praviti S. Augustinus: quoniam naturali ordine sequitur mors bona vitam immaculatom, et qualis quisque vivit, talis regulariter moritur. Inu ravno levto resnica danes on hoteti izkazati. 
na ta cil nemati cviblat, da ta, kateri brumen in pravicen živeti, da tudi dober smrt sturiti, dokler sam S. duh praviti: timenti dominum bene rit in extremis, et in die defunctionis suae benedicetur. Inu da ti grešen tudi en hud smrt biti sturiti v glih veža S. duh praviti: vae vobis viri impiji, qui dereliquistis legem domini altissimi, et si nati fueritis, in maledictione nascemini; et si mortui fueritis in maledictione rit pars vestra, Kater jaz biti hoteti dati zastopit ta moder žena Theukuites, kadar k krajl David biti dejati: omnes moremur, et quasi aquae dilabimur in terram. o mogočen krajl, ti dobro vedeti, da ves imeti umreti, zakaj naš živina biti ravno kakor voda, kateri teči po zemlja. ali zakaj priložiti ta beseda po zemlja? Inu zakaj ne praviti po žleb, dokler po žleb hiter teči kakor po zemlja? zamerkati, da voda, kateri teči po žleba, oben duh ne udobiti, ali voda, kateri po zemlja teči, vselej duh inu lastnost ta zemla nase potegniti. aku zemla biti žveplen, tako tudi voda po žveplo dešati; če ta voda po glin teči, duh od on vzeti; če teči po zemlja, kateri biti zmešan z zlat ali železen ruda, ta voda ta lastnost ta zlato ali železo nase potegniti. omnes moremur, et sicut aquae dilabimur in terram. naš smrt dišati po naš živenje; aku lepu inu brumen, bogaboječe živeti, biti gvišno, da naš smrt biti lep dišati, tu biti en dober inu srečen smrt biti sturiti; aku grešnu inu boganerodnu biti živeti, grd in strašen biti naš smrt dišati, tu biti en hud inu nesrečen smrt biti sturiti, zakaj malukedaj drugačiti se zgoditi, kater potrditi S. Augustinus, rekoč: non potest male mori, qui bene vixerit, et vix bene moritur, qui male vixerit. 
In ravno lest jaz biti hoteti dati zastopit S. duh, rekoč: Multas curas sequentur somala. tu, kar človek čez dan stanoviten misel, rad ponoči on se sanjati, kater tudi Claudianus biti spoznati, rekoč: omnia, quae sensu volvuntur, vota diurno, tempore nokturno reddit amica quies. Inu Marianus pisati, da biti poznati en gospod, kateri cel leto biti na lov hoditi inu drug misel in skrbeti naj imeti, temveč zajec inu jelen loviti; le-ta večkrat ponoči biti sanjati, da se na lov najti, zatorej z postelja biti gora skočiti, po hiša tekati, pes vkup klicati, v rozič biti trobiti inu se naj zvedeti, dokler hlapec biti priti gledati, kaj tisti šraj pomeniti. pisati tudi od en pek, kateri biti dobro poznati, da ta ponoči biti gora vstati inu kruh zamesiti in za tu noč naj videti, temveč da on se biti sanjati. glih veža pisati od en gospa, kateri ponoči biti gora vstati, lep se biti obleči inu pri svetloba ta luna se biti v špegu gledati ter pred špegla do bel dan biti spati. tudi brati od Scipioni Afrikanski, da le-ta ponoči biti večkrat z postelja skočiti, za svoj orožje popasti inu začeti okoli se mahati inu sekati, kakor da biti z sovražnik se fehtati. ali zakaj tu? Multas curas sequentur somalati. kar človek cel dan misliti, tu on se ponoči sanjati. Scipio vseskozi biti na vojska misliti, zatorej od boj on se sanjati. itd. o vrniti duša! naš dan biti tu tekoče živina, noč biti ta smrten ura. tu, kar čez dan naš živina misliti inu delati, lest jaz se biti sanjati ponoči naš smrt, za vola ta sedaj biti čas misliti inu delati tu, kar biti želeti na tisti posleden ura delati inu misliti. zakaj biti gvišnu, da omnia, quae sensu volvuntur, vota diurno, tempore nokturno reddit amica quies. 
zatorej se ne čuditi, da S. Augustinus biti biti umreti, v ta ker psalm ta pokura biti moliti, dokler levta vse on živoč dan biti pred oči imeti. se ne čudeti, da S. Thomas Aquinates on posleden ura biti levt S. beseda pisati: Vena dilecte mi. zakaj na drug naj misliti, dokler biti živeti, kakor na svoj lub Jezus. se ne čuditi, da S. Franciscus biti biti umreti takrat, kadar ta bridek martra Kristus Jezus biti premišluvati, zakaj vselej lest biti v svoj srce imeti. se ne čuditi, da S. Dominicus biti biti svoj duša čez dati tarkat, kadar levt beseda biti moliti: educ da custidia animam meam ad confitendum nomini tu. Dekler biti vselej premišluvati, da ta svet naj drug, ampak en strašen keha. se ne čudeti, da S. Edmundus biti biti duša stvarnik povrniti, v ta ker rana Kristusave biti biti kuševati, rekoč: hauritetis aquas in gaudio da fontibus salvatoris. zakaj ves on veselje inu trošta pri ta S. rana biti imeti. se ne čudeti, da S. Gerardus, brat S. Brnard, ob tisti posleden ura na ves glas biti biti zapeti : laudate dominum dati coelis, zakaj nikdar drug naj delati, temveč G. bog biti častiti inu hvaliti. ah, le-tukaj žihar gora biti zavpiti: pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eius, ker S. brnardus priložiti: pretiosa plane tanquam finis laborum, tamquam victoriae consumatio, tanquam vitae ianua, et perfectae securitatis ingressus, jest vedeti, N.N., da biti želeti tisti posleden ura z pravi srce G. bog častiti, on S. rana kušovati inu v taist vaš greh oprati, en pravi grevinga čez ves pregreha imeti inu na ves lušta ta svet pozabiti inu li ta nebeški trošta želeti inu samo S. bridko martra premišluvati. sedaj lest sturiti, večkrat z bridek martra odrešenik Kristus Jezus premišlovati, taisti S. rana kuševati, v taisti ves vaš upanje postaviti inu spoznati, da biti na zemla, temveč za nebo stvarjen in vselej hvala inu čast božji v vaš srce imeti. taku vaš smrt gvišnu biti dober in srečen, zakaj: Multas curas sequentur somala. zakaj S. Augustinus praviti: mala mors putanda non est, quam bona vita praecessit. aku pa biti živeti kakor tisti, od kateri pisati ta moder, da biti dejati: veniti, ergo, et fruamur bonis, quae sunt, et utamur creatura tanquam in inventute celeriter. coronemus nos rosis, antequam marcescant. nullum pratum sit, quod non pritranseat luxuria nostra. Težek ob tisti posleden ura biti z S. Pavla reči: absit mihi gloriari biti in cruce domini nostri jesu Christi. aku biti živeti kakor on požrešen bogat mož: qui epulabatur quotidie, težek biti moči en tak srečen smrt storiti kakor ta brumen Lazarus. factum est au tem , ut moreratur mendicus, et portretur ab angelis in sin Abrahae. z krilo ta lotrca se ne iti v krilo oče nebeški. zakaj: mortus est dives, et sepultus est in inferno. ta, kateri živeti, kakor ta nevoščljiv Kajn, ne biti moči umreti kakor ta nedolžen Abel, od G. Bogo žegnan. ta, kateri imeti črn duša, kakor ta negnusen oru, in vseskozi tisti njegov preklet pesem peti: Cras, Cras, se biti poboljšati inu spokoriti, težek biti moči takrat peti kakor ta bel inu čist labud, kateri pred svoj smrt tako sladko peti, da že razveseliti ta, kateri on šlišati. nej skoraj mogoč, da ta, kateri biti vselej živeti kakor en škodljiv inu neusmiljen lev, biti moči umreti kakor tu krotek jagniča. ta, kateri vse on tekoče dan biti biti kakor en smrdeč kopriva, dokler z svoj pohujšanje veliko nedolžen biti zapeljati, . inu kakor en bodeč trn, dokler ta ubog in reven biti žaliti, težek biti takrat moči na, nagel en lep dišeč lilija ratati, kakor od ta izvoljen stati pisan: sancati tui domine florebunt sicut lilium. naj mogoč, naj mogoč ta dober smrt storiti, kateri biti hud živilo, inu ako jaz ne verovati, verovati S. Avgustin, kateri praviti: hoc teneo, hoc certum puto, quod ei non bonus finis est, cui fuerit mali vita. 
zakaj meniti, N.N., da Bug vsegamogoč biti biti· zapovedati v star testament, da, kadar on biti hoteti ofrat en ovca ali kozlič, tako biti moči glava inu rep vkupaj dati. lest gvišnu naj biti prez skrivnost. pošlušati, kaj praviti S. Brnardus: necesse est vitae praesentis finem futurae coharere, nec ibi tolerabilis est similitudo. kakor eden živeti, tako tudi umreti. kakušen biti tu tekoče naš živina, takušen biti konc ta živina. zatorej, o ti grešnik inu grešince, kateri vseskozi hudič šlužiti, težek, težek biti moči konc v šlužba božji storiti. Raro videm us, praviti Hugo cardinalis, raro videmus quempiam bene mori, qui male vixerit. num leon em vidisti aliquando ovina cauda praejtum? Mal kdaj se premeriti, da biti eden dobro smrt sturiti, kateri biti hud živeti. biti kdaj videti en žival, da biti glava inu ta drug glede levala imeti inu rep pa kakor en ovčica? ta biti nihkar videti, zatorej tudi težek biti videti, da en dober smrt sturiti ta, kateri biti vselej grešnu živilo. qualis vita, finis ita. ta biti en star pregovor, ali resničen, kakor moči spričat tisti, kateri večkrat se pri mrliča najti. pisati Bidermanus od en, kateri drug misel inu skrbeti naj imeti, ampak kaj se najti dober vino. kakor biti vstati, ta prvi beseda biti biti: »prnesti vino!« Kir biti en srečati: »peti piti!« od jutro do večer biti piti inu nikdar naj iti spati, temveč kadar že naj moči več na noga stati. zboleti. mašnik priti on obiskati, on začeti opominat, da biti imeti premišluvati misterio devin božji skrivnost, ali ta nesrečen odgovor: »ja, ja, vino, vino!« mašnik : »nikar vino, ampak misterio devin!« on pa on biti li gnati: »vino, vino, vino!« dokler on nesrečen duša se biti ločiti inu v pekel priti, ker do vek biti goreti inu en sam kaplica voda prositi, ali nikdar on ne biti sprositi. en drug, kateri vse on živoče dan drug naj misliti, ampak li blago pri fas et nefas vkup spravlat ter cil na šace nebeški biti biti pozabiti. mašnik on začeti opominat: sursum corda: in coelis habemus thesarum. ali ta bolan, kateri svoj srce biti imeti pri denar po kristusov beseda: ubi est thesaurus vester ibi, et cor vestrum rit, začeti vpiti: Aurum, aurum, aurum, dokler on duša biti v pekel pasti, zakaj tamkaj Famen patietur, ut canes. Pedagogus pisati od en, kateri noč inu dan biti kvartal inu za S. maša inu molitev malu marati, močno inu nagel zboleti. poklicati hiter mašnik. ta ta bolan božji martra v roka dati, da biti tisti kušati, ali ta nesrečen oči proti stena obrniti inu začeti na kvarta kazati, z kateri nebo biti zgubiti. od en drug pisati, kateri v sovraštvo inu v boja biti živeti, na nagel ob beseda priti. mašnik prteči, on začeti prositi, da biti ves sovražnik odpustiti inu da biti na tu en znamina dati, ali ta nesrečen začeti z prst na pušje, pištola inu sable kazati, kateri biti on pri glava viseti, inu tako biti iti v pekel, ker hudič on biti do vek sekati, bosti in martral. Venerabilis beda pisati od en, kateri biti biti navajen za vsak beseda reči: »hudič jaz vzeti, zludi jaz raznesti!« ta, kadar biti bolan ležati, se razsrditi čez levta, kateri on biti streči, se začeti hudič zdajat, tagota on prijeti in ta najposleden on beseda biti biti: »hudič jaz reznesiti!« Inu gvišnu prez konec on biti trgati. od en drug tudi pisati, kateri biti navada imeti vseskozi z mil bog šentovati. na njegov posleden ura mašnik priti, božji martra v roka da inu opomin, da biti on grešen jezik imeti v tisti S. rana oprati. ali ta hudoben človek pluniti na božji martra inu začeti z mil bog šentovati, dokler biti moči govoriti. Bellarminus pa pisati od en gospa, kateri drug misel inu skrbeti naj imeti, temveč oferten gvantan hoditi inu on grešen truplo lepotičit. zboleti. mašnik priti, k tisti praviti, da ta nebeški ženin k ohcet on vabiti, zatorej da imeti gledati inu se poflisati ta očeten gvant gnada božji obleči, da biti se on ne zguditi kakor taisti, kateri prez ohceten gvant biti biti priti, kateri biti biti Gospud zapovedati roka inu noga zvezati inu on vreči v ta vnan tema. odgovor ta bolan: »rad inuti volna se hoteti lep ogvantat.« precej zapovedati ta lep gvant prinesti. ali mašnik praviti: »jest biti govoriti od telesen gvant, ampak od duhoven gnada božji.« ali ta nesrečen žena naj hoteti bugat mašnik, ampak v on ohceten gvant se obleči inu v špegu se začeti gledati inu hvaliti, da žihar on ženin priti, da biti že pripravljen inu da on biti gvišnu dopasti. takrat hudič v špegel se on prikazati v takušen grd podoba, da od strah umreti in z svoj ženin v pekel vdreti. 
od en drug tudi pisati, da kadar kuli biti šlišati govoriti ali pridigvat od pokura inu grevinge, se biti posmehovati in špot delati. kadar na smrten postati biti ležati, mašnik on začeti opominat, da biti imeti grevinga čez svoj pregreha imeti, ali ta nesrečen začeti vpiti: »quid est contritio ? quid est contritio?« dokler prez pokura inu grevinge biti biti umreti inu iti v pekel pokuriti delati prez ves konec inu nucati. Garassius pisati od en iz ime Juri Bucchananus, kateri z mladost ta nečist ljubezen se biti biti podati inu ves ljubezen k andohta biti biti zgubiti. kakor tisti posleden ura biti on opominati, da biti imeti moliti in G. Bogo se priporočiti, odgovor ta bolan: »kaj jaz govoriti od molitev, jest obenee ne znati, zakaj že 40 leto biti molitev zapustiti. aku pa hoteti, da ti biti en pesem piti, kateri vsak dan biti piti, rad in voln biti zapeti.« ter začeti tisti nesramen pesem peti: Cynthia prima suis, miserum jaz caepit ocellis. Inu komaj ta nesramen beseda zreč, hudič svoj nečist duša čez da. lest biti biti zadosti, da sleden biti imeti spoznati, da qualis vita, finis ita. ali še en eksempel ti ne biti težek pošlušati od en žlahten gospod, kateri se biti biti v en deklica zaljubiti in levta z obljuba inu šenkiga na svoj vera pripraviti in v hiša držati, da ob vsak ura biti moči svoj nečist žele dopolniti. večkrat njegov prjateln in žlahta biti on prositi, da biti tisti lotrca slav dati inu se oženiti, on pa biti dejati: »ne moči!« priti duhoven, on začeti pregovarjati, da biti on proč poslati. on pa ves biti odgovoriti: »ne moči.« Inu v tak veža sleden biti usta zapreti. zboleti. bolezen nevaren ratati. en duhoven on iti obiskati, on začeti opominat, da biti biti dobro, da biti se pripraviti k spuvida. odgovor: »biti pripravljen.« mašnik praviti k on: »gospud, sturiti hiter, da čas ti ne biti premankati.« on praviti: »kaj tedaj imeti storiti?« mašnik : »Gospud, imeti kakšen sovraštvo?« odgovoriti: »biti imeti, ali biti že odpustiti.« »biti kakaj dolžen?« »biti biti, ali biti že ves plačati.« »ti iti, da biti G. bog razžaliti?« »jaz iti.« »želeti S. zakrament prejeti?« »želeti inu prositi ves S. zakrament jaz ob ta posleden ura potreben.« »moj gospod, S. zakrament ti ne biti dan, ampak da biti slav dati ta vaš prjatelec.« odgovoriti ta bolan: »lest ne moči storiti!« Mašnik k on: »gospud, po sila on biti moči zapustiti, zakaj vaš ura se približevati.« »ne moči!« »sturiti za božji vola!« »ne moči!« »vaš duša biti frdamana do vek!« »ne moči!« »premisliti, kulikanj biti Kristus za izveličenje vaš duša trpeti!« »ne moči!« »sam Kristus le-tukaj na križ razpet ti prositi.« »ne moči!« »biti tedaj za vola ti lotrca nebešek . krajlevstvo inu G. bog hoteti zgubiti?« »ne moči!« »biti do vek v pekel goreti!« »ne moči!« »Bugajte jaz, gospod, zakaj biti bulši od ta lotrca se ločiti, kakor pa do vek ločen biti od ta lub svetnik, od Marija Divica, od Kristus Jezus in po smrt pokopan biti, kakor en nespameten živina.« »ne moči! molčati! ne moči! ne moči! zabstojn biti. ne moči! ne moči!« takrat popasti ta lotrca za roka, on k se pritisniti ter reči: »ti sam se biti ves moj dan edin moj trošt inu sedaj ostati ob moj posleden ura edin moj veselje, inu lest do vek potrditi.« na ta beseda umreti inu do vek nebo zgubiti. ah zdaj, N. N., spoznati, da biti res: qualis vita finis ita. kaj tedaj ti meniti, kateri ves tvoj ljubezen se postaviti v tisti nesramen pršona, da precej biti ob tisti minuta se moči tako zaljubiti v bog, reči: quia amore langveo? kaj se troštati ti, tisti minuta S. molitev doprnašati, kateri li nesramen pesem se se učiti peti? morebiti se troštati ti S. rana kuštvati takrat, kateri se biti li navajen taiste zapluvati z tvoj šentovanje? morebiti se troštati tisti ura vseskozi z pravi andoht v usta imeti ta sladek ime Jezus, Marija, kateri nikdar drug v usta biti imeti, ampak zludjati inu hudič? kaj meniti ti, kateri na drug zdaj ne misliti, temveč na pjanost initi požrešnost, da takrat biti li misliti na nebeški skrivnost? kaj meniti tedaj ti, trdovraten grešnik inu grešince, k ti Kristus z nebesa poklicati, rekoč: Vena Domine, noli tardere. Relaxa facinor plebi tuae, kateri tavženkrat spričo vaš pregreha z vinograd vaš duša biti on ven vreči: apprehensum eum eiecerunt extra vineam. meniti tisti zadnji ura milost inu gnada sprositi od G. bog, kar bridek martra tavženkrat biti ponoviti in k vaš tovarštvo dejati: veniti, occidamus eum? meniti tedaj umreti kakor svetnik, kateri biti živeti kakor hudič? ali ne biti noč! lest težek se moči zgoditi, zakaj S. Bonaventura očitno praviti: hoc teneo, hoc verum puto, quod ei non bonus finis est, cui semper fuerit mali vita. Ioh inu gora jaz stutavženkrati, da levto resnica se ne priposti k srce, ampak večidel človek z mladost se greh podade in do posleden ura od greh ne nehati. navada sture šentovati inu preklinat biti, kakor voda nazdul teči, goljufati biti kakor greti, opravlat inu mrmrati čez svoj bližen biti kakor pes lajati itd ... ah, kok majhen se on najti, kateri biti misliti z en brumen živenje k en dober smrt se pripraviti! ah, kok majhen človek biti na svet, kateri biti oči on premišluvanje obrniti na izveličenje, na nebo inu na G. bog. ampak ves skrb inu misel v zemla inu v posveten lušta postaviti in venira se troštati, da se on biti zgoditi kakor krt, kateri vse on živoč dan biti slep inu drug ne delati, temveč zemlo riti. kadar pa zamerkati, da imeti ucrknt, z zemla priti ven inu oči on se odpreti, v nebo pogledati inu precej mrtu doli pasti. jest pa se bati, da ti, kateri biti navajen li zemla gledati, ob tisti ura ne biti tudi gnada imeti v nebo pogledati. 
premisliti, kaj S. pismo od ris Goliat praviti: de David biti biti on z en kamen v učelo udariti, čipina prebiti inu kamen v čelo biti biti obtičati. Inu vener na oblič biti biti na zemla pasti. infixit est lapis in fronte eius, et ceciit in faciem suam super terram. Čuden jaz naprej priti, da Goliat pasti na svoj oblič, zakaj po pravica biti biti imeti vznak padet, dokler kadar en močno v čelo udariti, se vznak zvrniti inu nikar na oblič. pošlušati, kaj praviti ta učen Abulensis: quia nunquam assvevrat oculos ad eoelum levare? ta hudoben Goliat nikdar naj navada imeti v nebo gledati, nikdar naj misliti na G. bog inu izveličenje svoj duša, ampak li v zemla biti gledati, za ta se vojskovati, on zadnji konec biti biti v ta posveten reč postaviti, za vola ta tudi Bug on naj biti gnada dati, da biti tisti posleden ura v nebo pogledati, živoči, biti vselej v zemla gledati, v ta tudi gledati, kadar mreti. biti živeti kakor en nespameten živina. kaj ti zdaj k ta praviti, kateri ves vaš živoč dan enkrat prav z srce ne pogledati v nebo? meniti tisti ura v nebo zamaknjen biti? faliti grob, zakaj, kamar zdaj gledati inu kar zdaj misliti inu želeti, tu biti tudi takrat gledati, misliti ino želeti in težek biti prav moči G. Bogo se priporočiti. S. anselmus praviti: preutitur hac animadversione peccator, ut moriens obliviscatur sui, qui dum vivret, oblitus est dei. ne biti zadosti tisti posleden ura želeti inu prositi en svet smrt storiti, kakor biti želeti inu prositi ta boganaroden Balaam, kateri biti dejati: moriatur anima mea morati iustorum, et fiant novissima mea horum similia. S. Augustinus praviti k ta: »ti, Balaam, se en velik norec. živeti kakor en hudič, zakaj sturiti tu, kar G. Bogo ne dopasti, inu biti hoteti umreti, kakor ti, kateri biti vselej božji vola dopolniti.« ah! utinam diceres potius: vivat anima mea vita iustorum, quoniam naturali ordine sequitur mors bona vitam immaculatom, et qualis vivit, talis regulariter moritur. ves grešnik in grešinca biti levt misel, kakor biti biti Balaam, inu oni kalviniš firšt, kateri biti dejati: »jest želeti živeti kalvin, zakaj naj treba se postiti inu moliti, temveč ta svet inuti uživati lušta ta meso, umreti pa želeti katoliti, zakaj biti en dober smrt!« Taku tudi ti hoteti živeti kakor ajda, umreti kakor svetnik. ves želeti ta krona nebeško doseči, ampak hudič se zuper postaviti inu hud želja vaš meso premagati N hoteti. volunt gaudre cum sanctis, et tribulationem mundi nolunt sustinere cum illis, praviti S. Augustinus. ali ne biti se po on misel zgodilo. pravi prerok David: Desiderium peccatorum pribit. ta resnica z večen svoj škoda biti spoznati tisti bogat inu žlahten gospod, od kateri pisati Zaccarias Boverius, da v laški dežela biti biti en gospod, kateri biti grešnu živeti veliko leto, ali vener en svet smrt biti želeti storiti. Inu kadar biti videti, da on smrten ura se približevati, začeti misliti, kok biti moči nebesa uživati po ta, ker biti uživati ta svet. on noter pasti, da biti dobro biti, kadar biti umreti kakor en bogaboječ duhoven. zatorej poiti prositi gvardian z ime Marius da Mrcato Seracino, da biti k on priti. ta iti, on prositi, da biti on hoteti pomagati k en dober in S. smrt inu da po smrt biti on obleči v kapucinerski suknja. doseči, kar želeti, se spovedati, obhajati inu S. olje prejeti, božji martra v roka vzeti, S. rana kuševati, veliko solza preliti, zakaj on biti biti žal, da moči ta svet zapustiti inu od luštav ta meso se ločiti, kateri z mlad biti biti navajen uživati. umreti, v kapucinerski suknja on obleči, roženkranc inu božji martra v roka on postaviti, trije cegle pod glava on deti inu tako bus inu prez srajca ležati. cel mesto biti teči njegov truplo gledati. čuditi in veseliti se biti, da G. Bug biti tako srečno inu S. smrt biti pripustiti ta očiten grešnik. ponoči kadar ti drug biti biti iti počivati, P. gvardian z tovarša vahta inu moliti pri mrlič. pola dva velik črn pes planija k ta mrtev truplo, kakor da biti taisti hoteti raztrgati. v lufta se zaslišati ta glas: Quid cunstamin? nostra huius anima est. cur corpus illud, quod nostrum quoque est, non rapitis? ta dva pes odgovor: non possumus prohibet francisci habitus, quo tegitur. kadar tu šlišati P. Marius, se obrniti k tovarš, rekoč: »vzemljiv jaz, kar jaz šlišati inu pustiti hudič, kar Bug on biti čez dati.« on sleči, kar precej tisti dva hudič tu truplo popasti ter z on izginiti inu en tak smrad za se pust, da dolg čas obedn naj moči v tisti hiša prebivati. videti, N.N., desiderium peccatorum pribit. zabstojen se biti troštat dobro umreti, kadar eden v greh živeti. S. Francisco biti veliko poprej koštati on S. smrt: čez 20 leto biti veliko pokuriti delati, bus biti hoditi, velik mraz inu vročin biti trpeti, vseskozi se pustiti, gajžlati inu jokati, da ob videnje biti biti priti, velik in težek bolezen potrpežliv biti prestati. inu ti, kateri 30 leto v smrten greh se živeti, vener se troštati en tak dober smrt storiti? jest on ti vošči, ali težek se biti zgoditi. Bug ti dati sreča, da tisti posleden ura z takušen nucati biti moči reči: Fili David miserere jaz! o mati Dei, memento jaz, kakor biti biti zreči S. Franciscus Ksavrius. ali biti poprej tulikanj za čast božji doprnesti, da jaz naj mogoč zrajtati. ali ti težek se biti zgoditi, kateri ves, kar se sturiti, biti biti čez čast božji. Bug dodeliti ti, da biti v tisti posleden ura resnično moči reči z S. Pavla: cupio dissolvi, et esse cum christo. omnia arbitratus sum ut stercora, ut Christum lucrifacija. ali težek biti moči biti, zakaj ti se eden tisti, od kateri Jeremias praviti: amplexati sunt stercora. zakaj lest biti tako težek storiti, kakor biti težek en pisati, kateri nihkdar naj perje v roka imeti, ali en plavati, kateri nihkdar naj v voda biti, ali malat, kateri se naj poprej učiti, ali letati, kateri nema perut. pošlušati, kaj ti praviti cassiadorus: an putatis fratres, quomodo tunc. repente da terris ad coelos evolare poterimus, qui usu, et exercitio quotidiano volitre nunquam didiceremus. ah, moj srce se v jaz jokati, dokler več človek se . najti, kakor jest imeti laso na glava, kateri se takrat zgoditi inu biti prsilen reči, kaj biti David dejati Savel, kadar on biti biti v železen gvant obleči, da biti iti vojskovati se z Goliat. David skusiti hoditi, ali komaj biti moči gibati pod tisti težava. zatorej se obrniti k Savel ter praviti: non possum sie incedre quia usum non habo. Taku se goditi takušen, kateri nikdar biti biti navajen hudič se zuper staviti inu prav z srce se G. Bogo priporočiti, pravi grevinga čez svoj greh imeti, z pravi andoht S. zakrament prejeti; inu kadar takrat ta duhoven od ta on začeti govoriti, se prestrašiti inu sam meja se praviti: non possum sie incedre, quia usum non habo. zakaj nihkdar na tisti posleden ura ne premisliti in se ne pripraviti, kok biti imeti se zadržati, zatorej se on goditi, kakor oni gospud, od kateri S. Chrysostomus pisati, da v ta mesto Antiochia biti biti nekateri žlahten in bogat gospud, kateri v veliko buštvo biti biti pasti inu biti moči delati, aku biti hoteti živeti. Ino večkrat biti moči kruh stradati, kater on biti pretežek in pregrenek naprej priti. S. Chrysost se biti smiliti in on biti večkrat troštati: et cum hortaremur eos, ut fortiter talia paterentur, responderunt nobis nihil inquam Tale meditati sumus. jaz se ne moči potroštat, zakaj nihkdar takušen nesreča biti čakati inu misliti, da le tu biti se imeti jaz zgoditi. nihil unquam tale meditati sumus. biti ura inu čas priti, N.N., da vaš ura biti pretekel, vaš muč inu zdravje biti v slabost inu v bolezen se preobrniti, kri biti v žila goreti, oči biti glažavne prihajati, glava biti v grob siliti, omotica biti martrati, želodec oben špiža ne biti obdržati, mehek postati se ti biti trd kakor kamen zdeti, se biti semterkejkaj obračati inu nikar počitek najti, z en postelja v ta drug ti biti prekladati, ali nikar mir ne biti najti, kerkul ti biti dotakniti, ti biti zaboleti, prez konec biti klagovati: »aube, aube, aube, pomagati, pomagati!« ti domač ti biti troštati inu dejati: »imeti potrplenje, zakaj jaz ti ne moči pomagati.« Ioh, kaj z en bolečina! arcati biti skleniti, da bolezen biti nevaren. ah, kaj z en strah! žlahta biti dejati, da terbej testament storiti inu drug blago zapustiti. lah, kaj z en žalost! spovednik biti dejati: biti treba v vola božji se podati. ah, kaj z en nevola! Trbej en čisto inu dobro spuviti storiti. lah, kaj z en težava! Trbej en pravi grevinga čez ves greh imeti. ah, kaj z en težava! G. Bogo se priporočiti inu lub roža Divica Marija za pomoč prositi. lah, ne moči moliti. Trbej se zuper skušnjava hudičavati pripraviti skozi stonoviten vera, skozi pohleven upanje. o grenkust! o žalost! zakaj: nihil unquam tale meditati sumus. jaz nikdar biti ta premišluvati inu čakati, zatorej zdaj sam ne ne vedeti, kaj biti, inu ne znati, kok začeti. zatorej, N.N., jest ti danes opomina in prositi, da biti imeti lep, brumen in bogaboječe živeti, ako N hoteti hud smrt storiti. zdaj biti čas večkrat v nebo pogledati, kekaj želeti priti, večkrat Marija Divica na pomoč poklicati, v roka božji se podati, grevinga čez greh imeti, da takrat ti ne biti neznan naprej priti, da biti prsilen spoznati: nihil unquati tale meditati sumus. zatorej biti biti silen hud za vaš ubog duša, zakaj S. Agostinus praviti: vix ex centum millibus hominum, quorum mala fuit vita in morati devina indulgentiam obtinet unus. zdaj tedaj naprej vzeti se, da hoteti zapuvidi božji držati, grehati se varovati, v roka božji se podati, tako ti zagvišati, da tudi tisti posleden ura biti ta S. misel imeti. z ta skleniti, kar zamerkati Hugo Cardinalis: de kadar naš odrešenik Kristus Jezus na križ razpet biti viseti inu da on posleden ura se biti približevati: dixit consummatum est. et inclinato capite tradidit spiritum. Hugo Cardinalis se čuditi, da Kristus poprej glava doli pripogniti inu potlej duša čez da, dokler pri ta drug bolnik drugači videti, da poprej duša čez dati inu še li, kadar umrjati, takrat glava on doli omahniti. ali sam ta učenik jaz ta uržoh dati: inclinat caput, quasi supponens humrum ad portandum nos: christus en dominus tota vita sva fuit pastor bonus, qui pri montes, et silvas priditam investigavit, super humeros imponens, caput inclinabat. hoc fuit in vita pastoris officium, se, et hoc norines fecit. z ves ta, kar biti jest danes ti govoriti, lahko doli vzeti, da qualis vita talis ita. želeti morebiti tisti posleden ura G. Bogo pokoren biti, zdaj večkrat: inclinate caput vestra deo, inu z Kristus vedno reči: non mea se tua fiat voluntos. biti rad takrat videti, da biti Marija Divica ti na pomoč priti, zdaj večkrat prositi, rekoč: maria mater gratiae etc. biti rad takrat z S. Marija Magdalena ·z vaš solza noga Kristusave oprati, sturiti večkrat kakor Marija Magdalena. quae caepit lacrimis rigare pedes eius. želeti en pravi grevinga imeti tisti posleden ura? večkrat zdaj z ta očiten grešnik reči: deus propitius esto mihi peccatori. z en beseda — želeti lep inu svet smrt storiti, lep, brumen in svet imeti živeti, aku hud N hoteti umreti. praviti S. Augustinus: vivete ergo bene, ne moriamini mali. amen. 
