DOMINICA III. ADVENTUS 
Quis es tu? Ego vox clamantis in deserto. 
Kdu si ti? Jest sem en vpiječi glas v puščavi. 
Vam nima čudnu naprej priti, N. N., če jest danes obenimu ne bom svetoval, de bi imel zapustit ali sovražit ta svejt, desilih vejm, de s. Ioannes je učil: Nolite diligere mundum neque ea, quae in mundo sunt — ne lubite svejt inu kar je na svetu. Vener jest porečem, de sledni ima ostati v svojim stanu inu per svojim deli inu opravili, ter hvalem, de sledni gleda inu se flisa po svojim stanu, de li taistu delu tudi svejt za krivičnu ne spozna. Zakaj špegu vsih pridigarjov, s. Joannes Krstnik, desilih je bil en oster pridigar, je vener vsakateriga pustil per svojmu delu inu antverhu, rekoč: Gledajte, de pravičnu inu s straham božjim vaše delu bote opravili inu tu, kar ste dolžni držati, sturite! inu de si lih vse sorte ludi so k njemu šli, vprašat, kaj imajo sturiti? Interrogabant eum turbæ dicentes: Quid ergo faciemus? So prišli calnari, ter so vprašali: Magister quid faciemus? So prišli tudi žolneri, ter so ga tudi vprašali: Quid faciemus, vamos? Ter obenimu nej rekal zapusti tvoj stan, ampak ampak sledniga je podvučil, koku ima v svojm stanu se zadržati, inu živeti, inu na svoje opravilu merkat; Inu cilu sam na svoj peršoni je eksempel dal; v tem kir judovska gospoda je bila k njemu v puščavo peršla vprašat: Quis es tu? Gdu si ti? On ne odgovori, kaj iz eniga roda je kej je rojen, gdu je bil njega oča, inu mati, ampak li kaj z eno službo, inu opravilu ima od Boga danu: Ego vox clamantis in deserto. Jest sim en vpiječi glas v puščavi. Ne pravi ego babens vocem, ampak ego vox, v tej svoj službi nej li bil s samo besedo, inu jezikam, ampka iz srcam, iz peršono, ino mislijo; ne pravi ego vox clamans, ampak vox clamantis, de on ne sturi, kar njemu dopade, ampak kar je dolžan po svoj šlužbi inu volji Božji. En lep eksempel inu navuk vsi imamo nad S. Joanesam, koku sledni ima se poflisat po volji Božji, inu po svojm stanu živeti. Od vučenikov vi morite se naučiti zastopnost svetiga, inu posvejtniga pisma: od arcatov bolezni arcnovati, od dohtarjov se pravdat: od kapitanov se vojskovati: od kupcov kupčovati, inu od mojstrov vse andverhe, zakaj nullla ars discitur sine Magistre. Od s. Joanesa pak vučite živeti po vašimu starnu, kakor Bug vam zapovej, inu letu vam bo nernučniši, za tiga volo danas od tiga bom pridigval. 
Protagora filozofus piše, de enkrat Jupiter je bil poslal svojga Merkuriusa iz nebes na zemlo, de bi reztalal ludem vse andverhe, inu službe tiga svejta, eno temu, to drugo unimu, kakor se bo njemu zdelu, letu je li ena fabula, ali resničnu je de G. Bug je reztalal šlužbe, inu andverhe tiga svejta, enumi letu, timu drugimu enu drugu, inu hoče de vsaketeri per svojmu stanu ostane, inu taistiga po Božji volji dopolni, kakor glas S. Duha nas vuči: Unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. S Joane snej djal colnarjom, inu žolnerjom, de imajo njih šlužbo zapustiti, de si lih drugi menjo, de takoršne službe so nevarne, ampak de imajo gledat de obenimu krivice ne bodo sturili, ali režalili, ampak de kar jim je po pravici zapovedano, imajo deržat, sa tiga volo je djal S. Avgustinus: Canctis officys in Scripturis sacris est præscripta norma vivendi nemo se excuset publicis actibus, nemo de occupatione militiæ conqueratur. Slednji ostani v svojm stanu, inu živi, kakor si dolžan živeti. Unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. 
Gospud Bog je bil dal nekitere zapuvidi v starem testamenti vsem tem, kateri so službe imeli, ter k zadnimu je bil zapovedal inu sklenil: Iuste, quod iustum est, exequaris. Pravičnu opravi, kar je pravičniga, tu je, gledaj nerpoprej de tvoje opravilu bo pravičnu, inu potle le-tu imaš pravičnu opravit, kakor Bug zapovej inu kršanska lubezen se sabo prnese. Oh, kaj z en lep inu dober svejt bi bil, žiher bi ga paradižu prglihali, kadar bi sledni človek pravičnu živu v svojim stanu, kakor Bug zapovej. Ah, kaj z en dober svejt bi bil, kadar ti duhovni druziga bi ne iskali, ampak čast božjo inu izveličajne teh duš; kadar gospojska bi pravico trdila taku tem bogatem kakor tem ubozim; kadar ti bogati bi tem potrebnem za volo božjo pomagali: kadar bi gospodari usmileni bili s svojmi posli inu delavci, de bi ta spodobni Ion inu ceringo dali; kadar bi posli inu delavci zvejstu stregli, ceringo inu Ion flisnu si zaslužili; kadar možje žene lubili kakor Kristus svojo Cerku; kadar žene svojim možam pokorne bile kakor svojim gospudam; kadar bi stariši svoje otroke v strahu božjim zredili; kadar otroci bi svoje stariši bugali inu spoštovali: z eno besedo, kadar bi vsaketeri v svojim stanu živil, kakor se spodobi inu kakor Bug zapovej. Oh, kaj z en lep inu dober svejt bi bil inu paradižu bi se žiher prglihal. Iuste, quod iustum est, exequaris. 
Sdaj bi jest hotel rad vejdit, zakaj psalmist zapovej soncu, luni inu zvejzdam, de imajo Boga hvalit? Laudate eum soi, & luna: Laudate eum omnes stellæ. Dokler sonce inu zvejzde nimajo jezika inu so mrtve inu nikar žive stvari, koku tedaj morjo Boga hvalit. S. Hieronimus je djal, de Boga hvaljo, zakaj taisto skužbo opravlajo, katero Bug jim je dal; dalaj bi hotel vejdit, če sonce, luna inu zvejzde se morjo imenovati pravične? S. Hieronimus pravi, de ne, dokler pravica je ena sveta čednost, katero obedn ne more imeti, ampak ta, kateri pamet inu zastopnost ima: tako tudi ljudje se najdejo, kateri dobru inu pravičnu opravlajo njih službo, vener oni nejso pravični. Hudiči, kakor pravice Božje rihtni hlapci, oni flisi kinu zvestu opravlajo, kar Bug jim zapovej, vener za tiga volo nejso pravični, ampak hudobnosti polni. S Pismu govori li od krajla Savla, de ta hudi duh Božji je bil njega obsedil: Invasit Saul spiritus DEI malus. Tu je, hudič je Savla martral: če je bil hudič, koku je mogal biti Duh Božji? Če je bil duh Božji, kaku je mogal biti hudič? Spiritus DEI malus. Pole iz tega dole vzamem pravico te službe inu nevrednost tiga delavca, kakar tudi je zamerkal S. Bernardus: Spiritus malus erta pet malama voluntatem. & idem spiritus Domini erat oer justisimam potestatem. Kar je hudič delal, je bilu pravičnu, ali on je bil hudoben: tedej nej zadosti, de delu ali andverh je pravičen, ampak tudi terbej de delavc inu andverhar je pravičen. Quod justum juste exequaris. 
Zamerkajte dobru N. N., de je zadosti, če vi imate enu pravičnu delu, in de taistu pravičnu po Božji volji dopernesete. Jest menem, de vse vaša dela inu opravila so pravična, gledajte tedaj, de bodo iz takoršnem srcam opravlene, de lon tudi per Bogu bote dosegli. Vi brez tiga morite delat inu se potiti, sturite tedaj, kakor ima biti, de vaše delu ne bo zabstojn. Skuzi le-to pergliho bote zgruntali, kaj hočem reči: Vi povabite eniga prijatela v gostje, kupite eno telečo prato, eniga kapuna, en par piščancov, en par golobu. Menite enu dobru kosilu imeti, greste k mizi, perneso kapuna na mizo, le-ta je vus suh, prata nej dobru pečena, golobci so sežgani, po dimu deše. Vi se srdite čez kuharico, je škoda za taku dobre reči, de taku žleht so kuhane, sim zavrgal, kar sem špendal, dokler nej vžitka, de bi ta zanikrna inu maluvredna kuharca bila enu malu flisa imela, bi vse k nucu bilu peršlu, inu od tiga prijatela bi hvalo imel. Oh, kršene duše! De bi vi taistu delu vaše prav opravili, bi lon inu hvalo per Bugu imeli, ali dokler taistu ne sturire kakor Bogu je dopadeče. Je vse zavrženu inu zgublenu. S. Bernardus enkrat je vidil veliku angelov stati, kadar so minihi v cerkvi molili inu pejli ter je vidil, de besede eniga miniha angel je z zlatimi puštobi pisal, tiga druziga z voglam, nekaterih minihov besede pak cilu angeli jih nejso zamerkovali: čudna rejč, vsi glih so pejli, glih molili, vener njih besede nejso bile glih zamerkane? Vejste. N. N., zakaj? Dokler eni s pravo andohtjo so molili, ti drugi so strosene mislili imeli, za tiga volo z glih opravilam nejso glih lon imeli. Zatoraj s. Bernardus je djal: Agite quod agitis. Opravite prav, kar opravlate, de angeli bodo z zlatimi puštobi vaše delu zamerkali. 
Zdaj bom eniga z en drugem vprašal: Quis es tu? Kdu si ti? Kaj z enu delu ali opravilu imaš? Jest sem en žlahtnik od stariga inu žlahtniga roda. Leta je en dober inu časti vreden stan, zakaj s sabo prnese tudi te lepe čednosti, iz katerimi njih stariši so bili cerani, kakor Franciskus Baldus je zamerkal: Claros natales plerumque tribuere majores ad virtutes impetus. Za tiga volo tudi ti žlahtni so izvoleni za oblastnike teh druzig ludi, kakor Mojzes je bil sturil &c., kir je djal: Tuli de tribubus vestris viros sapientes, & nobiles, & constitui eos Principes, Tribunos, & Centuriones. Tudi G. Bug je bil postavil za oblastnika inu rihtarja izraelskiga folka tiga žlahtniga Samuela preroka, od kateriga S. pismu pravi: ecce vir Dei est in Civitate bac, nobilis, omne quod loquitur sine ambigvitate venit. Stan je dober, če li po tvojm žlahtnem stanu živiš, juste, quod justum est exewuaris. Če grešnu, hudobnu in bogonerodnu živiš, kakor od nekaterih žlahtnikov Diogenes je djal, de menjo, de bi ne bili žlahtniki, kadar bi hudobniši ne živeli, kakor ta gmajn folk. Sokrates, de si lih en ajd, je spoznal, de žlahnost neč ne pomaga, če pravičnu ne živi, ampak de še vekši štrajfingo si zašluži; Plutarkus se špota taistem, kateri imajo v hiši zmalane svoje stariši, ter se hvalijo ž nimi, de so bili pametni, pravični, bogaboječi, oni pak so hudobni, nepravični, grešni in nespametni, zatoraj je djal Boetius: Quam sit inane, quam futile nobilitatis nomen, quis non videat? Quæ si ad claritudinem refertur, aliena est. Neč ne nuca žlahnost, če ti nimaš te žlahtne svete čednosti, quid enim prodest ei nobilitas, quem sordidant mores? Vpraša s. Krisostomus. Če si žlahtniga stanu, taku imaš enu žlahtnu srce inu djajne imeti, de ne boš grehom inu hudiču šlužil, kakor s. Krisostomus vuči. Ille tunc integram nobilitatem suam putet, si dedigmetur servire vitys, & ab eis non superari. Šlužit Bogu, sveta dela dopernašat, v tem stoji ta prava žlahnost. Summa apud DEUM nobilitas est, clarum esse virtutibus. Je zapisanu pustil S. Hieronimus. Pravi žlahtni gospudje so bili uni trje bašadorji, iz noviga svejta v Rim poslani, od katerih piše Daniel Bartolus. Enimu je bilo ime Manzius, timu drugimu Joannes, timu trjetimu Julianus, vsi trje žlahtniga krajleviga roda. Kamer so prišli, naši katoliš firšti vso čast so taistom izkazali inu velike šenkinge ofrali, oni pak vse so tem ubozim reztalali. Kamer so prišli, nerpoprej so v cerku šli Boga zahvalit inu se Njemu prporočit. Nejso okuli hodili, de bi lepe hiše ali čudne reči vidili, ampak de bi svete reči vidili inu častili. Nejso marali za kratke čase inu gostarije, ampak za svete pridige inu lepe nauke. Vsak dan so več svetih maš andohtlivu pošlušali inu vsako nedelo se obhajeli. Z njih ust nikuli nej bilu šlišat ene nenucne besede. Vsaketerimu so dober eksempel dali inu kakor se spodobi pravem žlahtnikom, se so zadržali, vedejoč, kar Bug zapovej: Juste, quod iustum est, exequaris. Oh žlahtniki! Premislite, če tudi vi taku živite inu Bug hotel, de bi ne bili taisti, od katerih je djal uni philosophus: Sic hodie nobiles complures instituuntur, quasi ad ludum essent facti & iocum; in vestitu & omni sermone nihil moderate faciunt aut prudenter. Ta žlahtni stan jim ne bo neč nucal. Iuste, quod iustum est, exequaris. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en žnidar. Tvoj stan je en dober stan inu en potreben antverh, zakaj brez žniderjov ludje ne morejo biti. Oni zakrijejo naše nage glide, oni seknu vkupaj zašivajo, de mraz pozimi nas ne umori; oni večkrat en grd, črn život z lepem zlatem štukam pokrijejo, de smej pred ludi priti; oni mašne gvante delajo inu kar je potreba za cerkovne opravila. Žniderji veliku morjo trpeti, zakaj če več lejt dela, menje zna, dokler skoraj vsaku lejtu nov furm v deželo pride inu tej preveliki ženski oferti nikuli popolnoma ne morjo ustreči. Za tiga volo večkrat zašpotlive besede so prsileni slišat. Bloger taistom, če potrpežlivu inu nedolžnu preneso. Jest vejm, de le-ta antverh nekateri zašpotujejo, zakaj ne vedo, de angeli iz nebes so prišli v štacuno tiga svetiga žniderja Homobonusa inu v tem, kir on je molil, angeli so hiteli šivat inu taku rekoč iz angelcov žnidarji ratali. Za tiga volo trbej, de le-ta je en dober, Bogu dopadeč antverh. Na tem nej cviblat, če li žnidar dela inu živi, kakor ima biti. Iuste, quod iustum est, exequaris. Homobonus je živil po svojim stanu. Nerpoprej je Bogu služil, potle flisnu inu zvejstu je delal. Tem ubozim je rad almožno dal inu en dan vus kruh, kar ga je bilu v hiši, petlerjom je bil rezdal, taku de njegova žena je čez njega mrmrala inu djala: »Bom vidila, kej bo kruh za kosilu vzel.« Pridejo h kosili, kruha nej na mizi. Reče ženi, de bi kruh na mizo dala, ona jeznu odgovori: »Kaj ga pujdem iz ust teh petlerjov jemati?« On pohlevnu jo prosi, de bi šla v almaro pogledat. Gre ter najde polno almaro tiga nerlepšiga kruha. — En dan Homobonus je rajžal ter je bil žejn ratal. Pride k enim studencu ter sturi znamine svetiga križa; kar voda v dobru vinu se preobrne. — Kadar ponoči je šel cerkvi obiskat, angelci so njemu vrata odperali; inu v tem, kir en dan sveto mašo je slišal, angelci so njegovo dušo vzeli inu v nebesa nesli. Oh, le-ta je bil en dober žnidar! Inu Bug hotel, de bi vsi žniderji takoršni bili, de bi angeli jim pomagali šivat, de bi jim stregli inu k zadnimu njih duše v nebesa nesli. Rad verujem, de bi nekateri žnidarji radi imeli, de bi angeli za njih šivali, kadar oni gredo kvartat, pijančovat & c., de bi vodo v vinu preobrnili, de za vsakaterim štiham en glažek vina bi popili, de bi almaro vselej polno kruha nešli. Koku živite? Koku vaš antverh doprnašate? Morebiti kakor žnidar s. Homobonus? Vam se škoda zdi en piselc kruha enimu petlerju dati; en štih zabstojn bi ne sturili eni ubogi sirotici; še čez dan vam se toži po cerkvah hodit. Zatoraj zabstojn se troštate, de bi vam angeli stregli. Inu kulikaj se jih najde, de imajo škarje predovge kakor uni žnidar, od kateriga sem bral, de, kirkuli je mogel, je več urezal, kakor je bilu potreba, ter iz koscov je avbice inu kapice za otroke delal inu predajal; inu če njegovi delavci so žlehtniši šivali, rajši je imel, de hitrej se je reztrgalu. Kadar je imel umreti, nejso bili angeli po njegovo dušo pršli, ampak hudič, ogvantan s taistimi ukradenimi kosci. Ne delajte, ne živite kakor ta grešni golufni žnidar, ampak kakor Homobonus. Iuste, quod iustum est, exequaris. Taku vaš antverh bo dober inu nucen. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en šuštar. Le-ta je en dober inu potreben antverh, zakaj kakor je bila zemla prekleta, koprive inu trnje je bilu začelu rasti inu ludi bosti, za tiga volo šulni inu čevli ludem so potrebni. Koku bi mogle gospe, gospodične, frave inu tudi gospudi bosi hodit, prangat, sem ter kje štrlinkat, kadar bi šulnu ne imeli? Inu le-ta je en star antverh, zakaj najdem, de nekedaj že so šulne nosili, kakor stari testament spriča od Mojzesa, de Bug je bil njemu zapovedal šulne sezuti, kadar je hotel k temu gorečimu grmu se prbližat: Solve calceamentum de pedibus tuis: locus enim, in quo stas, terra sancta est. Tudi Judit je nosila pantofelne, v katere taku močnu se je bil zalubil Holofernes, de sandalia eius rapuerunt oculos eius. So gvišnu tudi nekedaj šulne inu pantofelne nosili, ali nikar toku rogate inu ofertne, kakor zdaj jih nosijo, ampak učeniki pišejo, de li en sam poplat so imeli, de se nejso zbodli ali udarili. Zdaj pak premislite, kaj ofert sturi, de tudi na nogah visoku stoji. Šuštarji so častiti možje, zakaj papež Urbanus IV. inu papež Ioannes XXII. sta bila eniga šušterja sina. Dokler ta dva šuštarja sta imela takoršne sinova, trbej, de vmej šušterji se najdejo dobri možje, zakaj ex fructibus eorum cognoscetis eos. Nej cviblat, de vmej njimi se najdejo dobri možje. Šušterja sta bila sveti Crispus inu Crispinianus ter sta bila dva dobra mojstra: sta več šulnu vbugajme dala kakor pak predala; kulikajn štihu sta sturila, tulikajnkrat na Boga sta spovnila; veliku ajdov na pravo katoliš vero sta preobrnila inu za Kristusavo volo sta svojo kri prelila. Ah, ta dva sta gvišnu dva dobra šušterja bila! Dober je bil tudi uni šušter, kateri nerpoprej je šel v cerku krajlestvu nebešku iskati, potle pak v svojo štacuno delat ter taku velik žegen na svojim dobičku je imel, de njega sosed se je čudil inu menil, de kakoršno drugo kunšt zna; on pak je bil soseda podučil nerpoprej Bogu služit, če hoče žegen božji imeti. Iuste, quod iustum est, exequaris. Poleg tvojga dela nimaš na Boga pozabit inu božjo službo zamudit, nimaš poper inu sežganu usinje za dobra predajat, nimaš taku hitejti šivat, de kumaj tri dni šulne nosijo, nimaš taku tvojo drejto kunštnu zasukat, de hudič bo tebe po rokah krcal, nimaš poplate z zobmi kakor eno mrežo raztegnit, nimaš nove kopita umišlat, de bi tem drugem dobiček prevzel, sicer bi se tebi utegnilu kakor unimu hudobnimu, nevošlivimu šuštarju zgodit, kateri enkrat je bil zamaknen ter je v pekli vidil en velik kup kopit inu usinja gorečiga; je vprašal: »Za kateriga je taisti strašni ogen prpravlen?« Eden odgovori: »Za tebe.« Pravičnu andlejte inu bogaboječe živejte, de s tem grešnim šušterjam ne bote v peku, ampak v nebesa s s. Crispam inu Crispinianam pršli. Iuste & c. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sim en tišlar. Leta andverh veliku štimam, zakaj sam G. Bug je navučil ludi tišlarsku delu, kadar je vučil v kakoršni viži imajo altar, mizo inu skrinjo te zaveze sturiti, katera taku velike čuda je delala. Tišlarji tudi zdaj delajo svete altarje, svete almare, kir svetu Rešnu Telu se hrani, oni delajo pridižjoce, na katerih ti mašniki Božjo besedo pridigvajo, spovednice, v katerih ti grešni gnado Božjo dosežejo. Za tiga volo jest veliku štimam le-ta andverh, zlasti dokler S. Josef je bil tudi en tišlar, inu veliku bogaboječih tišlarjov se najde, kakor uni v tem mesti Ingolstod. Le-ta mojster je bil en dober mož, pravičen inu resničen. En dan je s pulfram okuli hodil ter po zonikornosti je bil edn pulfer zažgal, de ta dobri mojster je bil oslepil. On se je bil pustil v špetav nesti, inu de si lih slep, je te nerlepši dela delal skuzi sosebno gnado Božjo, inu kar je zašlužil, je tem vbozim reztalala, inu k zadnimu eno sveto smrt je bil sturil. Ali tudi najdem, de v mej nimi se najdejo hudobni inu grešni, kakor uni, kateri je rad pridižnice delal, prdigo pak pošlušat nej hotel, stole v cerkvi je rad popravljal, rekoč: »Jest obeniga nejsim moje dni polomil.« Altarje lepe je delal, ali malukadaj je pred taistimi molil, spovednice je dela, ali kumej v lejti enkrat se je spovedal. S frišniga lejta je svoje dela delal, de vse, kar je sturil, je puklastu raztalu, vsaketeru delu je gor vzel inu precej oblubil sturiti, kadar so po delu prišli, je vselej djal: »Jutre bode sturjenu,« in kadar ljudje so se jezili, on se je smejal, rekoč: » Ne vejste, de sim iz Jutrove dežele?« Kadar je eno mizo ali almoro za glaže delal, je žvižgal inu pejl, de njemu nerbel dopade polna miza inu štrihani glaži. Hudu je živu, hudu je umerl, inu zdaj hudiči v pakli z gorečimi grebeni, inu tudi vas bodo ublali, če taku boste delali. Za tiga volo vas opominam, Iuste quod iustum est exequaris. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem ribič. Ribičam sem dober inu njih antvrh štimam, zakaj oni z ribami postne dni nas oskrbe, sicer bi li bob, žgance inu kiselu zele mogli jejsti. Samu le-tu meni ne dopade, de njih ribe so preveč slane, sicer bi še več jih štimal, zlasti dokler v obenem drugem antverhu taku velike svetnike ne najdem kakor v le-tem. S. Peter, firšt vsih s. s. apostelov, je bil ribič. Ribič je bil s. Andri, s. Jakob, s. Joanes, ti ner prvi inu lubiši jogri Kristusavi. Nikuli obedn žnidar, ni šuštar, ni tišlar je ratal papež, kakor s. Peter ribič, le-ta ima kluče od nebesi. Štiman je le-ta andverh, zakaj s. Peter, potem kir je bil od Kristusa za papeža postavlen, vener ribštvu nej bil zapustil, inu enkra n en vlak je bil 153. rib potegnil. Ascendit Simon Petrus, & tarxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquanginta tribus. Bug vam, moji ribiči, daj žegen, de kadarkuli bote en vlak sturili, de bi tulikajn rib potegnili inu, de mi kapucinerji se celo zimo postimo, spovnili; inu de bi tudi ribe jejdli, kadar bi jih imeli. Varite se pak, de ne bote kakoršniga štokfiša vun potegnili, zakaj piše Clemens Aleksandrinus, de štokfiš ima svoje srce v trebuhi. Oh, kulikajn takoršnih štokfišu se najde vmej ribiči, kateri srce imajo v trebuhi! Kumaj dočaka, de iz vode pride, de se vina taku močnu napije, de kar je v vodi udubil, per vini zgubi. En ribič, kateri celo nuč je v vodi stal, potrbuje vina inu si ga zašluži, kadar dosti ulovi, de li pije, kar je prav; se opijani pak inu vse v hoštariji pustit, kar je udubil, le-tu nej prav. Bug pomagaj, vsej neste pijavke, katere taku dolgu vlečejo, de same od sebe dol padejo; neste gobe, katere vso tinto v sebe potegnejo; neste uni vrči iz Kana Golilea, kateri so bili taku polni, de je čez vinu šlu. Nojes, kadar je bil iz vode tiga gmajn potupa prišel, je rejs, de se je bil opijanil: Bibensque vinum inebriatus est. Njemu pak nej bilu zamirit, zakaj nej vejdil, de vinu opijani. Potle nikuli več se nej opijanil. Vam pak je zamirit, kir navleš iščete takoršna močna vina, de vas opijanijo. Ah, jest se bojim, de s. Peter takoršne ne bo hotel v svojo bratovščino imeti ter jih bo poslal v taisto hoštarijo, kir se pije strup teh kač inu žovč teh lintvornov, od kateriga obari vas Bug, moji ribiči. Zakaj desilih vaš antverh je dober, če vi pak ste žleht, taku bo vam enkrat hudu hodilu, zatoraj iuste, quod iusium est, exquaris! 
Quis es tu? Kdu si ti? — Jest sem en mesar. Le-ta antverh je potreben, zakaj ob našim času ludje ne morjo živeti kakor od začetka tiga svejta, kir so sam sad te zemle jejdli. Zdaj natura človeška je slaba inu sad te zemle nima moči kakor nekedaj, za tiga volo mesarji so potrebni inu vmej njimi sveti mesarji se so nesli, kakor je bil s. Tomaž de Florentia, kateri vselej se je jokal, kadar enu jagniče ali ovčico je odrl, premišlejoč, koku potrpežlivu Kristus Jezus, jagne nebesku, za našo volo je svojo bridko martro prenesel. Kadar je kri vidil, je spovnil na ta krivavi put Kristusa Jezusa; kadar je eniga vola ubil, je premislil, koku je grenka smrt zlasti teh grešnikov, inu kadar je drub vun jemal, je premislil, de G. Bug vidi naše želje inu misli, desilih so skrivne zdaj, vener enkrat bodo očitne. Vago je pravično imel, obeniga nej golufal, nej kozlovu mesu za kaštrunje predajal, nej debele kosti namejsti mesa dajal, nej čakal, de bi se mesu v mesnici usmradilu, ampak ga je rajši v spital poslal, kakor de bi uržoh dal ludem greh delat, zatoraj nej čudu, de je bil svet ratal, zakaj iuste, quod iustum est, exequebatur. Mejnim, de tudi ob našim času takoršni mesarji se najdejo. Vener se bojim, de so kakor Jakob, kateri tiga slepiga Izaka je bil ogolufal s kozlovem mešam, rekoč, de je jelenavu mesu. Oh, kulikajnkrat mesarji ogolufajo ludi, kir tu smrdeče kozlovu mesu za kaštrujne mesu predajo! Sampson veliko škodo z eno oslovo kostjo Filisterjom je bil sturil. Oh, se tudi najdejo mesarji, kateri veliko škodo ludem delajo, kir debele kosti na vago predajejo, kakor de bi ludje psi bili inu kosti glodali, uni psi, kateri so bili krajlico Jezabel reztrgali, mesu so bili snejli, kosti pak so bili pustili. Mesarji pak hočejo, de bi ludje mesu inu tudi kosti jejdli, desilih žleht zobe imajo; vener črnu, trdu mesu kakor kujnsku mesu predajejo za dobru, kateru, desilih kuharca pred dnevam k ojgnu prstavi inu en uz drv sežge, vener se ne more z nožam rejzat ni z zobmi trgat, kakor de bi kojnsku mesu bilu. Za tiga volo en gospud, videjoč na mizi takoršnu črnu, trdu mesu, od mize skoči, v štalo teče gledat, če njega stari šimel je živ, rekoč: »Jest sem gvišnu menil, de mojga kojna so odrli inu mesu predali.« Iuste, quod iustum est, exequaris! Imaš tvoj antverh pravičnu opravlat, vago popolnoma dati inu premislit, de psam kosti slišijo, nikar ludem. Imate se varvat, de z besedo ne rezžalite inu ne pohujšate taiste, katere v vašo mesnico pridejo, kakor uni mesar, kateri je imel eniga kožliča na prudaj; so nekatere dekelce ga hotele kupit; ena vmej njimi je vprašala: »Zakaj taisti koželč nima še rožiče?« Odgovori mesar: »Zakaj še nej imel žene. Vi pak, kakor bote moža vzela, mu bote sturila roge rasti.« Zdržite se od takoršnih klafarskih besed ter spumnite, de od sledne nenucne besede bote mogli Bogu rajtingo dati, kakor sam Kristus je djal: Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die iudicii. Pravičnu andlejte, sicer v pekli bodo hujši vas mesarili, kakor vi zdaj živino mesarite. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sim en kovač inu šlosar. Le-ta andverh je tudi nucen inu potreben, ali tudi težak, zakaj vse skuzi okuli ognja morjo hodit inu tu trdnu železu taku dolgu tavč, de mehku rata. Z jutru zgudaj vstanejo, poznu ležejo, vse skuzi tavčejo inu piljo, de cilu sosedje spati ne morjo. Vsi osmujeni inu sežgani hodjo, vener veliku njih se najde, kateri eno čisto vejst imajo inu polek njih težkiga dela lepu Bogu šlužijo. S. Evlogius je bil tiga andverha, inu de si lih je delal z rokami, vener lepe svete premišlovanje imel. Kadar je kovaški meh pozdigval, je premišloval, kaku le-ta mejh je hvaležen, kr s svojo sapo tu mrtvu vogle oživi h nucu tiga kovača, ter je v svojm srci djal: »Oh, koku tedaj bi jest imel hvalažen biti mojmu Bogu inu stvarnike, kateri je mene tulikajn polzdignil! De po svoj Božji podobi je mene stvaril inu nebesa meni perpravil. Kadar je s kladvam tavkil inu vidil, de kladvu vselej čistiši prihaja, je djal: »Jest tudi se imam poflisat čistiši srce imeti. Kadar je klejše nucal, videoč, de so njemu pokorne primit vroče inu mrzlu železu, je djal: »Jest tudi sim dolžan Bogu pokoren biti, tu dobru in hudu z Božje roke potrpežlivu vzeti. Kadar je tu rezbelenu železu tavkil, de iskre so odlejtale, je premišloval martro teh fardamanih inu njih goreče solze, iz katerimi je vener svoje grehe zbrisat ne morjo. Je flisik delal inu polek te večne reči premišloval. Za tiga volo en velik svetnik je bil ratal, inu de si glih je bil od zunaj osmujen, vener znotri je imel lepo dušo, Bogu dopadečo. Ah, Bug hotel, de bi vsi kovači inu šlosari po eksempelnu s. Evlogiusa sturili, zakaj tudi veliku v majnimi se najde, kateri so bli grdi inu osmujeni na duši, kakor na životu, inu trdejši srca kakor železu, inu de li eno petico vdobi, ne mara dušo zgubit, žleht železu za dobro preda, skrivne inu tatinske kluče dela ter ne premisli, de hudič s taistimi kluči mu bo to paklensko kovačijo adprel inu hujši ga bo tavkil, kakor on tavče železu. Nikar, nikar taku, moji kovači, ampak juste, quod justum est exequaris. De po tvojm težkim delu boš ta večni počitik dosegil. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sim en krznar. Ta kateri ti andverh ne hvali, terbej de nei nikuli šlišal, de sam Bug je bil te perve kožuhe sturil inu ž nimi Adama inu Evo ogvantal: Fecit quoque Dominus DEUS Adæ, & uxori ejus tunicas pelliceas, & induit eos. Inu le-ta andverh je tako nucen, de krajli inu cesarji ga potrebujejo inu cilu malu kateri človek po zimi se nejde, de bi njih dela ne poterbvav. Za tiga volo karznarje terbej štimati inu nika jih zašpotvati, rekoč, de je en smrdeč andverh, zakaj de si lih košice smrde, vener njih duše pred Bugam so lepu dušeče. Kakor uniga karnarja, kateriga hiša je bila kakor ena cerku, zakaj kadar kuli j s svojmi hlapci delal, vse skuzi je molil sveti rožwnkranc, svete litanije inu svete pesmi je pejl, taku de hišo je bil v eno cerku preobrnil. Vsakatero nedelo je vso svojo držino k spuvidi, k pridigi pelal inu svete cerkvi obiskati hodil, zapovedane poste trdu je držal inu pravičnu je andlal. Inu kadar je bil umrl, njegovu truplu en lep duh je od sebe dalu. On je držal, kar Bug zapovej: Juste quod justum est exequaris. Tako tudi vi kaznarji sturite, de vaše duše bodo pred Bugam lepu dušeče; če pak grešnu bote živeli, krivičnu andlali, hujši bodo vaše duše kakor kože smrdele inu v ta paklenski smrad bodo obsojene. Juste quod justum est exequaris. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sim en zidar. Le-ta andverh je nucen inu potreben, zakaj kadar bi ne bili zidarji, ljudje bi ne mogli ostat, dokler pod fraj nebesami bi mogli prebivat inu od mrzliga inu mokriga lufta konec vzeti. Se najdejo dobri zidarji, kaderi zvejstu zidajo, de veliku stu lejt njih zid stanoviten ostane in de si lih potres pride, okuli ne pade; nekateri pak so taku žleht zidarji, de zid sam od sebe se podere, de si lih nej potresa, inu de si lih žleht zidajo, vener dober lon imeti hočejo ter malu marajo, de kar danas zazidajo, jutre se podere, de li njih libre vlečejo. Bi hotel vošit, de bi se takoršnemu godilu kakor unem zidarjom, kateri so zidali to veliko cerku v Salzburgi ob času s. Virgiliusa škofa. On nej plačoval zidarje, ampak en žakel denarjov je na mizo postavil, de bi sledni zagrabil, kar more, ali skuzi Božje perpušejne obedn nej mogal več zagrabit, ampak kar je po pravici zašlužil. Oh, kadar bi le-tu Bug tudi zdaj perpustil, nekateri zidar inu delavc bi na mejsti petice kumej en groš damu nesil. S. Prokulus in s. Maksimus, le-ta dva sta bila dva pravična zidarja, katera sta taku zvejstu delala drugem, kakor de bi sama sebi delala, inu več lona nejsta hotela imeti, ampak kar po pravici sta zašlužila. Iuste qued justum est exequaris. &c. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sim en lončar. Le-ta je en dober inu nucen andverh, zakaj kadar bi loncov ne bilu, de bi v taistih kuhali, bi župe ne imeli inu same prate jejdli. Kadar bi oni peči ne delali, po zimi bi drgetali. Za tiga volo jih nimojo zašpotovati, de vse skuzi v glini tiče kakor žabe, zakaj tudi Gospud Bug formavit hominem de limo terre. Tudi Gospud Bug velike čuda je storil v posodah lončarskih, kakor se bere od une vduve, katera je imela v enem vrču enu majhinu ojla ter je bila iz taistiga vse posode napolnila. Ter sim bral, de dohovni Svete Trojice imajo en vrč, iz kateriga vse skuzi ojle kaple. V vrčah v Kani Galileji Kristus Jezus je bil vino v vodo preobrnil, vener ne morem spumnit, de bi bil bral od eniga lončarja, de bi bil svet, de lih ne cviblam, de tudi mej njimi se sveti ludje najdejo, kateri vse skuzi v strahu Božjem žive, premišljeoč, de človek je iz glina inu de tala hitru se razbije kakor en lonc inu de G. Bug bo delal ž njimi kakor oni z loncmi, kadar jih iz peči vzamejo, trkajo na lonc. Če lep glas ad sebe da, ga na polica postavjo, če pak žleht ima, ga v ogin vržejo, tako G. Bug, kadar vas bo iz tega svejta vzel, če bote imeli lep glas dobriga djajna, vas po postavil na polico nebeških stolov, če pak bote imeli hut, žleht glas grešniga djajna, vas bo vrgil v to paklensko peč, Iuste quod iustum &c. 
Quis es tu? Jest sem en kuhar, ena kuharca. Le-ta antverh je veliku štiman inu bloger temu, kateri ga dobra zna, zakaj nej nikuli lačen inu službe le-takoršnem ne zmanka. Za tiga volo sami sebe veliku štimajo, kakor jih je bil naučil ta iminiti kuhar Leucones, kateri vse kuharje inu kuharce je bil v gostje povabil ter je taku govuril: »Gospudje kuharji inu frave kuharce! Imate vejdit, de naš antverh je žlahten stan, de žiher se zamorimo kapitanom prglihat, dokler imamo pod našo oblastjo fante inu dekle; namejsti meča imamo razne, namejsti starih bandjer imamo naše umazane firtohe, namejsti kolerjov naše oblite kamižole. Mi purmanom glave sejčemo kakor sovražnikom; po kuhini vse mrtvu, odrtu inu krivavu leži, kakor de bi eno vojsko sovražnikov bili pobili; sklede po ordingi pet inu pet na mizo pošilamo kakor kapitani svoje žolnerje.« Za tiga volo so tulikajn štimani, de gospud inu gospa inu vsi ti povableni jih hvalijo, kadar dobra kosilu skuhajo, ter mirkajo, de se jim ne zamerijo, sicer župa je neslana, prata sežgana, obena špiža nej prav prpravlena. Kadarkuli piti prosijo, de bi si lih pred dnevam ali o poli noči bilu, precej jim trbej dati, sicer kosilu bo poznu kuhano. Jejsti jim ne treba dati, zakaj sami si vzamejo, kar jim dopade, kakor uni kuhar, katerimu gospud je bil dal eniga fazana spečt. Kadar je bil pečen, je kuharju lepu dišal; odreže eno nogo, tu drugu da na mizo. Gospud vpraša kuharja, kej je ta druga noga ostala. Odgovori: »Le-te tice imajo eno samo nogo.« Drugi dan gospud pele s sabo kuharja ter zapudi fažane, rekoč: »Pogledaj, de imajo dvej nogi.« Kuhar odgovori: »Gospud, zakaj nejste tudi taistiga v skledi zapudili? Morebiti de bi tudi to drugo nogo pokazal bil.« — Nej treba za kuharje skrbeti, oni se ne pozabijo, zakaj vselej kuharji inu kuharce so debele. Za tiga volo ena, desilih nej znala kuhat, vener nej hotela za drugu služit, ampak za kuharco, rekoč: »Kuharce nejso nikuli lačne inu tudi žejne, če lepu kelnarju strežejo.« Takoršne kuharce so malu hvale vredne. Sara je bila ena dobra kuharca, kir je angelom kuhala; Marta je bila ena dobra kuharca, kir je Kristusu kuhala; naš brat Benventus Eugubinus je bil en dober kuhar: v tem kir je on molil v cerkvi, angeli pak so namejsti njega kuhali. Kuharji inu kuharce lahku morjo sveti biti, če varvajo njih duše z greham umadežat, kakor varvajo, de rihte negnusne na mizo ne pridejo, ter spumnijo, de Kristus je djal: Nil coinqvinatum intrabit in regnum coelorum. 
Quis es tu? Jest sem en hlapec, sem ena dekla. Le-ta je en dober stan, zakaj sam Sin božji je bil prišel na zemlo streči: Non venit ministrari, sed ministrare. Se nimajo tedaj sramovati v svojim stanu ostati, bugat, strejči inu šlužit svojim gospodarjom inu gospodinam, zakaj tudi Kristus Jezus je bil do smrti pokoren inu podvaržen: Factus est obedien, usque ad mortem. Ampak se imajo poflisat pokorni inu zvejsti biti, kakor zapovej s Pavlus, rekoč: Servi obedite Dominis vestris in timore, non adoculum. Eijazera hvali S. Pismu, de on je bil zvejst svojmu gospodi Abrahamu. Zdaj pak vsi gospodarji se tožijo, de njih hlapci so nezvejsti. Uni kapitan iz Kafarnava, katiri je bil Kristusa prišal prosit, de bi njegoviga hlapca bolniga ozdravil, je njega lubil, dokler on je bil njemu pokoren. Zdaj pak gospodarji malu štimajo hlapce, zakaj so nepokorni inu nevolni. Hlapci inu dekle imajo zvejsti inu pokorni biti svojim gospodarjom inu gospodinam kakor sončna roža soncu, katira vseskuzi po soncu se obrača, flisik kakor ura, katira nikuli z miram ne stoji, ampak vseskuzi teče; inu vener poleg svoje zvejste službe imajo Bogu šlužit. Takoršen hlapec je bil s. Onesimus, s. Bazilides, s. POlikarpus, takoršne dekle so bile s. Julija. S. Lubetia inu s. Batildis. Oh, Bog hotel, de bi tudi ob našem času takoršni posli se nešli, kakor je bil Josef, Putifarav hlapc, katiriga je iskala gospodina na svojo vero perpravit, Josef pak nje nečistim željam nej hotel pervolit, rekoč: Quomondo posum peccare in Dominum meum? Ah, kadar bi vsi hlapci inu dekle taku zvejsti bili inu djali: »Moj gospodar inu moja gospodina meni živlejne, gvant inu Ion dado, koku tedaj se bom imel podstopit, jim škodo delat?« Ah, moj hlapec, povedaj ti meni, kej jemleš, de ti taku pogostim se opijaniš, de s Špelico inu Katarinico tulikajn špendaš? Tvoj Ion ne nese tulikajn noter. Ti dekla, povedaj meni, kej si vzela, de tulikajn gvanta imaš? Zakaj gospodar inu gospodarjov sin je tebi taisti modrc, taisto pisano kitlo kupil? Ah, nikar se ne pregrešite čez vaše gospodarje inu gospodinje! Ta stari slepi Tobijas je slišal eniga kožliča v hiši vekat; je djal: »Videte, ne forte furtivus sit.« Oh hlapci, oh dekle, gledajte v vaš aržat, v vašo skrinjo, de taisti denar, taisti gvant ne forte furtivus sit. Ne bodite, ne bodite posli kakor mačke, katire zgrabijo, karkuli morjo, ne bodite kakor kokuš, katira na jajcah sidi, de cel dan z mejsta se ne gane, ne bodite kakor povž, kadar vas kam pošlejo, ne bodite zaspani kakor povh, katiri celo zimo spi, ne bodite požrešni kakor kojn, kateri nuč inu dan jej, vener nikuli nej sit, ne bodite tagotni kakor pes, katiri vseskuzi laja, ne bodite jezični kakor lastavce, de bi gospodarja inu gospodinjo opravlali. K zadnimu zamerkajre, kaj od vas govori s. Hieronimus: Dispensatorem domus omnes famuli rodunt, & quod Domina non dedit, illut clamitant iubtraxise: querulum servorum genus est, & quantumcunque dederis, semper eis minus est: doloremque suum solis obtrectationibus consolatur. Nikar taku moj posli, ampak bodite, kakor uni dober hlapec, kateri je djal s s. Petram k svojmu gospodu: Paratus sum tekum in carcerem, & in mortem ire, sed non ad diabolum. Iuste quod iustum est exequaru. Vsi N. N, imate danes zadosti eksempelnu inu lepih nauku. Poflisajte se taku v vašim stanu živeti, de bote ta nebeški Ion dosegli. Amen. 
