SERMO NONUS. PRO INDUENDA MONIALI. 
Quid existis in desertum videre? 
Kaj ste venkaj v puščavo prišli gledat? 
Jest gvišnu imam velik uržoh danes se čudit, videjoč v tej puščavi tulikanj visoke inu gnadlive gospoda, tulikanj žlahtnih inu gmajn ljudi, tulikanj trobentarjev inu muzikontov, da cilu ta cirku jih ne more zapopasti. Zatorej, N. N., vprašam z današnjim evangelistam: Quid existis in desertum videre? Kaj ste venkaj v puščavo prišli gledat? Zlasti imam uržoh se čudit, da tako žalostne N. N. vidim. Zatorej vprašam: zakaj so tako žalostni? Zakaj eni vmej njimi se jokajo, dokler meni se zdi, da bi veliko več se imeli veseliti? Morebiti da imajo en uržoh, zavolo katerih petkrat svet je žaloval, kakor ti poeti pišejo. Ta prvikrat je svet žaloval, kadar je videl, da potem ker tu rumenu sonce dvanajst ur je svojo svetlobo kazalu inu svet veselilu, potlej pa v te visoke hribe se je bilu skrilu inu dvanajst ur ga naj bilu zgledat, zatorej svet je menil, da so sonce v jetje postavili inu ga ne bo več nazaj; zatorej je žaloval inu s tem trorarskim gvantam te teme se je bil pokril. Ta drugikrat je svet žaloval, kadar je bil zamerkal, da ta srebrna luna se je bila zakrila s sivem plaščam, tu je, z enem sivem oblakom, inu v tej veži je bila svojo lepoto skrila, da ljudje jo niso mogli videt. Ta trijetikrat je žaloval svet, kadar je videl, da bogina te lepote je tekla branit Adonida, boga te ljubezni, katerega Herkules s svojimi vilami je hotel prebosti, ter ona je tako naglu tekla, da v en bodeč grm belih gartrož je bila padla inu svoje cartanu truplu obodla inu rezpraskala, da ves tisti grm je bila okrivalila. Ta četrtikrat je žaloval, kadar je slišal, da ta lepi žlahtni turn na hribu Prnasu (v katerem bogovi so svoje prebivališče inu veselje imeli) v eno globoko dolino je bil padel. Ta petikrat je žaloval, kadar to žlahtno inu lepo deklico Ariadno so hoteli Bakusu za nevesto dati inu vsi bogovi inu bogine so bili na ohcet povabljeni inu bug Orfeus je imel pri tej ohceti citrat inu godit, kateri je tako lepu citral inu godel, da drevesa inu hribi od veselja so plesali. Ariadna pa naj hotela tega ženina, ampak si je bila izvolila enega ubogega, pohlevniga inu od drugih malu štimanega. Za tega volo so žalovali, da Ariadna naj hotela boga Bakusa, ampak enega tako revnega ženina si je izvolila. 
Quid existis in desertum videre? Inu zakaj ste tako žalostni? Morebiti da se bodite, da bi svetlu sonce v jetje ne bilu zaprtu? De bi ta srebrna luna s tem sivem plaščam svojo lepoto ne zakrila? De bi bogina te lepote v enem bodečem grmu se ne okrivalila? De bi ta žlahtni turn v eno veliko dolino se ne ponižal? Inu da bi ta prelepa Ariadna vmej vsemi tega nerubogega za ženina izvolila? Slišim, da meni odgovore: Vse le-te uržohe imamo žalovati inu s čudam jih gledat smo prišli v le-to puščavo. Jest jih dobru zastopim, kaj hočejo reči, namreč da le-ta tako visoka gnadljiva gospodična Grtrudis grafinja ven Turn, katera zavolo svoje visoke žlahtnosti inu čednosti vmej drugimi gospodičnami se je svetila v naših deželah kakor sonce vmej zvezdami na nebesih, zdaj v jetje tega kloštra se bo zaprla. Imajo N. N. pa vejdit, da ta gnadljiva gospodična grafinja v tem svetem kloštru ne bodo svojo svetlobo skrili, temveč še dalej ven rezprestrili inu drugem s svojim eksempelnam svetili, da bi svet zapustili inu Bogu služili, zakaj bo kakor ima goreča sveča, katero eden je bil zmalal na vrhu enega visokega turna v eni laterni zaprto ter le-te besede je bil gori zapisal: Securior, longe & prope, tu je, ena sveča na vrh turna v laterni zaprta žiherši gori inu daleč inu blizu se sveti. Glihi veži, desilih ta gnadljiva gospodična grafinja se bodo zaprli v laterno tega svetega kloštra, vener njih svetloba ne bo zakrita, ampak daleč se bo videla inu drugem pot kazala za božjo volo te posvetne časti zapustiti inu v te svete kloštre se zapreti, ker so ble ziher kakor na svetu. Inu desilih ta gnadljiva gospodična s svojim srebrnim inu zlatem oblačilom zdaj se sveti kakor luna inu sonce, vener svojo svetlobo ne bo zgubila, desilih s tem gvantam popelnaste farbe se bo pokrila, ampak še ble se bo svetila, kakor oni učeni je hotel dati zastopit, kateri je bil zmalal en goreč vogu s pepelom pokrit, na katerega je bil le-te besede zapisal: Tectus vivo. Glihi veži ta gnadljiva gospodična grafinja pokrita s pepelnasto farbo še ble skozi svetlobo tega čednega inu svetega življenja se bo svetila. Desilih ta gnadljiva gospodična, katero Bug inu natura s susebno duhovno inu telesno lepoto so tirali, zdaj vsa zaljubljena v Kristusa JEZUSA, Sinu božjega, teče za njim, bo padla v tu bodeče trnje te ostre pokure, katero s sabo prinese regula s. Klare, vener bodeče trnje se bo v lepe gartrože preobrnilu, katera enkrat eden je hotel dati zastopit, kateri je bil zmalal na ženili en grm bodečega trnja, na nebesih pa lepe rožice s temi besedami: Hinc rosae, tu je, kar se za božjo volo na zemlji trpi, v nebesih v lepe rožice se preobrne. Desilih ta nervisokejši inu žlahtnejši tum, kateremu gliha malu se najde, danes v to globoko dolino tega pohlevniga ordna se poniža, noč ne fali, zakaj se poniža na zemlji, da bi višej povzdignena bila v nebesih: Qui se humiliat, exaltabitur. Inu se rajma semkaj, kar eden je bil zmalal, namreč en turn, katerega so bili ponižali, da bi visokejši ga zidali, ter le-te besede je bil zapisal: Humiliata exaltabor. Glihi veži ta visoku gnadljiva gospodična se ponižajo, da v nebesih bodo povišani. Desilih tej današnji nevesti svet je pripravljal veliko, mogočno inu častito ohcet, kakor nje visokemu inu žlahtnemu stanu se spodobi, vener si so hoteli izvolit tega nerubogega za svojega ženina, kateri sam je spoznal svoje veliko buštvu, rekoč: Vulpes foveas habent & volucres coeli nidos, Filius autim hominis non habet, ubi caput suum reclinet. Vener je krajl čez vse krajle: Rex regum & Dominus dominantium. Desilih nekateri za njega ne marajo inu popolnoma ne spoznajo, vener je ta najlepše vmej vsemi ženini — speciosus forma prae filiis hominum —, je ta nerpametnejši, zakaj je modrust Očeta nebeškega — sapientia Patris aeterni. 
Zakaj tedaj tako žalostno to gnadljivo gospodo jest videni? Ah, gvišnu imajo uržoh se razveseliti inu nikar žalostni biti, zakaj vse, kar vidite ali premislite, k višji časti inu nucu le-te gnadlive gospodične se bo obrnilu. Diligenlibus DEUM omnia cooperantur in bonum. Inu srečna stutavženkrat taista, katera v hiši božji prebiva po besedah Svetega Duha, ker pravi: Beati, qui habitant in domo tua, Domine: in saecula saeculorum laudabunt te. Zakaj hiša Božja, za katero zdaj zastopem ta sveti klošter, je en zaprt pungrat, v katerega obena škodljiva reč ne more priti; je en paradiž, v katerem vse, kar je duši nucnu inu potrebnu, se najde; je šula teh čednosti; je prebivališče inu počitek ženina nebeškega; je varih tega devištva inu čistosti; je mojster te andohti inu špegu te svete pokorščine. Katru vse potrdi sveti Lorenc Justinianus, rekoč: Est Claustrum hortus conclusus, paradisus deliciarum, thalamus nuptialis, virtutum schola, reclinatorum sponsi, sanctitatis domus, castitatis custos, pudicitiæ firmamentum, religionis magistrium, & obendientiæ sanctæ speculum singulare. Nimajo tedaj uržoha žalovati, ampak s to gnadljivo gospodično se razveseliti, da to zemeljsko čast inu žlahtnost v duhovno žlahtnost inu čast hočejo preobrniti inu zemlo za nebesa zapustiti. Taku da ziher jest danas rečem tej gnadljivi gospodični, kar nekdaj eni drugi je dejal sveti Brnardus: Transitoria, & terrena sunt, quæ deseris: maxima, ætrina, cœlestia sunt, quæ appetis. Plus dicam, & vera dicam: tenebras deseris, & lucem ingrederis: da profundo fluctuum emergis ad portum, & da misera servitute ad felicem libertatem aspiraš: & da morate denique transis as vitam. 
Gnadljiva gospodična Grtrudis grafinja ven Turna! Oni vidijo, da tulikanj folka je prišli v le-to puščavo jih gledat s čudam, da oni, tako visoku inu žlahtnu rojeni, tulikanj danes se hočejo ponižat, premišljajoč, da njih žlahtnost ima malu glihe na zemlji, dokler njih visoku žlahtni rod pride od krajlevega roda inu že devet stu let je star inu vener nikoli naj pomrl, ampak vselej v svoji žlahtnosti, časti inu mogočnosti je ostal do našega časa inu svoj začetek je imel v franski deželi ob času franskega krajla inu rimskega cesarja, Carolus Magnus imenovanega, kakor piše Caelius Maphiolus: Crte Turriana domus, annorum longa & continuata serie, a Carolo Magno, invictissimo illo Gallorum & Romanorum imperatore, insignes virus nunquam effecta, semper fecunda produxit, ut, si primum grmen ultimamque avorum memoriam repetamus, regia sit. Ta visoku žlahtni rod je imel začetek od krajlevega roda. Potle veliko firštov inu ercogov je od tega častitega roda prišli, kakor Mafiolus piše: Temporum progressione & principim & heroum mater, nuirix praediceiur. Kdu na vej, da oni so bili ercogi v Burgundiji inu v milanski deželi? Kdu na vej, da še današnji dan so ercogi v franski deželi inu firšti v Burgundiji? Kdu na vej, da so mogočna gospoda v laški, nemški, štajerski, koroški inu kranjski deželi inu v španskim krajlevstvi? Ta, kateri le-tu na vej, trbej, da malu historij je bral njegove dni, zakaj Mafiolus pravi: Quis enim in rerum antiquarum monumentis perscrutandis adeo parum versatus est, qui in Turriana familija non Burgundiae duces recognoscat? Novocomi dominos vallis Saxinae, ut vocant, non enumret? Mediolanenses duces non recenseat? Ta, kateri na vej, da ta gnadljivi rod pride od krajlevega roda inu da veliko firštu inu ercogov je imel, je znamine, da naj veliko bral od roda te mogočne gospoda. Inu desilih ta žlahtni rod turijanski skozi velike vojske je zgubil svoje dežele, vener vselej je imel takršne sini, kateri skozi njih srčnost, veliko zastopnost inu čednost neizrečeno čast si so zadobili, kakor očitno vidimo tudi zdaj ob našim času, tako da ziher porečem, kar je zapisanu pustil Mafiolus od tega žlahtnega roda: Neque vero obscurum, Turrianom familiam interrupta semper gloria ad haec usque tempora viguisse. Tulikanj slovite gospoda je imel ta žlahtni rod, da vse zrajtat naj mogoče. Vener ne morem zamolčat, da bi ne imenoval tega svetega martrnika Martina ven Turn, kateri svojo kri je bil prelil za sveto katoliš krščansko vero, qui inter laureatos sacrosanctae Ecclesiae martyres locum est dignissimum consecutus. Večne časti je tudi vreden firšt Paganus ven Turn, kateri za svojo medialansko deželo se je vojskoval s Fridriham cesarjam ter svoj podvrženi folk srčnu inu srečno je bil pred sovražnikom obvaroval. Kdu bo mogel zadosti hvale dati firštu Napusu ven Turn, qui non modo opes Mediolanensium conservavit, se auxit plurimis & quidem opulentissimis ac munitissimis civitatibus, Mediolanensi ditioni adiunctis. Kdu ne vej to veliko čast inu hvalo, katero po celem svetu si je bil zadubil Mihael ven Turn, kardinal svete krščanske cerkve? Tiga firšta inu kardinala vsi jeziki inu pisarji so hvalili inu dejali, da je bil en špegu vseh čednosti. Jest bi volnu hotel veliko njih zrajtat, pa čas ne pripusti, zatorej sem prsilen reči z Maphiolam: Ego enim malo omnia sakro silentio involvere, quam pauca dicendo prilibare. Ut maximos illos etiam virus non magis Turrianae domus quam totius Ecclesiae lucidissima sidra cogor praetrire, Raymundos, dico, Cassones, Paganos, Franciscos, Lombardos, Ludovicos, Hieronymos, Marcos Antonios, Flaminios: Comi, Vrcellarum, Patavii episcopos, Mediolani archiepiscopos, Aquileienses patriarchas & Veronae praepositos insignes. 
Uržoh tedaj gvišnu ima ta folk se čudit, da ena gospodična tako visokega stanu tulikanj se hoče ponižat, ter misli, koku ta gnadljiva gospodična bo mogla v tem tesnem kloštru zaprta prebivat, ker je bila navajena po lepeh prostornih gradah prangat. Koku bo mogla drugem streči, ker dosehmal tulikanj šlužabenc so njej na službo stregle? Koku ji bo naprej prišli, s slabo mizo za dobru vzeti, ker je bila vselej navajena pri žlahtnih mizah sidejati? Koku težku ji bo prišli, vsem se priklanjat, ker je bila navajena, da vsi se so njej priklanjali? Zdaj meni naprej pride Mojzes, kateri z mladega je bil zrejen v dvori krajla Faraona, kadar pa je bil k glejtam prišel inu nevarnost veliko v dvori prebivat zamerkal, zatorej namesti dvora si je izvolil eno puščavo. Cumque minasset fregem ad interiora deserti, venit ad montem Horb. Mojzes tedaj je v puščavo šel? Taisti Mojzes, katerega hči krajla Faraona je bila za sinu vzela? Taisti Mojzes, kateri je bil ta nerčastitejši v dvori krajla Faraona? Kateremu vsi so na šlužbo stregli? Le-ta gre za pasterja šlužit? Moisses pascebat oves Jethro soketi sui Sacerdotis Madian? On je bil navajen pri krajlevi mizi sidejati, lepu gvantan hodit, koku tedaj zdaj more v puščavi drugem šlužit, lakoto inu žejo trpeti? S. Euthimius nam odgovori, rekoč: In regia Moisses educatur, in deserto nunc pascit oves, nec idcirco indoluit pritaesus vicem suam. Quisquis amat DEUM, contentus ubique degit. Ta kateri Boga lubi, povsod potroštan živi, katero resnico je hotel dati zastopit oni, kateri je bil zmalal en turn; vrhu tega je bil zmalal tu rumenu sonce, katru s svojo svetlobo je grelu ta turen, na katerem so bile zapisane le-te besede: Dum video, non timo. Je hotel reči: ta, kateri ima svetlobo gnade božje inu gorkuto njegove svete ljubezni, se ne boji obene težave inu pokure, inu desilih je v eni puščavi ali pa v enem turni zaprt, potroštan živi. Zdaj jest odgovorim taistom, kateri se čudijo inu vprašajo, koku bo mogla prestati inu prenesti ta visoku gnadljiva gospodična Grtrudis ven Turn (katera od krajlevega roda pride) težave, pokure inu oster leben ordna svete Klare, da tej gnadljivi gospodični bo vse lahko sturila ta ljubezen božja, zakaj quisquis amat DEUM, contentus ubique degit. Inu desilih v puščavi tega kloštra kakor v enem turni zaprta bo prebivala, vener vselej svetloba gnade božje jo bo troštala, zakaj dum video, noti timo. Ne bo težku tej gnadljivi gospodični se pred drugimi ponižat, pohlevnu gvantana hodit, pokorna vsem biti, se postiti & c., zakaj vselej pri sebi bo imela sonce nebesku, Kristusa JEZUSA, kateri nje nedolžnu inu čistu srce bo z nebeškimi trošti napolnil ter bo sama spoznala, kar je bil spoznal Onofrius, od krajlevega roda rojen. Le-ta je bil zapustil svoj krajlevi dvor ter je bil šel v puščavo pokuro delat inu Bogu šlužit ter 60 let naj obenega človeka videl. K zadnemu ga je bil našel Pofnutius ter je Onofriusa vprašal, koku je mogel on tulikanj let takršen oster leben v puščavi plati, ker z mladega je bil navajen imeti vse, kar njegove srce je želelu. Odgovori Onofrius: »Ta, kateri Boga lubi inu njemu zvestu služi, vselej potroštan živi inu obenega pomanjkanja nima. Jam enim reipsa cognoverjem Christi servis nihil omnino non modo, quæ ad necessitatem, se, & quæ ad voluptatem facient, nunquam deesse.« Ravnu le-tu bo tudi spoznala ta gnadljiva gospodična, da v puščavi tega kloštra Gospud Bug je vselej bo potroštal inu gnado dal, z veseljem vse težave prenesti inu skušnjave premagat, katere v duhovnem stanu bi mogle priti. Je eden le-tu hotel dati zastopit, zatorej je bil zmalal en velik turn, na kateri le-te besede je bil zapisal: Vires animumque ministrat, skozi katru je hotel dati zastopit, da ravno kakor žolnerju, kadar so blizu enega turna, le-ta toistom da srce inu moč se čez svoje sovražnike z veseljem vojskovati, glihi veži tisti, kateri imajo turn gnade božje pri sebi, srčnu inu z veseljem se vojskujejo čez vse težave inu skušnjave svojih sovražnikov ter srečno jih premagajo. En drugi pa je bil zmalal en močan inu velik turn, na katerem veliko štukov je stalu z le-temi besedami: A facie inimici. Je hotel reči, da ravno kakor ti štuki branijo, da sovražniki se ne morjo inu ne smejo približat k taistom, kateri v tem turni se najdejo, glihi veži se ne smejo približat ti skrivni sovražniki k temu, kateri prebiva v turni tega kloštra, zakaj štuki gnade božje ga branijo, kakor vsi prosimo, rekoč: Esto nobis, Domine, turris fortitudinis a facie inimici. Nihil proficiat inimicus in nobis, & filius iniquitatis non apponet nocere in nobis. Bodi nam, Gospud, turn te močnosti pred oblicam tega sovražnika, da on ne bo mogel nam škodovat. Inu sveti Avguštin nam svetova se skriti v le-ta turn, v katerem bomo zažihrani pred strelo tega sovražnika, rekoč: Cave ne feriaris a Diabolo: fuge ad Turrum: nunquam te ad illam Turrim diabolica jacula sequutura sznt, ibi stabis munitus, & fixus. Ante te est Turris, rekordare Christum, & in Turrim. Ta, kateri v ta duhovni turn se skrije, nikdar te strele peklenske k njemu približat se ne smejo, zakaj Kristus takršne širma inu brani. 
Ta gnadljiva gospodična Grtrudis ven Turn, katera danes se hočejo zapreti v le-ta sveti klošter, z gnado božjo bodo moč inu srce dosegli, da vse, kar bi njih duši mogli škodovat, srečno bodo premagali, zakaj v turni svojega nebeškega ženina Kristusa JEZUSA bodo vselej prebivali. Ter če jest na njih žlahtni bopen pogledam, dva lepa turna noter zagledam, katera v sebi veliko čast zapopadeta. Kadar ta dva turna Mantuanus je bil zagledal inu premislil, je bil zavpil: 
O dignam quali te dicam carmine, Turris, cuius habet tellus astraque celsa decus. 
Carolus Bizonius pa, kadar visokust teh žlahtnih turnu je premislil inu videl, je dejal: 
Eia Helicon taceas, Turrim laudare volens hanc, quae tua sic superat culmina celsa iugi. Qui metro & laude omni est maior. Maximus orbis urna brevis; sedem & vix decus astra parant. 
Georgius Rotinus pa je dejal, da zadosti je pogledat na bopen, če eden hoče poznati žlahtnost tega roda: 
Omnia cognosces spectans insignija Turris Turritaque satum dixeris esse DEA. Regia Turris rat, regum suffulta columnis, Carolus hulk Magnus, Pallas origo fuit. 
Jest zamerkam, da ta gnadljiva gospodična rajši bodo šlišali, da njih žlahtni bopen bom na duhovno vižo razložil, zakaj na vse, kar je posvetnega, hočejo pozabit inu iz celem srcem Boga inu izveličanje svoje duše iskati ter slavu od vsega, kar naj Bug, vzamejo, rekoč: 
Ite leves curae, mea maxima cura salutis, ona mihi haec tantum ultima cura satis. Non proavos atavosque suos Grtrudis, amici, nec generis iactans imperiique decus. Haec magno Summi validata Tonantis amore, Mundanas, Stygias gaudet abesse minas. 
Zatorej na duhovno vižo ta dva tona obrnit hočem, rekoč, da ta dva turna pomenijo JEZUSA inu MARIJO. De JEZUS je en ton, le-tu je spoznal David, rekoč: Factus es spes mea, turris fortitudinis. De MARIJA Divica je tudi en turn, spozna sveta katoliš krščanska cerku, ker moli: Turris Davidica, turris eburnea, ora pro nobis. Le-ta dva božja turna bodo to gnadljivo gospodično Gertrud troštala inu branila pred vsem tem, [kar] bi jih mogli razžalit ali škodovat, zakaj v teh dveh turnah bodo vselej s svojo mislijo inu ljubeznijo prebivali: v Jezusu, zakaj bo njih ženin, v Mariji, zakaj je mati tega nebeškega ženina, pod peruti katere se nimajo noč hudega bati. Za tega volo je bil eden zmalal en turn, na tega je bil zapisal: Statio tutissima — prebivališče tu nersihurnejši. Zakaj MARIJA je mogoče, pred vsem hudem obvarovat nevesto svojega Sinu nebeškega — Maria potens est ad protegendum sponsom Filii sui, Laurentius Justinianus je dejal. Dokler tedaj gnadljiva gospodična Grtradis imajo dva tako močna turna v bopni svojega srca, se nimajo obene škode bati; veliko menje bodo nevarnosti zapuščeni, ampak vselej ta dva božja turna JEZUS inu MARIJA jih bodo širmali, branili inu troštali ter bodo ravno kakor oni turn, katerega eden je bil zmalal raven morja, vrhu le-tega pa eno gorečo svečo z le-temi besedami: Per vada monstra iter, tu je, ta turn s to gorečo svečo pot kaže ludem, kateri po morju plavajo. Glihi veži gnadljiva gospodična ven Turn so en turn, kateri z gorečo svečo njih eksempelna inu svetega lebna kažejo pot tem, kateri plavajo po tem nevarnem morju tega golufnega sveta proti deželi večnega veselja, namreč da imajo zaničevati to posvetno čast, blagu inu kratke čase tega života inu se poflisat Boga iz celega srca lubiti, njega samega iskati inu njemu služiti, kateri sam potroštat zamore na tem inu na onem svetu našo dušo. O lep, žlahten turn, ker vsem en tako lep inu nucen eksempel da! O gvišnu en častit turn so gnadljiva gospodična Grtradis ven Turn! 
Ter se troštam, da se ne bom zameril, aku bom dalej rekel, da nikar li njih pršona je en častit turn, ampak tudi da njih nos, njih vrat, njih prsi so ravno kakor en turn. Tem mojim besedam se nima obeden čudit, premišljajoč, da ta gnadljiva gospodična so nevesta ženina nebeškega, kateri sam je dejal od svoje duhovne neveste: Sponsa mea, soror, nasus tuus sicut turris Libani. Collum tuum sicut turris David, quae aedificata est cum propugnaculis. Hoče reči ženin nebeški. Ti moja nevesta meni dopadeš, dokler imaš nos visok kakor en turn, iz katerega daleč se vidi, zakaj ti premisliš inu gledaš daleč, tu je, nikar le-tu, kar je zdaj na svetu, ampak kar ima v večnosti se goditi. Tuj vrat je kakor en močan turn, katerega svet, mesu inu peku niso mogli premagat, temveč ti si le-te premagala inu umojstrila. Ravnu za le-teh uržohov volo tudi jest sem rekel, da ta gnadljiva gospodična ima nos inu vrat kakor en turn & c. Inu menem, da sama s to duhovno nevesto se hvali, da tudi prsi ima kakor en turn: Et ubira mea sicut turris. Moje prsi so kakor en nepremagan turn, zakaj jest tebe, o ženin nebeški, tako močno lubem, da obena muč nikdar ne bo iz mojga srca tebe ločit mogla. Katere besede tako rezklada Filo Karpatius v imeni te Kristusave neveste. Ego jam fide munita sum, & charijate referta, & ubira mea inquam justitiæ officijs comprobata; quæ quidem devina gratia duce ad altissimum probitatis gradum, me turris instar evexerunt: ibique jam aliena prorsus esse cæpi ab omni rerum humanarum solicitudine, priturbatione, ac cura. Ex quo facta sum coram eo, quasi pacem reperiens. O srečna stutavženkrat gospodična Grtrudis! Žiher zdaj vam bodo dali ime Beatrix, tu je, Izveličana, zakaj ne more biti, da bi ne bila izveličana ta, katera takršno gnado od G. Boga je dosegla inu v tej veži Gospuda Boga lubiti inu njemu služiti je začela & c. 
Vidite tedaj, N. N., da obeden nima uržoha danes žalovati, ampak se veseliti, da v tej puščavi vidijo tu sonce, katera se hoče v turn tega kloštra zapreti, da bi svetlejši se prikazalu pred obličam božjim & c. (Repiloga.) Vsi tedaj razveselimo se s to gnadljivo gospodično, da tu posvetnu za nebesku si je izvolila inu po nje eksempelnu tudi mi sturimo ter vsakateri reci: Quod cum vidissem, posui in corde meo & exemplo didici disciplinam. Inu zlasti vi, gnadlive gospodične, ta lepi eksempel gori vzemite, zakaj Stapletus pravi: Columbae ona visa avolante sequuntur omnes, da vse boste Izveličane imenovane & c. 
