NA OSMO NEDELO PO S. TROJICI 
Et vocavit illum, et ait illi: Quid hoc audio da te? Redde rationem villicationis tuae. 
Inu on je njega poklical ter je rekel k njemu: Koku jest slišim tu od tebe? Sturi rajtingo od tvojega hišovanja. 
Je tedaj vener res, da vi, o častiti mašniki, katerem zdaj grešenki inu grešence v spuvidi morjo njih pregreli rajtingo dati, boste tudi vi mogli očitno rajtingo dati, koku ste v vašim duhovnim stanu živeli? Tedaj vi krajli inu cesarju, katerem vaši glavarji zdaj morjo od vašega velikega prehodiša rajtingo dati, boste pred vašem podvrženom folkom mogli rajtingo dati, kam ste taistu prehodiše dejali? Tedaj vi gospoda, kateri vsaku letu od vaših flegarju inu kmetu čisto rajtingo hočete imeti, boste tudi vi mogli rajtingo dati za vsaki denar, katerega od kmeta čez dolžnost ste prejeli? Tedaj vi kopci, kateri noč inu dan z vašimi bukvomi rajtingo delate, boste tudi mogli rajtingo dati, koku ste vaše blagu predajali? Tudi vi, hišni gospodarji, boste mogli odrajtat taistu blagu, katru pregrešnu ste zadeli. Tudi vi hošterji boste mogli rajtingo dati od taiste premajhene mire inu vage, s katerimi ste ljudi goljufali. Vi žene, desilih nikdar niste rajtat se učile, vener boste mogle od sledne misli inu najkrivnejšega dejanja vašega pred celim svetom rajtingo dati. Ne šlišite, kaj pravi s. evangeli? Redde rationem villicationis tuae! Ali kdaj le-tu bo? Na sodni dan, kadar vsi bomo k sodbi inu k rajtingi poklicani. Surgite mortui & venite ad iudicium inu rajtingo dajte od vašega živenja. Ali gdu se ne bo na tem prestaršil? S. Efrem, da lih bogaboječ, kadarkoli je premišlvav, da bo moral od sledne besede, misli inu dejanja rajtingo dati, od straha se je tresel inu milo jokal, kakor sam pravi. Igitur dum mente revolvo, timore corripiuntur omnia membra mea; dissilvor undique, oculi mi pra timore lacrymas fundunt, vox mihi deficit, & cogitationes mea silentium meditantur. Inu s. Job da si lih nedolžen, se je bal, rekoč: Quid Quis facijam, cum surrexerit ad indijandum Deus, & cum quæfirit quid respondebo illi? Pošlušajte tudi Davida. Non intres in iudicium cum ferno tu, quia non instificabitur in conspectu tu omnis vivens. In s. Pavlus se je tudi bal: Nihil mihi conseius sum, se non in hoc instifieatus sum. Zatorej tukaj s. Brnardus zavpije: Quid in Babylone tutum, si in Irusalem manet scrutinium? Qomodo virgulta immobilia stabunt, si huius pavoris turbine etiam eadri quatiunitur. Zatorej dokler vsi mi en dan imamo to težko rajtingo našega živenja dati, kakor očitno nam pravi s. Pavlus: Omnes stabimys ante Tribunal Christi, itaque unusquisqie nostrum pro se rationem reddet Deo, hočem od te rajtinge danes govoriti N. N. ter se troštam, da le-to premislejoč njih živinje bodo poboljšali, dokler Stapletus on pravi: Sicut sol omnes stellas fulgote sue obscurat; Sic solius indicy, & examinis memoria terrore suo omnes Concupiscentias extinguit. Poslušajte tedaj ter v imenu božjim začnem. 
Na tisti strašni sodni dan bo prišel ta rihtar nebeški na zemlo, nikar že kakor ta prvikrat ubožec inu reven z našo nedolžno naturo pokrit. Vrbum Care factum est. Ampak in sede maiestatis suae. Ta prvikrat je bil prišel na tihim, da obeden naj vedel. Cum quietum silentium tenerent omnia & nox in suo cursu mediu iter tenerent omnia. Ampak takrat bo prišel očitno, da vsi bodo vedeli inu videli. Deus manifeste uenient, Deus noster, & non silebit. Ne bo prišel kakor ta prvikrat poln gnade inu milosti kakor ena frišna rosa. Descent sicut pluuia in vellus, siet stillicidia stillantia super terram. Ampak kakor ena goreča strela, katera bo vse pred sabo požgala inu končala. Ignis in conspectu eius exardeset, & in circuitu eius tempestas vallida. Ne bo prišel kakor ta prvikrat, da bi naše duhovne bolezni ozdravil inu tu izveličenje nam dal. Ego vieni, ut uitam habant, & abundatius habant. Ampak da bi te grešne sodil inu frdamal. Ecce dies Domini ueniet crudelis, & indignatione plenus, & iræ furorisque an ponendam terram in solitudinem, & peccatores eius contrerendos da ea. Ne bo prišel kakor ta prvikrat iskati te zgubljene ovčice. Ego sum pastor bobus, & animam meam pono pro ouibus meis. Ampak bo prišel, da sledni od svojega živina njemu bo rajtingo dal. Redde rationem uillicationis tua. Ta prvikrat je bil prišel kakor en dobrotljivi ženin. Tanquam sponsus procedens da thalamo suo. Inu vse vabil k ohceti. Venite a Nuptias ta krat pa prišel bo kakor en praeceptor ali mojster, kateri pred sabo pokliče svoje šularje inu sledni mu more pokazat svoje pismu, aku je prav A, B, C pisal, kakor on mu je naprej napisal. 
Zdaj aku želite vejdit, zakaj tulikajnkrat s. evangelisti Kristuša imenvajo magister, dokler čez petdesetkrat mu pravijo magister. Inu cilu dobru Kristušu je le-tu ime dopadlu; v tem ker enkrat mu so dejali magister, jim odgovori: Vos me vocatis Magister; & bene dicitis: sum etenim. Zamerkajte tedaj to skrivnost, krščeniki, kateri Kristusavi šolarji ste: Kristus bo z nami sturil, kakor s šolarji sturi en praeceptor ali mojster, kateri uči svoje šularje pisat. Ta jim naprej napiše inu zapovej, da imajo na njegove puštobe gledat inu po tistih pisat, jim obljubi (da aku bodo dobra mrkali inu pisali) šenkat en lep pildek; če pa bodo žleht pisali, da jih bo dobra otepel inu na ta oslovi stol posadil. Kadar vidi, da za te obljube ne marajo, jih krega, s šibo po mizi tepe inu jih straši ter jih opomina, da bi na njega pismu gledali. Kadar že ura pride, da sledni ima na svoj dum poti, takrat enega za tem drugem pokliče inu vpraša, kaj se je naučil. Gleda, koku je pisal inu aku njih puštobi so glih njegovim puštabam; inu kadar niso glih, takrat začne jih sfariti, rekoč: »Osel, ne vidiš, da ta puštob A naj, kakor sem ga jest napisal? B je umazan, C je krumpast, D je grd, E je premajhen. Ah, ti žleht fant, nikar enega puštoba nisi prov sturil.« Takrat popade šibo, ga začne šeškat inu tepsti inu ga na ta oslovi stol pošle, ker s špotom more sedeti. V glihi veži ta veliki mojster Kristus Jezus nam je naprej napisal, koku imamo živeti, rekoč: Exemplum dedi vobis, ut sicut ego feci, ita & ves faciatis. 
Čez dan našega tekočega lebna v šuli veliki tega sveta nas sfari inu krega skozi preroke, apostelne, učenike inu pridigarje, da bi nas v strahu držal, da bi se učili, mrkali na ta eksempel inu se bali faliti inu da bi bukve naše duše ne umadeželi. Udari tudi po mizi našega života s šibo te bolezni, buštva, lakoti, vojske inu kuge. Ego humiliavi lignum sublime, pravi skozi preroka. Kadar pa bo prišel čas inu ura, da sledni bo mogel na svoj dum poti, kakor si bo eden zaslužil, ker bo do vekoma mogel prebivat, inu na sodni dan le-tu se bo godilu.Cuncta, quæ fiunt, adducet Deus in indicium, pro omni errato, sive bonum, sive malum sit. Takrat bo vse poklical: Surgite mortui, venite ad iudicium! Vsakateri ponese svoje bukve pred tega nebeškega mojstra, v katerih bodo vsi grehi zapisani. Liber scriptus proferetur in quo totum continetur, unde mundus indicetur. Takrat bo enega za drugem poklical inu v bukve naše vesti gledal inu puštob za puštobom premišluval inu dejal nam grešnikom inu vam grešencem. Ta puštob A, Andoht, naj si prav mercal na moje pismu, ker stoji zapisanu inu zapovedanu: Devota ac promptissima merite Deo tu servies. Ti imaš G. Bogu andohtlivu inu flisnu šlužiti. Ali ti si tako majhenu andohti proti meni imel, da en cel dan nisi li enkrat na mene spomnil, temveč kadar si z mojim imenom predel inu zašental inu aku ste kakušno andoht meni časih sturili, vener zraven druge Bogove ste molili, kakor Samaritanarji. Cum Dominum corelent, Diš quoque suis sruebiant iuxta consuetudinem gentium. De si lih ste videli, kaj sem jest skozi Safonia dejal: Disperdom eos, qui iuranz in Domino, & iurant in Melchon. Ta puštob B, Brumnost, je preveč umadežen. Jest B vam sem bil zapovedal: Ambulate in via immaculata, ti pa tavženkrat si umadežal tvojo dušo, po pildu s. Trojice stvarjeno, skozi nesramne besede, negnusne misli inu grešnu dejanje. Maculata es in iniquitate. Inu: denigrata es super carbones: inu garda si ratala, kakor hudič, česar volo si vselej doprnašala, da si lih večrat vas sem kregal inu sfaril, rekoč: Vos ex parte Diabolo estis, & eius opera vultis perficere. Jest vas sem večkrat prosil, da bi imeli brumnu inu nedolžnu živeti, rekoč: Estote perfecti, sicut Pater uester cælestis perfectus est. Ali vse zabstojn. Ta puštob C, Cirku, je napek sturjen. Jest vam sem večkrat dejal: Domus mea domus orationis vocabitur. V moji cerkvi vi nemate drugega delat, ampak molit; drugega nemate mislit, ampak na moje nebeške skrivnosti. Vos autim fecistis illam speluncam latronum. V tem ker v cerkvi ste mene večkrat režalili kakor častili, večkrat resrdili kakor utolažili, se niste mene šonali. Desilih ste videli, da jest v priče se najdem v s. zakramentu, vener ste pred mano takušne misli imeli, da hujši niste mogli v eni hošteriji imeti, ste takušne hude želje v vaše srce pripustili inu jim prvolili, da hujši bi ne bili mogli imeti v hišah teh gmajn lotrc, inu niste noč bulši kakor filisterji, kateri so hoteli, da bi pod eno streho prebivala ta skrina Božja inu ta nesramni malik Dagon. Tulerunque Philisthÿm arcem Dei, & intulerunt eam in Templu Dagon. Zatorej neusmilenu sem jih bil štrajfal. Et facta est confusio mortis magnæ in Civitate. Za volo tega tudi vas se ne bom šonal. Ta puštob D, Dobru dejanje, ste grdu sturili. Jest večkrat vam sem dejal inu zapovedal: Bene fac ante mortem. Dobru sturi pred smrtjo inu nikar ne odnašaj do tvoje posledne ure. Ne differas da die, in diem subito enim veniet ira illius, & in tempote vindictæ disprdet te. Taku vas je opominal ta modri, ali vi na le-tu niste mrkali, temveč vseskozi ste hudu delali. Iugiter facientes malum. Dokler ste v grehoh vaše glejta dokončali. Et consumpti estis in iniquitate vestra. De nikdar dobrega sadu niste prinesli, kakor unu nerodovitnu fagavu drivu, katru sem bil prsilen prekleti: Nunquam ex te fructus nascatur. Za volo tega tudi vas zdaj ne morem žegnat. Ta puštob E, Eksempel, je silnu spačen. Vam, zlasti mašnikom, sem skozi mojga jogra Pavla večkrat dejal: Esto exemplum fidelium in vrbo, in conversatione, in caritate, in fide & castitate. In omnibus tipsum praebe exemplum bonorum operum. Inu vener ti mašnik namesti dobrega hud eksempel si dal inu druge pohujšal: Factus est illis in scandalum. Ti mašnik, kateri nisi živil, kakor si bil dolžan inu vener druge si z besedo učil, nisi bil noč bulši kakor oni judoški farji, od katerih sem dejal k njih spotu: Dicuni, & non facient. Besede so bile dobre, ali dejanje je bilu hudu. Vox est Iacob & manus sunt Esau. Ti si bil kakor gosli, katere druge razvesele, same pa noč ne slišijo; ti si bil kakor ta sveča, katera drugim sveti, ali sama sebe scera; kakor zgun, kateri druge v cerku vabi inu sam nikdar ne gre noter; kakor znamenje na cesti, katru drugem pot kaže, ali samu pa na svojim prvim mestom ostane. Ti si bil kakor oni hudobni Jrobaom, kateri skozi ta hud eksempel je bil ta preprosti folk pripravil, da od pravega Boga so bili odstopili. Ali čez takušne sem že sodbo sturil, rekoč: Væ homini illi pri quem scandalum uenit. Ta puštob F, Frahtan, je napek pisan. Jest vam sem bil zapisal: Discite a me, quia mitis sum & humilis corde, & invenietis requiem animabus vestris. Inu vam sem bil obljubil, aku boste krotki inu pohlevni, da vas hočem povišat. Qui se humiliat, exaltabitur. Inu da si pred svetom žlahten, bogat inu učen, vener v tvojim srcu imaš frahtan biti inu imaš spoznati vse od moje dobrote inu milosti, tako boš moje gnade deležen ratal. Quantò magnum es, humilia te in omnibus, & inuenies gratiam coram Deo, quoniam magna potentia Dei solius, & ad humilibus honoratur. Ti pa ravno kakor oni farizej, od katerega v s. evangeliju stoji pisanu, da vse druge je zaničeval inu li sam sebe štimal, si sturil; zatorej kakor tistega sem bil ponižal, tako zdaj bom tudi tebe, dokler ravno danas je tisti dan, od katerega Izaijas je govoril: Dies Domini super omnem superbum, & execelsum, & arrogantem, & humiliabitur. Inu dokler ta puštob si pisal nikar po mojim eksemplu, temveč po Luciferju, zavolo tega boš z njim na tem narzadnemu stolu v pekli sedel inu tvojo prevzetnost do vekoma preklinjal, rekoč: Quid nobis profuit superbia, aut divitiarium iactantia quid contulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam umbra. Ta puštob G, Gnada, je premajhen. Jest sem bil tebi dal mojo s. gnado, da bi s tisto si pomagal inu višji gnade si zaslužil, kakor oni evangeljski hlapec, kateri je bil pet centov prejel, je pet drugih dobil, kateremu njegov gospod je dejal. Euge serve bone & fidelis, quia in modico fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium Domini tui. Ali ti hudobni si vse moje gnade na hudu obrnil: tvojo pamet si nucal k šelmariji, tvojo žlahtnust k preganjenu teh bogih sirotic, tvojo mladost inu lepoto h nečistosti, tvoje zdravje h pijanosti inu požrešnosti. Jest vam sem večkrat dejal: Fratres. Hrtamur ves, ne in vakuum gratiam Dei recipiatis. Inu kadar bi vi nucnu prejeli inu si z le-to pomagali, velike šace nebeške bi bili dosegli, dokler stoji pisanu: Infinitus est thesarus hominibus, quo, qui vsi sunt, participes facti sunt aminitæ Dei. Vi pa gnado mojo, kakor Judaž Iškarjot h večnemu pogubljenju ste obrnili, inu vi, kakor oni, boste do vekoma trpeli. Ta puštob H, Hvaležnost, stoji krumpastu. Jest večkrat vas sem opominal, da bi imeli meni hvaležni se izkazat, dokler vas sem svaril, z mojo s. Rešnjo krvjo od pala rešil, z mojim s. R. Telesom špižal, zatorej Pavlus vas je lepo vučil. Pax Christi excultet in cordibus vestris, in qua, & vocati estis in ono corpore: & grati estote. Vi pa ste bili vselej meni nehvaležni, na katru Pavlus je mislil, kadar je dejal: Hoc autim scitote, quòd in novissimis diebus instabunt tempora priculosa: runt enim homines seipsos amantes: Ingrati, scelesti. Vi ste bili hvaležnejši taistemu, kateri vas je enkrat v gostje povabil, kakor meni, kateri vas 60 let vas sem živil in obilnu oskrbel, da si lih je bilu zapisanu: Cum comederis, & saturatus fueris, benedicas Domini Deo tu, pro terra optima, quam dedit tebi. Vi ste bili hvaležnejši temu, kateri li eno besedo dobro za vas je rekal, kakor meni, kateri vse skozi Očeta nebeškega za vas sem prosil. Hudiču inu vaši živini hvaležnejši ste bili kakor meni, zakaj na le-te večkrat ste spomnili kakor na mene. Hæccine reddis Domino popule stulate, & insipiens? Nomquid non ipse est Pater tuus, qui possedit te, & fecit, & creauit? Taku vas je sfaril Mojzes, ali za tu niste noč marali. Pravičnu se morem čez vas tožit, rekoč: Filios enutrini, & exaltani, ipsi autim spurunt me, zatorej: Amen dico vobis, quia nescio ves. Ta puštob I, Izveličenje tvoje duše, sem bil tebi priporočil skozi usta s. Petra, rekoč: Fideli creatori commendent animas suas in benefactis. Vi pa ste li skrbeli za vaše truplu, da li tu naj obenega pomanjkanja, temveč obilnost imeli, za dušo pa niste noč marali, desilih uboga prez gnade božje inu smrdeča inu negnusna v greheh je ležala. Jest skozi svoje pridigarje vas sem sfaril inu dejal: Quid est, quod uelis habere malum? Dices mihi nihil omnio. Non uxorem, non filium, non sruum, non ancillom, non tunicam, postremo non caligam, & tu usid habere malom uitam rogote, prapone animam tujem caligæ tuæ. Jest vam sem večkrat dejal, da vam ne bo noč pomagalu, da bi si glih ves svet vdobili, kadar bi vašo dušo zgubili. Quid prodrit homini si lecretur mondum totum, & detrimentum animæ suæ faciat. Nejste hoteli bugat inu pošlušat, zdaj v pali boste to resnico spotnali: Vias difficeles ambulavimus, uiam autim Domini ignorauimus. Ta puštob K, Krst, je ves spačen inu umadežan. Jest od njegove lepote veliko proprej skozi usta preroka Ezehija sem pravil: Effundam super ves aquam mundam, & mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris; & dobo vobis cor novem & spiritum novem. Vi skozi krst ste bili ratali moji otroci inu ribiči. Kakor pravi s. Joanes: Videte qualem charitatem dedit nobis Pater, ut Filii Dei nominemur, & simus pri batismum. V s. krstu sem vas bil gori vzel za moje otroke, da bi moje s. zapuvidi hranili, hudiču odpovedali, ste bili obljubili, ali niste držali, temveč kakor en drugi Julianus Apostata ste se sramuvali krščanski živeti ter ste se hvalili inu štimali, kadar ste moje zapuvidi prelomili. Inu des si lih s. katoliš krščanska Crku je za vas prosila: Da cunctis, qui Christiana professione censetur, & illa respure, quæ hulk inimica sunt nomini, & ea quæ sunt ata sectari. Jest bi bil rat všlišal, vi pa niste hotel privolit, zatorej poberite se z ajdi v tu večno pogubljenje. Ta puštob L, Lubezen, meni cilu noč ne dopade. Jest sem bil očitno zapisal: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tu, & ex tota anima tua, & ex tota mente tua. Inu za tega volo Bug nas je tako močno ljubil, da bi tudi mi njega lubili, kakor pravi s. Brnardus: Ad nihil aliud amavit Deus, quam ut amaretur. Cum amat non aliud vult, quam omari. Vi pa ste več lubili tisto smrdljivo inu grešno pršono, tisti nesramni lušt vašega mesa kakor pa mene, zatorej niste mene vredni gledat, dokler jest sem vam zapisano pustil: Qui amat Patrem, aut matrem. &c. plusquam me, non est me dignus. Ta puštob M, Modrust, naj, kakor sem jest želel. Jest sem vas učil: Estote prudentes sicut serpentes, & simplices sicut columbae. Kača je modra, zakaj na drugu ne gleda, ampak da glavo ohrani, v kateri nje živitek stoji; golob pa je tako preprost, da obenega ne razžali. Vi pa ste vse napek sturili, dokler niste imeli soseda ali bližnega, da bi ga ne bili razžalili inu škodovali. Za mene, kateri sem vaša glava, kateri vas sem regiral, niste noč marali inu več ste se šonali vašega hlapca inu dekle, dokler pred mano ste tu sturili, katera storiti pred njimi bi se bili anali. Zatorej bom potrdil tisto sodbo. In terra sanctorum iniqua gessit, & non videbit gloriam Domimi. Ta puštob, N, Natura, naj po moji voli. Jest sem vam dejal, da nemate živeti po vaši hudi naturi kakor ta nespametna živina. Nolite fieri sicut equus, & malus quibus non est intellectus. Vi pa ste živeli, kakor tisti, od katerih piše moj joger. Subintroirunt enim quidem homines (qui olim prascripti sunt in hoc indicium) impÿ, Dei nostri gratiam transrentes in laxuriam. Inu dokler nikdar niste hoteli vašo naturo umojstrit, v nebu ne šlišite, zakaj jest sem dejal: Regnum celorum vem patitur, & violenti rapiunt illud. Ta puštob O, Obluba, naj prav pisanu, zakaj jest sem bil zapisal: Redde Altissimo vota tua. Vi pa, kadar ste bili bolni ali v nevarnosti, stu obljub ste sturili meni inu mojim svetnikom; inu kadar vas sem uslišal, ste se meni zlagali. Spumnite, da Anania inu Zafira za volo ene same lasje z naglo smrtjo so bili umrli, aku vi z večno smrtjo boste zdaj umrli, vam ne morem pomagat. Zakaj mojo besedo ne bom nazaj potegnil, katero sem govoril: Si quis votum Domino voverit, aut se constrinxerit turamente: non faciet irritum vrbum suum, se omne quod promisit, implebit. Ta puštob P, Praznik, nema obene podobe z mojim. Jest sem bil na Mojzesave table zapisal: Memento, ut diem sabbati sanctifices. Jest sem hotel, da bi praznik praznovali z molitvijo, s pošlušanjem Božje besede, s premišluvanjem moje dobrote inu gnade, kakor vas je učil s. Ambrož: Festus dies Domini est, ubi perfectarum virtatum gratia est; qua tunc perfecta sunt, si sollieitudines saculares, & corporales illetebras victor animus deliminent a voluptatis exeludat. Vi pa najhudobnejši ste v praznik bili, cel dan ste pili, kvartali, plesali inu stu nespodobnih del doprnašali. Taku da resnično od vas je govoril s. Hironimus. Quod si quando dies festus venerit, saturantur vino, epulis, & luxuria ad vomitum. Takušni prazniki meni ne dopadejo: Calendas vestras, & solemnitates vestras, odivit anima mea, facta sunt mihi moesta. Zatorej od mene Iona ne troštajte se, ampak od hudiča, kateremu ste praznovali. Ta puštob R, Risnica, komaj inu komaj se pozna. Jest vam sem bil zapovedal, da bi ne imeli lagati, temveč resnico govoriti. Deponentes mendicium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo. Vi pa ste li na eksempel tega satana gledali inu nikdar ene resnične besede z vaših ust naj bilu šlišat. Zatorej potrdim tu, kar nekdaj sem dejal: Vos ex patre Diabolo estis: ille homicida rat ab initio, & in uritate non stetit: quia non est ueritas in eo, cum loquitur mendacium, ex propÿs loquitur, quia mendax est. Ine da lih. s. Ambrož vas je prosil, rekoč: Cauete, fratres mendacium, quia omnes, qui amant mendacium, filii sunt diaboli. Vi pa ste se hvalili, kadar enega z lasjo ste ogoljufali inu ste se štimali, rekoč: Locuti sumus da corde urba mendaciji. Sodba moja je že čez vas sturjena: Qui loquitur mendacija, pribit. Ta puštob Z, Zakon, je preveč umadežan. Jest vam sem bil zapovedal: Non mœchabris. S. Pavlus vas vučil: Vt unusquisque scia: vas suum possidere in sanctifaciationem. Vi pa že veste, v kakušni veži ste živeli inu vkupaj ta s. zakon držali inu kulikajnkrat ste zakonsko vero prelomili. Od katerih je govoril Jeremias, kadar je dejal: Vnusquisque ad uxorem proximi sui inihiabar. Pavlus vas je opominal, da bi se varovali: Nolite errare: Adulteri Regnum Dei non possidebunt. Nejste vener se hoteli pobulšat, za volo tega se bo nad vami dopolnilu, kakor S. Duh pravi: Qui autim adulter est, propter cordis inopiam pridet animam suam. Ta puštob T, Tovarštvu, nisi prav držal. Jest sem tebi bil zapovedal: Cum viro sankto assiduus esto, quaecumque cognoveris observantem timorem Dei. Zakaj tudi ti bi bil svet inu bogaboječ ratal. Cum Sancto sanktus res, & cum viro innocente innocens res. Ti pa tvoje tovarištvo si vselej želel imeti s temi grešnimi. Si videbas furem currebas cum eo, & cum adulteris portionem tujem ponebas. Zatorej zdaj ne morem se čez tebe usmilit, dokler stoji pisanu: Quis miserebitur incantatori a serpente percusso, & omnibus, qui appropiant bestÿs? & sic qui comitatur cum viro iniquio, & obvoltus est in peccatis eius. Ta puštob V, Vera, naj po moji misli. Jest sem dejal: Amen, amen dico vobis: qui credit in me, habet vitam aetrinam. Vi pa z ustmi ste dejali: Credo, Domine, z dejanjem pa ste vse drgači sturili, zatorej vaša vera vam noč ne bo pomagala, kakor večkrat ste šlišali. Quid prost, fratres mi, si fidem quis ducat se habere, opera antem non habeat? Nunquid poterit fides saluare cum. Ta puštob Č, Čas, niste dobru inu nucnu doprnesli, desilih s. Pavlus vas je opominal: Dum tempus habemus, operemur bonum. Vi pa li nenucnu ste stali, zatorej vas sem svaril: Quid hic stati stota die otiosi? Zatorej na videm, da bi obenu dobru delu v rokah imeli, kakor od vas je David govoril: Dormirunt somnum suum, & nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis. O zanikrni, o hudobni, o boganarodni grešniki inu grešence! Kaku majhenu ste na moj eksempel gledali inu kako žleht ste pisali po mojih s. zapuvidoh! Moje oku ne more faliti, katru vse le-tu falejnje vidi zapisanu v bukvoh vaše vesti. Dosehmal jest sem molčal inu potrpljenje imel. Haec fecisti & tacui. Zdaj pa naj več čas molčati, temveč bom tebe štrajfal inu na tu zadnje mestu v pekel postavil kakor enega nespametnega inu nevrednega šulerja, ker do vekoma boš z velikim špotom inu martro trpel inu prebival. Quid ad hoc respondemus, fratres? pravi s. Ciprianus. Kaj bomo takrat odgovorili? S. Brnardus, kadar je le-to ostro rajtingo premišlvav, se je od straha tresel, potil inu jokal, rekoč: O lacryma ubi est? O fontes lacrymarum! Fluite super faciem meam: Deus meus quid facijam cum venerit indicium tuum? Quid respondebo cum venerit examen indicÿ tui? Væ diei illi, in quo peccaui. Aku tisti nesrečni človek, katerega oni krajl je vprašal, rekoč: Qumodo huc intrasti non habens uestem nuptialem?, naj videl, kaj odgovorit. Az ille obmutit. Kaj bo mogel odgovorit ta grešni človek, kateri s temi velikemu grehomi kakor z eno raztrgano suknjo pred tem nebeškim rihtarjam bo stal inu čisto rajtingo mogel dati od sledne ure inu minute? Redde rationem villicationis tuae! Rajtingo, rajtingo hočem imeti od vseh ljudi. Ti, Adam, oče tih človeku, sturi rajtingo od devet stu inu trideseti let, Enoh od devet stu inu petdeset let, Matuzalem od devet stu inu devet inu šestdeset let, ti od stu let, ti od petdeset, ti od štirideset! Ah moj Bug, kakušna težka rajtinga bo le-ta! Quid ad hoc respondebimus, fratres? Morebiti da se bomo v tajbo postavili? Neč ne bo pomagalu, zakaj vse stvari bodo spričevale, da nismo po eksemplu božjim pisali inu njegove s. zapuvidi držali. Omnis creatura armabitur centra insensatos. Takrat hudiči bodo dejali: O pravični rihtar! Ti si nas z en sam greh z nebes v pekel vrgel inu z angelu si nas k hudičem sturil; mi sedaj tudi čakamo, da le-te, kateri niso živeli po zapuvidi božji, imaš frdamat inu v našo oblast jih dati, dokler vselej našo inu nikar tvojo volo dopolnili so: mi spričemo, da ta je bil nevoščljiv svojemu bližnemu kakor Kajn, ta je bil prevzeten kakor faraon, ta je bil nečist kakor Herodež, ta je bil goluf kakor Joab, ta je bil nehvaležen kakor Absolon, ta je bil en tat kakor Akan, ta je bil en ohrnik kakor Akab, ta mašnik je bil nevreden kakor Phines inu Ophnes, ta duhovni je bil hudoben kakor Balaam, ta žena je bila prešešna kakor Herodias, le-ta je bila lotrska inu nesramna kakor Jezabel, le-ta je feratala moža kakor Dalida Samsona. Vse le-te si že enkrat v našo oblast dal, daj tedaj nam tudi le-te, kateri so tudi živeli kakor oni. Takrat tudi ta vest bo začela se tožit inu spričevati, rekoč: Jest, o pravični rihtar, sem sturila mojo dolžnost inu nisem miru ponoči in po dnevi pustila, da bi od greha nehal, ali vse zabstojn. Testimonium reddente illis conscientia ipsorum. Nebesa bodo spričevali inu tožili. Mi smo jim našo svetlobo kazali, da bi k tebi rajžali, oni pa: Magis dilexerunt tenebras, quam lucem. Mi smo videli, kadar ta inu on greh so doprnesli. Reuelabunt cæli iniquitatem eius. Tudi angelci bodo spričevali inu dejali: Exurge Domine, & dissipa inimicos tuos. Zakaj mi smo jih lepu vučili po tvoj zapuvidi živeti, ali nikdar nas niso hoteli bugat, temveč li po hudičovim notrdajanju so živeli. Astiterunt omni uiœ non bonœ, & inquinatœ sunt uiœ illorum in omni tempore. Večkrat smo tem bogatim dejali: Diuitœ si affluant nolite cor opponere. Ohrnikom pa: Rapinas nolite concupiscere. Prevzetnom pa: Nolitr exollere in altum cornu vestrum. Šentvacem pa: Nolite fieri sicut equus, & mulus. Trdovratnim pa: Hodie si uocem Domini audieritis nolite obdurare corda uestra. Ali vse tu noč naj pomagalu, zatorej štrajfaj jih inu mi bomo do vekoma tvojo pravico častili. Kaj bomo takrat začeli? Kaj bomo odgovorili? Kam se bom obrnili? Pravi s. Hironimus: Quid facies peccator? cum centra te conscientia propria loquetur, scriptura fatebitur, accusabunt te elementa, armabitur centra te omnis creatura. Crux Christi centra te orabit: Christus sva uulnera centra te allegabit: Quid facies peccator? Ah moj Bug, kaj z ena težka rajtinga bo le-ta! Sam G. Bug bo spraševal ter sodil, o strah! Hudič bo tožil, o grozovitnost! Angelci inu nebesa bodo spričevali, o reva! S. križ in s. rešne rane, katere sicer so imele biti naše izveličenje, bodo vpile maščuvanje. Joh, joh, joh nam grešnikom inu grešencem! Kaj bomo takrat začeli? Kam se bomo obrnili? Kaj z en zgovor bomo našli? Ah moj usmiljeni Jezus, jest n hočem več tako hudobnu inu grešnu živeti, temveč hočem na tvoj eksempel gledat, po tistim, kar bo meni največ mogoče, živeti inu za te doprnesene grehe na naga kolena pokleknem inu pohlevnu te prosim, podeli meni tulikanj časa živeti, da bi se solzami mogel moje madeže oprati, čez moje grehe pravo pokuro storiti, da bi hudiči ne imeli tulikanj uržohu mene obtožit inu da bi ne šlišal tulikanj prič čez mene spričevat inu zlasti, da bi v tvojih s. ranah izveličenje, nikar frdamajne našel. Recordare, Jesu pie, quod sum causa tuae viae; ne me pridas illa die. Ingemisco tamguam reus, culpa rubet vultus meus, supplicanti parce Deus. Amen. 
