NA DAN S. AGNES − DIVICE INU MARTRNCE 
Gaudeamus, et exultemus, et demus gloriam ei; quia venerunt nuptiae Agni, et uxor eius praeparavit se. 
Veselimo se inu bodimo veseli inu dajmo njemu čast; zakaj tega jagneta ohcet je prišla inu njega žena se je pripravila. Apoc. c. 19. 
Jest najdem, da vselej ti učeni so dejali inu ta nucni uk dajali, da ta, kateri se hoče dobru oženit, ima gledat, da svojo gliho vzame, aku hoče v miru inu ljubezni živeti inu potroštan biti. Sicer če ne bo svojo gliho našel, težku bo potroštan živil, kakor Ovidius je zapisanu pustil: Quam male inaequales veniunt ad aratra juvenci. lam praemitur magno coniuge minor. Non honor est, se onus species laesura ferentes. Si qua voles apate nobere, nobe pari. Inu en drugi cilu pravi, da bi imena tudi glih mogla imeti. Za tega volo gospod Bug, kadar je bil priložil en puštob imenu Abrahamu, je bil tudi priložil en puštob imenu njegove žene, kakor je zamerkanu v s. pismu. Gen. c. 17.: Nec ultra vocabitur nomen tuum Abram, se appellabris Abraham, quia patrem multarum gentium constitui te. Inu dokler tvojemu imenu sem en puštob pristavil, morem tudi imenu tvoj žene en puštob priložit. Dixit quoque Deus ad Abraham: Uxorem tujem non vocabis Saraj, se Sarram. Katru skrivnost je zamerkal Chrysostomus, rekoč: Quemamodum nomine imposito significavi, quod pater sis turus multarum gentium, ita, et uxori tuae similiter appono litteram, rit ita Sarra nomen eius. Zatorej tudi sin božji, kadar je hotel za svojo nevesto vzeti človeško dušo, vedoč, da naj bila njemu gliha, dokler on je bil stvarnik, ona stvar, on bogat, ona uboga, on vsegamogoči, ona slaba, on visok, ona nizka, on moder, ona preprosta, on lep, ona grda; za tega volo z nebes je bil na zemlo prišel, da bi popolnoma človeški duši glih ratal, kakor očitno pravi s. Petru Cellensis: ldcirco in thalamo contraxit se paulominus minoratus ab angelis, exuit vestimentis gloriae, accintus cilicio, deposuit fortitudinem, circumdatus infirmitate, ut pri omnia nobis similis firet. De bi v tej veži svoj nevesti človeški duši glih ratal. Ali vener susebno gnado inu ljubezen je izkazal naši pomočnici s. Agnes, devici inu martrnci, dokler ta ženin nebeški Kristus Jezus celu ime je hotel naši s. pomočnici glihi imeti. 
Zakaj, o sveta pomočnica naša, aku tebi je ime Agnes, tvoj nebeški ženin je tudi hotel imenovan biti: agnus. Ecce Agnus Dei, je dejal s. Joannes Krstnik. Taku da če en sam puštob preložimo v ime tega ženina, namreč e namesti puštaba u, tako ženin bo AGNES. Če pa nevesti namesti puštaba e postavimo u, tako bo AGNUS. Oh, stutavženkrat srečna si naša s. pomočnica, v tem ker tvoj nebeški ženin cilu ime ima kakor ti. Inu tudi kadar tebe je bil za svojo nevesto poročil, v podobi enega krotkega jagneta se je bil prikazal, vedoč, da ti nikar li z imenom, ampak tudi z dejanjem si bila enu nedolžnu jagniče. Zatorej: Stans a dextris eius Agnus nive candidior, Christus sebi sponsum, et martirem consecravit. Za tega volo le-ta sama ohcet susebnu v nebesih se obhaja, dokler tu jagne božje je za svojo nevesto enu nedolžnu jagne izvolil, namreč Jezus, sin božji, pomočnico našo sveto Agnes. Zatorej: Gaudeamus, exultemus, et demus gloriam ei, quia venerunt nuptiae Agni, et uxor eius praeparavit se. Inu ravno le-tu bom, N.N., izkazal, koku naša s. pomočnica se je bila h tej ohceti pripravila k našemu nauku. 
Pomočnica naša s. Agnes je bila hči enega žlahtnega inu mogočnega rimskega gospoda. Ona je bila tako lepa, da v celem Rimi naj bilu lepše gospodične inu tudi bogaboječiši, kakor pravi s. Ambrož: Erat pulchra facie, se pulchrior fide. Inu komaj je bila pamet dosegla, da vsa se je bila zaljubila v g. Boga inu da pri Bogu v gnadi bila, vse, kar je vedla, da njemu je dohodeče, tu je sturila, inu kar je njemu zuper, tega se je varovala storiti. Je vedla s. Agnes, da svet inu njegov dane je g. Bogu zuper, zatorej kar nerveč je mogla, tistega je sovražila inu proč se držala. Je vedla, da nenucne besede g. Bug sovraži inu s. molitvo lubi, zatorej z ust s. Agnes nikdar naj bilu šlišat ene nenucne besede, ampak vseskozi je molila inu g. Boga častila. Je vedla, da g. Bug ofert inu prevzetnost ne more trpeti, inu da ponižanje inu pohlevnost njemu dopade, zatorej z besedo, z mislijo inu gvantajnam je vselej bila pohlevna inu druge prevzetnosti naj imela, ampak da vse, kar je na zemlji, je zaničevala inu samu tu nebešku je štimala inu tako bogaboječe je živela, kakor da bi očitno g. Boga videla. Taku da ziher se bom podstopil od naše s. pomočnice reči, kar s. Chrysostomus je od s. Ioannesa Krstnika rekel, namreč: Non fert praesente Domino contineri, non sustinet naturae expectare terminos, se contendit praesignificare venientem salvatorem. Zakaj s. Agnes še cilu mlada je bila začela pridigvat ajdom prihod Kristusav inu jih učiti to pravo božjo vero, katera zapovej samega pravega živega Boga molit inu iz celega srca lubit. Nad katerem se naj mogel zadosti prečudit s. Ambrož, rekoč: Infantia quidem computatur in annis, se rat senectus mentis immensa. O devotio supra aetatem, virtus supra naturam, ut mihi videatur non hominis habuisse nomen, se oraculum martiris, quod indicavit quid esset futura. Ah, N.N., vidite, koku flisnu inu skrbnu naša s. pomočnica se je pripravljala, da bi vredna nevesta krajla nebeškega ratala. Et uxor eius praeparavit se. 
Inu dokler s. Agnes je dobru vedla, da nevesta se nerhitrej zameri svojemu ženinu, kadar ona tu nermanši znamine ljubezni izkaže enemu drugemu, zatorej tega se je ble varovala inu bala, kakor te grenke smrti, vedoč, da nebeški ženin pravi: Ego Deus zelotes! Inu da kadar zamerka, da druge lubi raven njega, močno ga razsrdi, katru nam je hotel zastopit (dati) s. Hironimus, rekoč: Nisi Deus amaret humanum naturam, nunquam zelaretur eam, et in similitudinem mariji peccatum ulcisceratur uxoris. Le-tu je dobru vedla naša s. Agnes, desilih mlada, zatorej naj hotela obenega drugega lubit, ampak samega svojega nebeškega ženina, kakor boste šlišali. 
En dan ugleda to lepo devico, našo pomočnico, sin tega nerbogatejšega inu neržlahtnejšega rimskega gospoda Sinfroniusa. V le-to silnu močno se zalubi; inu dokler je zvedel bil, da tudi ona je žlahtnega inu bogatega stanu, sklene le-to za svojo nevesto snubit ter nerpoprej tisti pošle šenkat en žlahtni inu veliko vredni dar. Ali s. Agnes naj hotela nikar tistega pogledat, veliko minje obdržat. Kadar on le-tu šliši, sklene, da hoče poti z njo govorit, meneoč, da, kadar ga bo videla inu šlišala, bo rada prvolila njega vzeti. En dan, kadar s. Agnes sama je bila doma, gre v hišo ter te najlepše inu sladkejši besede začne proti s. Agnes govorit inu veliko žlahtneh reči tisti šenkat hoče. S. Agnes pa srditu k njemu se obrne, rekoč: Discede a me pubulum mortis, quia iam ab alio amatore praeventa sum. Poberi se proč od mene špiža te smrti, priložnost tega greha, glava peklenska. Pusti me z mirom, zakaj sem z enem drugem v obljubi, v katerega sem vsa zaljubljena inu on v mene. Ti si prepozno prišel; inu desilih poprej bi prišel, jest bi n hotela tebi imeti, da bi si lih bil rimski cesar, zakaj moj ženin je žlahtnejši, lepše, bogatejši, pametnejši inu ljubeznivejši, kakor vsi ljudje tega sveta. On je tako cartan, da njegove besede so sladkejši kakor med inu cukar. Taku častit, da angeli njemu na šlužbo strežejo. Je tako čist, da ena devica ga je porodila. Ima tako svetle oči, da sonce proti taistom je temnu. On drugači lepše šenkinge je meni šenkal, kakor so le-te tvoje. Ipsi sum desponsata, cui angeli servient. Annulo suo subarrhavit me Dominus meus lesus Christus, et tamquam sponsom decoravit me corona. Dexterjem meam, et collum me cinxit lapidibus pretiosis, tradidit auribus meis inaestimabiles margarittos. Ne vidiš li, da cilu moje lica je zapečatil s svojo krivdo. Sanguis eius ornavit genas meas. Posuit signum in faciem meam, ut nullum praeter eum amaterem admittom. Zatorej: poberi se proč od mene ter ne misli več na mojo pršono. 
Zdaj bi hotel jest od tebe, s. pomočnica naša, vejdit, zakaj ženin nebeški je zapečatil tvoja lica s svojo s. krivdo? Vejste zakaj, N.N.? Spumnite, da nekdaj g. Bug je bil sklenil pomorit to prvo rojene po celem Egiptu, zatorej je bil zapovedal enemu angelu, da on ima vse hiše ponoči obhodit inu vse te prvorojene pomorit. Izraelitrov pa da se ima šonat inu obenega umorit, kar Izraeliterjem šliši, zakaj tisti so samega pravega Boga molili, Egipčeri pa so druge bogove molili. Inu da bi ta angel te ne premerkal, zapovej g. Bug lzraeliterjem, da imajo enu mladu jagniče zaklati inu s tisto krivdo njih hišne vrata oškrofiti. Et sumentes da sanguine eius, ac ponent, supra utrumquae postem, et in superliminaribus domorum. Inu ker bo angel le-tu kri videl, ne bo obenega v tisti hiši umoril. Erit autim sanguis vobis in signum in aedibus, in quibus eritis. Et videbo sanguinem, et transibo ves. Nec rit in vobis plaga disperdens. Le-tu, kar se je godilu nekdaj v Egipti, se tudi godi ob našem času, zakaj tisti, kateri lubjo druge bogove, bodo z mečem pravice božje posekani, kakor lepu je zamerkal s. Brnardus, rekoč: Nonne stat angelus Domini, qui feccet te mediam, si forte quod avrtat ipse altrum amaterem admiseris? Zatorej dokler s. Agnes naj nikdar obenega drugega lubila, ampak svojega ženina nebeškega, kateremu svoje srce, dušo inu telu z mladega je bila ofrala, za tega volo spodobnu ženin nebeški s svojo krivdo je bil zaznamenaval našo s. pomočnico. Sanguis eius ornavit genas meas. Zatorej meč tega srda božjega se naj smejI k Agnes, pomočnici naši, približat, dokler obenega drugega naj lubila, ampak svojega ženina nebeškega. Posuit signum in faciem meam, ut nullum praeter eum amaterem admittom. 
Za tega volo naj hotela pošlušat te zaljubljene besede tega rimskega gospoda, ampak zdrznu reče: Discede a me pubulum mortis, quia iam ab alio amatore praeventa sum. Kadar ta zaljubljeni mladenič je šlišal inu zamerkal, da naj upanja Agnes pregovorit, da bi ga lubila, od velike žalosti je bil zbolel inu v postalo se položil, kakor en drugi Amnon zavolo ljubezni, katero je imel proti tej lepi Thamar, od katerega s. pismu pravi: Depriret eam valde, ita ut propter amorem eius agrotaret. Sinffronius, njega oče, se prestraši, pošle hitru klicat te neručenejši arcate, taistom obljubi velik lon, ako bodo sinu ozdravili. Skušajo veliko arcni, ali vse zabstojn, dokler arcati zamerkajo, da le-ta bolezen inu težava pride od prevelike ljubezni, kakor k zadnemu svojemu očetu je bil spoznal, da ta lepa Agnes je uržoh njegove bolezni, od katere bolezni tako piše s. Ambrož: Inter haec leto prosternitur, et pri alta suspiria amor medicis aperitur. Fiunt nota patri, quae fuerunt iam dicta a filio, ad petitionem virginis revolvuntur. Kadar oče le-tu šliši, sam gre obiskati starejši s. Agnes ter silnu žlahtne inu veliko vredne šenkinge s sabo nese. Putans eam maiora velle accipere ornamenta, omnium lapidum pretiosorum secum detulit gloriam, atque omnes mundi huius divitias repromittere si consensum suum eius conjugio non negaret. Takrat s. Agnes se obrne k Sinffroniusu ter pravi: »Moj ženin nebeški veliko lepše šenkinge je meni obljubil dati, katere tem tvojem prglihane so ravno kakor zlatu proti železu, kakor sonce proti temi, kakor nebesa proti zemlji. Thesauros incomparabiles mihi ostendit, quos mihi se daturum promisit.« 
Jest bi hotel vejdit, zakaj ženin nebeški takršne neprešacene šenkinge obljubi naši s. pomočnici, v tem ker drugem svetem devicam naj bil takršne žlahtne šenkinge obljubil? Zakaj jest berem, da s. Catharini Senenski namesti zlate krone je bil dal eno bodečo trnjevo krono. S. Theresi namesti zlatega prstina je bil dal en železni žebil. Zakaj tedaj s. Agnes da eno zlato krono? Ciclade auro texta, et immensis monilibus ornavit me. Inu cel život te svetnice je bil z zlatimi kameni inu perIni pokril. Dexterjem meam, et collum me cinxit lapidibus pretiosis, tradidit auribus meis inaestimabiles margaritas, et circumdedit me vernantibus, atque coruscantibus gemmis. Zamerkajte, N.N., kaj pravi Cassianus, da nekdaj obena žena naj smejla zlatega gvanta nosit, temveč krajIica. Non licebat portare vestes aureas nisi reginis. Ah, zdaj zastopem, zakaj s. Agnes, ženin nebeški, je bil po celem životu pokril z zlatom, dokler je hotel, da s. Agnes vmej drugimi s. devicami bi imela spoznana biti za krajIico, zakaj s. Agnes dopelt martro je bila prestala, namreč martro te smrti inu sramožljivosti, kakor je zamerkal s. Ambrož: Habetis egitur in ona hostija duplex martirium, pudoris et religionis. 
Zakaj kadar Sinfronius je videl, da ne more noč z lepem inu dobrem opravit, se čez s. Agnes močno razsrdi ter pošle rihtne hlapce, da imajo tisto zvezano k njemu v hišo pripeljati; bugajo ter jo prpelejo. Sinffronius le-to sodbo čez s. Agnes sturi, da ima malike molit, ali pa da jo bo sturil v hišo teh lotrc plati, da vsaketeri bo ziher z njo nečistost tribal. S. Agnes pa odgovori, rekoč: »Koku hočeš, da bi jest tvoje malike molila, kateri so mrtvi inu podobe hudičave, dokler jest n hočem cilu tvojega sina, kateri je en živ človek za mojga ženina imeti? Če pa po sili v to lotrsko hišo boš zapovedal mene plati, imam upanje v mojga ženina nebeškega, da bo on mene pred nečistimi lotri obvaroval, da mojga devištva ne bom zgubila, ravno kakor je bil rešil taistu nedolžnu jagniče pred tem požrešnem volkam, kakor je Izaias prerokoval: Habitabit lupus cum agno. Inu če moj ženin, kateri je pravi Bug, je bil Davidu dal možnost, da z ust tih levov inu medvedov je te nedolžne avčice rešil, se troštam, da tudi mene bo rešil od lotrov.« Kadar te besede šliši, ta hudobni Sinffronius zapovej rihtnem hlapcem, da sveto devico do pri nagega sleči, da bi on inu sin njih nesramne očesa mogla nad lepoto te čiste device nasitit. Oh, kaj z eno veliko žalost inu bridkost je takrat v svojem srcu počutila s. Agnes! Rajši vsako drugo veliko martro bi bila trpela, kakor da bi naga imela pred moškimi pršonami stati. Kadar so jo slačili, milu se je jokala. Ah, spomni Agnes na tvojega nebeškega ženina, kadar so ga imeli križat, katru je tudi njemu tako grenku naprej prišli, da čez obeno martro se naj tožil, ampak čez le-to samo, rekoč: Tota die verecundia mea centra me est. Inu Marija Divica s. Brigidi je dejala, da tvoj ženin Jezus Kristus nad tem nervekši martro je počutil. Dum patiebatur rubesentiam nuditatis suae. Vener ne boj se, s. pomočnica naša, zakaj ravno kakor oče nebeški svojemu sinu inu ženinu tvojemu je bil na pomoč prišel, v tem ker je bil poslal takršno temo, da obeden naj mogel Kristusa nagega na križu razpetega videt. Facta hora sexta, tenebrae factae sunt pri totam terram usque ad hram nonam. Inu tudi se je bilu tako zgodilu, zakaj kakor so bili to s. devico slekli, ženin nebeški je bil tisti na pomoč prišel, kakor potrdi s. Ambrož: Statim autim, ut spoliata est crine resoluto, tanquam densitatem capillis eius devina gratia concessit, ut melius videtur fimbriis eorum, quam vestibus četa. Jest sem dobru videl, da tvoj ženin nebeški ne bo pripustil tebe nago videt, dokler tudi oni dobrotljivi oče, kadar je videl svojega nepokornega inu zgubljenega sinu nagega, precej je bil zapovedal, rekoč: Afferte cito stolom primam, et induite illum. Ta prvi gvant, katerega boste našli v moj hiši, s taistom pokrite mojga sina. Glihi veži je s tabo sturil tvoj nebeški ženin, kakor s. Maximus piše: Nam spoliata virgo tegitur crinibus, et nudata ab hominibus pessimis, vestitur ab angelis bonis. Ah s. pomočnica naša! Koku ti si glih tvojemu ženinu nebeškemu, katerega oče nebeški je bil zakril s temo, tebe pa je zakril z lasmi. 
lnu s tega čuda jest zamerkam inu spoznam tvojo angelsko čistost, dokler g. Bug je bil ta veliki mirakel sturil, da tebi tako na naglom lasje do tav so bili zrasli, da obeden naj videl tvojega nagega života. Eva, kakor je bila zamerkala, da je naga, je tekla se skriti pod en figav drev, tebe pa g. Bug pokrije poprej, kakor si naga bila, da bi od velike sramožljivosti ne umrla. Ali pa bom rekel, da g. Bug je bil s. Agnes z lasmi pokril, nikar li k znaminu te angelske čistosti, ampak tudi k znaminu te velike pokorščine, katero je proti g. Bugu imela. Zakaj sem bral, da concilum Grangrese je bil zapovedal panat tisto ženo, katera bi svoje lasi si odrezala k znaminu, da n hoče svojemu možu pokorna biti. Si quae mulier crines attondeat; quod ei Deus ad subiectionis materiam tribuit, tanquam praetium dissolvens obedientiae, anathema sit. Oh častita Agnes, ker ti nisi bila lasje tvoje ostrigla, ampak g. Bug jih je bil nagmeral k znaminu tvoje velike pokorščine proti tvojemu nebeškemu ženinu. Inu nikar li z lasmi, ampak tudi s svetlobo nebeško je bil g. Bug zakril nagoto naše s. pomočnice, kakor sama pravi: Induit me Dominus ciclade auro texta. Kir morem ziher od s. Agnes reči: Amicta lumine sicut vestimento. Zdaj meni naprej pride, kar vpraša ta učeni Tostatus, če v nebesih bodo nagi ali pa oblečeni. Odgovori, da bodo gvantani s svetlobo nebeško. Oh izveličena s. Agnes, da še na zemlji je bila ogvantana, kakor bodo v gvanti v nebesih ti izvoleni. Ali jest se ne čudem, zakaj spomnim, da tudi tvoj ženin nebeški na tem hribu Tabor s svetlobo nebeško se je bil pokril. Resplenduit facies eius sicut sol vestimenta autim eius facta sunt alba sicut nix. V tem tudi si mogla glih biti tvojemu nebeškimi ženinu, zatorej s svetlobo nebeško je bil tebe pokril. 
Inu desilih ta veliko čudu Sinffronius je videl,vener se naj poboljšal, ampak zapovej to s. devico v hišo teh lotrc plati, da bi po sili devištvu zgubila. Ženin nebeški pa pošle enega angela devištvu svete neveste varovat. Igressa Agnes turpitudinis locum, angelum praeparatum invenit. Je res, da veliko nečistih lotrov so v to hišo tekli, meneoč svoje nesramne želje napolnit z le-to lepo devico, komaj pa so v kambro stopili inu to veliko svetlobo tega angela ugledali, precej veliko grevingo v srcu so počutili inu čistu živeti obljubili, kakor pravi s. Maximus: Denique populos, quos praeco ad libidinem invitavrat, et virgo ad castitatem obtinuit, et quos ad eam diabolus inquinatos induxit, illa a se mundos ejecit. Oh, koku glih si ti nevesta svojemu ženinu, od katerega stoji pisanu: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Glihi veži zamorem od tebe reči: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Zakaj vsi tisti, kateri so v kambro prišli, so bili polni grehov, ali s. Agnes od grehov jih je rešila inu k pravi veri pripravila, kakor s. Ambrož potrdi: Interea lupanar, efficitur locus orationis, in quo omnis, qui fuisset ingressus, adoraret, et veneraretur, dans honorem immenso lumini. Nej čudu, zakaj ženin nebeški je bil enu jagne, katru je oblast imeli čez te grešne srca, taista pravične storiti, zatorej ti s. preroki so prosili, da bi naj svet prišel, rekoč: Emitte agnum dominatorem terrae. Glihi veži s. Agnes je imela to oblast te grešne ljudi pravične inu bogaječe storiti. Oh, s. pomočnica naša, koku glih si svojemu nebeškemu ženinu. 
Vmej drugimi je bil pritekel tudi ta zaljubljeni Sinfroniav sin, meneoč svoje nečiste želje nasitit s to lepo devico, katru tulikanj je želel za svojo ženo imeti inu se naj šonal angela, ampak prevzetnu se k s. Agnes približa ter je hotel tisto objeti; pole en velik strah ga obide ter na tla pade inu hudič se prikaže inu ga zadavi. Kadar le-tu zašliši Sinfronius, da njegov sin je umrl, ob velike žalosti je hotel cagat. Teče gledat, ga najde mrtvega, pohlevnu začne prosit s. Agnes, da bi sprosila od svojega nebeškega ženina, da bi zopet njegov sin oživil, ter obljubi, da hoče spoznati, da Kristus je pravi Bug. Poklekne s. Agnes, prosi inu moli svojega ženina nebeškega, kar precej ta mrtvi živ gor vstane ter na ves glas začne po Rimi šrajat: »Nej obeden pravi Bug, ampak sam le-ta, katerega krščeniki molijo inu ta devica Agnes za svojega ženina je izvolila. Tiga vsi ljudje imamo za edinega, pravega, živega Boga molit, aku n hočemo pogubljeni biti!« Oh srečna pomočnica naša s. Agnes, katera si glih tvojemu ženinu nebeškemu, kateri te duše s temnic je bil rešil; ti tudi dušo tega mladeniča z večnih temnic si rešila. Ti hudobni inu trdovratni ajdovski mašniki pa se so bali svoj lon inu dobiček zgubiti, zatorej so tem preprostem ludem zastopit dali, da ona je cuprnca inu da skozi cuprnijo te čuda dela; ter začnejo ajde dražit, da bi tisto živo imeli sežgati. Bugajo te hudobne foliš mašnike, en velik pogin zanetijo inu to sveto devico živo v pogin vržejo, ali plamen daleč od te s. device stopi ter vse taiste ajdovske mašnike inu rihtne hlapce sežge inu cilu nikar en las nad s. Agnes ne zgori. Takrat ona vzdigne svoje oči proti nebesam ter pohlevnu g. Boga zahvali, rekoč: Benedico te pater Domini mi Jesu Christi, quia pri filium tuum ignis extinctus est a latere meo. Na le-te besede pogin je bil precej ugasnil inu s. Agnes pres vse škode ven stopi. Kadar ljudje su le-tu videli, na ves glas so vpili: »Pravi, živi Bug je ta, katerega Agnes moli, katerega tudi mi hočemo molit!« Oh pomočnica naša! Če od tvojega ženina stoji pisanu: Lucerna eius est agnus, ziher tudi od tebe bom rekel, da si bila lampa rimskega mesta, dokler si bila resvetila z lučjo s. vere te temna srca tega ajdovskega folka. Lucerna eius est Agnes. 
Ali dokler ženin nebeški je imenovan Agnus occisus ab origine mundi. Tudi s. Agnes, da bi svojemu ženinu glih bila, pride rabel ter jo pele na rihtni plac. Agnes z velikim veseljem je šla inu ravno kakor Jeremias je dejal od Kristusa: Sicut Agnus, qui portatur ad victimam, glihi veži s. Agnes kakor enu nedolžnu jagne pripogne svojo glavo pred rabelnam. Ali rabel se prestraši, kakor je zamerkal s. Ambrož, rekoč: Crneres trepidare carnificem, quasi ipsi addictus fuisset, tremere percusoris dexterjem, pallere ora alieno timentis priculo, cum puella non timeret suo. K zadnemu vener tej nedolžni avčici glavo odseka, kar precej zemla se strese od žalosti, ravno kakor se je bila stresla, kadar jagnje božje Kristus Jezus je bil umrl na križu. Et terra mota est. Ter precej po smrti se prikaže očetu inu materi svetlejši kakor tu rumenu sonce ter jih je troštala, rekoč: Congaudete mecum, et congratulamini, quia cum his omnibus lucidas sedes accepi. Ah, s. pomočnica naša, iz srca mi se razveselimo s tabo, da si v krajlevestu tvojega nebeškega ženina prišla, s katerem do vekoma boš krajlovala. Ah te pohlevnu prosimo: Prosi za nas tvojega nebeškega ženina, da bi tudi nam gnado dal v njegovo krajlevestu priti. Amen. 
