na dan S. Agnes − DIVICE INU Martrnce 
gaudeamus, et exultemus, et demus gloriam ei; quia venerunt nuptiae agni, et uxor eius praeparavit se. 
veseliti se inu biti vesel inu dati on čast; zakaj ta jagnet ohcet biti priti inu on žena se biti pripraviti. Apoc. C. 19. 
jest najti, da vselej ti učen biti dejati inu ta nucen uk dajati, da ta, kateri se hoteti dobro oženiti, imeti gledati, da svoj gliha vzeti, aku hoteti v mir inu ljubezen živeti inu potroštan biti. sicer če ne biti svoj gliha najti, težek biti potroštan živilo, kakor Ovidius biti zapisan pustiti: quam male inaequales veniunt ad aratra juvenci. lam praemitur magno coniuge minor. non honor est, se onus species laesura ferentes. se qua voles apate nobere, nobe par. Inu en drug cil praviti, da biti ime tudi glih moči imeti. za ta volo gospod Bug, kadar biti biti priložiti en puštob ime Abraham, biti biti tudi priložiti en puštob ime njegov žena, kakor biti zamerkan v S. pismo. gen. C. 17.: nec ultra vocabitur nomen tuum abram, se appellabris abraham, quia patrem multarum gentium constitui te. Inu dokler tvoj ime biti en puštob pristaviti, moči tudi ime tvoj žena en puštob priložiti. dixit quoque deus ad Abraham: uxorem tuj non vocabis Saraj, se Sarram. Kater skrivnost biti zamerkati chrysostomus, rekoč: quemamodum nomine imposito significavi, quod pater sis turus multarum gentium, ita, et uxori tuae similiter appono litteram, rit ita sarra nomen eius. zatorej tudi sin božji, kadar biti hoteti za svoj nevesta vzeti človeški duša, vedoč, da naj biti on gliha, dokler on biti biti stvarnik, on stvar, on bogat, on ubogati, on vsegamogoč, on slab, on visok, on nizek, on moder, on preprost, on lep, on grd; za ta vola z nebesa biti biti na zemla priti, da biti popolnoma človeški duša glih ratati, kakor očitno praviti S. Petar Cellensis: ldcirco in thalamo contraxit se paulominus minoratus ab angelis, exuit vestimentis gloriae, accintus cilicio, deposuit fortitudinem, circumdatus infirmitate, ut pri omnia nobis similis firet. de biti v ta veža svoj nevesta človeški duša glih ratati. ali vener suseben gnada inu ljubezen biti izkazati naš pomočnica S. Agnes, devica inu martrnca, dokler ta ženin nebeški Kristus Jezus cel ime biti hoteti naš S. pomočnica gliha imeti. 
zakaj, o svet pomočnica naš, aku ti biti ime Agnes, tvoj nebeški ženin biti tudi hoteti imenovan biti: agnus. Ecce Agnus Dei, biti dejati S. Joannes Krstnik. taku da če en sam puštob preložiti v ime ta ženin, namreč E namestiti puštab U, tako ženin biti Agnes. če pa nevesta namestiti puštab E postaviti U, tako biti Agnus. oh, stutavženkrat srečen se naš S. pomočnica, v ta ker tvoj nebeški ženin cil ime imeti kakor ti. Inu tudi kadar ti biti biti za svoj nevesta poročiti, v podoba en krotek jagnet se biti biti prikazati, vedoč, da ti nikar ti z ime, ampak tudi z dejanje se biti enu nedolžen jagniča. zatorej: stans a dextris eius agnus nive candidior, christus se sponsum, et martirem consecravit. za ta vola le-ta sam ohcet suseben v nebesa se obhajati, dokler tu jagna božji biti za svoj nevesta en nedolžen jagna izvoliti, namreč Jezus, sin božji, pomočnica naš sveta Agnes. zatorej: gaudeamus, exultemus, et demus gloriam ei, quia venerunt nuptiae agni, et uxor eius praeparavit se. Inu ravno lest biti, N.N., izkazati, kok naš S. pomočnica se biti biti k ta ohcet pripraviti k naš nauk. 
pomočnica naš S. Agnes biti biti hči en žlahten in mogočen rimski gospod. on biti biti tako lep, da v cel Rima naj biti lep gospodičen in tudi bogaboječiš, kakor praviti S. Ambrož: erat pulchra facie, se pulchrior fide. Inu komaj biti biti pamet doseči, da ves se biti biti zaljubiti v G. bog inu da pri bog v gnada biti, ves, kar biti vesti, da on biti dohodeč, tu biti sturiti, inu kar biti on zuper, ta se biti varovati storiti. biti vesti S. Agnes, da svet in njegov dan biti G. Bogo zuper, zatorej kar nerveč biti moči, tisti biti sovražiti in proč se držati. biti vesti, da nenucen beseda G. Bug sovražiti inu S. molitev lubi, zatorej z usta S. Agnes nikdar naj biti šlišat en nenucen beseda, ampak vseskozi biti moliti inu G. bog častiti. biti vesti, da G. Bug ofert inu prevzetnost ne moči trpeti, inu da ponižanje inu pohlevnost on dopasti, zatorej z beseda, z misel inu gvantajen biti vselej biti pohleven inu drug prevzetnost naj imeti, ampak da ves, kar biti na zemlja, biti zaničevati in sam tu nebeški biti štimati inu tako bogaboječe biti živeti, kakor da biti očitno G. bog videti. Taku da ziher se biti podstopiti od naš S. pomočnica reči, kar S. Chrysostomus biti od S. Ioannes Krstnik reči, namreč: non fert praesente domino contineri, non sustinet naturae expectare terminos, se contendit praesignificare venientem salvatorem. zakaj S. Agnes še cil mlad biti biti začeti pridigvat ajd prihod Kristusav inu on učiti ta pravi božji vera, kateri zapovedati sam pravi živ bog moliti inu iz cel srce lubiti. nad kateri se naj moči zadosti prečudit S. Ambrož, rekoč: infantia quidem computatur in annis, se rat senectus mentis immensa. o devotio supra aetatem, virtus supra natura, ut mihi videatur non hominis habuisse nomen, se oraculum martiris, quod indicavit quid esset futura. ah, N.N., videti, kok flisen inu skrbnu naš S. pomočnica se biti pripravljati, da biti vreden nevesta krajla nebeški ratati. et uxor eius praeparavit se. 
Inu dokler S. Agnes biti dobro vesti, da nevesta se nerhitrej zameriti svoj ženin, kadar on tu nermanšiti znamina ljubezen izkazati en drug, zatorej ta se biti biti varovati inu bati, kakor ta grenek smrt, vedoč, da nebeški ženin praviti: ego Deus zelotes! Inu da kadar zamerkati, da drug lub raven on, močno on razsrditi, kater jaz biti hoteti zastopit (dati) S. Hironimus, rekoč: Nisi deus amaret humanum natura, nunquam zelaretur eam, et in similitudinem marija peccatum ulcisceratur uxoris. lest biti dobro vesti naš S. Agnes, desil mlad, zatorej naj hoteti oben drug lubiti, ampak sam svoj nebeški ženin, kakor biti šlišati. 
en dan ugled ta lep devica, naš pomočnica, sin ta porbogat in neržlahten rimski gospod Sinfronius. v levto silen močno se zalubiti; inu dokler biti zvedeti biti, da tudi on biti žlahten in bogat stan, skleniti levta za svoj nevesta snubiti ter nerpoprej tisti poiti šenkati en žlahten inu velik vreden dar. ali S. Agnes naj hoteti nikar tisti pogledati, veliko minja obdržati. kadar on lest šlišati, skleniti, da hoteti pot z on govoriti, meneti, da, kadar on biti videti inu šlišati, biti rad prvoliti on vzeti. en dan, kadar S. Agnes sam biti biti doma, iti v hiša ter ti lepo inu sladek beseda začeti proti S. Agnes govoriti inu veliko žlahten reč tisti šenkati hoteti. S. Agnes pa srdit k on se obrniti, rekoč: discede a me pubulum mortis, quia iam ab alio amatore praeventa sum. pobrati se proč od jaz špiž ta smrt, priložnost ta greh, glava peklenski. pustiti jaz z mir, zakaj biti z en drug v obljuba, v kateri biti ves zaljubljen inu on v jaz. ti se prepozno priti; inu desil poprej biti priti, jest biti N hoteti ti imeti, da biti se lih biti rimski cesar, zakaj moj ženin biti žlahten, lep, bogat, pameten inu ljubezniv, kakor ves človek ta svet. on biti tako cartan, da njegov beseda biti sladek kakor med in cukar. Taku častiti, da angel on na šlužba streči. biti tako čist, da en devica on biti poroditi. imeti tako svetel oči, da sonce proti taist biti temen. on drugači lep šenking biti jaz šenkati, kakor biti levta tvoj. ipsi sum desponsata, cui angel servient. annulo suo subarrhavit me dominus meus lesus christus, et tamquam sponsom decoravit jaz corona. dexterjem meam, et collum me cinxit lapidibus pretiosis, tradidit auribus meis inaestimabiles margarittos. ne videti li, da cil moj lice biti zapečatiti z svoj krivda. sanguis eius ornavit genas meas. posuit signum in facio meam, ut nullum praeter eum amaterem admitt. zatorej: pobrati se proč od jaz ter ne misliti več na moj pršona. 
zdaj biti hoteti jest od ti, S. pomočnica naš, vejdit, zakaj ženin nebeški biti zapečatiti tvoj lice z svoj S. krivda? Vejste zakaj, N.N.? spumniti, da nekdaj G. Bug biti biti skleniti pomoriti ta prvi rojen po cel Egipt, zatorej biti biti zapovedati en angel, da on imeti ves hiša ponoči obhoditi inu ves ta prvorojen pomoriti. Izraelitrov pa da se imeti šonat inu oben umoriti, kar Izraeliter šlišati, zakaj tisti biti sam pravi bog moliti, Egipčer pa biti drug bog moliti. Inu da biti ta angel ti ne premerkati, zapovedati G. Bug lzraeliter, da imeti en mlad jagniče zaklati inu z tisti krivda on hišen vrata oškrofiti. et sumentes da sanguine eius, ac ponent, supra utrumquae postem, et in superliminaribus domorum. Inu ker biti angel lest kri videti, ne biti oben v tisti hiša umoriti. erit autim sanguis vobis in signum in aedibus, in quibus eritis. et videbo sanguin, et transibo ves. NEC rit in vobis plaga disperdens. lest, kar se biti godilo nekdaj v Egipta, se tudi goditi ob naš čas, zakaj tisti, kateri lubje drug bog, biti z meč pravica božje posekan, kakor lep biti zamerkati S. brnardus, rekoč: nonne stat angelus domini, qui feccet te mediam, si forte quod avrtat ipse altrum amaterem admiseris? zatorej dokler S. Agnes naj nikdar oben drug lubilo, ampak svoj ženin nebeški, kateri svoj srce, duša in tel z mlad biti biti ofrati, za ta vola spodobnu ženin nebeški z svoj krivda biti biti zaznamenavati naš S. pomočnica. sanguis eius ornavit genas meas. zatorej meč ta srd božji se naj smejati k Agnes, pomočnica naš, približati, dokler oben drug naj lubiti, ampak svoj ženin nebeški. posuit signum in facio meam, ut nullum praeter eum amaterem admitt. 
za ta vola naj hoteti pošlušati ta zaljubljen beseda ta rimski gospod, ampak zdrznu reči: discede a me pubulum mortis, quia iam ab alio amatore praeventa sum. kadar ta zaljubljen mladenič biti šlišati inu zamerkati, da naj upanje Agnes pregovoriti, da biti on lubiti, od velik žalostiti biti biti zboleti inu v postati se položiti, kakor en drug Amnon zavolo ljubezen, kateri biti imeti proti ta lep Thamar, od kateri S. pismo praviti: depriret eam valde, ita ut propter amorem eius agrotaret. Sinffronius, on oče, se prestrašiti, poiti hiter klicati ta pručen arcata, taist obljubiti velik lon, ako biti sin ozdraviti. skušati veliko arcen, ali ves zabstojno, dokler arcati zamerkati, da le-ta bolezen inu težava priti od prevelik ljubezen, kakor k zaden svoj oče biti biti spoznati, da ta lep Agnes biti urža njegov bolezen, od kateri bolezen tako pisati S. Ambrož: inter haec leto prosternitur, et pri alta suspiria amor medicis aperitur. fiunt nota patri, quae fuerunt iam dicta a filio, ad petitionem virginis revolvuntur. kadar oče lest šlišati, sam iti obiskati star S. Agnes ter silen žlahten in veliko vreden šenkinga z se nesti. putans eam maiora velle accipere ornamenta, omnium lapidum pretiosorum secum detulit gloriam, atque omnes mundi huius divitias repromittere si consensum suum eius conjugio non negaret. takrat S. Agnes se obrniti k Sinffronius ter praviti: »moj ženin nebeški veliko lep šenkinga biti jaz obljubiti dati, kateri ta tvoj prglihan biti ravno kakor zlato proti železo, kakor sonce proti ta, kakor nebesa proti zemlja. thesauros incomparabiles mihi ostendit, quos mihi se daturum promisit.« 
jest biti hoteti vejdit, zakaj ženin nebeški takršne neprešacen šenkinga obljubiti naš S. pomočnica, v ta ker drug svet devica naj biti takršen žlahten šenkinga obljubiti? zakaj jest brati, da S. Catharina Senenska namestiti zlat krona biti biti dati en bodeč trnjev krona. S. Theresa namestiti zlat prstin biti biti dati en železen žebil. zakaj tedaj S. Agnes dati en zlat krona? ciclade aura text, et immensis monilibus ornavit jaz. Inu cel život ta svetnica biti biti z zlat kamen inu perIni pokriti. dexterjem meam, et collum me cinxit lapidibus pretiosis, tradidit auribus meis inaestimabiles margaritas, et circumdedit me vernantibus, atque coruscantibus gemmis. zamerkati, N.N., kaj praviti Cassianus, da nekdaj oben žena naj smejlati zlat gvant nositi, temveč krajiic. non licebat portare vestes aureas biti reginis. ah, zdaj zastopiti, zakaj S. Agnes, ženin nebeški, biti biti po cel život pokriti z zlato, dokler biti hoteti, da S. Agnes vmej drug S. devica biti imeti spoznan biti za krajiica, zakaj S. Agnes dopelt martra biti biti prestati, namreč martro ta smrt inu sramožljivost, kakor biti zamerkati S. Ambrož: habetis egitur in on hostija duplex martirium, pudoris et religionis. 
zakaj kadar Sinfronius biti videti, da ne moči noč z lep in dober opraviti, se čez S. Agnes močno razsrditi ter poiti rihten hlapec, da imeti tisti zvezan k on v hiša pripeljati; bugati ter on prpelati. Sinffronius levto sodba čez S. Agnes stura, da imeti malik moliti, ali pa da on biti sturiti v hiša ta loter plat, da vsaketeri biti ziher z on nečistost tribal. S. Agnes pa odgovoriti, rekoč: »Kok hoteti, da biti jest tvoj malik moliti, kateri biti mrtev in podoba hudičava, dokler jest N hoteti cil tvoj sin, kateri biti en živ človek za moj ženin imeti? če pa po sila v ta lotrski hiša biti zapovedati jaz plat, imeti upanje v moj ženin nebeški, da biti on jaz pred nečist loter obvarovati, da moj devištvo ne biti zgubiti, ravno kakor biti biti rešiti taisti nedolžen jagniča pred ta požrešen volka, kakor biti Izaias prerokovati: habitabit lupus cum agno. Inu če moj ženin, kateri biti pravi Bug, biti biti David dati možnost, da z usta tih lev inu medved biti ta nedolžen avčica rešiti, se trošta, da tudi jaz biti rešiti od loter.« kadar ta beseda šlišati, ta hudoben Sinffronius zapovedati rihten hlapec, da svet devica do pri nag sleči, da biti on inu sin on nesramen oko moči nad lepota ta čist devica nasititi. oh, kaj z en velik žalost inu bridkost biti takrat v svoj srce počutiti S. Agnes! raje vsak drug velik martra biti biti trpeti, kakor da biti naga imeti pred moški pršona stati. kadar biti on slačiti, milo se biti jokati. ah, spomniti Agnes na tvoj nebeški ženin, kadar biti on imeti križati, kater biti tudi on tako grenku naprej priti, da čez oben martra se naj tožiti, ampak čez levta samo, rekoč: tota die verecundia mea centra me est. Inu Marija Divica S. Brigidi biti dejati, da tvoj ženin Jezus Kristus nad ta nervek martro biti počutiti. dum patiebatur rubesentiam nuditatis suae. Venera ne boj se, S. pomočnica naš, zakaj ravno kakor oče nebeški svoj sin ini ženin tvoj biti biti na pomoč priti, v ta ker biti biti poslati takršen tema, da obeden naj moči Kristus nageg na križ razpet videti. facta hora sexta, tenebrae factae sunt pri totam terram usque ad hram nona. Inu tudi se biti biti tako zgodilo, zakaj kakor biti biti ta S. devica sleči, ženin nebeški biti biti tisti na pomoč priti, kakor potrditi S. Ambrož: statim autim, ut spoliata est crine resoluto, tanquam densitatem capillis eius devina gratia concessit, ut melius videtur fimbriis eorum, quam vestibus četa. jest biti dobro videti, da tvoj ženin nebeški ne biti pripustiti ti naga videti, dokler tudi oni dobrotljiv oče, kadar biti videti svoj nepokoren in zgubljen sin nag, precej biti biti zapovedati, rekoč: afferte cito stol primam, et induite illum. ta prvi gvant, kateri biti najti v moj hiša, z taist pokrit moj sin. glih veža biti z ti sturiti tvoj nebeški ženin, kakor S. Maximus pisati: jaz spoliata virgo tegitur crinibus, et nudata ab hominibus pessimis, vestitur ab angelis bonis. ah S. pomočnica naš! Kok ti se glih tvoj ženin nebeški, kateri oče nebeški biti biti zakriti z tema, ti pa biti zakriti z las. 
ln z ta čudo jest zamerka in spoznati tvoj angelski čistost, dokler G. Bug biti biti ta velik mirakel sturiti, da ti tako na nagel las do tav biti biti zrasti, da obeden naj videti tvoj nageg život. Eva, kakor biti biti zamerkati, da biti naga, biti teči se skriti pod en figav drev, ti pa G. Bug pokriti poprej, kakor se naga biti, da biti od velik sramožljivost ne umreti. ali pa biti reči, da G. Bug biti biti S. Agnes z las pokriti, nikar li k znamin ta angelski čistost, ampak tudi k znamin ta velik pokorščina, kateri biti proti G. Bug imeti. zakaj biti brati, da concilum Grangrese biti biti zapovedati panat tisti žena, kateri biti svoj laso se odrezati k znamin, da N hoteti svoj mož pokoren biti. si quae mulier crines attondeat; quod ei deus ad subiectionis materiam tribuit, tanquam praetium dissolvens obedientiae, anathema SIT. oh častiti Agnes, ker ti biti biti las tvoj ostriči, ampak G. Bug on biti biti nagmerati k znamin tvoj velik pokorščina proti tvoj nebeški ženin. inu nikar li z las, ampak tudi z svetloba nebeško biti biti G. Bug zakriti nagota naš S. pomočnica, kakor sam praviti: Induit jaz Dominus ciclasti aura text. Kir moči ziher od S. Agnes reči: amicta lumine sicut vestimento. zdaj jaz naprej priti, kar vprašati ta učen Tostatus, če v nebesa biti nag ali pa oblečen. odgovor, da biti gvantan z svetloba nebeško. oh izveličen S. Agnes, da še na zemlja biti biti ogvantan, kakor biti v gvant v nebesa ta izvolen. ali jest se ne čudeti, zakaj spomniti, da tudi tvoj ženin nebeški na ta hrib Tabor z svetloba nebeško se biti biti pokriti. resplenduit facies eius sicut sol vestimenta autim eius facta sunt alba sicut nix. v ta tudi se moči glih biti tvoj nebeški ženin, zatorej z svetloba nebeško biti biti ti pokriti. 
Inu desil ta veliko čudo Sinffronius biti videti,vener se naj poboljšati, ampak zapovedati ta S. devica v hiša ta loter plat, da biti po sila devištvo zgubiti. ženin nebeški pa poiti en angel devištvo svet nevesta varovati. igressa agnes turpitudinis locum, angelum praeparatum invenit. biti res, da veliko nečist loter biti v ta hiša teči, menioči svoj nesramen želja napolniti z levto lep devica, komaj pa biti v kambra stopiti inu ta velik svetloba ta angel ugledati, precej veliko grevinga v srce biti počutiti inu čist živeti obljubiti, kakor praviti S. Maximus: denique populos, quos praeco ad libidinem invitavrat, et virgo ad castitatem obtinuit, et quos ad eam diabolus inquinatos induxit, illa a se mundos ejecit. oh, kok glih se ti nevesta svoj ženin, od kateri stati pisan: ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata mundi. glih veža zamoreti od ti reči: ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata mundi. zakaj ves tisti, kateri biti v kambra priti, biti biti poln greh, ali S. Agnes od greh on biti rešiti in k pravi vera pripraviti, kakor S. Ambrož potrditi: interea lupanar, efficitur locus orationis, in quo omnis, qui fuisset ingressus, adoraret, et veneraretur, dans honorem immenso lumini. naj čudo, zakaj ženin nebeški biti biti enu jagna, kater biti oblast imeti čez ta grešen srce, taisti pravičen storiti, zatorej ta S. prerok biti prositi, da biti naj svet priti, rekoč: emitte agnum dominatorem terrae. glih veža S. Agnes biti imeti ta oblast ta grešen človek pravičen in bogaječe storiti. oh, S. pomočnica naš, kok glih se svoj nebeški ženin. 
vmej drug biti biti priteči tudi ta zaljubljen Sinfroniav sin, meneoč svoj nečist želja nasititi z ta lep devica, kater tulikanj biti želeti za svoj žena imeti inu se naj šonati angel, ampak prevzeten se k S. Agnes približati ter biti hoteti tisti objeti; pola en velik strah on obiti ter na tla pasti inu hudič se prikazati inu on zadaviti. kadar lest zašlišati Sinfronius, da njegov sin biti umreti, ob velik žalost biti hoteti cagati. teči gledati, on najti mrtev, pohleven začeti prositi S. Agnes, da biti sprositi od svoj nebeški ženin, da biti zopet njegov sin oživiti, ter obljubiti, da hoteti spoznati, da Kristus biti pravi Bug. poklekniti S. Agnes, prositi inu moliti svoj ženin nebeški, kar precej ta mrtev živ gor vstati ter na ves glas začeti po Rima šrajati: »naj obeden pravi Bug, ampak sam le-ta, kateri krščenik moliti inu ta devica Agnes za svoj ženin biti izvoliti. Tig ves človek imeti za edin, pravi, živ bog moliti, aku N hoteti pogubljen biti!« oh srečen pomočnica naš S. Agnes, kateri se glih tvoj ženin nebeški, kateri TE duša z temnica biti biti rešiti; ti tudi duša ta mladenič z večen temnica se rešiti. ta hudoben in trdovraten ajdovski mašnik pa se biti bati svoj lon inu dobiček zgubiti, zatorej biti ta preprost lud zastopit dati, da on biti cuprnca inu da skozi cuprnija ta čudo delati; ter začeti ajda dražiti, da biti tisti živo imeti sežgati. bugati ta hudoben fol mašnik, en velik pogin zanetiti inu ta svet devica živo v pogin vreči, ali plamen daleč od ta S. devica stopiti ter ves taisti ajdovski mašnik inu rihten hlapec sežgati inu cil nikar en las nad S. Agnes ne zgoreti. takrat on vzdigniti svoj oči proti nebesa ter pohleven G. bog zahvaliti, rekoč: benedico te pater domini mi jesu Christi, quia pri filium tuum ignis extinctus est a latere meo. na levt beseda pogin biti biti precej ugasniti inu S. Agnes pres ves škoda ven stopiti. kadar človek su lest videti, na ves glas biti vpiti: »praviti, živeti Bug biti ta, kateri Agnes moliti, kateri tudi jaz hoteti moliti!« oh pomočnica naš! če od tvoj ženin stati pisan: lucerna eius est agnus, ziher tudi od ti biti reči, da se biti lampa rimski mesto, dokler se biti resvetiti z luč S. vera ta temen srce ta ajdovski folk. lucerna eius est Agnes. 
ali dokler ženin nebeški biti imenovan Agnus occisus ab origine mundi. tudi S. Agnes, da biti svoj ženin glih biti, priti rabel ter on peti na rihten plac. Agnes z velik veselje biti iti inu ravno kakor Jeremias biti dejati od Kristus: sicut agnus, qui portatur ad victimam, gliha veža S. Agnes kakor en nedolžen jagna pripogniti svoj glava pred rabelen. ali rabel se prestrašiti, kakor biti zamerkati S. Ambrož, rekoč: crneres trepidare carnificem, quasi ipsi addictus fuisset, tremere percusoris dexterjem, pallere ora alieno timentis priculo, cum puella non timeret suo. k zaden vener ta nedolžen avčica glava odsek, kar precej zemla se stresti od žalostiti, ravno kakor se biti biti stresti, kadar jagnje božji Kristus Jezus biti biti umreti na križ. et terra mota est. ter precej po smrt se prikazati oče in mati svetel kakor tu rumen sonce ter on biti troštati, rekoč: congaudete mecum, et congratulamini, quia cum his omnibus lucidas sedes accepi. ah, S. pomočnica naš, iz srce jaz se razveseliti z ti, da se v krajlevest tvoj nebeški ženin priti, z kateri do vek biti krajlovati. ah ti pohleven prositi: prositi za jaz tvoj nebeški ženin, da biti tudi jaz gnada dati v njegov krajlevest priti. amen. 
