na dan S. Štefan 
surrexerunt autim quidati da sinagoga, dispuntes cum Stephano. et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. 
tedaj biti en gora vstati od ta judovski šula in biti se z Štefan izvpraševati. Inu on nesa moči zoperstati njegov modrost inu ta duh, kateri biti iz on govoriti. act. C. 6 
naj čudo, če stonoviten ne ostati krajlevestvo pod oblast svoj krajl, kateri sicer po pravica šlišati, zakaj taisti imeti za on grund inu zagvišanje muč ta vojska, srčnost tih žolner, obilnost tih denar, smrt tih sovražnik inu modrust človeški; inu dokler krajlevestvo naš svet kat. kršč. vera imeti za svoj grund inu zagvišanje pohlevnost tih kršenik, krotkust tih vrn, stonovitnost tih maternik inu modrust nebeško. naj čudo, če stonoviten pod oblast krajla nebeški ostati, desil čez lest biti se vzdigniti ta pormočen inu grozoviten krajl inu cesar inu Lucifer z ves svoj strašen peklenski moč. Venera nikdar on biti moči premagati, kakor biti videti v duh S. Joanes Evangelist, da en grozoviten lintvorn inu silen velik, iz kateri usta biti iti ven en dereč voda, kakor en velik potok, da biti utvopiti en častita gospa, kateri z svoj lepota vsakatero drug zemeljski lepota biti premagati. misit serpens ex ore suo post mulierem aquam, tanquam flumen, ut eam faceret trahi a flumine. ali vener ta peklenski lintvo naj noč moči tisti škodovati, zakaj G. Bug biti biti dati ta Gospej dvej velik perut, z kateri biti biti zleteti v en gvišen in mirno mesto. datae sunt mulieri alae aquilae magnae, ut volaret in desertum in locum suum a facie serpentis. oh velik skrivnost božji! ta strašen lintvorn pomeniti Lucifer, ta voda pomeniti, kateri iz njegov usta biti iti, sovražnik S. kat. krš. cerkev, inu ta častiti gospa pomeniti naš svet vera. Gdu ne veja ta velik vojska, kateri Lucifer čez naš S. vera biti obuditi? kulikanj nevernik biti on sovražiti? kulikanj krajl biti on preganjati? kulikanj cesar biti on hoteti iz svet skoreninita? kulikanj filozof biti čez levta učiti? Kulikanj marter trinog biti se izmisliti? kulikanj nedolžen biti umoriti? ali vener z ves svoj zastopnost inu grozovitost biti moči tisti premagati in pregovoriti, zakaj ta svet marternik z potrpežljivost biti premagati on grozovitnost inu z nebeški modrost on posveten zastopnost. inu levt resnica imeti ta prvi eksempel na naš S. pomočnik in varih S. Štefan, kar modrust ves judovski učenik biti moči premagati. et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. Inu ves on grozovitnost naj moči prestrašiti on srčen stanovitnost. lapidabant stephanum invocantem, et decentem: domine jesu accipe, spiritum me, et flatuas illis hoc peccatum. oh velik zastopnost inu neizrečen potrpežljivost naš S. varig! Inu ravno lest, N. N., danes izkazati biti. 
de naš S. var S. Štefan biti biti en eksempel ta zastopnost božji, naj cviblati, dokler ves judovski učenik biti moči on premagati. et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. zakaj on biti imeti človeški zastopnost, S. Štefan pa biti imeti angelski zastopnost. et inuentes eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem eius, tanquam faciem angel. inu jest meniti, da tudi S. Joanes v podoba en angel biti videti S. Štefan, ker zamerkati, N. N., da en dan S. Joanes v duh biti videti štirje angel tako močen, da biti obvarovati ta svet pred velik reva, kateri biti imeti čez tisti priti. post haec videti quatuor angelos tenentes quatuor ventos terrae, ne flarent super terram, neque super mare, neque in ullam arborem. Inu čez en čas biti zopet videti en drug angel, gredoč od sončen prihod, kateri biti imeti znamina živ bog: et videti altrum angelum ascendentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi. kateri biti imeti tako glasniti štima, da po cel svet biti on šlišati ter biti želeti rešiti S. kat. krš. cerek od ves hud. clamavit voce magna dicens: nolite nocere terrae, et mari, neque arboris, quo ad usque signemus servos dei in frontibus eorum. lest prikazanje velik skrivnost zapopasti. ali jest vener se biti podstopeti reči z en učenik, da ti prvi štirje angel pomeniti štirje S. evangelist, kateri od nebesa biti biti poslan, da biti z on božji uka obvarovati pred veter tih hudoben Jud inu neovrnik zemla inu morje S. kat. krš. vera, inu drevje tih izvoljen kršenik. ta peti angel pa poreči, da biti biti naš S. Štefan, kateri od prihod sončen gnada božji biti priti. stephanus autim plenus gratia, et fortitudine. zaznamenovan z znamina živ bog, zakaj biti biti poln ljubezen proti Kristus Jesus, ter on biti biti ta prvi svoj kri preliti za Kristus Jezus, ter biti z ta drug eksempel pustiti za Kristus martro prestati, kakor S. Maximinus biti zamerkati, rekoč: beatus stephanus apostolos ipsos beata, ac triumphali morati praecessit, et sic, qui rat inferior ordine, primus factus est passione, et qui rat discipulus gradu, magister coepit esse martirio. Taku da S. Štefan biti eksempel dati ta drug kršenik srčen se vojskovati čez ta neveren sovražnik S. kat. krš. cerkev, inu raje kri priviti, kakor pustiti, da biti tisti premagati, inu naš S. var srčen biti naprej iti, kakor general ves S. S. maternik. stephanus purpuratum ducit exercitum. S. Peter Chrisologus potrditi: da biti obvarovati ti vrniti, da biti od tih neveren ne biti zapelan. o angel božji, S. Štefan! Kulikanj nucen in dober ti z tvoj nebeški ukati inu eksempeina S. kat. kr. cerkev se sturiti, tako da ti ta velik čast dati chrysostomus: eiectus est stephanus, et pullulavit paulus, et quicunque pri Paul crediderunt. Gvišno tedaj moči reči, da ti S. var se tisti angel, od kateri praviti S. Joanes: videti altrum angelum &C. 
ali zdaj biti hoteti vejdit, iz kateri kor tih angelc biti biti naš angel S. Štefan. jest ne biti cviblati reči, da biti biti iz kor tih krobin, zakaj S. Grogor praviti, da krubin: plenituda scientiae interpretatur. naš S. patron biti biti tako poln zastopnost božji, da naj biti on gliha vmej ves učenik judovski šula, zakaj on biti imeti tu pravo spoznanje S. pismo in skrivnost svet trojica, kateri zastopnost inu uk premagati ves drug zastopnost inu šula. zakaj gramatika drug ne učiti, temveč prav govoriti, retorika učiti tu lep govorjenje, logika učiti z gruntati svoj govorjenje skleniti, fizika učiti spoznati lastnost tih stvarjen reč, astrologija pa učiti lastnost tih zvezda, luna inu sonce, medicina učiti spoznati začetek in uržoha ta bolezen; zastopnost pa naš S. Štefan biti biti čez ves drug zastopnost inu skrivnost svet pismo, zatorej judovski besednik, filozof, dohtar in učenik on prglih biti biti preprost in nezastopen, zakaj on, kadar v svoj šula biti biti S. Štefan poklicati, meneoči on pregovoriti, da biti ne verovati, da Kristus biti ta pravi mesias ali sin božji, biti videti, da Štefan biti imeti oblič kakor en angel. et intuentes eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem eius tanquam faciem angel. Inu naj čudo, zakaj S. Štefan, naš pomočnik, biti biti poln modrost božji, kakor biti ta angel krubin, zakaj se biti moči prečudit ta judovski učenik nad modrost S. Štefan, tako da ta visok mašnik se biti čuditi inu on vprašati: Dixit autim princeps sacerdotum. biti haec ita se habent? takrat odpreti svoj usta S. Štefan ter začeti govoriti in skozi S. pismo star testament judovski učenik kazati, da Kristus biti biti ta pravi mesias, od bog obljubljen. qui ait. vir fratres, et patres audite. ti učenik S. pismo dobro vedeti, da Mojzes biti biti obljubiti mesija izraelitar, rekoč: propheta da gente tua, et da fratribus tuis sicut me suscitabit ti dominus deum tuus, ipsum audies. zdaj gdu ne veja, da Kristus biti biti en velik prerok? on biti prerokovati, da Lazarus biti umreti, desil trije dan hod biti biti daleč, zakaj biti dejati: lazarus mortuus est, et gaudebo propter ves, ut credatis quoniam non ram ibi. biti prerokovati, da Peter on biti trikrat zatajiti poprej, kakor biti petelen zapeti. recordatus est petrus vrbi jesu, quod dixirat: priusquam gallus cantet, ter jaz negabis. biti prerokovati dvej jogrom, da biti srečati en mož, kateri en krugel voda ponesti. ite in civitatem, et occuret vobis homo laženam aquae baiulans. dopolnilo se biti biti, kar biti dejati k Petar: vade ad mare, et eum pisec, qui primus ascenderit, tolle, et aperto ore eius invenies didragma. biti biti res, kar biti prerokovati Samaritanarci: quinque en virus habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir. Inu ta žena biti iti klicati purgar: veniti, et videti hominen, qui dixit mihi omnia, quaecumque feci, nunquid ipse est christus? In ves dobro vedeti, da po cel judovski dežela biti on za prerok držati. Alii Eliam, ali Hieremiam, aut unum ex prophetis. ne vedeti, da kadar Kristus biti v mesto iti, ves folk biti na ves glas vpiti: hic est propheta a Nazareth. spumniti tudi, kadar 1000. človek biti biti nasititi v puščava, desil taist naj biti dati, ampak pet kruh inu dvej riba. kadar človek biti lest čudo videti, ves enak biti dejati: hic est vere propheta, qui venturus est in mundum. In čez ves lest zamerkati ti učenik, kaj praviti Izaias od mesija, da biti en gvišno znamina, da tisti biti pravi mesias, kateri biti le-ta čudo delati. tunc aperientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt, tunc saliet sicut cervus claudus, et aprta rit linqua mutorum. Kristus biti ves levt čudo doprnesiti, kateri jaz biti videti inu drug moči spričat, kakor sam Kristus biti biti zapovedati dvejm jogrom: euntes remunciate ioanni, quae audistis, et vidistis, caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt. 
biti res, da tudi Samuel, Elias, Izaias, Jeremias, Ezzechiel, Daniel, Zacharias, Malachias, Sophonias inu drug biti biti prerok inu čudo biti doprnašati, ali vener nikdar oben prerok naj tulikanje čud inu tako velik delati kakor Kristus, kakor ves človek biti biti spoznati, rekoč: a saeculo non est auditum, quia quis aperuit oculos caeci nati. nisati hic esset a deo, non potrat facere quicquam. Kristus biti veliko tavžent pršina z majhen špiža nasititi ter veliko več taist biti biti ostalo, kakor on biti biti naprej postavljen. on biti veliko gobov očistiti, vodeničen, mrzličen, krulov, slep, mutast, z bož žlaka udaren ozdravilo. Velik človek, z hudič obdan, biti rešiti. trije mrtev oživiti. ves element biti biti on pokoren, tako da človek se biti čuditi. Quis est hic? quia venti, et mare obedient ei. kadar biti imeti umreti, sonce se biti biti skrilo, tema ves voln svet biti biti pokriti, zemla se biti biti stresti in tulikanj čud biti sturiti. se scribantur pri singula, nec ipsum arbitror mundum capere posse esse, qui scribendi sunt libri. Inu cila naš gospoda se biti na ta čuditi in iz nevoščljivost biti dejati: quid facimus, quia hic homo multa signa facit? se dimittimus eum sic omnes credent in eum. Inu Nikomus, ta velik učenik S. pismo, biti Kristus za mesija spoznati, rekoč: scimus quia a deo venisti magister nemo en potest haec signa facere, quae tu facis. tedaj Kristus biti biti ta pravi mesija, dokler Mojzes biti dejati, da on biti en velik prerok, inu Izaias, da biti velik čudo delati. audientes autim haec discecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in eum. 
ter biti na lest judovski učenik k S. Štefan dejati: »Joanes Krstnik biti biti ta nervek prerok, inu vener naj biti mesija. Elias biti velik čudo delati, inu vener naj biti mesija. faraonov mašnik biti tudi velik čudo v Egipta doprnašati, vener biti biti mesija, ampak cuprnik. Salomon biti biti ta nermodreši, zakaj sam Bug biti k on dejati: dedi tebi cor sapiens, et intelligens in tantum ut nullus ante te similis tui fuerit, nec post te surrecturus SIT. Inu vener naj biti mesija. Kok tedaj ti se smeti postopit reči, da Kristus biti mesija?« 
odgovor S. Štefan: spumniti inu premisliti, kaj biti od Kristus reči Joanes Krstnik, kateri naj moči faliti, zakaj: fuit homo missus a deo. le-ta biti očitno spoznati, da Kristus biti mesija, rekoč: ecce agnus dei, ecce, qui tollit peccata mundi. In cil hudič biti Kristus za sinj božji spoznati, kadar: exibant damonia clamantia, et decentia, quia tu es filius dei. Inu sam oče nebeški biti dejati, da ves človek biti šlišati pri Jordan: coeli apriti sunt super eum, et vox da coelo facta est, hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. na levto velik modrust inu zastopnost S. Štefan naš, varih, biti moči odgovoriti. audientes haec discecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus suis in eum. Kir S. Štefan biti velik uržoh k gospod Bogo se obrniti inu on zahvaliti, rekoč: mirabilis fasta est scientia tua ex jaz. zakaj tako močen in kraften biti biti on S. beseda, da taisti kamniten srce biti biti omečiti inu on temen pamet razsvetiti, kakor S. Augustinus biti zamerkanu pustiti: stephanus martir praedicabat veritatem, et tamquam tenebrosis mentibus, ut eas in lucem educeret, incantabat. oh velik zastopnost inu muč S. Štefan! zakaj Kristus biti enkrat dejati k Jud: potens est en deus da lapidibus istis suscitare filios Abrahae. ali gdu ne veja, da S. Štefan biti biti tu trd kamenje preobrniti v Abrahamave in cil v božji otrok? Saulus, potlej Paulus imenovan, biti biti en trd kamen, od kateri S. Augustinus očitno praviti: cum isti petra adhuc esset in infidelitata. ali gdu biti biti on srce omečiti? S. Štefan. praviti Augustinus: se stephanus non orasset, paulus non fuisset conversus. 
ta hudoben in trdovraten Jud, da biti ta modrust božji ne šlišati inu prsilen ne biti pravi vera spoznati, biti začeti glasen vpiti in zatisniti svoj uho inu biti ves kmalu nad on planiti inu biti venkaj pahniti inu biti on z kamenje posipovati. ali ne boj se, o S. var! ne timeas eos o Stephane! praviti S. proculus: qui te lapidibus appetunt, inscii, et nescii, quamvis nolint scalas tebi ad coelum applicant. ne timeas eos, qui te lapidibus obruunt, gradus tebi ad coelum facient lapides. o srečen kamenje, žegnan diamant, kateri sturiti štenga do nebesa priti S. Štefan, in let štenga biti močen kakor tih drug ss. marternik, kateri biti biti lesen, kakor praviti S. Brnardus; S. Štefan pa biti biti kaminiten, zatorej močen. scalas se ad coelum applicans, et ex lapidibus gradus se fecit ad coelum. o žegnan štenga inu stutanženkrat srečen lujtra, kateri sturiti da nebesa se odpreti inu da sin božji se pustiti videti na desnica oče nebeški! ecce video coelos aprtos, et jesum stantem a dextris virtutis dei. biti z nebesa z velik veselje sin božji gledati ta neizrečen močen potrpežljivost S. Štefan; ker S. Hironimus zamerkati, da naš S. var suseben gnada vmej drug svetnik biti doseči, da namreč še živ biti G. bog v nebesa videti, kateri gnada Mojzes naj moči doseči. Ostende mih glorio tuj. G. Bug biti biti on odgovoriti: Faciem meam videre non potres. biti ti, biti drug biti jaz videti, ampak po smrt; sam S. Štefan G. Bug biti biti ta gnada sturiti, da še živ biti oblič božji videti, ali naj čudo, zakaj biti biti kakor en angel nebeški, kateri vseskozi v oblič božji gledati. pola njegov sovražnik biti videti, da naš S. var biti biti kakor en angel. et intuebantur vultum eius, tamquam vultum angeli stantis inter illos. naj čudo tedaj, da biti G. bog videl. video coelos aprtos, et filium hominis stantem a dextris dei. 
ali meniti se stura čuditi, da praviti: jest ne videti nebesa odprt, dokler dobro veti, da ves pravičen nebesa biti odprt, kakor S. Joanes biti biti zamerkati. ecce ostium apertum in coelo. morebiti da S. Štefan naj iti v nebo skozi vrata, skozi kateri ta drug svetnik iti? stonoviti se in zamerkati, N. N., navada, kateri nekdaj biti rimski cesar imeti, da kadar en rimski purgar biti srečno svoj sovražnik premagati, kadar zopet biti v mesto iti, biti en kos poštajne podreti inu nov vrata taisti srečen vojščak sturiti, da biti on dati zastopit on velik želja on pri se imeti. glih veža se jaz zdeti, da G. Bug biti biti en kos nebesa odpreti, da biti dati spoznati, kok močno družba nebeški želeti S. Štefan pri se imeti, ker tako srčen z svoj zastopnost in potrpežljivost svoj sovražnik biti premagati. oh! aku takršen čast se naš S. varih goditi v ta, ker biti še na zemlja, gdu biti moči zgruntati in zreči čast, kateri biti prejeti, kadar biti v nebesa priti? jaz zdaj levta ne moči zgruntati na zemlja, zatorej poflisati se tako nedolžnu živeti, da na naš posleden ura biti tudi reči: video coelos aprtos. kakor jaz opomin S. Paulus: Festinemus ingredi in illam requiem. ne biti zanikrn v šlužba božji, temveč flisik. festinandum est nobis in haec pregrinatione, quia via longa est vita brevis, vocatio dei urget, et in mora est priculum. Taku naš učiti ta angelski dohtar S. Tomaž. de se biti nad jaz dopolnilo, kar od S. Štefan stati pisan, namreč: Obdormivit in Domino. v ta veža ne biti grenek smrt, ampak večno vesel živina, kakor David praviti: praetiosa in conspectu domini, mors sanctorum eius. Inu S. Brnardus potrditi, rekoč: bona mors, quae vitam non auffert, se transfert in melius mors somnus iustorum requies servorum dei. o srečen stutavženkrat biti jaz biti, kadar biti takšen smrt kakor naš S. var sturiti. levto gnada biti, N. N., doseči, ako nedolžnu biti živeti, potrpežljiv zupernost ta svet prenesti inu čast božji iskati, kater že jaz biti od G. bog sprositi naš S. var inu pomočnik S. Štefan, k kateri, N. N., vselej imeti vaš zaupanje imeti, zakaj aku on biti G. bog prositi za svoj sovražnik, kateri biti on z kamenje posipati. lapidabant stephanum invocantem, et decentem: domine jesu Christe, ne status illis hoc peccatum. Kok veliko več biti prositi za ti svoj prijatelj, kateri on k čast v ta sveta cerek njegov peld inu oltar biti postaviti &C. Zatorej ti, N. N., zvest inu andohtliv šlužabnika S. Štefan hoteti ta lep historija povedati inu moj pridiga skleniti. 
v ta leto 1147., kadar zamurec biti biti v španski dežela priti inu veliko mesto v svoj oblast pripraviti, španski krajl Alphonsus biti biti en velik vojska skupaj spraviti, meneoči zamurec iz svoj krajlevestvo pregnati. Inu nerpoprej biti biti obleči tu mesto Almarijo inu na pomoč biti biti poklicati en firšt Galzeranus z ime, ali zamurec biti biti španski vojska pobiti in Galzeran živ ujeti inu zvezan v močen jetje zapreti. kadar lest zašlišati gospod oče ta Galzeran, žalosten postati in poiti k zamurski krajlo, da hoteti svoj sinj odkupiti inu odrešiti. ali ta neveren inu hudoben krajl silen veliko zlat in blago biti hoteti imeti inu polek da on imeti stu tih lep dekelec poslati. Gdu moči dopovedati, kok močno žalosten biti biti postati ta star ta ulovljen firšt, kadar biti šlišati levto nespodoben prošnja. zlato in drug blago biti biti vkupaj spraviti ali nertež biti biti stu deketi najti k šlužba ta hudoben krajl. Venera k zaden purgar biti biti skleniti, da oče, kateri imeti trije hči, moči en dati za odreštvo on firšt in v ta veža biti biti tudi stu deklica zbrati in ves pripraviti, kar biti hoteti imeti ta zamurski krajl ter biti biti k morje poslati, ker ta čoln biti lest blago čakati. v ta čas Galzeranus naj noč za lest videti, tenuč noč inu dan biti gospod bog prositi, da biti on z oblast ta sovražnik rešiti in zlasti vseskozi biti na pomoč S. Štefan klicati, kateri biti biti var tvoj dežela. en noč, ker z velik pohlevnost biti S. Štefan prositi inu moliti, pola S. Štefan se on prikazati, on potrošt inu zapovedati, da imeti za on pot, kar precej Galzeranus se najti na breg, ker ta reven in žalosten dekelec inu on ujokan mati biti stati inu slav od svoj hči jemati. Galzeranus naj videti, kaj le-ta jok inu klagovanje pomeniti; vprašati en, kaj lest pomeniti. on on ves začeti praviti, da namreč za odreštvo firšt Galzeran taisti zlato, blago inu deklica imeti zamurski krajlo poslati. takrat Galzeranus na ves glas zavpiti: »stonovite se, moj zvest purgar inu purgarce inu ti deklica! obrisati vaš ujokan oči, zakaj ti naj treba zamurec v oblast priti, dokler S. Štefan, naš pomočnik, z on oblast biti jaz inu ti rešiti.« ves se začuditi, kadar štima svoj firšt šlišati, on začeti gledati, on poznati, na koleno pasti, bog inu S. Štefan začeti hvaliti, da nikar sam Galzeran, ampak tudi ta brumen deklica iz oblast zamurski krajl biti rešiti. Gdu biti moči dopovedati trošt in veselje ta folk inu zlasti hvala, kater svoj pomočnik S. Štefan biti dati? Inu kadar skupaj biti v lest mesto Bag rajžati in pol mila daleč cerek S. Štefan ugledati, ves biti biti na koleno poklekniti inu on S. varih pohleven zahvaliti. Inu Galzeranus tisti deklica biti biti velik dota šenkati inu bogat gospod za nevesta dati inu veliko zlat cerkev S. Štefan šenkati in k zaden biti biti svet zapustiti in v orden S. Brnard stopiti inu svet biti živilo inu tudi ta nebeški lon doseči. oh srečen tedaj tisti, kateri ta S. pomočnik se priporočiti, dokler takršen velik gnada skozi njegov prošnja doseči. ali naj čudo, dokler tudi za svoj sovražnik biti G. bog prositi inu gnada božji taist doseči, kakor S. Peter Damianus praviti: lnimicorum numerositas pri preces S. stephani ad numerum amicorum dei transivit. zatorej tudi jaz, tvoj šlužabnik, se troštati, da v naš potreba jaz biti na pomoč priti inu gnada božji sprositi, da do vek biti v tvoj tovarštvo G. bog hvaliti inu častiti. amen. 
