SERMO XV. OB PARTAM DE TURCIS VICTORIAM. 
Vos autim benedicite DEUM & najrate omnia miracula eius 
Vi pa imate Boga zahvaliti inu njega velike čuda razglasiti. 
Kej si zdaj, o prevzetni inu grozoviti Turk? Od kod tu pride, da mi slišimo, da ti s krivalo inu rezbito glavo iz naše lepe, žlahtne Evrope v Turčijo bežiš? Kam je prišla tvoja nikdajna moč? Kej je zdaj tvoja stara srčnost? Kej je tvoje prevzetnu inu grozovitu naprejvzetje, s katerim si nas strašil inu žugal, da naše žegnane cerkve bodo stale tvojih konjev ratale? De z našimi mašniki boš naše nive inu zemle oral? De vse naše hribe inu doline boš s krščansko krivdo pofarbal? Inu cilu, da otročičev v maternim telesi se ne boš šonal? Ah, ti panani Turk! Ti si dejal inu šentoval, da naš precartani Kristus JEZUS nas ne bo mogel iz tvojih neusmiljenih rok odrešit. Ti si bil namenil, je res, tu cesarsku mestu Dunaj v tvojo oblast pripravit inu vse cesarske mesta inu dežele požrejati inu končati. Ah, hvala bodi Gospudu Bogu Kristusu JEZUSU, Odrešeniku našemu, kateri je tebe v tisto jamo vrgel, katero si ti nam bil pripravil. Zdaj se vidi, kdo več premore: ali naš Odrešenik Kristus ali pa tvoj prekleti Mahomet. Pogledaj nazaj, o ti prevzetni Turk, ter boš videl na dunajskim turni nikar več tvojo luno, ampak tu nerčastitejši inu svetejši ime JEZUS inu tega srčnega inu nepremaganega odlerja. Pošli gledat tvoje baše inu vizire, kaj z en bopen ali znamine se najde na Najhajzelnu, na Granu, na Pesti, na Budi, na Kasovi, na Eperiesu, na Tokaju, na Erli, na Colnohu, na Segedinu, na Koloci, na Verovitici, na Požegi, na Gradiški, na Kastanovici, ter bodo tebi povedali, da krščeniki so tvojo luno proč vrgli inu znamine svetega križa postavili. Pošli tvoje geničarje gledat, kdo prebiva v Eseki, v Petcirkvah, v Albi Reali, v Sigeti, v Kanisi, v Petervaradini, v Vilaki, v Dotis, v Paloti, v Valpi, v Brodu, v Novim gradu, v Samandriji, v Zelinu, v Lipi inu v tem Velikim Varadinu, ter bodo tebi povedali, da v teh mestih inu v močnih gradah prebivajo krščeniki, kateri Turke so pobili inu za tega volo svojega Kristusa hvalijo. Vrni se, vrni se nazaj, o ti prevzetni Turk, če srce imaš, inu pridi na pomoč tvojim Turkom, katerih desilih je veliko več kakor naših, vener naši tvoje premagajo inu pobijo. Si šliščal, da naših 2000 so pobili pri Jagodini 60.000 tvojih inu vse, kar so pri sebi imeli, naši so jim vzeli? Si slišal, da na Hrovaškem puli 800 naših so pobili 8000 tvojih? Si slišal, da pri Salankamenti, ker tvojih čez 100.000 je bilu dobru okopanih, vener naši so razpodili inu pobili, desilih jih naj bilu čez 35.000? Si šlišal, kaj se je tvojim zgudlu pred enim mesecem? (Hic ultimam victoriam najra.) Ah vidiš, da Gospud Bug je dopolnil, kar nekdaj nam je bil obljubil, rekoč: Prsequentur quinque da vestris centum alienos, & centum da vobis decem millia; cadent inimici vestri gladio in conspectu vestro. Vidiš, da zabstojn ti si zaupal inu se zanašal na obilnost inu moč tvojih žolnerjev, zatorej ziher porečem tebi, kar David je zapisanu pustil: Non salvatur rex pri multam virtutim & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae; fallax equus ad salutim, in abundantia autim virtutis suae non salvabitur. Mi pa vse naše upanje smo bili postavili nikar že v naše srčne vojščake, ampak v našega vsegamogočega Boga Kristusa JEZUSA, in cuius manu sunt omnium potestates & omnium iura regnorum, ter smo se troštali tebe inu tvojo nezmerno vojsko premagat z besedami, katere je Jonata dejal k svojemu hlapcu: Quia non est Domino difficile salvare vel in multis, vel in paucis. Za tega volo mi za tu veliko premaganje zahvalimo našega G. Boga Kristusa JEZUSA, kateri naše grozovitne sovražnike je premagal ter očitno spoznamo, da: Manus tua Domine gentes disperdidit afflixisti eos, & expulisti eos. Salvasti nos da affligentus nos, & eos, qui nos oderunt, confuidisti. Inu ravno kakor nekdaj ti bogaboječi Mahabšerju so ta folk opominali, da bi jemeli G. Boga pohlevnu zahvalit, da jih je rešil iz rok svojih sovražnikov inu da moč jim je dal taiste pobiti, rekoč: Et nunc frequentate dies Scenopegiæ, quia da magnis priculis a DEO liberati, magnifice gratias agimus ipsi, utpote qui adversus talem Regem dimicavimus. Glihi veži naš svetli inu bogaboječi cesar svojemu podvrženemu folku zapovej, da bi imel G. Boga zahvalit za le-to veliko gnado, da nas je rešil inu obvaroval pred to veliko turško vojsko ter tem našim je dal moč tisto premagat inu daleč od naše dežele zapoditi; zatorej tudi jest N. N. opominam, rekoč: Vos autim benedicite DEUM & najrate omnia miracula eius & c. 
Jest dobru vem, da Bug vsegamogoči, kateremu h prglihi sledna moč je slaba, sledna modrust je nespametna, sledna visokost je nizka inu sledna čast je premajhena, za tega volo ne potrebuje naše časti inu hvale, kakor očitno govori s. Avgustinus: Numquid major rit gloria DEO, quando dicimus: Benedice te DEUS meus? Aut Sanctiorem eum faciemus, quando dicimus: Glorifico te DEUS meus? Inu ta modri Seneka je dejal, da G. Bug velike gnade nam sturi, zabstojn da, zakaj mi njemu ne moremo povrniti, inu tudi obene reči ne potrebuje. Plurima benefitia, & maxima in nos DEUS confert sine spe recipiendi: quoniam nec ille collago eget, nec nos ei quidquam confere possumus. Zakaj G. Bug, kadar je bil od vekoma, inu poprej, kakor je bil nebu in zemlo, angele inu ljudi stvaril, je vso čast inu hvalo jemel, inu da bi 100000 nebes inu zemle sturil, taiste z angeli inu ljudmi napolnil, kateri bi njega noč inu dan hvalili, vener višji časti inu hvale bi naj imel, kakor je imel, kadar je sam bil od vekoma, zakaj teologi pravjo: Quia DEUS ab æterno fuit, & infinite beatus, & infinite gloriofus. De si lih G. Bug ne potrebuje naše časti inu hvale, vener mi smo dolžni njemu čast inu hvalo dati, kateri takršno milost nam je izkazal. Zakaj Laktantius je dejal: Non equidem indiget DEUS laude nostra, ut tamen sebi gratitudinis jure debitam exigit. G. Bug, da si lih naše časti ne potrebuje, vener hoče, da tako angeli v nebesih kakor mi ljudje na zemlji imamo njegove božje lastnosti prez vsega konca častiti inu hvaliti inu njegove svete gnade razglasiti, kakor angel Rafael očitno je bil zapovedal temu straimu inu mlademu Tobiosu, rekoč: Vos autim benedict DEUM, & najrate omnia mirabilia ejus. Inu to hvaležnost ne želi sam za sebe, ampak za naš višji nuc inu dobiček, kakor uči s. Chrysostomus. DEUS exigit a nobis gratitudinem, non quod nostra celebratione opus babeat, se, ut quidquid est lucri, itrum ad nos redat, & dignos nos faciamus majoribus subsidiš. 
Zatorej zamerkam, da vsi bogaboječi inu pametni ljudje, kakor so eno susebno gnado od Boga prejeli, precej čast inu hvalo G. Bogu so dali. Abel videoč, da njegove ovčice so rodovite ratale, pohlevnu G. Boga je zahvalil inu obtulit da premognitis gregis sui, & da adipibus eorum. Noets, videoč, da G. Bug je njega inu njegove otroke rešil pred tem gmajn potupam, precej kakor je bil iz čolna stopil k znaminu te hvaležnosti en altar zazida inu G. Bogu časti ta žgani ofer sturi, Bogu dohodeč: Odoratusque est Dominus odorem suavitatis. Abraham, kadar je bil pet krajlov premagal, obrupal, pohlevnu G. Boga je zahvalil inu desetino od vsega blaga ofral. Mojzes, kakor je bil ta izvoleni folk čez tu krivalu morje prepeljal, videoč tudi, da Bug tega grozovitnega faraona inu celo njegovo vojsko potopil inu končal, precej je bil zapovedal G. Bogu čast inu hvalo dati. Cantemus Domino: gloriose enim magnificatus est, equum, & ascensorem dajecit in mare. Fortitudo mea, & laus mea Dominus, & factus est mihi in salutim. Makobšerji, srčni vojščaki skozi Božjo pomoč velikokrat so svoje sovražnike premagali inu pobili, ali vselej čast inu hvalo so G. Bodu dali In hymnis insuper, & confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in Israel, & victiriam dedit illis Dominus Omnipotens. Debora, ta bogaboječa žena, kadar je bila okoli prinesla tega neusmiljenega generala Sisara, naj mogla nehati od časti inu hvale Božje, rekoč: Ego sum, ego sum, quæ Domino canom; Ego pasalam Domino DEO Israël, & laudes ejus magnificabo. Glihi veži Judit, ta srčna, kadar temu grozovitnemu Olofernusu je bila glavo odsekala, je njegovo veliko gnado hvalila, rekoč: Laudate DEUM nostram qui non deservit sperantes in se; & in me ancilla sva adimplevie misericordiam suam, quam promisit Domini Israël, & interfecit manu sva hostom populi sui. Za tega volo, dokler naši srčni vojščaki so premagali našega nervekšega sovražnika Turka, naš svetli cesar G. Boga za to veliko gnado inu premaganje sam časti inu hvali inu tudi nam zapovej, G. Boga pohlevnu zahvalit. Zatorej ta sveta procesija je bila oznanena ter vsi so bili naprošeni, da bi imeli pri le-tej se najti inu to sveto molitvo Te DEUM laudamus zapeti inu G. Boga zahvalit, zakaj skozi njegovo sveto pomoč so sovražniki naši premagani ostali. 
Inu cilu ajdjeso le-to dolžnost proti svojem Bogovom spoznali, da si lih v tem močno so falili, dokler temu pravemu živemu Bogu hvale niso dali. Kadarkuli svoje sovražnike so premagali, precej Jupitru inu Marsu so hvalo inu čast Sali inu od njih pomoči svoje premaganje so spoznali. Grmanikus cesar, kadar je bil v Nemški deželi srečno svoje sovražnike premagal, precej bogu Jupitru en tempel je bil sturil zazidat inu vse bandiere h časti njemu noter v ta tempel obesit je bil zapovedal. Aleksander, makedonski krajl, kirkuli je svoje sovražnike premagal, je precej alterje pustil postavit inu bogovom žgane ofre zahvalo ofrat. Julius cesar vse bandiere inu orožje, katere sovražnikom so vzeli, v tempel boga, Mars imenovanega, je zapovedal obesit k spoznanju, da skozi njega pomoč sovražnike so premagali. Oktavianus cesar, kadar je bil svoje sovražnike premagal, petdeset dni je bil zapovedal Bogove častiti inu hvalo dati. Brutus, kadar je bil Antoniusa iz Rimske dežele pregnal, je bil zapovedal, da možje inu žene, stari inu mladi imajo v tempel vkupaj kakor s procesijo poti inu na ves glas bogove zahvalit. Glihi veži naš svetli cesar je zapovedal po vseh svojih deželah te svete procesije držati, h katerem možje inu žene, stari inu mladi so povabljeni, Gospodu Bogu čast inu hvalo dati, da naše sovražnike Turke iz naše karšaanske dežele je pregnal s tvojo vsegamogočno roko. 
In tudi s. Pavlus nam zapovej le-tu storiti, rekoč: DEO autim gratias, qui deset nobis victoriam pri JESUM Christum Dominum nostrum. Gvišnu velik uržoh imamo Gospuda Boga zahvalit, če bomo premislili to veliko moč turško, katera dosehmal je vselej skoraj naše dežele premagala inu veliko naših mest pod svojo oblast pripravila, ali zdaj naši skozi susebno pomoč božjo so Turke pobili inu pregnali inu v tem, ker oni so menili naše premagat, oni so premagani ostali, tako da zdaj lahko prigliham nam Davidove besede, ker je govoril od izraelskih sovražnikov: Sæp expugnavrtunt me a juventute mea, ducat nunc Israel, sæp expugnavrunt a juventute mea, etenim non poturunt mibi. Je res, da večkrat Turki nas so premagali, zdaj pa, hvala Bogu, nas niso mogli premagat, zakaj zdaj Gospud Bug nam je pomagal inu s svojo močjo jih je premagal. Za tega volo njemu samemu imamo čast inu hvalo dati, rekoč: Tibi soli honor, virtus & gloria. Tebi samemu damo čast inu hvalo. 
Je res, da naš svetli cesar se je poflisal, kar nerveč je mogel, Turku se zuper postavit inu iz svojih dežel ga pregnati; je res, da naši generali inu žolnerju srčnu inu dobru se so sponesli, katerem cilu Turki čast in hvalo so dali. Mi pa samemu G. Bogu čast inu hvalo damo, vedoč: Non salvatur Rex pri multam, virtutim, & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæfallax equus as saluteur, in abundantia autim virtutis suæ non salvabitur. Mi vejmo inu spoznamo, da ni naši generali, ni naši žolnerju, ni mogočnost našega cesarja je nas pred grozovitim Turkam obvarovala, ampak milost Božja, katero smo na pomoč klicali inu vse naše upanje v tisto postavili. Za tega volo G. Bug je s svojimi milostmi očmi na nas pogledal inu nas rešil pred smrtjo inu pogublejnam, katru nam je Turk žugal. Ecce aculi Domini super metuentes eum: & in eis, qui speram super misericordia ejus. Ut ruat a morate animas eorum. Tebe tedaj častimo inu hvalimo. In cujus manu sunt omnium potestates, & omnium jura Regnorum. Inu tebi, o vsegamogočni Gospud! Nej težku z malu želnerjev njih veliko premagat, kakor Jonatos je svojega hlapca troštal, kadar ona dva sama sta šla se vojskovati čez celo filistrsko vojsko. Cui non est dificile servare, & salvare in multis prinda, ac in paucis. Le-tu zupanje smo tudi mi imeli ter vidimo, da se je dopolnilu. (Hic victoriam najraje potres) Zatorej tebi, o usmiljeni Gospud, vso čast inu hvalo damo. Te DEUM laudamus. Te Dominum confiderum. Inu spoznamo očitno, kar David je bil spoznal, kadar svoje sovražnike premagane inu pobite je videl: Manus tua Domine gentes disperdidit: afflixisti eos, & eypulisti eos: Salvasti nos da affligentibus nos, & eos qui nos oderunt, confudisti. Tvoja sveta roka je Turka razpodila, pobila inu k špotu sturila & c. 
Za tega volo imamo uržoh, kakor nekdaj um srčni inu bogaboječi Mahobšarji, eden tega drugega opominat, da Bogu smo dolžni hvalo dati inu pri teh svetih procesijah flisnu se najti. Et nunc frequentate dies Scenopegiæ, quia da magnis priculis a DEO liberati, magnifice gratias agimus ipsi, utpote, qui adversus talem Regem dimicavimus. H procesiji, v cirku, N. N., imate poti Boga zahvalit inu nikar pijančevat po oštarijah inu hišah, nikar po gasah inu potah vriskat, nikar gostarije inu plese držat, ampak v cirku molit inu Boga hvalit. Zdaj meni noter pade inu lepu se rajma, kar Niceforus od cesarja Teodosiusa piše, da ta cesar s to drugo gospodo inu purgarju se je našal pri eni lušni komediji, natu perderja en corer ter mu pošto prinese, da njegovi žolnerju so premagali inu pobili Joanesa Trinoha, kateri je veliko škodo po cesarskih deželah delal. Kakor to dobro pošto cesar zašliši, se k folku obrne, rekoč: Agite inquit, ludrico hoc ommiso, in Ædem bane præcatoriam eamus, & curmina gratiarum Auctori Victoriæ concinamus; dixit, & fecit. Glihi veži N. N. opominam, da imajo pustiti kratke čase inu h procesijam inu v cirku hoditi Gospudu Bogu hvalo dati: Ludrico hoc ommisso, & c. Sturimo, kakor je bil sturil krajl s svojim folkam po tem, ker je videl, da Gospud Bug njegove silnu močne sovražnike je bil premagal inu h špotu sturil, pred katerimi Josefa tinu cela njegova vojska je trepetala. Josefat je pohlevnu G. Boga na pomoč klical, vse svoje zupanje v Boga postavil. Josephat autim timore priterritus totum se contulit as rogandum Dominum, & prædicavit jejunium univerzo Juda: Congregatusque est Judas as deprecanaum Dominum: Sed, & omnes da urbibus suis venerunt ad obsecrandum eum. G. Bug ušliši le-to prošnjo, pogleda s svojimi milostljivimi očmi na pokuro inu post Josefata inu tega folka ter prestraši njih sovražnike Amoniterje inu Moabiterji, da sami mej sabo se so bili inu vse njih blagu na gmajni pustili, s katerim žolnerju so bili obogatili. Kadar je le-tu krajl videl, s tem folkam je šal v procesijo v tempel G. Boga zahvalit. Ingressique sunt in Jrusalem cum psalteriš, & citbaris, & tubis, in domum Domini. Zdaj N. N., ali se tudi nam naj tako godilu? Oh, jaj za en strah inu trepetanje je bilu, kadar Turk s svojo močno inu veliko vojsko je vleku čez naše dežele. Vsi so bežali &c. Cesar svoje upanje v milost postavi, zapovej vsem se postiti inu Boga na pomoč klicat. Smo sturili, G. Bug nas je ušlišal, Turje je prestrašil inu zmešal, da sami mej sabo se so pobili, njih blagu našim pustili. Tedaj smo tudi dolžni G. Boga zahvalit inu s procesijo po cerkvah hodit inu vso čast Bogu dati. DEO autim gratias, qui dedit nobis victoriam pri JESUM Christum Dominum nostrum. Inu dokler mi smo preslabi zadosti hvale Bogu dati, vabimo vse stvari, da bi nam pomagala Boga, našega odrešenika hvalit. Benedicite omnia opera Domimi Domino: Laudate, & superexeltate eum in sæcula. 
Inu pri le-teh svetih procesijah prosimo G. Boga, da bi tudi za naprej gnadlivu nas hotel obvarovat inu pomagat naše sovražnike premagat. Mi spoznamo, o večni Gospud, da smo grešniki inu vredni štrajfinge, vener spomni, da smo Tvoji otroci (da si lih včasih nepokorni), vener tebe samega molimo, tvojo sveto vero držimo, v tvojim svetem jemenu smo krščeni inu s svetem križam zaznamovani. Ti tedaj kakor en usmiljen oče nas otepi, kadar smo vredni, zakaj cum iratus fueris, misericordiae rekordabris. Nikar, nikar, Gospud, nas ne pusti v turško oblast pasti. Ne tradas Domine bestis animas confitentes tebi, & animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Mi vener smo Tvoje ovčice, Ti si naš pastir, vari nas pred tem požrešnim Turkam, kateri tvoje svete cerkve podira, tvoje svete altarje žge ter tvoje svetu ime sovraži, prevzetnu čez tvojo vsegamogočnost šentuje. Leva manus Tuas in superbias eorum in finem. Vzdigni tvoje roke čez Turke inu ponižaj njih prevzetnost inu končaj njih rod, kakor si začel, da po celi Evropi bomo Tvoje svetu ime častili inu nikar tega frdamanega Mahometa. Ah! Exurge, Domine, adiuva nos & libera nos propter nomen tuum. Jest vas, N. N., zagvišam, da G. Bug nam bo dalaj pomagal Turka premagat inu iz Evrope pregnat, če nerpoprej se bomo poflisali zapuvidi Božje držati inu greha se varovat, kakor na kratkem nas zagviša s. Ambrož, rekoč: Si tu peccare desiris, victus est inimicus. Če ti boš nehal grešiti, sovražnik bo premagan, zakaj G. Bug ne bo pripustil, da bi ta neverni Turk te pravične karšenike končal, kakor David je prerokoval: Dominus in circuitu populi sui, ex boc nunc, & usque in fæculum. Quia non reliquet Dominus virgam peccatorum super sortem justorum. Gospud Bug je zdaj pri ner nas inu bo pri nas vselej ostal. Če mi v gnadi Božji bomo živeli, ne bo pripustil temu grešnemu Turku nas premagat, kateri vse upanje na G. Boga, našega Odrešenika postavimo. Za tega volo imamo se troštat, da nas ne bo zapustil, zakaj David nas zagviša, rekoč: Qui habebat in Adjutorio Altissimi, inu protectione DEI cœli commorabitur. 
Ne bomo se tedaj Turka, dokler G. Bug nam pomaga, zakaj tem, katerem G. Bug je pomagal, so vselej svoje sovražnike premagali. Izraeliterjem je G. Bug pomagal ter so bili pobili naenkrat 132000 Madianiterjev. Davidu je Bug pomagal ter 400 je bil pobil veliko tavžent Amalehiterjev. Sampsonu je Bug pomagal ter on sam je bil 3000 Filisterjev premagal. Bug je pomagal krajlu Ezehiasu ter eno noč 185000 sovražnikov en sam angel je bil pobil. Zakaj G. Bogu obedn se ne more ubranit, kakor Job je dejal: DEUS, cui iræ nemo potest resistere. Inu kadar Judit, da si lih žena, je bila Olofernusa premagala inu njegovo vojsko pregnala, je dejala: Adonai Domine, magnus es tu, & prævalens in virtute tua, & quem superare nemo potest. Nimamo tedaj, N. N., se bati Turka, dokler G. Bug je pri nas, dokler nam pomaga. Za tega volo prosimo, da bi pri nas hotel ostati. Mane nobiscum Domine, & contere fortitudinem inimicorum Ecclesiæ tuæ, & disperde illos: ut cognoscant, quia non est alius, qui pugnet pro nobis, nisi tu DEUS noster. Zakaj vse naše upanje postavimo v tvojo milost inu pomoč: Tu es ipse rex meus & DEUS meus, qui mandas salutes lacob. Tebi bodi samemu čast inu hvala zdaj inu vekoma. Amen. 
