na osmi nedelo po S. Trojica 
et vocavit illum, et ait illi: quid hoc audio da ti? redde rationem villicationis tuae. 
Inu on biti on poklicati ter biti reči k on: Kok jest slišati tu od ti? Stura rajtingo od tvoj hišovanje. 
biti tedaj vener res, da ti, o častiti mašnik, kateri zdaj grešenkati in grešenca v spuvida moči on pregreti rajtinga dati, biti tudi ti moči očitno rajtinga dati, kok biti v vaš duhoven stan živeti? tedaj ti krati inu cesar, kateri vaš glavar zdaj moči od vaš velik prehodiš rajtinga dati, biti pred vaš podvržen folk moči rajtingo dati, kam biti taisti prehodiš dejati? tedaj ti gospod, kateri vsak leto od vaš flegar in kmet čisto rajtinga hoteti imeti, biti tudi ti moči rajtinga dati za vsak denar, kateri od kmet čez dolžnost biti prejeti? tedaj ti kopciti, kateri noč inu dan z vaš bukvom rajtinga delati, biti tudi moči rajtingo dati, kok biti vaš blago predajati? tudi ti, hišen gospodar, biti moči odrajtati taisti blago, kater pregrešen biti zadeti. tudi ti hošter biti moči rajtinga dati od taisti premajhen mir in vaga, z kateri biti človek goljufati. ti žena, desil nikdar biti rajtat se učiti, vener biti moči od sleden misel inu raven dejanje vaš pred cel svet rajtinga dati. ne šlišati, kaj praviti S. evangel? redde rationem villicationis tuae! ali kdaj lest biti? na soden dan, kadar ves biti k sodba in k rajtinga poklican. Surgite mortui & veniti ad iudicium inu rajtingo dati od vaš živenje. ali gdu se ne biti na ta prestaršiti? S. Efrem, da lih bogaboječ, kadarkoli biti premišlvati, da biti morati od sleden beseda, misliti inu dejanje rajting dati, od strah se biti tresti inu milo jokati, kakor sam praviti. igitur dum mente revolvo, timore corripiuntur omnia membra mea; dissilvor undique, oculi mi pra timore lacrymas fundunt, vox mihi deficit, & cogitationes mea silentium meditantur. Inu S. Job da se lih nedolžen, se biti bati, rekoč: quid quis facijam, cum surrexerit ad indijandum deus, & cum quæfirit quid respondebo illi? pošlušati tudi David. non intres in iudicium cum ferno tu, quia non instificabitur in conspectu tu omnis vivens. in S. Pavlus se biti tudi bati: nihil mihi conseius sum, se non in hoc instifieatus sum. zatorej tukaj S. Brnardus zavpiti: quid in babylone tutum, biti in Irusalem manet scrutinium? qomodo virgulta immobilia stabunt, se huius pavoris turbine etiam eadri quatiunitur. zatorej dokler ves jaz en dan imeti ta težek rajtinga naš živenje dati, kakor očitno jaz praviti S. Pavlus: omnes stabimys ante tribunal Christi, itaque unusquisqie nostrum pro se rationem reddet deo, hoteti od ta rajting danes govoriti N. N. ter se trošta, da levta premislejoč on živinje biti poboljšati, dokler stapletus on praviti: sicut sol omnes stellas fulgote sue obscurat; sic solius indicy, & examinis memoria terrore suo omnes concupiscentias extinguit. poslušati tedaj ter v ime božji začeti. 
na tisti strašen soden dan biti priti ta rihtar nebeški na zemla, nikar že kakor ta prvikrat ubožec inu reven z naš nedolžen natura pokrit. vrbum care factum est. ampak in sesti maiestatis suae. ta prvikrat biti biti priti na tih, da obeden naj vedeti. cum quietum silentium tenerent omnia & nox in suo cursu mediu iter tenerent omnia. ampak takrat biti priti očitno, da ves biti vedeti inu videli. deus manifeste uenient, deus noster, & non silebit. ne biti priti kakor ta prvikrat poln gnada inu milost kakor en frišen rosa. descent sicut pluuia in vellus, siet stillicidia stillantia super terram. ampak kakor en goreč strela, kateri biti ves pred se požgati in končati. ignis in conspectu eius exardeset, & in circuitu eius tempestas vallida. ne biti priti kakor ta prvikrat, da biti naš duhoven bolezen ozdraviti inu tu izveličenje jaz dati. ego vieni, uta uitam habant, & abundatius habant. ampak da biti ta grešen soditi inu frdamala. ecce dies domini ueniet crudelis, & indignatione plenus, & iræ furorisque an ponendam terram in solitudinem, & peccatores eius contrerendos da ea. ne biti priti kakor ta prvikrat iskati ta zgubljen ovčica. ego sum pastor bobus, & animam meam pono pro ouibus meis. ampak biti priti, da sleden od svoj živina on biti rajtinga dati. redde rationem uillicationis tua. ta prvikrat biti biti priti kakor en dobrotljiv ženin. tanquam sponsus procedens da thalati suo. Inu ves vabiti k ohcet. veniti A Nuptias ta krat pa priti biti kakor en praeceptor ali mojster, kateri pred se poklicati svoj šular inu sleden on moči pokazati svoj pismo, aku biti prav A, B, C pisati, kakor on on biti naprej napisati. 
zdaj aku želeti vejdit, zakaj tulikajnkrat S. evangelist Kristuša imenvati magister, dokler čez petdesetkrat on praviti magister. In cil dobro Kristuš biti lest ime dopadlo; v ta ker enkrat on biti dejati magister, on odgovoriti: VOS jaz vocatis Magister; & bene dicitis: sum eten. zamerkati tedaj ta skrivnost, krščenik, kateri kristusav šolar biti: Kristus biti z jaz sturiti, kakor z šolar sturiti en praeceptor ali mojster, kateri učiti svoj šular pisati. ta on naprej napisati inu zapovedati, da imeti na njegov puštoba gledati inu po tisti pisati, on obljubiti (da aku biti dober mrkal in pisati) šenkati en lep pildek; če pa biti žleht pisati, da on biti dober otepsti inu na ta oslov stol posaditi. kadar videti, da za ta obljuba ne marati, on kregati, z šiba po miza tepsti inu on strašiti ter on opomin, da biti na on pismo gledati. kadar že ura priti, da sleden imeti na svoj duma pot, takrat en za ta drug poklicati inu vprašati, kaj se biti naučiti. gledati, kok biti pisati inu aku on puštob biti glih njegov puštaba; inu kadar biti glih, takrat začeti on sfariti, rekoč: »osel, ne videti, da ta puštob a naj, kakor biti on jest napisati? B biti umazan, C biti krumpast, D biti grd, E biti premajhen. ah, ti žleht fant, nikar en puštob biti prov sturiti.« takrat popasti šiba, on začeti šeškat inu tepsti inu on na ta osloviti stol poiti, ker z špot moči sedeti. v glih veža ta velik mojster Kristus Jezus jaz biti naprej napisati, kok imeti živeti, rekoč: exemplum dedi vobis, ut sicut ego feci, ita & ves faciatis. 
čez dan naš tekoč leben v šula velik ta svet jaz sfari inu kregati skozi prerok, apostelen, učenik inu pridigar, da biti jaz v strah držati, da biti se učiti, mrkati na ta eksempel inu se bati faliti inu da biti bukev naš duša ne umadežeti. udariti tudi po miza naš život z šiba ta bolezen, buštvo, lakota, vojska inu kuga. ego humiliaviti lignum sublime, praviti skozi prerok. kadar pa biti priti čas inu ura, da sleden biti moči na svoj duma pot, kakor se biti eden zaslužiti, ker biti do vek moči prebivati, inu na soden dan lest se biti godilo.Cuncta, quæ fiunt, adducet deus in indicium, pro omni errato, sive bonum, sive malum SIT. takrat biti ves poklicati: Surgite mortui, veniti ad iudicium! vsakateri ponesti svoj bukev pred ta nebeški mojster, v kateri biti ves greh zapisan. liber scriptus proferetur in quo totum continetur, unde mundus indicetur. takrat biti en za drug poklicati inu v bukev naš vest gledati inu puštob za puštob premišluvati inu dejati jaz grešnik in ti grešenec. ta puštob A, Andoht, naj se prav mercati na moj pismo, ker stati zapisan in zapovedan: Devota ac promptissima meriti Deo tu servies. ti imeti G. Bogo andohtliv inu flisen šlužiti. ali ti se tako majhen andohti proti jaz imeti, da en cel dan biti li enkrat na jaz spomniti, temveč kadar se z moj ime predel inu zašentati inu aku biti kakušno andoht jaz čas sturiti, vener zraven drug bog biti moliti, kakor Samaritanarji. cum dominum corelent, diš quoque suis sruebiant iuxta consuetudinem gentium. de se lih biti videti, kaj biti jest skozi Safonio dejati: disperdom eos, qui iuranz in domino, & iurant in Melchon. ta puštob B, brumnost, biti preveč umadežen. jest B ti biti biti zapovedati: ambulate in via immaculata, ti pa tavženkrat se umadežati tvoj duša, po pild S. Trojica stvarjen, skozi nesramen beseda, negnusen misel inu grešen dejanje. maculata es in iniquitate. inu: denigrata es super carbones: inu garda biti ratati, kakor hudič, kar vol se vselej doprnašati, da se lih večrat ti biti kregati inu sfaril, rekoč: vos ex parte diabolo estis, & eius opera vultis perficere. jest ti biti večkrat prositi, da biti imeti brumen in nedolžnu živeti, rekoč: estote perfecti, sicut pater uester cælestis perfectus est. ali ves zabstojno. ta puštob C, Cirko, biti napek sturjen. jest ti biti večkrat dejati: domus mea domus orationis vocabitur. v moj cerkev ti nemati drug delati, ampak moliti; drug nemati misliti, ampak na moj nebeški skrivnost. VOS autiti fecistis illam spelunca latronum. v ta ker v cerkev biti jaz večkrat režaliti kakor častiti, večkrat resrditi kakor utolažiti, se biti jaz šonati. desilo biti videti, da jest v priča se najti v S. zakrament, vener biti pred jaz takušen misel imeti, da hud biti moči v en hošterija imeti, biti takušen hud želja v vaš srce pripustiti inu on prvoliti, da hud biti ne biti moči imeti v hiša ta gmajna lotrca, inu biti noč bulši kakor filister, kateri biti hoteti, da biti pod en streha prebivati ta skrina božji inu ta nesramen malik Dagon. tulerunque philisthÿm arcem dei, & intulerunt eam in Tempel Dagon. zatorej neusmilen biti on biti štrajfal. et facta est confusio mortis magnæ in civitate. za vola ta tudi ti se ne biti šonati. ta puštob D, Dober dejanje, biti grd sturiti. jest večkrat ti biti dejati inu zapovedati: bene fac ante mortem. dobro stura pred smrt inu nikar ne odnašati do tvoj posleden ura. ne differas da die, in diem subito en veniet ira illius, & in tempote vindictæ disprdet te. Taku ti biti opominati ta moder, ali ti na lest biti mrkati, temveč vseskozi biti hud delati. iugiter facientes malum. dokler biti v greh vaš gledati dokončati. et consumpti estis in iniquitate vestra. de nikdar dober sad biti prinesti, kakor un nerodoviten fagav driv, kater biti biti prsilen preklet: nunquam ex te fructus nascatur. za vola ta tudi ti zdaj ne moči žegnati. ta puštob E, eksempel, biti silen spačen. ti, zlasti mašnik, biti skozi moj joger Pavel večkrat dejati: esto exemplum fidelium in vrbo, in conversatione, in caritate, in fide & castitata. in omnibus tipsum praebe exemplum bonorum operum. Inu vener ti mašnik namestiti dober hud eksempel se dati inu drug pohujšati: factus est illis in scandalum. ti mašnik, kateri biti živilo, kakor se biti dolžen inu vener drug se z beseda učiti, biti biti noč bulši kakor on judoški far, od kateri biti dejati k on spot: dicuni, & non facient. beseda biti biti dober, ali dejanje biti biti hud. vox est iacob & manus sunt esau. ti se biti kakor gosli, kateri drug razvesti, sam pa noč ne slišati; ti se biti kakor ta sveča, kateri drug svetiti, ali sam se scerati; kakor zgun, kateri drug v cerek vabiti inu sam nikdar ne iti noter; kakor znamenje na cesta, kater drug pot kazati, ali sam pa na svoj prvi mesto ostati. ti se biti kakor oni hudoben Jrobaom, kateri skozi ta hud eksempel biti biti ta preprost folk pripraviti, da od pravi bog biti biti odstopiti. ali čez takušen biti že sodba sturiti, rekoč: væ homini illi pri quem scandalum uenit. ta puštob F, Frahtan, biti napek pisan. jest ti biti biti zapisati: discite a me, quia mitis sum & humilis corde, & invenietis requiem animabus vestris. Inu ti biti biti obljubiti, aku biti krotek inu pohleven, da ti hoteti povišati. qui se humiliati, exaltabitur. Inu da se pred svet žlahten, bogat inu učen, vener v tvoj srce imeti frahtan biti inu imeti spoznati ves od moj dobrota inu milost, tako biti moj gnada deležen ratati. quantò magnum es, humilia te in omnibus, & inuenies gratiam coram deo, quoniam magna potentia dei solius, & ad humilibus honoratur. ti pa ravno kakor oni farizej, od kateri v S. evangelij stati pisan, da ves drug biti zaničevati inu li sam se štimati, se sturiti; zatorej kakor tisti biti biti ponižati, tako zdaj biti tudi ti, dokler ravno danas biti tisti dan, od kateri Izaijas biti govoriti: dies domini super omnem superbum, & execelsum, & arrogantem, & humiliabitur. Inu dokler ta puštob se pisati nikar po moj eksempel, temveč po Lucifer, zavolo ta biti z on na ta narzaden stol v pekel sedeti inu tvoj prevzetnost do vek preklinjati, rekoč: quid nobis profuit superbia, aut divitiarium iactantia quid contulit nobis? transierunt omnia illa tanquam umbra. ta puštob g, Gnada, biti premajhen. jest biti biti ti dati moj S. gnada, da biti z tisti se pomagati inu visok gnada se zaslužiti, kakor oni evangeljski hlapec, kateri biti biti pet cent prejeti, biti pet drug dobiti, kateri njegov gospod biti dejati. euge serve bone & fidelis, quia in modico fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium domini tui. ali ti hudoben se ves moj gnada na hud obrniti: tvoj pamet se nucati k šelmarija, tvoj žlahtnust k preganjen ta bog sirotica, tvoj mladost initi lepota k nečistost, tvoj zdravje k pijanost in požrešnost. jest ti biti večkrat dejati: Fratres. Hrtamur ves, ne in vakuum gratiam dei recipiatis. Inu kadar biti ti nucnu prejeti in se z levta pomagati, velik šaca nebeški biti biti doseči, dokler stati pisan: infinitus est thesarus hominibus, quo, qui ves sunt, participes facti sunt aminitæ dei. ti pa gnada moj, kakor Judaž Iškarjot k večen pogubljenje biti obrniti, initi ti, kakor on, biti do vek trpeti. ta puštob h, hvaležnost, stati krumpast. jest večkrat ti biti opominati, da biti imeti jaz hvaležen se izkazati, dokler ti biti svariti, z moj S. rešnji kri od pal rešiti, z moj S. R. Telo špižati, zatorej Pavlus ti biti lepo vučiti. pax Christi excultet in cordibus vestris, in qua, & vocati estis in ono corpore: & grati estote. ti pa biti biti vselej jaz nehvaležen, na kater Pavlus biti misliti, kadar biti dejati: hoc autim scitote, quòd in novissimis diebus instabunt tempora priculosa: runt en homines seipsos amantes: ingrati, scelesti. ti biti biti hvaležen taisti, kateri ti biti enkrat v gost povabiti, kakor meniti, kateri ti 60 leto ti biti živiti in obilen oskrbeti, da se lih biti biti zapisanu: cum comederis, & saturatus fueris, benedicas domini deo tu, pro terra optima, quam dedit tebi. ti biti biti hvaležen ta, kateri li en beseda dobro za ti biti rekati, kakor meniti, kateri ves skozi oče nebeški za ti biti prositi. hudič in vaš živina hvaležen biti biti kakor meniti, zakaj na levta večkrat biti spomniti kakor na jaz. hæccine reddis Domino populeti stulata, & insipiens? nomquid non ipse est pater tuus, qui possedit te, & fecit, & creauit? Taku ti biti sfariti Mojzes, ali za tu biti noč marati. Pravičen se moči čez ti tožiti, rekoč: filios enutrini, & exaltani, ipsi autim spurunt jaz, zatorej: amen dico vobis, quia nescio ves. ta puštob I, izveličenje tvoj duša, biti biti ti priporočiti skozi usta S. Peter, rekoč: fideli creatori commendent animas suas in benefactis. ti pa biti li skrbeti za vaš truplo, da ti tu naj oben pomanjkanje, temveč obilnost imeti, za duša pa biti noč marati, desil uboga prez gnade božji in smrdeč inu negnusen v greh biti ležati. jest skozi svoj pridigar ti biti sfariti inu dejati: quid est, quod uelis habere malum? dices mihi nihil omnio. non uxorem, non filium, non sruum, non ancillom, non tunicam, postremo non caligam, & tu usid habere malom uitam rogote, prapone animam tuj caligæ tuæ. jest ti biti večkrat dejati, da ti ne biti noč pomagati, da biti se glih ves svet vdobiti, kadar biti vaš duša zgubiti. quid prodrit homini se lecretur mondum totum, & detrimentum animæ suæ faciat. nejsta hoteti bugat inu pošlušati, zdaj v pala biti ta resnica spotnati: Vias difficeles ambulavimus, uiam autim Domini ignorauimus. ta puštob k, krst, biti ves spačen inu umadežan. jest od njegov lepota veliko proprej skozi usta prerok Ezehi biti praviti: effundam super ves aquam mundam, & mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris; & doba vobis cor nov & spiritum nov. ti skozi krst biti biti ratati moj otrok in ribič. kakor praviti S. Joanes: videti qualem charitatem dedit nobis pater, ut filii dei nominemur, & simus pri batismum. v S. krst biti ti biti gora vzeti za moj otrok, da biti moj S. zapuvid hraniti, hudič odpovedati, biti biti obljubiti, ali biti držati, temveč kakor en drug Julianus Apostata biti se sramuvati krščanski živeti ter biti se hvaliti inu štimati, kadar biti moj zapuvid prelomiti. inu des biti lih S. katoliš krščanski crk biti za ti prositi: da cunctis, qui Christiana professione censetur, & illa respure, quæ hulk inimica sunt nomini, & ea quæ sunt ata sectari. jest biti biti rat všlišati, ti pa biti hoteti privoliti, zatorej pobrati se z ajd v tu večen pogubljenje. ta puštob l, lubezen, jaz cil noč ne dopasti. jest biti biti očitno zapisati: diliges dominum deum tuum ex toto corde tu, & ex tota anima tua, & ex tota mente tua. Inu za ta volo Bug jaz biti tako močno ljubiti, da biti tudi jaz on lubiti, kakor praviti S. Brnardus: ad nihil aliud amavit deus, quam ut amaretur. cum amat non aliud vult, quam omara. ti pa biti več lubiti tisti smrdljiv inu grešen pršona, tisti nesramen lušt vaš meso kakor pa jaz, zatorej biti jaz vreden gledati, dokler jest biti ti zapisano pustiti: qui amat patrem, aut matrem. &C. plusquam me, non est jaz dignus. ta puštob m, Modrust, naj, kakor biti jest želeti. jest biti ti učiti: estote prudentes sicut serpentes, & simplices sicut columbae. kača biti moder, zakaj na drug ne gledati, ampak da glava ohraniti, v kateri on živitek stati; golob pa biti tako preprost, da oben ne razžaliti. ti pa biti ves napek sturiti, dokler biti imeti sosed ali bližen, da biti on ne biti razžaliti inu škodovati. za jaz, kateri biti vaš glava, kateri ti biti regirati, biti noč marati inu več biti se šonati vaš hlapec in dekle, dokler pred jaz biti tu sturiti, kateri storiti pred on biti se biti anala. zatorej biti potrditi tisti sodba. in terra sanctorum iniqua gessit, & non videbit gloriam domimi. ta puštob, N, natura, naj po moj vol. jest biti ti dejati, da nemati živeti po vaš hud natura kakor ta nespameten živina. nolite fieri sicut equus, & malus quibus non est intellectus. ti pa biti živeti, kakor tisti, od kateri pisati moj joger. subintroirunt en quidem homines (qui olim prascripti sunt in hoc indicium) impÿ, dei nostri gratiam transrentes in laxuriam. Inu dokler nikdar biti hoteti vaš natura umojstrit, v nebo ne šlišati, zakaj jest biti dejati: regnum celorum vedeti patitur, & violenti rapiunt illud. ta puštob o, Obluba, naj prav pisan, zakaj jest biti biti zapisati: redde altissimo vota tua. ti pa, kadar biti biti bolan ali v nevarnost, stu obljuba biti sturiti jaz in moj svetnik; inu kadar ti biti uslišati, biti se jaz zlagati. spumniti, da Anania inu Zafira za vola en sam las z nagel smrt biti biti umreti, aku ti z večen smrt biti zdaj umreti, ti ne moči pomagati. zakaj moj beseda ne biti nazaj potegniti, kateri biti govoriti: se quis votum domino voverit, aut se constrinxerit turamente: non faciet irritum vrbum suum, se omne quod promisit, implebit. ta puštob p, praznik, nema oben podoba z moj. jest biti biti na mojzesav tabla zapisati: Memento, ut diem sabbati sanctifices. jest biti hoteti, da biti praznik praznovati z molitev, z pošlušanje božji beseda, z premišluvanje moj dobrota inu gnada, kakor ti biti učiti S. Ambrož: festus dies domini est, ubi perfectarum virtatum gratia est; qua tunc perfecta sunt, si sollieitudines saculares, & corporales illetebras victor animus deliminent a voluptatis exeludat. ti pa hudoben biti v praznik biti, cel dan biti piti, kvartal, plesati inu stu nespodoben delo doprnašati. taku da resnično od ti biti govoriti S. Hironimus. quod si quando dies festus venerit, saturantur vino, epulis, & luxuria ad vomitum. takušen praznik jaz ne dopasti: calendas vestras, & solemnitates vestras, odivit anima mea, facta sunt mihi moesta. zatorej od jaz Ion ne troštati se, ampak od hudič, kateri biti praznovati. ta puštob R, risnica, komaj inu komaj se poznati. jest ti biti biti zapovedati, da biti ne imeti lagati, temveč resnica govoriti. deponentes mendicium, loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo. ti pa biti li na eksempel ta satan gledati inu nikdar en resničen beseda z vaš usta naj biti šlišat. zatorej potrditi tu, kar nekdaj biti dejati: vos ex patre diabolo estis: ille homicida rat ab initio, & in uritate non stetit: quia non est ueritas in eo, cum loquitur mendacium, ex propÿs loquitur, quia mendax est. Ine da lih. S. Ambrož ti biti prositi, rekoč: cauete, fratres mendacium, quia omnes, qui amant mendacium, filii sunt diaboli. ti pa biti se hvaliti, kadar en z las biti ogoljufati inu biti se štimati, rekoč: locuti sumus da corde urba mendaciji. sodba moj biti že čez ti sturjen: qui loquitur mendacija, pribit. ta puštob Z, zakon, biti preveč umadežan. jest ti biti biti zapovedati: non mœchabris. S. Pavlus ti vučiti: vt unusquisque scia: ti suum possidere in sanctifaciationem. ti pa že vedeti, v kakušen veža biti živeti in vkupaj ta S. zakon držati in kulikajnkrat biti zakonski vera prelomiti. od kateri biti govoriti Jeremias, kadar biti dejati: vnusquisque ad uxorem proximi sui inihiabar. Pavlus ti biti opominati, da biti se varovati: nolite errare: adulteri regnum dei non possidebunt. nejst vener se hoteti pobulšat, za vola ta se biti nad ti dopolnilo, kakor S. duh praviti: qui autim adulter est, propter cordis inopiam prideti animam suam. ta puštob T, tovarštvo, biti prav držati. jest biti ti biti zapovedati: cum viro sankto assiduus esto, quaecumque cognoveris observantem timorem dei. zakaj tudi ti biti biti svet inu bogaboječ ratati. cum sancto sanktus res, & cum viro innocente innocens res. ti pa tvoj tovarištvo se vselej želeti imeti z ta grešen. se videbas furem currebas cum eo, & cum adulteris portion tuj ponebas. zatorej zdaj ne moči se čez ti usmiliti, dokler stati pisan: quis miserebitur incantatori a serpente percusso, & omnibus, qui appropiant bestÿs? & sic qui comitatur cum viro iniquio, & obvoltus est in peccatis eius. ta puštob v, Vera, naj po moj misel. jest biti dejati: amen, amen dico vobis: qui credit in me, habet vitam aetrinati. ti pa z usti biti dejati: credo, domina, z dejanje pa biti ves drgač sturiti, zatorej vaš vera ti noč ne biti pomagati, kakor večkrat biti šlišati. quid prost, fratres mi, se fidem quis ducat se habere, opera antem non habeat? nunquid poterit fides saluare cum. ta puštob Č, čas, biti dobru inu nucnu doprnesti, desili S. Pavlus ti biti opominal: dum tempus habemus, operemur bonum. ti pa li nenucnu biti stati, zatorej ti biti svariti: quid hic stati stota die otiosi? zatorej na videm, da biti oben dober del v roka imeti, kakor od ti biti David govoriti: dormirunt somnum suum, & nihil invenerunt omnes vir divitiarum in manibus suis. o zanikrn, o hudoben, o boganaroden grešnik inu grešenca! Kaku majhen biti na moj eksempel gledati inu kako žleht biti pisati po moj S. zapuvid! moj oku ne moči faliti, kater ves lest falejnja videti zapisan v bukev vaš vest. Dosehmal jest biti molčati inu potrpljenje imeti. haec fecisti & tacui. zdaj pa naj več čas molčati, temveč biti ti štrajfati inu na tu zadnji mesto v pekel postaviti kakor en nespameten in nevreden šuler, ker do vek biti z velik špot inu martro trpeti inu prebivati. quid ad hoc respondemus, fratres? praviti S. Ciprianus. kaj biti takrat odgovoriti? S. Brnardus, kadar biti levto oster rajtinga premišlvati, se biti od strah tresti, potiti inu jokati, rekoč: o lacryma ubi est? o fontes lacrymarum! fluite super facio meam: deus meus quid facijam cum venerit indicium tuum? quid respondebo cum venerit examen indicÿ tui? Væ diei illi, in quo peccaui. aku tisti nesrečen človek, kateri oni krajl biti vprašati, rekoč: qumodo huc intrasti non habens uestem nuptialem?, naj videti, kaj odgovoriti. az ille obmutit. kaj biti moči odgovoriti ta grešen človek, kateri z ta velik greh kakor z en raztrgan suknja pred ta nebeški rihtar biti stati inu čisto rajtingo moči dati od sleden ura inu minuta? redde rationem villicationis tuae! Rajtinga, rajtinga hoteti imeti od ves človek. ti, Adam, oče tih človek, stura rajtingo od devet stu inu trideseti leto, Enoh od devet stu inu petdeset leto, Matuzalem od devet stu inu devet in šestdeset leto, ti od stu leto, ti od petdeset, ti od štirideset! ah moj bug, kakušna težek rajting biti le-ta! quid ad hoc respondebimus, fratres? morebiti da se biti v tajba postaviti? neč ne biti pomagati, zakaj ves stvar biti spričevati, da biti po eksempel božji pisati in njegov S. zapuvid držati. Omnis creatura armabitur center insensatos. takrat hudič biti dejati: o pravičen rihtar! ti se jaz z en sam greh z nebesa v pekel vreči in z angel se jaz k hudič sturiti; jaz sedaj tudi čakati, da levta, kateri biti živeti po zapuvida božji, imeti frdamat inu v naš oblast on dati, dokler vselej naš inu nikar tvoj vola dopolniti biti: jaz spričati, da ta biti biti nevoščljiv svoj bližen kakor Kajn, ta biti biti prevzeten kakor faraon, ta biti biti nečist kakor Herodež, ta biti biti goluf kakor Joab, ta biti biti nehvaležen kakor Absolon, ta biti biti en tat kakor Akan, ta biti biti en ohrnik kakor Akab, ta mašnik biti biti nevreden kakor Phines inu Ophnes, ta duhoven biti biti hudoben kakor Balaam, ta žena biti biti prešešen kakor Herodias, le-ta biti biti lotrski in nesramen kakor Jezabel, le-ta biti feratati mož kakor Dalid Samson. ves levta se že enkrat v naš oblast dati, dati tedaj jaz tudi levta, kateri biti tudi živeti kakor on. takrat tudi ta vest biti začeti se tožiti inu spričevati, rekoč: jest, o pravičen rihtar, biti sturiti moj dolžnost inu biti mir ponoči in po dan pustiti, da biti od greh nehati, ali ves zabstojn. testimonium reddente illis conscientia ipsorum. nebesa biti spričevati in tožiti. jaz biti on naš svetloba kazati, da biti k ti rajžati, on pa: magis dilexerunt tenebras, quam luc. jaz biti videti, kadar ta inu on greh biti doprnesti. reuelabunt cæli iniquitatem eius. tudi angelc biti spričevati in dejati: exurge Domine, & dissipa inimicos tuos. zakaj jaz biti on lep vučiti po tvoj zapuvida živeti, ali nikdar jaz biti hoteti bugat, temveč li po hudičov notrdajanje biti živeti. astiterunt omni uiœ non bonœ, & inquinatœ sunt uiœ illorum in omni tempore. večkrat biti ta bogat dejati: diuitœ se affluant nolite cor opponere. ohrnik pa: rapinas nolite concupiscere. prevzeten pa: nolitr exollere in altum cornu vestrum. šentvac pa: nolite fieri sicut equus, & mulus. trdovraten pa: hodie se uocem domini audieritis nolite obdurare corda uestra. ali ves tu noč naj pomagati, zatorej štrajfaj on in jaz biti do vek tvoj pravica častiti. kaj biti takrat začeti? kaj biti odgovoriti? kam se biti obrniti? praviti S. Hironimus: quid facies peccator? cum centra te conscientia propria loquetur, scriptura fatebitur, accusabunt te elementa, armabitur center te omnis creatura. crux Christi center ta orabit: christus biti uulnera center ta allegabit: quid facies peccator? ah moj bug, kaj z en težek rajting biti le-ta! sam G. Bug biti spraševati ter soditi, o strah! hudič biti tožiti, o grozovitnost! angelc in nebesa biti spričevati, o reva! S. križ in S. rešen rana, kateri sicer biti imeti biti naš izveličenje, biti vpiti maščuvanje. Joh, joh, joh jaz grešnik in grešenec! kaj biti takrat začeti? kam se biti obrniti? kaj z en zgovor biti najti? ah moj usmiljen Jezus, jest N hoteti več tako hudobnu inu grešnu živeti, temveč hoteti na tvoj eksempel gledati, po tisti, kar biti jaz največ mogoč, živeti inu za ta doprnesen greh na nag koleno poklekniti in pohleven ti prositi, podeliti jaz tulikanj čas živeti, da biti se solza moči moj madež oprati, čez moj greh pravi pokura storiti, da biti hudič ne imeti tulikanj uržoh jaz obtožiti inu da biti ne šlišati tulikanje priča čez jaz spričevati inu zlasti, da biti v tvoj S. rana izveličenje, nikar frdamajne najti. recordare, jesu pie, quod sum causa tuae viae; ne me pridas illa die. ingemisco tamguam reus, culpa rubet vultus meus, supplicanti parce deus. amen. 
