SERMO XV. OB PARTAM DE TURCIS VICTORIAM. 
Vos autem benedicite DEUM & narrate omnia miracula eius 
Vi pak imate Boga zahvaliti inu njega velike čuda rezglasiti. 
Kej si zdaj, o prevzetni inu grozovitni Turk? Od kod tu pride, de mi slišimo, de ti s krivavo inu rezbito glavo iz naše lepe, žlahtne Evrope v Turčijo bejžiš? Kam je prišla tvoja nikedajna moč? Kej je zdaj tvoja stara srčnost? Kej je tvoje prevzetnu inu grozovitnu naprejvzetje, s katerim si nas strašil inu žugal, de naše žegnane cirkve bodo stale tvojih kojnov ratale? De z našimi mašniki boš naše nive inu zemle oral? De vse naše hribe inu doline boš s kršansko krivjo pofarbal? Inu cilu, de otročičov v maternim telesi se ne boš šonal? Ah, ti panani Turk! Ti si djal inu šentoval, de naš precartani Kristus JEZUS nas ne bo mogel iz tvojih neusmilenih rok odrešit. Ti si bil namenil, je rejs, tu cesarsku mestu Dunaj v tvojo oblast prpravit inu vse cesarske mesta inu dežele požrejti inu končati. Ah, hvala bodi Gospudu Bogu Kristusu JEZUSU, Odrešeniku našimu, kateri je tebe v taisto jamo vrgel, katero si ti nam bil prpravil. Zdaj se vidi, kdu več premore: ali naš Odrešenik Kristus ali pak tvoj prekleti Mahomet. Pogledaj nazaj, o ti prevzetni Turk, ter boš vidil na dunajskim turni nikar več tvojo luno, ampak tu nerčastitiši inu svetejši ime JEZUS inu tiga srčniga inu nepremaganiga odlerja. Pošli gledat tvoje baše inu vizire, kaj z en bopen ali znamine se najde na Najhajzelnu, na Granu, na Pesti, na Budi, na Kasovi, na Eperiesu, na Tokaju, na Erli, na Colnohu, na Segedinu, na Koloci, na Verovitici, na Požegi, na Gradiški, na Kastanovici, ter bodo tebi povedali, de kršeniki so tvojo luno proč vrgli inu znamine svetiga križa postavili. Pošli tvoje geničarje gledat, kdu prebiva v Eseki, v Petcirkvah, v Albi Reali, v Sigeti, v Kanisi, v Petervaradini, v Vilaki, v Dotis, v Paloti, v Valpi, v Brodu, v Novim gradu, v Samandriji, v Zelinu, v Lipi inu v tem Velikim Varadinu, ter bodo tebi povedali, de v teh mestih inu v močnih gradeh prebivajo kršeniki, kateri Turke so pobili inu za tiga volo svojga Kristusa hvalijo. Vrni se, vrni se nazaj, o ti prevzetni Turk, če srce imaš, inu pridi na pomoč tvojim Turkom, katerih desilih je veliku več kakor naših, vener naši tvoje premagajo inu pobijo. Si šlišav, de naših 2000 so pobili per Jagodini 60.000 tvojih inu vse, kar so per sebi imeli, naši so jim vzeli? Si slišal, de na Hrovaškim puli 800 naših so pobili 8000 tvojih? Si slišal, de per Salankamenti, kir tvojih čez 100.000 je bilu dobru okopanih, vener naši so rezpodili inu pobili, desilih jih nej bilu čez 35.000? Si šlišal, kaj se je tvojim zgudlu pred enim mescam? (Hic ultimam victoriam narra.) Ah vidiš, de Gospud Bug je dopolnil, kar nekedaj nam je bil oblubil, rekoč: Persequentur quinque de vestris centum alienos, & centum de vobis decem millia; cadent inimici vestri gladio in conspectu vestro. Vidiš, de zabstojn ti si zaupal inu se zanašal na obilnost inu moč tvojih žolnerjov, zatoraj žiher porečem tebi, kar David je zapisanu pustil: Non salvatur rex per multam virtutem & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae; fallax equus ad salutem, in abundantia autem virtutis suae non salvabitur. Mi pak vse naše upajne smo bili postavili nikar uže v naše srčne vojščake, ampak v našiga vsigamogočiga Boga Kristusa JEZUSA, in cuius manu sunt omnium potestates & omnium iura regnorum, ter smo se troštali tebe inu tvojo nezmirno vojsko premagat z besedami, katere je Jonata djal k svojmu hlapcu: Quia non est Domino difficile salvare vel in multis, vel in paucis. Za tiga volo mi za tu veliku premagajne zahvalimo našiga G. Boga Kristusa JEZUSA, kateri naše grozovitne sovražnike je premagal ter očitnu spoznamo, de: Manus tua Domine gentes disperdidit afflixisti eos, & expulisti eos. Salvasti nos de affligentus nos, & eos, qui nos oderunt, confuidisti. Inu ravnu kakor nekedaj ti bogaboječi Mahabejerji so ta folk opominali, de bi jemeli G. Boga pohlevnu zahvalit, de jih je rejšil iz rok svojih sovražnikov inu de moč jim je dal taiste pobiti, rekoč: Et nunc frequentate dies Scenopegiæ, quia da magnis periculis à DEO liberati, magnificè gratias agimus ipsi, utpote qui adversus talem Regem dimicavimus. Glihi viži naš svetli inu bogaboječi cesar svojmu podvrženimu folku zapovej, de bi imel G. Boga zahvalit za le-to veliko gnado, de nas je rejšil inu obvarval pred to veliko turško vojsko ter tem našim je dal moč taisto premagat inu daleč od naše dežele zapoditi; zatoraj tudi jest N. N. opominam, rekoč: Vos autem benedicite DEUM & narrate omnia miracula eius & c. 
Jest dobru vejm, de Bug vsigamogoči, katerimu h prglihi sledna moč je slaba, sledna modrust je nepametna, sledna visokost je nizka inu sledna čast je premajhena, za tiga volo ne potrbuje naše časti inu hvale, kakor očitnu govori s. Avgustinus: Numquid major erit gloria DEO, quando dicimus: Benedice te DEUS meus? Aut Sanctiorem eum faciemus, quando dicimus: Glorifico te DEUS meus? Inu ta modri Seneka je djal, de G. Bug velike gnade nam sturi, zabstojn da, zakaj mi njemu ne morimo povrniti, inu tudi obene reči ne potrbuje. Plurima benefitia, & maxima in nos DEUS confert sine spe recipiendi: quoniam nec ille collago eget, nec nos ei quidquam confere possumus. Zakaj G. Bug, kadar je bil od vekoma, inu poprej, kakor je bil nebu ino zemlo, angele inu ludi stvaril, je vso čast inu hvalo jemel, inu de bi 100000 nebes inu zemle sturil, taiste z angeli inu ludmi nepolnil, kateri bi njega nuč inu dan hvalili, vener vekši časti inu hvale bi nej imel, kakor je imel, kadar je sam bil od vekoma, zakaj teologi pravjo: Quia DEUS ab æterno fuit, & infinitè beatus, & infinitè gloriofus. De si lih G. Bug ne potrbuje naše časti inu hvale, vener mi smo dolžni njemu čast inu hvalo dati, kateri takoršno milost nam je izkazal. Zakaj Laktantius je djal: Non equidem indiget DEUS laude nostra, ut tamen sibi gratitudinis jure debitam exigit. G. Bug, de si lih naše časti ne potrbuje, vener hoče, de taku angeli v nebesih kakor mi ludje na zemli imamo njegove božje lastnosti prez vsiga konca častiti inu hvaliti inu njegove svete gnade rezglasiti, kakor angel Rafael očitnu je bil zapovedal timu straimu inu mladimu Tobiosu, rekoč: Vos autem benedicte DEUM, & narrate omnia mirabilia ejus. Inu to hvaležnost ne želi sam za sebe, ampak za naš vekši nuc inu dobiček, kakor uči s. Chrysostomus. DEUS exigit à nobis gratitudinem, non quod nostra celebratione opus babeat, sed, ut quidquid est lucri, iterum ad nos redeat, & dignos nos faciamus majoribus subsidijs. 
Zatoraj zamerkam, de vsi bogaboječi inu pametni ludje, kakor so eno susebno gnado od Boga prejeli, precej čast inu hvalo G. Bogu so dali. Abel videoč, de njegove ovčice so rodovite ratale, pohlevnu G. Boga je zahvalil inu obtulit de primogenitis gregis sui, & de adipibus eorum. Noets, videoč, de G. Bug je njega inu njegove otroke rejšil pred tem gmajn potupam, percej kakor je bil iz čolna stopil k znaminu te hvaležnosti en altar zazida inu G. Bogu časti ta žgani ofer sturi, Bogu dopadeč: Odoratusque est Dominus odorem suavitatis. Abraham, kadar je bil pet krajlov premagal, obrupal, pohlevnu G. Boga je zahvalil inu desetino od vsiga blaga ofral. Mojzes, kakor je bil ta izvoleni folk čez tu krivavu morje prepelal, videoč tudi, de Bug tiga grozovitniga faraona inu celo njegovo vojsko potupil inu končal, percej je bil zapovedal G. Bogu čast inu hvalo dati. Cantemus Domino: gloriosè enim magnificatus est, equum, & ascensorem dejecit in mare. Fortitudo mea, & laus mea Dominus, & factus est mihi in salutem. Makobejerji, srčni vojščaki skuzi Božjo pomoč velikukrat so svoje savražnike premagali inu pobili, ali vselej čast inu hvalo so G. Bodu dali In hymnis insuper, & confessionibus benedicebant Dominum, qui magna fecit in Israel, & victiriam dedit illis Dominus Omnipotens. Debora, ta bogaboječa žena, kadar je bila okuli pernesla tiga neusmileniga generala Sisara, nej mogla nehati od časti inu hvale Božje, rekoč: Ego sum, ego sum, quæ Domino canam; Ego pasalam Domino DEO Israël, & laudes ejus magnificabo. Glihi viži Judit, ta srčna, kadar timu grozovitnimu Olofernusu je bila glavo odsekala, je njegovo veliko gnado hvalila, rekoč: Laudate DEUM nostram qui non deservit sperantes in se; & in me ancilla sua adimplevie misericordiam suam, quam promisit Domini Israël, & interfecit manu sua hostom populi sui. Za tiga volo, dokler naši srčni vojščaki so premagali našiga nervekšiga sovražnika Turka, naš svetli cesar G. Boga za to veliko gnado inu premagajne sam časti inu hvali inu tudi nam zapovej, G. Boga pohlevnu zahvalit. Zatoraj ta sveta procesija je bila oznanena ter vsi so bili naprošeni, de bi imeli per le-tej se najti inu to sveto molitvo Te DEUM laudamus zapejti inu G. Boga zahvalit, zakaj skuzi njegovo sveto pomoč so sovražniki naši premagani ostali. 
Inu cilu ajdjeso le-to dolžnost pruti svojm Bogovom spoznali, de si lih v tem močnu so falili, dokler timu pravimu živimu Bogu hvale nejso dali. Kadarkuli svoje savražnike so premagali, precej Jupitru inu Marsu so hvalo inu čast Sali inu od njih pomoči svoje premagajne so spoznali. Germanikus cesar, kadar je bil v Nemški deželi srečnu svoje savražnike premagal, percej bogu Jupitru en tempel je bil sturil zizidat inu vse bandiere h časti njemu noter v ta tempel obejsit je bil zapovedal. Aleksander, makedonski krajl, kirkuli je svoje savražnike premegal, je percej alterje pustil postavit inu bogovom žgane ofre zahvalo ofrat. Julius cesar vse bandiere inu orožje, katere savražnikom so vzeli, v tempel boga, Mars imenovaniga, je zapovedal obesit k spoznanju, de skuzi njega pomoč savražnike so premagali. Oktavianus cesar, kadar je bil svoje savražnike premagal, petdeset dni je bil zapovedal Bogove častiti inu hvalo dati. Brutus, kadar j ebil Antoniusa iz Rimske dežele pregnal, je bil zapovedal, de možje inu žene, stari inu mladi imajo v tempel vkupaj kakor s procesijo pojti inu na vus glas bogove zahvalit. Glihi viži naš svetli cesar je zapovedal po vsih svojih deželah te svete procesije držati, h katerem možje inu žene, stari inu mladi so povableni, Gospodu Bogu čast inu hvalo dati, da naše savražnike Turke iz naše karšaanske dežele je pregnal s tvojo vsigamogočno roko. 
In tudi s. Pavlus nam zapovej le-tu sturiti, rekoč: DEO autem gratias, qui desit nobis victoriam per JESUM Christum Dominum nostrum. Gvišnu velik uržoh imamo Gospuda Boga zahvalit, če bomo premislili to veliko moč turško, katera dosehmal je vselej skoraj naše dežele premagala inu veliku naših mest pod svojo oblast prpravila, ali zdaj naši skuzi susebno pomoč božjo so Turke pobili inu pregnali inu v tem, kir oni so menili naše premagat, oni so premagani ostali, taku de zdaj lahku pergliham nam Davidove besede, kir je govuril od izraelskih savražnikov: Sæpè expugnavertunt me à juventute mea, dicat nunc Israel, sæpè expugnaverunt à juventute mea, etenim non potuerunt mibi. Je rejs, de večkrat Turki nas so premagali, zdaj pak, hvala Bogu, nas nejso mogli premagat, zakaj zdaj Gospud Bug nam je pomagal inu s svojo močjo jih je premagal. Za tiga volo njemu samimu imamo čast inu hvalo dati, rekoč: Tibi soli honor, virtus & gloria. Tebi samimu damo čast inu hvalo. 
Je rejs, de naš svetli cesar se je poflisal, kar nerveč je mogel, Turku se zuper postavit inu iz svojih dežel ga pregnati; je rejs, de naši generali inu žolnerji srčnu inu dobru se so sponesli, katerem cilu Turki čast in hvalo so dali. Mi pak samimu G. Bogu čast inu hvalo damo, vedeoč: Non salvatur Rex per multam, virtutem, & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæfallax equus as saluteur, in abundantia autem virtutis suæ non salvabitur. Mi vejmo inu spoznamo, de ni naši generali, ni naši žolnerji, ni mogočnost našiga cesarja je nas pred grozovitnim Turkam obvarvala, ampak milost Božja, katero smo na pomoč klicali inu vse naše upajne v taisto postavili. Za tiga volo G. Bug je s svojmi milostmi očmi na nas pogledal inu nas rejšil pred smrtjo inu pogublejnam, kateru nam je Turk žugav. Ecce aculi Domini super metuentes eum: & in eis, qui speram super misericordia ejus. Ut ruat à morte animas eorum. Tebe tedaj častimo inu hvalimo. In cujus manu sunt omnium potestates, & omnium jura Regnorum. Inu tebi, o vsigamogočni Gospud! Nej težku z malu želnerjov njih veliku premagat, kakor Jonatas je svojga hlapca troštal, kadar ona dva sama sta šla se vojskovati čez celo filistrsko vojsko. Cui non est dificile servare, & salvare in multis perinde, ac in paucis. Le-tu vupajne smo tudi mi imeli ter vidimo, de se je dopolnilu. (Hic victoriam narrare poteris) Zatoraj tebi, o usmileni Gospud, vso čast inu hvalo damo. Te DEUM laudamus. Te Dominum confiderum. Inu spoznamo očitnu, kar David je bil spoznal, kadar svoje savražnike premagane inu pobite je vidil: Manus tua Domine gentes disperdidit: afflixisti eos, & eypulisti eos: Salvasti nos de affligentibus nos, & eos qui nos oderunt, confudisti. Tvoja sveta roka je Turka rezpodila, pobila inu k špotu sturila & c. 
Za tiga volo imamo uržoh, kakor nekedaj um srčni inu bogaboječi Mahobejarji, eden tiga drugiga opominat, de Bogu smo dolžni hvalo dati inu per teh svetih procesijah flisnu se najti. Et nunc frequentate dies Scenopegiæ, quia de magnis periculis à DEO liberati, magnificè gratias agimus ipsi, utpote, qui adversus talem Regem dimicavimus. H procesiji, v cirku, N. N., imate pojti Boga zahvalit inu nikar pijančvat po oštarijah inu hišah, nikar po gasah inu potah vriskat, nikar gostarije inu plese držat, ampak v cirku molit inu Boga hvalit. Zdaj meni noter pade inu lepu se rajma, kar Niceforus od cesarja Teodosiusa piše, de ta cesar s to drugo gospodo inu purgarji se je našal per eni lušni komediji, natu perderja en corer ter mu pošto pernese, de njegovi žolnerji so premagali inu pobili Joanesa Trinoha, kateri je veliko škodo po cesarskih deželah delal. Kakor to dobro pošto cesar zašliši, se k folku obrne, rekoč: Agite inquit, ludrico hoc ommiso, in Ædem bane præcatoriam eamus, & curmina gratiarum Auctori Victoriæ concinamus; dixit, & fecit. Glihi viži N. N. opominam, de imajo pustiti kratke čase inu h procesijam inu v cirku hoditi Gospudu Bogu hvalo dati: Ludrico hoc ommisso, & c. Sturimo, kakor je bil sturil krajl s svojim folkam po tem, kir je vidil, de Gospud Bug njegove silnu močne savražnike je bil premagal inu h špotu sturil, pred katerimi Josefa tinu cela njegova vojska je trepetala. Josefat je pohlevnu G. Boga na pomoč klical, vse svoje vupanje v Boga postavil. Josephat autem timore perterritus totum se contulit as rogandum Dominum, & prædicavit jejunium universo Juda: Congregatusque est Judas as deprecanàum Dominum: Sed, & omnes de urbibus suis venerunt ad obsecrandum eum. G. Bug ušliši le-to prošno, pogleda s svojmi milostivimi očmi na pokuro inu post Josefata inu tiga folka ter prestraši njih savražnike Amoniterje inu Moabiterji, de sami mej sabo se so bili inu vse njih blagu na gmajni pustili, s katerim žolnerji so bili obogatili. Kadar je le-tu krajl vidil, s tem folkam je šal v procesijo v tempel G. Boga zahvalit. Ingressique sunt in Jerusalem cum psalterijs, & citbaris, & tubis, in domum Domini. Zdaj N. N., ali se tudi nam nej taku godilu? Oh, jaj za en strah inu trepetajne je bilu, kadar Turk s svojo močno inu veliko vojsko je vleku čez naše dežele. Vsi so bižali &c. Cesar svoje upanje v milost postavi, zapovej vsem se postiti inu Boga na pomoč klicat. Smo sturili, G. Bug nas je ušlišal, Turje je prestrašil inu zmejšal, de sami mej sabo se so pobili, njih blagu našim pustili. Tedaj smo tudi dolžni G. Boga zahvalit inu s procesijo po cerkvah hodit inu vso čast Bogu dati. DEO autem gratias, qui dedit nobis victoriam per JESUM Christum Dominum nostrum. Inu dokler mi smo preslabi zadosti hvale Bogu dati, vabimo vse stvari, de bi nam pomagale Boga, našiga odrešenika hvalit. Benedicite omnia opera Domimi Domino: Laudate, & superexeltate eum in sæcula. 
Inu per le-teh svetih procesijah prosimo G. Boga, de bi tudi za naprej gnadlivu nas hotel obvarvat inu pomagat naše sovražnike premagat. Mi spoznamo, o večni Gospud, de smo grešniki inu vredni štrajfinge, vener spumni, de smo Tvoji otroci (de si lih včasih nepokorni), vener tebe samiga molimo, tvojo sveto vero držimo, v tvojim svetem jemenu smo kršeni inu s svetem križam zaznamvani. Ti tedaj kakor en usmilen oča nas otepi, kadar smo vredni, zakaj cum iratus fueris, misericordiae recordaberis. Nikar, nikar, Gospud, nas ne pusti v turško oblast pasti. Ne tradas Domine bestijs animas confitentes tibi, & animas pauperum tuorum ne obliviscaris in finem. Mi vener smo Tvoje ovčice, Ti si naš pastir, vari nas pred tem požrešnim Turkam, kateri tvoje svete cirkve podira, tvoje svete altarje žge ter tvoje svetu ime sovraži, prevzetnu čez tvojo vsigamogočnost šentuje. Leva manus Tuas in superbias eorum in finem. Vzdigni tvoje roke čez Turke inu ponižaj njih prevzetnost inu končaj njih rod, kakor si začel, de po celi Evropi bomo Tvoje svetu ime častili inu nikar tiga frdamaniga Mahometa. Ah! Exurge, Domine, adiuva nos & libera nos propter nomen tuum. Jest vas, N. N., zagvišam, de G. Bug nam bo dalaj pomagal Turka premagat inu iz Evrope pregnat, če nerpoprej se bomo poflisali zapuvidi Božje držati inu greha se varvat, kakor na kratkem nas zagviša s. Ambrož, rekoč: Si tu peccare desieris, victus est inimicus. Če ti boš nehal grešiti, savražnik bo premagan, zakaj G. Bug ne bo perpustil, de bi ta neverni Turk te pravične karšenike končal, kakor David je prerokoval: Dominus in circuitu populi sui, ex boc nunc, & usque in fæculum. Quia non reliquet Dominus virgam peccatorum super sortem justorum. Gospud Bug je zdaj pri ner nas inu bo per nas vselej ostal. Če mi v gnadi Božji bomo živeli, ne bo perpustil timu grešnimu Turku nas premagat, kateri vse upanje na G. Boga, našiga Odrešenika postavimo. Za tiga volo imamo se troštat, da nas ne bo zapustil, zakaj David nas zagviša, rekoč: Qui habebat in Adjutorio Altissimi, inu protectione DEI cœli commorabitur. 
Ne bojmo se tedaj Turka, dokler G. Bug nam pomaga, zakaj tem, katerem G. Bug je pomagal, so vselej svoje savražnike premagali. Izraeliterjom je G. Bug pomagal ter so bili pobili naenkrat 132000 Madianiterjov. Davidu je Bug pomagal ter 400 je bil pobil veliku tavžent Amalehiterjov. Sampsonu je Bug pomagal ter on sam je bil 3000 Filisterjov premagal. Bug je pomagal krajlu Ezehiasu ter eno nuč 185000 savražnikov en sam angel je bil pobil. Zakaj G. Bogu obedn se ne more ubranit, kakor Job je djal: DEUS, cui iræ nemo potest resistere. Inu kadar Judit, de si lih žena, je bila Olofernusa premagala inu njegovo vojsko pregnala, je djala: Adonai Domine, magnus es tu, & prævalens in virtute tua, & quem superare nemo potest. Nimamo tedaj, N. N., se bati Turka, dokler G. Bug je per nas, dokler nam pomaga. Za tiga volo prosimo, de bi per nas hotel ostati. Mane nobiscum Domine, & contere fortitudinem inimicorum Ecclesiæ tuæ, & disperde illos: ut cognoscant, quia non est alius, qui pugnet pro nobis, nisi tu DEUS noster. Zakaj vse naše upajne postavimo v tvojo milost inu pomoč: Tu es ipse rex meus & DEUS meus, qui mandas salutes lacob. Tebi bodi samimu čast inu hvala zdaj inu vekoma. Amen. 
