na tretji nedelo po velik noč 
quid est hoc, quod dicit nobis: modicum, et non videbitis jaz? 
kaj biti tu, ker on k jaz praviti: čez en majhen, ne biti ti jaz videti? 
en resničen inu hvala vreden pregovor biti tisti: strah biti dober; zakaj kadar v en hiša, v en mesto ali dežela naj strahati, temveč sleden stura, kar hoteti, tamkaj malu dober in brumen se biti najti. ali vener sleden strah naj dober inu hvala vreden, zatorej levt moder zašpotovati Domitian cesar, kateri silen se biti bati, da biti on kateri domač ne fratati inu ubiti, kakor en astrologus biti on prerokovati; zavolo ta vse on cimra ali kambra biti biti zapovedati z špegel pokrit, da, kamerkuli se biti obrniti, biti ves videti, kaj se biti noter godilo. oben čast tudi cesar Tibrius se naj biti zadubiti, kateri globok pod zemla biti biti pustiti en hiša zidati, inu kakor biti zagrmeti, zdajci biti iti tjakaj se skriti inu venkaj se biti bati priti, dokler ves tih in jasno naj postati. še hud strah biti biti krajla Artemon, kateri biti biti tako močno strašen, da LI en muha biti čez on leteti, on kakor šiba se biti tresti od strah, inu kamerkula biti iti, on hlapec en železen streha vrhu on glava biti moči držati, zakaj se biti bati, da biti kikati na glava ne pasti. Kdu se biti moči smeh zdržati, kadar biti slišati, da en rimski gospod biti biti tako strašen, da nikdar naj hoteti pod streha prebivati, temveč vselej pod fraja nebesa, zakaj se biti bati, da biti hiša na on se ne podreti? Inu od en brati, da cil z voda se naj hoteti umivati, zakaj se biti bati utonit. Inu en krajl, kateri se biti bati pod kočija konec vzeti, kakor enkrat se biti on sanjati, zatorej biti biti ves kočija prepovedati inu vselej biti k noga hoditi. od levte se moči reči: timuerunt timore, ubi non rat timor. strah pa imeti, ker biti vreden inu nucnu se bati, lest čast, hvala in nuc prinesti. zatorej jest hvaliti ta bogaboječ škof Ceadd, kateri, kakor biti slišati zagrmeti, zdajci biti v cerek teči, na nag koleno pasti, za milost inu gnada božji biti prositi. on vprašati, zakaj lest. odgovor: »kadar šlišati grmejati, spumniti na soden dan, na kateri biti moči G. Bogo težko rajtinga dati, zatorej silen se prestrašen.« bati se biti S. Bemardus inu po cel život se biti tresti, zakaj naj vedeti, ali on ime biti zapisan v bukev tih izvoljen. B. Ludovicus Beltrandus silnu se biti bati, zakaj naj vedeti, ali biti na desnica ali levica na soden dan postavljen. glih veža S. Augustinus z strah večkrat biti dejati: heu miki misero, qui in regione umbrae mortis nescio finem, nescio se dignus sum amore an odio. Jogra tudi se biti biti prestrašiti, kadar Kristus on biti biti reči: modicum & non videbitis jaz. tukaj en učenik praviti: haec audientes discipili domini, conturbati & exterriti fure, timentes Christi discessum. tak strah biti dober inu nucen, zakaj le-ta, kateri se bog bati, brumen in pravično živeti inu vselej bog čast, kakor sam S. duh skozi usta ta moder praviti: qui timet dominum, faciet bon. od nuc tedaj strah božji danes on biti govoriti. 
pisati Plutarcus, da kadar enkrat ta sedem moder ta svet se biti vkupaj najti, eden biti ti drug vprašati, quaenati domus esset optima, quaenati familija foelicissima. ta moder Solon odgovoriti: in qua nec res iniuste est parta neque vel in ea conservanda diffidentiae vel impendenda locus poenitentiae. ta moder Bias pa odgovoriti: in qua dominus biti sponte se talem grit, qualem foris propter leges. Thales pa biti dejati: in qua plurimum otii domino conceditur. Cleobalus biti dejati: in qua plures suni, qui delegant quam metuant dominum. licurgus pa: qui domovi suae bonum principatum constituit. Pittacus pa biti meniti: in qua neque requiruntur supervacua neque desidrantur necessaria. Chilon biti biti odgovoriti: quae similis est urbi, in qua sapiens rex imperat. ves lest biti resničen, ali vendar jaz biti dopasti psalmist, kateri praviti: beatus vir, qui timet dominum. Potens in terra rit semen eius, & generatio eius benedicetur. Gloria & divitiae in domo eius. srečen stutavženkrat biti taisti hiša inu duša, v kateri strah božji se najti, zakaj ves, karkoli želeti, se v strah božji najti. najti tu lub zdravje. time dominum, & recede a malo: sanitas rit umbilico tu, & irrigatio ossibus tuis. aku hoteti dolg živeti, imeti strah božji. timor domini apponet dies, & anni impiorum breviabuntur. hoteti tvoj posleden ura potroštati biti inu pravo upan imeti, imeti ta S. strah. in timore domini esto tota die, quia habebis spem in novissimo, & praestolatio tua non auferetur. želeti velik Ion, boj se bog. qui timetis dominum, credite illi, & non evakuabitur merces vestra. hoteti veliko blago doseči, kateri zdaj v reva se najti, stura tu, kar Tobias praviti: noli timere, fili mi: pauperem quidem vitam grimus, se multa bona habebimus, biti timuerimus deum. hoteti en dober smrt storiti? timenti dominum bene rit in extremis, & in die obitus sui benedicetur. želeti skušnjava ta satan premagati? ta S. strah biti ti pomagati. timenti dominum non occurrent mala, se in atentatione deus illum conservabit, & liberabit a malis. od ta tudi priti šak. Timor domini ipse est thesaurus eius. od ta priti čast in hvala. fallax gratia, & vana est pulchritudo: mulier timens dominum ipsa laudabitur. hoteti milost božji doseči? pola! misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. hoteti, da tvoj otrok dober iti, učiti on strah božji. ut timeant jaz universis diebus, & bene SIT eis, & filiis eorum post eos. Dalej strah božji prinesti žegen božji. Timor domini sicut benedictionis paradisus. prniti trošt. quam magna multitudo dulcedinis tuae, domine, quam abscondisti timentibus te. prnesti žlahtnost. qui timent te, magni runt apud te pri omnia. z en beseda, prinesti ves, kar dober in nucen človek želeti moči, kakor Mojzes praviti: timeamus dominum deum nostrum, ut bene sit nobis cunctis diebus vitae nostrae. 
zatorej en dan psalmist David poklicati vkupati svoj otrok, da biti on poslušati: veniti, filii, auditi jaz! ali kaj dober on biti učiti? morebiti on biti učiti teologija, v kaj z en veža biti trije S. pršona inu en sam Bug, inu da en pršona naj prior tempore kakor ta drug, temveč li origine prior? morebiti astrologija, da biti spoznati, kulikanj zvezda biti na nebesa, kako nebesa se obračati? morebiti matematika, da biti sleden vedeti svoj sreča ali nesreča, kateri od zvezda svoj rojstvo biti podvržen? morebiti geometrija, da biti znati zmeriti, kok dolg inu širok biti zemla? morebiti aritmetika, da biti znati rajtat inu šteti? morebiti medicina, da biti spoznati muč inu nuc ta zelišče? morebiti filozofija, da biti vesti lastnost inu natura ves stvarjen reč? ne, ne, praviti David, levt kunšta ne biti on učiti, temveč ta narnucen kunšt. veniti, filii, auditi jaz: timorem domini docebo ves — strah božji, božji strah ti biti učiti. poslušati S. Lorenec Justinijan: non cursus sidrum, non rerion naturas neque coelorum secreta, se timorem domini docebo ves. zakaj ta strah božji biti en zverek inu začetek ves dober dejanje: initium sapientiae timor domini. ini lest potrditi S. Lor. just., rekoč: magna en salutis spes & maxima in profedu virtutum causa est timor domini. 
Zavolo ta praviti Mojzes, da G. Bug od izraelski folk drug naj želeti, semveč ta S. strah: et nune israel, quid dominus deus tuus petit a te, biti ut timeas dominum? ali kok lest moči biti, o moj Mojzes, dokler G. Bug on biti biti dati deset zapuvid na tabla zapisan in silen veliko drug? S. Augustinus tukaj odgovoriti: qui timet, custodit. le-ta, kateri se bog bati, biti gvišnu on S. zapuvideti držati in brumen ter pravično živeti, kakor ta moder praviti: qui timet dominum, faciet bon. zatorej Jonas prerok, kadar tisti čolnar biti hoteti zastopit dati, da on biti en služabnik božji, naj drug reči, semveč: hebraeus ego sum, & Deum coeli timo. ves svetust inu andoht en pravi služabnik božji v ta stati, da bog se bati. 
Inu poslušati, N. N., S. S. učenik, kateri biti levt misel biti. S. Grogor Nazianzenus praviti: Timor bonorum omnium magister optimus. S. Basilius: opificium sanctitatis. S. Hieronymus: virtutum omnium custos. S. Gregorius: ancora cordis est pondus timoris. S. Cyprianus: Timor est innocentiae custos. ali z en beseda psalmist biti biti ves leto reči, kadar biti dejati: Constitue legislatorem super eos, ker S. Chrysostomus brati: constitue timorem super eos. strah božji jaz učiti ves, kar biti čednu in svet. učiti, da S. zapuvideti se drža, andoht v cerkev, pokorščina svoj star, pravica ta podvržen, milost k potreben, ljubezen k svoj bližen, odpuščanje sovražnik, čistost ta srce, potrpežljivost v bolezen, flis v služba božji. quem non delectat tam inclyta proles, biti reči z S. Brnard. Inu S. duh praviti: qui timet dominum, inquiret, quae placija suni ei semper. inu ta moder Siroh C. 1.: timor domini expellit peccatum, nam qui sine timore est, non poterit iustificari. 
In ravno lest najti v S. pismo, da ves levt, kateri biti se G. bog bati, velik svetnik inu prijatelj božji biti biti. pravičen inu velik prijatelj božji biti biti ta potrpežljiv Job, kateri sam Bug biti hvaliti, zatorej od on stati pisan: rectus & recedens A malo & timens Deum. bog dohodeč biti biti ta star Simeon, od kateri stati pisan: Homo isti iustus & timoratus. Brumen inu pravičen biti biti ta star Tobias, od kateri Rafael biti dejati: Filius es optimi vir, & usta, & timentis Deum. bogaboječ biti biti tisti kapitan, od kateri stati pisan: vir religiosus & timens deum cum omni domo biti. ali zakaj jest se tulikaj gora držati, dokler S. Paulus, glas S. Duh, očitno praviti, da brumnost naš meso inu svetust naš duh se najti inu doseči skozi strah božji. has ergo habentes promissiones, carissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis & spiritus, perficientes santificationem in timore dei. Inu da ves lest priti od strah božji, David biti biti prav spoznati, rekoč: dominus regit me, & nihil mihi derit; in loko pascuae ibi jaz collocavit; super aquam refectionis educavit me; animam meam convertit. jaz, etsi ambulavro in medio umbrae mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es. ali v kaj z en veža, o S. prerok, se tulikanj gnada od G. bog doseči inu tako velek svetnik ratati? poslušati, N. N., kaj praviti: virga tua & baculus tuus ipsa jaz consolata sunt. palec inu šiba božji pomeniti le-ta S. strah. ves gnada, ves žegen, ves čednost inu dober delo v strah božji biti najti, tako zastopiti S. Hieronymus: dum formido, servavi gratiam, quam accepram. 
v ta ker biti govoriti od šiba inu palec, jaz naprej priti inu tudi lep se rajma, kar stati pisan Exod. C. 12., da Bug vsegamogoč biti biti zapovedati izraelitar, da ob čas velik noč biti imeti lest jagna jesti v tak veža: sic autim comedetis illum: renes vestros accingetis & calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus & comedetis festinanter. S. Hieronymus praviti, da ta praznik pomeniti sleden duša, kadar hoteti v gnada božji priti; ta moči najprvu svoj ledje opasan imeti, namreč svoj hud želja inu občutek noter držati, od lušt ta grešen meso inu nespodoben ljubezen se ločiti; tudi imeti na noga čevelj držati, kateri pomeniti premišluvanje ta smrt, inu suseben imeti v roka en palica držati: tenentes baculos in manibus. ali kaj pomeniti le-ta palec? odgovor S. Eligius: baculos necesse est, ut in manibus teneamus, ut in cunctis, quae agimus, timorem dei vive prae oculis habeamus. hoči tedaj gnada božji doseči, N. N.? Pravičen, brumen, čeden in nedolžnu živeti? palico strah božji vselej pred oči držati! Inu ravno ta lep nauk biti biti S. Brnardus svoj brat dati: filioli, in veritate didici, nihil aeque efficax esse ad gratiam promerendom, recuperandom, retinendam, quam si omni tempore coram deo inveniaris non altum sapere, se timere. 
ali zakaj jest danes moj pošlušalec z levto nenucen pridiga gora držati? kaj se biti eden najti na zemlja, da biti se G. bog ne bati inu v strah božji ne živeti? lest naj mogoč, zakaj človek od natura imeti, da se bati ta, kateri on škoditi moči. se bati en pes, da biti on ne ujesti, en kača, da biti on ne upičiti, en škarpijan, da biti on ne ubosti, se bati voda, da ne biti utoneti, en iskra, da biti se ne speči, en goba, da biti on ne oskruniti. Kok tedaj se ne biti bati bog vsegamogoč? ali ah, Bogo stu tavženkrat vendar se usmiliti, da veliko on se več boja en pes, en kača, en škarpijan kakor bog vsegamogoč. ti ne razdražiti pes, da biti ti ne ujesti, se ne dotakniti kača, da biti ti ne upičiti, ne pritisniti škarpijan, da biti ti ne ubosti — inu G. bog tulikanj razdražiti z tvoj grešen dejanje, on razsrditi z tvoj grešen jezik, on raniti z tvoj hud misel, inu vendar za lest ne marati, kakor da biti Bug nad ti ne moči se maščuvati in po tvoj pregreha ti štrajfat. ne premisliti, kok G. Bug biti mogočen, da biti vsaj zavolo on mogočnost se imeti on bati, zakaj aku eden biti močen, biti se on človek bati. o, kok mogočen biti on S. roka! o, kok močen biti on štimati! z en sam beseda biti stvariti ves voln svet; zapovedati oblak inu ves svet z dež končati; zapovedati, da ogen imeti sodoma in Gomorha požgati, kar prečiti ves pepel ratati; zapovedati morje inu kakor skala trd ratati; zapovedati skala inu začeti se potiti inu iz svoj put stura en velik potok; zapovedati sonce inu se ustonoviti. Inu en tako mogočen gospod se ne bati? kadar ti razžaliti inu razsrdiš tvoj firšt inu gospod, lahko pobegniti v en drug dežela, pod drug firšt iti prebivati, ali kam biti bežati pred Buga, kateri ti štrajfat [biti] hoteti? Kdu biti ti moči ubraniti, kadar povsod krajluvati, povsod oblast imeti? kadar biti ti raneti, kaj z en arcat biti ti ozdraviti? kadar biti ti bolezen poslati, kaj z en arcnija ali želišče biti tebe ozdravilo? kadar biti ti hoteti umoriti, kaj biti nesti driv ta leben? aku biti hoteti ti v keha zvezan dati, kaj z en Sampson biti taisti štrik inu ketene raztrgati? aku ti biti v ta peklenski ječa vreči, kaj z en Orfeus ti biti venkaj spraviti? Job očitno praviti: cum sit nemo, qui da manu tua possit ruere. zatorej: hunc timete, hunc timete, qui potest animam & corpus perdere in gehennati. Tig se imeti bati, kateri vaš duša inu tel zamoči v ta večen ogen vreči, inu drug ne buti se, kateri cil v mali škoda ti pripraviti moči. 
zdaj S. Brnardus klicati vkupati ves grešnik inu grešnica inu praviti: povedati ti jaz, kaj se biti? kaj se bati, ti žlahten gospod? — jest se ne bati drug, semveč en neprijatel moj, zakaj jest imeti en težek pravda. Inu desil ves pismo biti v moj roka pripraviti, da ta drug imeti noč pokazati (priča biti tudi priseči, kakor biti jaz všeč, besednik biti že tudi dober usta pomazati, ta, kateri imeti soditi, biti že lep šenking poslati, zatorej se trošta pravda udobiti, dokler moj kula biti dober pomazati; se trošta, da naprej poteka inu moj bližen biti že jama pripraviti), en sam neprijatel se bati, kateri pri leto pravda v priča se biti najti inu veja, da ta drug imeti prav. — ah, praviti S. Brnardus, kadar biti jest v tak veža z moj bližen andlale, biti se ne bati biti rihtar biti oben neprijatel, temveč biti se bati bog, kateri za ves tu dober veja, da biti on ne pripustiti ravno v tisti jama jaz pokopati, kateri moj bližen biti pripraviti. Hunc timo: occultum occultorum exploratorem! 
kaj se bati, kupc? — jest drug se ne bati, semveči kakršen nesreča. jest zmlad biti začeti kupčevati, zadobiti inu šparati, da biti jest in moj otrok en kos kruh imeti. jest biti se v ves viža poflisati, en krajcar udobiti, zdaj pri mera, zdaj pri kup, zdaj pri interes. biti priti en potreben žito na posoda prositi, biti on posodeti, pa čez štirje mesec dopelt biti jaz povrneti. biti priti en preprost, biti on blago dopelt zarajtati, pri mera biti vselej kaj udobiti inu tako flisik biti na dobiček gledati, da večkrat biti S. maša v praznik zamuditi inu v tak veža veliko blago vkupaj spraviti. Inu dokler zdaj ves kupčija na raje imeti, ne moči jesti, ne moči spati, zakaj se bati nesreča. jest biti obužati, kadar levt kupčija biti jaz po zlo iti. — eh, nespameten človek! se bati zgubiti tvoj blago inu se ne bati zgubiti tvoj duša? se bati obužat inu se ne bati pekel, kateri se zašlužiti z levto tvoj judovski ohrnija? se bati nesreča inu se ne bati G. bog, kateri biti prepovedati svoj bližen golufat? Tiga, ta se bati imeti, kateri ti zamoči reven in nesrečen do vek storiti. Hunc, hunc time: occultum occultorum exploratorem! 
kaj se bati ti, mlad pršona? — jest se bati en sam reč, da biti ven ne priti. jest imeti že beseda od taisti moj prijatelca, da ziher k on priti, kadar hoteti; vrata inu klučanec jaz poznati, desilo ponoči priti inu desili biti temen, ne zajti nikar po štenga nikar po hiša. lest sam se močno bosti, da biti ven ne priti, da on mož [biti] ne zvedeti. — ah, nesrečen ti! se bati en človek inu G. bog se ne biti bati? kaj meniti, da aku mož ne biti zvedeti, da tudi Bug, ženin vaš duša, ne biti za lest vedeti, ker v priča se najti inu ves videti, desilo biti temen? Hunc, hunc time: occultorum exploratorem! 
kaj se bati ti, mati? — jest se bati v moj hiša špota, zakaj imeti en hči, kateri on že velik inu pamet imeti, N hoteti biti jaz biti oče bugat. vseskuzi biti norčevati, fantala inu vasuvati. vstati, ležati — nikdar ne videti, da biti moliti; nerad iti k S. maša, nerajšiti k pridiga, noč inu dan biti plesati. jest on praviti, sfariti, kregati inu učiti, ali ves noč ne pomagati. aku Bug on ne biti bulši pamet dati, ne biti dolg stal, da se inu jaz biti špot sturiti, zatorej vseskozi se bati inu od strah se tresti. — ah, moj mati! ti se imeti več bog kakor špot bati, zakaj ti se kriv, da tvoj hči biti tako nemaren, samavolen inu nepokoren; zakaj kadar biti biti mlad, se on ves pripustiti, strah božji on biti učiti. kadar biti on biti imeti kregati inu tepsti, se se on smejati, inu kadar biti kaj reči, da en dekelca se naj spodoblo, ti se biti dober zdelo. zatoči G. bog, kateri rajtenga biti moči dati, se imeti bati veliko več kakor špota. Hunc, hunc time! 
kaj se pa ti, hči, bati? — oh, jest se ne bati drug, semveči moj mati. — zakaj? — ja, on hoteti, da biti vseskozi doma biti kakor en tič v fulavža inu da biti se držati kakor en nuna, pa ne moči. hoteti, da biti z obenem ne govoriti inu cil, da biti oben ne pogledati, ali lest naj mogoč. Inu zlasti se bati, da biti ne zamerkati, da eden k jaz v ti hoditi, kadar mati iti počivati. ah, kadar lest biti on zvesti, gora biti biti tavženkrat jaz! ali vendar, hvala Bogo, dotehmati se naj noč tak hud zgudilo, initi še Bug ovari jaz dalej! — ali povedati jaz, kadar biti sam vkupati, morebiti da moleti S. roženkranc? — tu se dober veja, da ne moliti S. roženkranc; biti res, da on biti dober jaz inu še bulši biti jest on. — molčati, molčati, že zastopiti. kaj hoteti reči. variti se, variti se, kakor ti biti luba tvoj glava, da mati ne biti lest zvedeti, zakaj biti ti glava razbiti. — zatorej se noč ne bati, semveči mati. — ah, preproščina! G. bog bati se imeti, kateri tvoj misel videti, tvoj beseda pošlušati inu tvoj želja poznati. Hunc, hunc time: occultum occultorum exploratorem! kaj se bati ti, kmet? — jest se bati moj gospod, zakaj biti silen oster. de li eden zdajci ne sturiti, kar zapovedati, prečiti biti tepen. — ah, nespameten! se bati tvoj gospod inu se ne bati G. bog, kateri tulikajkrat se on nepokoren. timete eum, qui potest animam & corpus perdere in gehennam. 
zakaj ves ta drug nesreča ta svet prez božji razžalejen biti ravno kakor en kača prez strup, kakor en čebela prez žeti, kakor en lev prez zob, zatorej drug se imeti bati, semviti G. bog, zakaj aku Bug biti vaš prijatelj, obeden ti ne biti moči škoditi. biti Deus pro nobis, quis center nos? aku biti imeti strah božji, biti tudi imeti gnada božji, inu kadar biti le-to imeti, ziher biti spati kakor Peter v ječa z keten zvezan, ziher biti prebivati vmej leva kakor Daniel prerok, ziher v ogni kakor on S. S. trije mladenič v babilonski peč, zakaj oben reč ti ne biti moči veliko škoda storiti. 
zdaj jaz naprej priti, kar od cesar Neron pisarna najti: da en dan biti biti povabiti rimski gospoda v gost inu v ta, ker biti biti dober vol inu polovica pijan, pola, na nagel priti štirje strašen lev, kateri grozaviten biti rjuti. levt povabljen se silen prestrašiti, od miza skočiti, glaž inu pehar iz roka vreči, en k davra, drug k okno se priblizati, z hiša bežati se poflisati, sam Nero z mara sedeti inu sedeti inu na ves glas se smejati. takrat ta povabljen zamerkati, da tisti lev zob biti biti polomnen in parkla odsekan; takrat strah on preiti inu z lev se začeti igrati. Gliha veža tudi ti, aku biti v gnada božji, oben drug reč se ne biti bati. sam tedaj G. bog se imeti bati inu on S. strah pred oči vselej imeti, tako ti obljubiti, da oben drug reči se ne biti bati, kakor očitno jaz zagvišati S. Ambrož, rekoč: divinus timor timorem in nobis expellit hostilem, non en potest timere barbarum, qui timuerit Salvatorem, dokler skozi lest S. strah biti zagvišen nebeški krajlestvo zadobiti. 
jest biti hoteti rad vedeti, zakaj oni razbojnik tako hiter se biti biti nebeški krajlestvo zaslužiti. kaj dober biti biti sturiti? z mlad biti biti začeti krasti, potlej biti biti začeti po cesta razbivati inu rupat inu tako škodljiv inu hudoben biti biti ratati, da gavge se biti biti zašlužiti. Drago ne vedeti, da biti biti kaj dober sturiti, temveč, kadar biti na križ pribit viseti, Kristus se biti biti pohleven priporočiti, rekoč: domina, memento mi, cum veneris in regnum tuum. Kristus zdajci on uslišati in obljubiti: Hodie mecum res in paradiso. odkod biti on levto visok gnada doseči, dokler dotihmati biti vselej grešnu živilo? naj reka drug, kar hoteti, jest pa z S. Chrysost. biti reči, da ta S. strah božji biti biti uržoh inu začetek on izveličanje. on se biti biti začeti bog bati, kadar biti že na križ viseti, inu ta strah božji biti biti začeti učiti tudi svoj tovarš, rekoč: neque tu times deum, qui in eadem damnatione es? ah prijatelj, nehati že enkrat bog žaliti; biti zavolo naš pregreh k smrt obsojen inu vendar ti se bog ne bati? aku bog se biti bati, se trošta, da biti odpuščanje naš greh od ta usmiljen Gospud doseči. poslušati S. Chrysost: alter probus invenitur, in iudicio reus, in cruce iudex, se & timorem docet. prima en vox latronis ad socium latronem haec fuit: neque tu times deum? quoniam exiguo tempore christum, ut oportuit, timuit, beatus factus est. zatorej prav praviti ta moder: beatus homo, cui donatum est habere timorem dei. zakaj gvišnu se jaz zdeti, da ta, kateri strah božji pred oči imeti, ne biti noč nespodoben sturiti. 
zakaj jest biti enkrat brati, da okoli 600 pršina se biti v en [čoln v] Indija peljati. vmej on biti biti en astrologus, velik prijatelj kapitan. le-ta se tožiti proti astrolog, da veliko tat se v tisti čoln najti, dokler vsak dan on kaj ukrasti inu vendar se ne moči zvedeti, kdo biti tisti. Astrologus obljubiti, da z on kunštja hiter biti povedati, kdo biti tisti, kateri krasti. zatorej flisen mrk, da biti moči kateri ošpegat. en dan slišati rapotati v kambra ta kapitan. gledati skozi en špralica, zagledati en žolner, kateri en srebrn skleda biti biti ukrasti in na tih ven biti z on iti. zamerek kapitan, da ta srebrn skleda biti on ukraden, se zopet proti astrolog tožiti, ali levtati on potroštati, rekoč: »zdaj biti jest moj kunšt pustiti videti.« zapovedati, da ves imeti nasrejd čoln priti, on pa stopiti N en visok miza, odpreti gora on bukev inu z špegel začeti nebo gledati & C. k zaden z svoj šiba tisti žolner po glava udariti ter reči: »Le-ta biti skleda ukrasti!« on se prestrašiti, tatvina spoznati inu povrniti. ves potem se biti bati in tako se zadržati, da oben tožba več naj biti šlišat. videti, kaj premoči ta strah? zdaj jest reči: aku tulikanj biti premoči ta strah, da biti astrologus on venkaj ne dati inu da biti od kapitan ne biti štrajfan, kako veliko več biti premoči strah božji, tu biti, aku biti premisliti, da G. Bug ves videti inu da šiba tih štrajfing v roka držati pripravljen. eh, gvišnu prav praviti S. brnardus: nihil aeque efficax esse ad gratiam promerendom, recuperandom, retinendam, quam si omni tempore coram deo inveniaris non altum sapere, se timere. 
Inu zatorej, dokler tulikanj dober priti človek od strah božji, en angel z nebesa biti biti priti pridigvat ta strah božji. pošlušati S. Ioannes: et videti altrum angelum volantem pri medium coeli, habentem evangelium aeternum, ut evangelizaret sedentibus super terram, dicens voce magna: timete dominum! Inu tudi Mojzes sleden praviti: dominum deum tuum timebis, & illi soli servies. 
ta hud pa, dokler videti, da tulikanj nucati ta strah božji prinesti, se poflisati, kar največ zamoči, da biti človek na tisti pozabiti, initi z naš duša stura, kakor biti biti sturiti oni firšt z Dino, kateri ob on devištvo biti biti pripraviti; inu kadar biti biti zamerkati, da silen žalosten biti biti postati inu svoj oče, patriarh Jakob, se biti bati, takrat ta firšt, kar nerveč biti biti on mogoč, se biti poflisati Dino potroštat: et conglutinata est anima eius cum ea, tristemq. delinivit blanditiis. biti k Dino dejati: »zakaj, moj gospa, se tulikati grimati? jest ti nikdar ne biti zapustiti. ti biti moj nevesta inu firština inu gospa moj srce inu blago, jest pa biti vaš služabnik inu hlapec. jest biti že utolažiti vaš gospod oče, zakaj jest ne želeti dota, jest hoteti za ti dati tulikanj zlato, kulikanj vagata, inu aku lest naj zadostiti, naj ti šacati inu polovica moj blago biti voln za ti dati. nikar tedaj ne žalovati inu ne jokati se, pustiti li jaz skrbeti, biti že buli, kakor se troštati.« Gliha veža, praviti S. Grogor, sturi satan z človeški duša: plerumq. hostis callidus mentem, quam peccato supplantat, cum da mina biti afflictam respicit, securitatis blanditiis seducit. prpraviti ta peklenski goluf ta bog duša v greh inu kadar videti, da ta grešen duša žalosten postati, se grim inu jokati, da v negnada oče nebeški biti pasti, se bati srd božji, počitek inu mera ne najti — takrat ta hud priti, on začeti troštat, rekoč: »o duša, zakaj se tulikanj bati? zakaj tulikanjiti se grimati? eh, biti vesel, nikar ne misliti več na lest, kar se biti zgoditi, temveč premisliti, kulikaj drug se najti, kateri biti tudi v lest greh pasti in še hud biti sturiti. milost božji biti velik; kaj meniti, da ti sam se en angel? ne, ne, se z meso in krijati, nikar z kamen, se na zemlja, nikar v nebesa. trgati roža, dokler biti spomlad, še naj zima; biti že čas priti na večnost spomniti.« Taku govoriti satan človek, da biti na strah božji pozabiti. ali, oh, variti se, variti se, da ne biti zapelan od ta peklenski zapelavec, praviti S. Grogor: admonendi sunt, ut sicut da spe fiducija habant, ne tamen incauia securitate torpescant. nikar preveč ne zaupati, temveč v strah božji živeti! zakaj aku ti sin se bati tvoj oče, ti hči tvoj mati, ti žena tvoj mož, ti hlapec initi dekla tvoj gospodar, ti kmet tvoj gospod — inu se ne biti bati G. bog, vaš Stvarnik? se dominus ego sum, ubi esi timor meus, sam Bug jaz govoriti skozi Malahi prerok. Inu skozi Jeremi močno se tožiti inu srdeti čez levta, kateri on se na boja, rekoč: audi, popule stulate, qui non habes cor; qui habentes oculos non videtis, & aures & non auditis. me ergo non timebitis, ait dominus, & a facie mea non dolebitis? kar jaz zadeti, jest obljubiti ti, o Gospud, da v tvoj S. strah se biti poflisati do moj posleden ura živeti, dokler tulikanje dober od ta priti. Inu k zaden k ti se obrniti inu z Jeremija preroka reči: quis non timebit ti, o rex gentium? tuum en est decus; inter cunctos sapientes gentium, & in universis regnis eorum nullus est similis tui. amen. 
