DOMINICA III. ADVENTUS 
Quis es tu? Ego vox clamantis in deserto. 
Kdu si ti? Jest sem en vpiječi glas v puščavi. 
Vam nima čudnu naprej priti, N. N., če jest danes obenemu ne bom svetoval, da bi imel zapustit ali sovražit ta svet, desilih vem, da s. Ioannes je učil: Nolite diligre mundum neque ea, quae in mundo sunt — ne lubite svet inu kar je na svetu. Vener jest porečem, da sledni ima ostati v svojim stanu inu pri svojim deli inu opravili, ter hvalem, da sledni gleda inu se flisa po svojim stanu, da li taistu delu tudi svet za krivično ne spozna. Zakaj špegu vseh pridigarjev, s. Joannes Krstnik, desilih je bil en oster pridigar, je vener vsakaterega pustil pri svojemu delu inu antvrhu, rekoč: Gledajte, da pravično inu s strahom božjim vaše delu boste opravili inu tu, kar ste dolžni držati, sturite! inu da si lih vse sorte ljudi so k njemu šli, vprašat, kaj imajo storiti? Interrogabant eum turbæ decentes: Quid ergo faciemus? So prišli calnari, ter so vprašali: Magister quid faciemus? So prišli tudi žolneri, ter so ga tudi vprašali: Quid faciemus, vamos? Ter obenemu naj rekal zapusti tvoj stan, ampak ampak slednega je podvučil, koku ima v svojem stanu se zadržati, inu živeti, inu na svoje opravilu mercat; Inu cilu sam na svoj pršoni je eksempel dal; v tem ker judovska gospoda je bila k njemu v puščavo prišla vprašat: Quis es tu? Gdu si ti? On ne odgovori, kaj iz enega roda je kaj je rojen, gdu je bil njega oče, inu mati, ampak li kaj z eno službo, inu opravilu ima od Boga danu: Ego vox clamantis in deserto. Jest sem en vpiječi glas v puščavi. Ne pravi ego babens vocem, ampak ego vox, v tej svoj službi naj li bil s samo besedo, inu jezikom, ampka iz srcem, iz pršono, in mislijo; ne pravi ego vox clamans, ampak vox clamantis, da on ne sturi, kar njemu dopade, ampak kar je dolžan po svoj šlužbi inu volji Božji. En lep eksempel inu navuk vsi imamo nad S. Joanesam, koku sledni ima se poflisat po volji Božji, inu po svojem stanu živeti. Od vučenikov vi morite se naučiti zastopnost svetega, inu posvetnega pisma: od arcatov bolezni arcnovati, od dohtarjev se pravdat: od kapitanov se vojskovati: od kupcev kupčevati, inu od mojstrov vse andvrhe, zakaj nullla ars discitur sine Magistre. Od s. Joanesa pa vučite živeti po vašemu starnu, kakor Bug vam zapovej, inu letu vam bo nernučnejši, za tega volo danas od tega bom pridigval. 
Protagora filozofus piše, da enkrat Jupiter je bil poslal svojega Mrkuriusa iz nebes na zemlo, da bi raztalal ludem vse andvrhe, inu službe tega sveta, eno temu, to drugo onemu, kakor se bo njemu zdelu, letu je li ena fabula, ali resnično je da G. Bug je raztalal šlužbe, inu andvrhe tega sveta, enumi letu, temu drugemu enu drugu, inu hoče da vsaketeri pri svojemu stanu ostane, inu tistega po Božji volji dopolni, kakor glas S. Duha nas luči: Unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. S Joane snej dejal colnarjem, inu žolnerjem, da imajo njih šlužbo zapustiti, da si lih drugi menjo, da takršne službe so nevarne, ampak da imajo gledat da obenemu krivice ne bodo sturili, ali režalili, ampak da kar jim je po pravici zapovedano, imajo držat, sa tega volo je dejal S. Avgustinus: Canctis officys in Scripturis sakris est præscripta norma vivendi nemo se excuset publicis actibus, nemo da occupatione militiæ conquiratur. Slednji ostani v svojem stanu, inu živi, kakor si dolžan živeti. Unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. 
Gospud Bog je bil dal nekatere zapuvidi v starem testamenti vsem tem, kateri so službe imeli, ter k zadnemu je bil zapovedal inu sklenil: Iuste, quod iustum est, exequaris. Pravičnu opravi, kar je pravičnega, tu je, gledaj nerpoprej da tvoje opravilu bo pravično, inu potlej le-tu imaš pravično opravit, kakor Bug zapovej inu krščanska ljubezen se sabo prinese. Oh, kaj z en lep inu dober svet bi bil, ziher bi ga paradižu prglihali, kadar bi sledni človek pravično živu v svojim stanu, kakor Bug zapovej. Ah, kaj z en dober svet bi bil, kadar ti duhovni drugega bi ne iskali, ampak čast božjo inu izveličanje teh duš; kadar gosposka bi pravico trdila tako tem bogatem kakor tem ubogim; kadar ti bogati bi tem potrebnem za volo božjo pomagali: kadar bi gospodari usmiljeni bili s svojimi posli inu delavci, da bi ta spodobni Ion inu ceringo dali; kadar bi posli inu delavci zvestu stregli, ceringo inu Ion flisnu si zaslužili; kadar možje žene lubili kakor Kristus svojo Crku; kadar žene svojim možam pokorne bile kakor svojim gospodom; kadar bi starejši svoje otroke v strahu božjim zredili; kadar otroci bi svoje starejši bugali inu spoštovali: z eno besedo, kadar bi vsaketeri v svojim stanu živil, kakor se spodobi inu kakor Bug zapovej. Oh, kaj z en lep inu dober svet bi bil inu paradižu bi se ziher prglihal. Iuste, quod iustum est, exequaris. 
Sdaj bi jest hotel rad vejdit, zakaj psalmist zapovej soncu, luni inu zvezdam, da imajo Boga hvalit? Laudate eum soi, & luna: Laudate eum omnes stellæ. Dokler sonce inu zvezde nimajo jezika inu so mrtve inu nikar žive stvari, koku tedaj morjo Boga hvalit. S. Hironimus je dejal, da Boga hvaljo, zakaj tisto skužbo opravljajo, katero Bug jim je dal; dalaj bi hotel vejdit, če sonce, luna inu zvezde se morjo imenovati pravične? S. Hironimus pravi, da ne, dokler pravica je ena sveta čednost, katero obedn ne more imeti, ampak ta, kateri pamet inu zastopnost ima: tako tudi ljudje se najdejo, kateri dobru inu pravično opravljajo njih službo, vener oni niso pravični. Hudiči, kakor pravice Božje rihtni hlapci, oni flisi kinu zvestu opravljajo, kar Bug jim zapovej, vener za tega volo niso pravični, ampak hudobnosti polni. S Pismu govori li od krajla Savla, da ta hudi duh Božji je bil njega obsedel: Invasit Saul spiritus DEI malus. Tu je, hudič je Savla martral: če je bil hudič, koku je moral biti Duh Božji? Če je bil duh Božji, kako je moral biti hudič? Spiritus DEI malus. Pole iz tega dole vzamem pravico te službe inu nevrednost tega delavca, kakor tudi je zamerkal S. Brnardus: Spiritus malus rta pet maloma voluntatem. & idem spiritus Domini rat or justisimam potestatem. Kar je hudič delal, je bilu pravično, ali on je bil hudoben: tedaj naj zadosti, da delu ali andvrh je pravičen, ampak tudi terbej da delavec inu andvrhar je pravičen. Quod justum juste exequaris. 
Zamerkajte dobru N. N., da je zadosti, če vi imate enu pravično delu, in da taistu pravično po Božji volji doprnesete. Jest menem, da vse vaša dela inu opravila so pravična, gledajte tedaj, da bodo iz takršnem srcem opravljene, da lon tudi pri Bogu boste dosegli. Vi brez tega morite delat inu se potiti, sturite tedaj, kakor ima biti, da vaše delu ne bo zabstojn. Skuzi le-to prigliho boste zgruntali, kaj hočem reči: Vi povabite enega prijatelja v gostje, kupite eno telečo prato, enega kapuna, en par piščancev, en par golobu. Menite enu dobru kosilu imeti, greste k mizi, prineso kapuna na mizo, le-ta je ves suh, prata naj dobru pečena, golobci so sežgani, po dimu deše. Vi se srdite čez kuharico, je škoda za tako dobre reči, da tako žleht so kuhane, sem zavrgal, kar sem špendal, dokler naj užitka, da bi ta zanikrna inu maluvredna kuharca bila enu malu flisa imela, bi vse k nucu bilu prišli, inu od tega prijatelja bi hvalo imel. Oh, krščene duše! De bi vi taistu delu vaše prav opravili, bi lon inu hvalo pri Bugu imeli, ali dokler taistu ne sturire kakor Bogu je dohodeče. Je vse zavrženu inu zgublenu. S. Brnardus enkrat je videl veliko angelov stati, kadar so minihi v cerkvi molili inu pili ter je videl, da besede enega miniha angel je z zlatimi puštobi pisal, tega drugega z voglom, nekaterih minihov besede pa cilu angeli jih niso zamerkovali: čudna reč, vsi glih so pili, glih molili, vener njih besede niso bile glih zamerkane? Vejste. N. N., zakaj? Dokler eni s pravo andohtjo so molili, ti drugi so strosena mislili imeli, za tega volo z glih opravilom niso glih lon imeli. Zatorej s. Brnardus je dejal: Agite quod agitis. Opravite prav, kar opravljate, da angeli bodo z zlatimi puštobi vaše delu zamerkali. 
Zdaj bom enega z en drugem vprašal: Quis es tu? Kdu si ti? Kaj z enu delu ali opravilu imaš? Jest sem en žlahtnik od starega inu žlahtnega roda. Leta je en dober inu časti vreden stan, zakaj s sabo prinese tudi te lepe čednosti, iz katerimi njih starejši so bili cerani, kakor Franciskus Baldus je zamerkal: Claros natales plerumque tribure majores ad virtutes impetus. Za tega volo tudi ti žlahtni so izvoleni za oblastnike teh drugeg ljudi, kakor Mojzes je bil sturil &c., ker je dejal: Tuli da tribubus vestris virus sapientes, & nobiles, & constitui eos Principes, Tribunos, & Centuriones. Tudi G. Bug je bil postavil za oblastnika inu rihtarja izraelskega folka tega žlahtnega Samuela preroka, od katerega S. pismu pravi: ecce vir Dei est in Civitate bac, nobelis, omne quod loquitur sine ambigvitate venit. Stan je dober, če li po tvojem žlahtnem stanu živiš, juste, quod justum est exewuaris. Če grešnu, hudobnu in bogonerodnu živiš, kakor od nekaterih žlahtnikov Diogenes je dejal, da menjo, da bi ne bili žlahtniki, kadar bi hudobnejši ne živeli, kakor ta gmajn folk. Sokrates, da si lih en ajd, je spoznal, da žlahtnost noč ne pomaga, če pravično ne živi, ampak da še višji štrajfingo si zašluži; Plutarkus se špota tistem, kateri imajo v hiši zmalane svoje starejši, ter se hvalijo z nimi, da so bili pametni, pravični, bogaboječi, oni pa so hudobni, nepravični, grešni in nespametni, zatorej je dejal Boetius: Quam sit inane, quam futile nobilitatis nomen, quis non videat? Quæ si ad claritudinem refertur, aliena est. Neč ne nuca žlahtnost, če ti nimaš te žlahtne svete čednosti, quid enim prost ei nobilitas, quem sordidant mores? Vpraša s. Krisostomus. Če si žlahtnega stanu, tako imaš enu žlahtnu srce inu dejanje imeti, da ne boš grehom inu hudiču šlužil, kakor s. Krisostomus luči. Ille tunc integram nobilitatem suam putet, si dedigmetur servire vitys, & ab eis non superari. Šlužit Bogu, sveta dela doprnašat, v tem stoji ta prava žlahtnost. Summa apud DEUM nobilitas est, clarum esse virtutibus. Je zapisanu pustil S. Hironimus. Pravi žlahtni gospodje so bili oni trje bašadorji, iz novega sveta v Rim poslani, od katerih piše Daniel Bartolus. Enemu je bilo ime Manzius, temu drugemu Joannes, temu trjetimu Julianus, vsi trje žlahtnega krajlevega roda. Kamer so prišli, naši katoliš firšti vso čast so taistom izkazali inu velike šenkinge ofrali, oni pa vse so tem ubogim raztalali. Kamer so prišli, nerpoprej so v cerku šli Boga zahvalit inu se Njemu priporočit. Nejso okoli hodili, da bi lepe hiše ali čudne reči videli, ampak da bi svete reči videli inu častili. Nejso marali za kratke čase inu gostarije, ampak za svete pridige inu lepe nauke. Vsak dan so več svetih maš andohtlivu pošlušali inu vsako nedelo se obhajali. Z njih ust nikoli naj bilu šlišat ene nenucne besede. Vsaketeremu so dober eksempel dali inu kakor se spodobi pravem žlahtnikom, se so zadržali, vedejoč, kar Bug zapovej: Juste, quod iustum est, exequaris. Oh žlahtniki! Premislite, če tudi vi tako živite inu Bug hotel, da bi ne bili tisti, od katerih je dejal oni philosophus: Sic hodie nobiles complures instituuntur, quasi ad ludum essent facti & iocum; in vestitu & omni sermone nihil morate facient aut prudenter. Ta žlahtni stan jim ne bo noč nucal. Iuste, quod iustum est, exequaris. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en žnidar. Tvoj stan je en dober stan inu en potreben antvrh, zakaj brez žnidarjov ljudje ne morejo biti. Oni zakrijejo naše nage glede, oni seknu vkupaj zašivajo, da mraz pozimi nas ne umori; oni večkrat en grd, črn život z lepem zlatem štukam pokrijejo, da smej pred ljudi priti; oni mašne gvante delajo inu kar je potreba za cerkovne opravila. Žniderju veliko morjo trpeti, zakaj če več let dela, menje zna, dokler skoraj vsaku letu nov furm v deželo pride inu tej preveliki ženski oferti nikoli popolnoma ne morjo ustreči. Za tega volo večkrat zašpotlive besede so prsileni slišat. Bloger taistom, če potrpežlivu inu nedolžnu preneso. Jest vem, da le-ta antvrh nekateri zašpotujejo, zakaj ne vedo, da angeli iz nebes so prišli v štacuno tega svetega žnidarja Homobonusa inu v tem, ker on je molil, angeli so hiteli šivat inu tako rekoč iz angelcev žnidarji ratali. Za tega volo trbej, da le-ta je en dober, Bogu dohodeč antvrh. Na tem naj cviblat, če li žnidar dela inu živi, kakor ima biti. Iuste, quod iustum est, exequaris. Homobonus je živil po svojim stanu. Nrpoprej je Bogu služil, potlej flisnu inu zvestu je delal. Tem ubogim je rad almožno dal inu en dan ves kruh, kar ga je bilu v hiši, petlerjem je bil razdal, tako da njegova žena je čez njega mrmrala inu dejala: »Bom videla, kaj bo kruh za kosilu vzel.« Pridejo h kosili, kruha naj na mizi. Reče ženi, da bi kruh na mizo dala, ona jeznu odgovori: »Kaj ga pojdem iz ust teh petlerjev jemati?« On pohlevnu jo prosi, da bi šla v almaro pogledat. Gre ter najde polno almaro tega najlepšega kruha. — En dan Homobonus je rajžal ter je bil žejn ratal. Pride k enim studencu ter sturi znamine svetega križa; kar voda v dobru vinu se preobrne. — Kadar ponoči je šel cerkvi obiskat, angelci so njemu vrata odpirali; inu v tem, ker en dan sveto mašo je slišal, angelci so njegovo dušo vzeli inu v nebesa nesli. Oh, le-ta je bil en dober žnidar! Inu Bug hotel, da bi vsi žnidarji takršni bili, da bi angeli jim pomagali šivat, da bi jim stregli inu k zadnemu njih duše v nebesa nesli. Rad verujem, da bi nekateri žnidarji radi imeli, da bi angeli za njih šivali, kadar oni gredo kvartat, pijančevat & c., da bi vodo v vinu preobrnili, da za vsakaterim štiham en glažek vina bi popili, da bi almaro vselej polno kruha našli. Koku živite? Koku vaš antvrh doprnašate? Morebiti kakor žnidar s. Homobonus? Vam se škoda zdi en piselc kruha enemu petlerju dati; en štih zabstojn bi ne sturili eni ubogi sirotici; še čez dan vam se toži po cerkvah hodit. Zatorej zabstojn se troštate, da bi vam angeli stregli. Inu kulikaj se jih najde, da imajo škarje predolge kakor oni žnidar, od katerega sem bral, da, kirkuli je mogel, je več urezal, kakor je bilu potreba, ter iz koscev je avbice inu kapice za otroke delal inu predajal; inu če njegovi delavci so žlahtnejši šivali, rajši je imel, da hitrej se je raztrgalu. Kadar je imel umreti, niso bili angeli po njegovo dušo prišli, ampak hudič, ogvantan s tistimi ukradenimi kosci. Ne delajte, ne živite kakor ta grešni golufni žnidar, ampak kakor Homobonus. Iuste, quod iustum est, exequaris. Taku vaš antvrh bo dober inu nucen. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en šuštar. Le-ta je en dober inu potreben antvrh, zakaj kakor je bila zemla prekleta, koprive inu trnje je bilu začelu rasti inu ljudi bosti, za tega volo šulni inu čevlji ludem so potrebni. Koku bi mogle gospe, gospodične, frave inu tudi gospudi bosi hodit, prangat, sem ter kje štrlinkat, kadar bi šulnu ne imeli? Inu le-ta je en star antvrh, zakaj najdem, da nekdaj že so šulne nosili, kakor stari testament spriča od Mojzesa, da Bug je bil njemu zapovedal šulne sezuti, kadar je hotel k temu gorečemu grmu se približat: Solve calceamentum da pedibus tuis: locus enim, in quo stas, terra sancta est. Tudi Judit je nosila pantofelne, v katere tako močno se je bil zaljubil Holofernes, da sandalia eius rapurunt oculos eius. So gvišnu tudi nekdaj šulne inu pantofelne nosili, ali nikar toku rogate inu ofertne, kakor zdaj jih nosijo, ampak učeniki pišejo, da li en sam poplat so imeli, da se niso zbodli ali udarili. Zdaj pa premislite, kaj ofert sturi, da tudi na nogah visoku stoji. Šuštarji so častiti možje, zakaj papež Urbanus IV. inu papež Ioannes XXII. sta bila enega šušterja sina. Dokler ta dva šuštarja sta imela takršne sinova, trbej, da vmej šušterji se najdejo dobri možje, zakaj ex fructibus eorum cognoscetis eos. Nej cviblat, da vmej njimi se najdejo dobri možje. Šušterja sta bila sveti Crispus inu Crispinianus ter sta bila dva dobra mojstra: sta več šulnu ubugajme dala kakor pa predala; kulikanj štihu sta sturila, tulikajnkrat na Boga sta izpolnila; veliko ajdov na pravo katoliš vero sta preobrnila inu za Kristusavo volo sta svojo kri prelila. Ah, ta dva sta gvišnu dva dobra šušterja bila! Dober je bil tudi oni šušter, kateri nerpoprej je šel v cerku krajlestvu nebešku iskati, potlej pa v svojo štacuno delat ter tako velik žegen na svojim dobičku je imel, da njega sosed se je čudil inu menil, da kakršno drugo kunšt zna; on pa je bil soseda podučil nerpoprej Bogu služit, če hoče žegen božji imeti. Iuste, quod iustum est, exequaris. Poleg tvojega dela nimaš na Boga pozabit inu božjo službo zamudit, nimaš poper inu sežganu usinje za dobra predajat, nimaš tako hiteti šivat, da komaj tri dni šulne nosijo, nimaš tako tvojo drejto kunštnu zasukat, da hudič bo tebe po rokah krcal, nimaš poplate z zobmi kakor eno mrežo raztegnit, nimaš nove kopita umišlat, da bi tem drugem dobiček prevzel, sicer bi se tebi utegnilu kakor onemu hudobnemu, nevoščljivemu šuštarju zgodit, kateri enkrat je bil zamaknen ter je v pekli videl en velik kup kopit inu usinja gorečega; je vprašal: »Za katerega je tisti strašni ogen pripravljen?« Eden odgovori: »Za tebe.« Pravičnu andlejte inu bogaboječe živejte, da s tem grešnim šušterjam ne boste v peku, ampak v nebesa s s. Crispam inu Crispinianom prišli. Iuste & c. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en tišlar. Leta andvrh veliko štimam, zakaj sam G. Bug je navučil ljudi tišlarsku delu, kadar je vučil v kakršni veži imajo altar, mizo inu skrinjo te zaveze storiti, katera tako velike čuda je delala. Tišlarji tudi zdaj delajo svete altarje, svete almare, ker svetu Rešnu Telu se hrani, oni delajo pridižjoce, na katerih ti mašniki Božjo besedo pridigvajo, spovednice, v katerih ti grešni gnado Božjo dosežejo. Za tega volo jest veliko štimam le-ta andvrh, zlasti dokler S. Josef je bil tudi en tišlar, inu veliko bogaboječih tišlarjov se najde, kakor oni v tem mesti Ingolstod. Le-ta mojster je bil en dober mož, pravičen inu resničen. En dan je s pulfram okoli hodil ter po zonikrnosti je bil eden pulfer zažgal, da ta dobri mojster je bil oslepil. On se je bil pustil v špetav nesti, inu da si lih slep, je te najlepše dela delal skozi posebno gnado Božjo, inu kar je zašlužil, je tem ubogim raztalala, inu k zadnemu eno sveto smrt je bil sturil. Ali tudi najdem, da v mej nimi se najdejo hudobni inu grešni, kakor oni, kateri je rad pridižnice delal, pridigo pa pošlušat naj hotel, stole v cerkvi je rad popravljal, rekoč: »Jest obenega nisem moje dni polomil.« Altarje lepe je delal, ali malukadaj je pred tistimi molil, spovednice je dela, ali kumej v leti enkrat se je spovedal. S frišnega glejta je svoje dela delal, da vse, kar je sturil, je puklastu raztalu, vsaketru delu je gor vzel inu precej obljubil storiti, kadar so po delu prišli, je vselej dejal: »Jutre bo sturjenu,« in kadar ljudje so se jezili, on se je smejal, rekoč: » Ne veste, da sem iz Jutrove dežele?« Kadar je eno mizo ali almoro za glaže delal, je žvižgal inu pil, da njemu nerbel dopade polna miza inu štrihani glaži. Hudu je živu, hudu je umrl, inu zdaj hudiči v pali z gorečimi grebeni, inu tudi vas bodo ublali, če tako boste delali. Za tega volo vas opominam, Iuste quod iustum est exequaris. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem ribič. Ribičam sem dober inu njih antvrh štimam, zakaj oni z ribami postne dni nas oskrbe, sicer bi li bob, žgance inu kiselu zele mogli jesti. Samu le-tu meni ne dopade, da njih ribe so preveč slane, sicer bi še več jih štimal, zlasti dokler v obenem drugem antvrhu tako velike svetnike ne najdem kakor v le-tem. S. Peter, firšt vseh s. s. apostelov, je bil ribič. Ribič je bil s. Andri, s. Jakob, s. Joanes, ti ner prvi inu lubiši jogri Kristusavi. Nikuli obedn žnidar, ni šuštar, ni tišlar je ratal papež, kakor s. Peter ribič, le-ta ima kluče od nebesi. Štman je le-ta andvrh, zakaj s. Peter, potem ker je bil od Kristusa za papeža postavljen, vener ribštvu naj bil zapustil, inu enkrat n en vlak je bil 153. rib potegnil. Ascendit Simon Petrus, & tarxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquanginta tribus. Bug vam, moji ribiči, daj žegen, da kadarkoli boste en vlak sturili, da bi tulikanj rib potegnili inu, da mi kapucinerju se celo zimo postimo, spolnili; inu da bi tudi ribe jedli, kadar bi jih imeli. Varite se pa, da ne boste kakršnega štokfiša ven potegnili, zakaj piše Clemens Aleksandrinus, da štokfiš ima svoje srce v trebuhi. Oh, kulikanj takršnih štokfišu se najde vmej ribiči, kateri srce imajo v trebuhi! Kumaj dočaka, da iz vode pride, da se vina tako močno napije, da kar je v vodi udubil, pri vini zgubi. En ribič, kateri celo noč je v vodi stal, potrebuje vina inu si ga zašluži, kadar dosti ulovi, da li pije, kar je prav; se opijani pa inu vse v hoštariji pustit, kar je udubil, le-tu naj prav. Bug pomagaj, vsej neste pijavke, katere tako dolgu vlečejo, da same od sebe dol padejo; neste gobe, katere vso tinto v sebe potegnejo; neste oni vrči iz Kana Golilea, kateri so bili tako polni, da je čez vinu šlu. Nojes, kadar je bil iz vode tega gmajn potupa prišel, je res, da se je bil opijanil: Bibensque vinom inebriatus est. Njemu pa naj bilu zamerit, zakaj naj videl, da vinu opijani. Potle nikoli več se naj opijanil. Vam pa je zamerit, ker navleš iščete takršna močna vina, da vas opijanijo. Ah, jest se bojim, da s. Peter takršne ne bo hotel v svojo bratovščino imeti ter jih bo poslal v tisto hoštarijo, ker se pije strup teh kač inu žolč teh lintvornov, od katerega obari vas Bug, moji ribiči. Zakaj desilih vaš antvrh je dober, če vi pa ste žleht, tako bo vam enkrat hudu hodilu, zatorej iuste, quod iusium est, exquaris! 
Quis es tu? Kdu si ti? — Jest sem en mesar. Le-ta antvrh je potreben, zakaj ob našim času ljudje ne morjo živeti kakor od začetka tega sveta, ker so sam sad te zemle jedli. Zdaj natura človeška je slaba inu sad te zemle nima moči kakor nekdaj, za tega volo mesarji so potrebni inu vmej njimi sveti mesarji se so nesli, kakor je bil s. Tomaž da Florentia, kateri vselej se je jokal, kadar enu jagniče ali ovčico je odrl, premišljajoč, koku potrpežlivu Kristus Jezus, jagne nebesku, za našo volo je svojo bridko martro prenesel. Kadar je kri videl, je izpolnil na ta krivali put Kristusa Jezusa; kadar je enega vola ubil, je premislil, koku je grenka smrt zlasti teh grešnikov, inu kadar je drub ven jemal, je premislil, da G. Bug vidi naše želje inu misli, desilih so skrivne zdaj, vener enkrat bodo očitne. Vago je pravično imel, obenega naj goljufal, naj kozlovu mesu za kaštrunje predajal, naj debele kosti namesti mesa dajal, naj čakal, da bi se mesu v mesnici usmradilu, ampak ga je rajši v spital poslal, kakor da bi uržoh dal ludem greh delat, zatorej naj čudu, da je bil svet ratal, zakaj iuste, quod iustum est, exequebatur. Mejnim, da tudi ob našim času takršni mesarji se najdejo. Vener se bojim, da so kakor Jakob, kateri tega slepega Izaka je bil ogoljufal s kozlovem mešam, rekoč, da je jelenavu mesu. Oh, kulikajnkrat mesarji ogoljufajo ljudi, ker tu smrdeče kozlovu mesu za kaštrujne mesu predajo! Sampson veliko škodo z eno oslovo kostjo Filisterjem je bil sturil. Oh, se tudi najdejo mesarji, kateri veliko škodo ludem delajo, ker debele kosti na vago predajejo, kakor da bi ljudje psi bili inu kosti glodali, oni psi, kateri so bili krajlico Jezabel raztrgali, mesu so bili sneli, kosti pa so bili pustili. Mesarji pa hočejo, da bi ljudje mesu inu tudi kosti jedli, desilih žleht zobe imajo; vener črnu, trdu mesu kakor kunjsku mesu predajejo za dobru, katru, desilih kuharca pred dnevom k ognu prstavi inu en uz drv sežge, vener se ne more z nožem rezat ni z zobmi trgat, kakor da bi konjsku mesu bilu. Za tega volo en gospod, videjoč na mizi takršnu črnu, trdu mesu, od mize skoči, v štalo teče gledat, če njega stari šimel je živ, rekoč: »Jest sem gvišnu menil, da mojga konja so odrli inu mesu predali.« Iuste, quod iustum est, exequaris! Imaš tvoj antvrh pravično opravlat, vago popolnoma dati inu premislit, da psom kosti slišijo, nikar ludem. Imate se varovat, da z besedo ne razžalite inu ne pohujšate taiste, katere v vašo mesnico pridejo, kakor oni mesar, kateri je imel enega kožliča na prudaj; so nekatere dekelce ga hotele kupit; ena vmej njimi je vprašala: »Zakaj tisti koželč nima še rožiče?« Odgovori mesar: »Zakaj še naj imel žene. Vi pa, kakor boste moža vzela, mu boste sturila roge rasti.« Zdržite se od takršnih klafarskih besed ter spomnite, da od sledne nenucne besede boste mogli Bogu rajtingo dati, kakor sam Kristus je dejal: Dico autim vobis, quoniam omne vrbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem da eo in die iudiciji. Pravičnu andlejte, sicer v pekli bodo hujša vas mesarili, kakor vi zdaj živino mesarije. 
Quis es tu? Kdu si ti? Jest sem en kovač inu šlosar. Le-ta andvrh je tudi nucen inu potreben, ali tudi težak, zakaj vse skozi okoli ognja morjo hodit inu tu trdnu železu tako dolgu tavč, da mehku rata. Z jutru zgodaj vstanejo, poznu ležejo, vse skozi tavčejo inu piljo, da cilu sosedje spati ne morjo. Vsi osmujeni inu sežgani hodjo, vener veliko njih se najde, kateri eno čisto vest imajo inu polek njih težkega dela lepu Bogu šlužijo. S. Evlogius je bil tega andvrha, inu da si lih je delal z rokami, vener lepe svete premišlovanje imel. Kadar je kovaški meh povzdigoval, je premišloval, kako le-ta mejh je hvaležen, kar s svojo sapo tu mrtvu vogle oživi h nucu tega kovača, ter je v svojem srcu dejal: »Oh, koku tedaj bi jest imel hvaležen biti mojmu Bogu inu stvarnike, kateri je mene tulikanj povzdignil! De po svoj Božji podobi je mene stvaril inu nebesa meni pripravil. Kadar je s kladvam tavkil inu videl, da kladvu vselej čistejši prihaja, je dejal: »Jest tudi se imam poflisat čistejši srce imeti. Kadar je klejše nucal, videoč, da so njemu pokorne primit vroče inu mrzlu železu, je dejal: »Jest tudi sem dolžan Bogu pokoren biti, tu dobru in hudu z Božje roke potrpežlivu vzeti. Kadar je tu rezbelenu železu tavkil, da iskre so odlejtale, je premišloval martro teh fardamanih inu njih goreče solze, iz katerimi je vener svoje grehe zbrisat ne morjo. Je flisik delal inu polek te večne reči premišloval. Za tega volo en velik svetnik je bil ratal, inu da si glih je bil od zunaj osmujen, vener znotri je imel lepo dušo, Bogu dohodečo. Ah, Bug hotel, da bi vsi kovači inu šlosari po eksempelnu s. Evlogiusa sturili, zakaj tudi veliko v majnimi se najde, kateri so bli grdi inu osmujeni na duši, kakor na životu, inu trdejši srca kakor železu, inu da li eno petico vdobi, ne mara dušo zgubit, žleht železu za dobro preda, skrivne inu tatinske kluče dela ter ne premisli, da hudič s tistimi kluči mu bo to peklensko kovačijo odprel inu hujša ga bo tavkil, kakor on tavče železu. Nikar, nikar tako, moji kovači, ampak juste, quod justum est exequaris. De po tvojem težkim delu boš ta večni počitek dosegel. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sem en krznar. Ta kateri ti andvrh ne hvali, terbej da nei nikoli šlišal, da sam Bug je bil te prve kožuhe sturil inu z nimi Adama inu Evo ogvantal: Fecit quoque Dominus DEUS Adæ, & uxori ejus tunicas pelliceas, & induit eos. Inu le-ta andvrh je tako nucen, da krajli inu cesarju ga potrebujejo inu cilu malu kateri človek po zimi se najde, da bi njih dela ne potrbvav. Za tega volo karznarje terbej štimati inu nika jih zašpotovati, rekoč, da je en smrdeč andvrh, zakaj da si lih koščice smrde, vener njih duše pred Bugam so lepu dušeče. Kakor onega karnarja, katerega hiša je bila kakor ena cerku, zakaj kadar kuli je s svojimi hlapci delal, vse skozi je molil sveti rožwnkranc, svete litanije inu svete pesmi je pil, tako da hišo je bil v eno cerku preobrnil. Vsakatero nedelo je vso svojo držino k spuvidi, k pridigi peljal inu svete cerkvi obiskati hodil, zapovedane poste trdu je držal inu pravično je andlal. Inu kadar je bil umrl, njegove truplu en lep duh je od sebe dalu. On je držal, kar Bug zapovej: Juste quod justum est exequaris. Tako tudi vi kaznarji sturite, da vaše duše bodo pred Bugam lepu dušeče; če pa grešnu boste živeli, krivično andlali, hujša bodo vaše duše kakor kože smrdele inu v ta peklenski smrad bodo obsojene. Juste quod justum est exequaris. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sem en zidar. Le-ta andvrh je nucen inu potreben, zakaj kadar bi ne bili zidarji, ljudje bi ne mogli ostat, dokler pod fraj nebesami bi mogli prebivat inu od mrzlega inu mokrega lufta konec vzeti. Se najdejo dobri zidarji, kadri zvestu zidajo, da veliko stu let njih zid stanoviten ostane in da si lih potres pride, okoli ne pade; nekateri pa so tako žleht zidarji, da zid sam od sebe se podre, da si lih naj potresa, inu da si lih žleht zidajo, vener dober lon imeti hočejo ter malu marajo, da kar danas zazidajo, jutre se podre, da li njih libre vlečejo. Bi hotel voščit, da bi se takršnemu godilu kakor onem zidarjem, kateri so zidali to veliko cerku v Salzburgi ob času s. Virgiliusa škofa. On naj plačeval zidarje, ampak en žakel denarjev je na mizo postavil, da bi sledni zagrabil, kar more, ali skozi Božje pripušejne obedn naj moral več zagrabit, ampak kar je po pravici zašlužil. Oh, kadar bi le-tu Bug tudi zdaj pripustil, nekateri zidar inu delavec bi na mesti petice kumej en groš domu nesel. S. Prokulus in s. Maksimus, le-ta dva sta bila dva pravična zidarja, katera sta tako zvestu delala drugem, kakor da bi sama sebi delala, inu več lona nista hotela imeti, ampak kar po pravici sta zašlužila. Iuste qued justum est exequaris. &c. 
Quis es tu? Gdu si ti? Jest sem en lončar. Le-ta je en dober inu nucen andvrh, zakaj kadar bi loncev ne bilu, da bi v tistih kuhali, bi župe ne imeli inu same prate jedli. Kadar bi oni peči ne delali, po zimi bi drgetali. Za tega volo jih nimajo zašpotovati, da vse skozi v glini tiče kakor žabe, zakaj tudi Gospud Bug formavit hominem da limo terre. Tudi Gospud Bug velike čuda je storil v posodah lončarskih, kakor se bere od une vduve, katera je imela v enem vrču enu majhinu ojla ter je bila iz tistega vse posode napolnila. Ter sem bral, da duhovni Svete Trojice imajo en vrč, iz katerega vse skozi ojle kaple. V vrčah v Kani Galileji Kristus Jezus je bil vino v vodo preobrnil, vener ne morem spomnit, da bi bil bral od enega lončarja, da bi bil svet, da lih ne cviblam, da tudi mej njimi se sveti ljudje najdejo, kateri vse skozi v strahu Božjem žive, premišljajoč, da človek je iz glina inu da tala hitru se razbije kakor en lonec inu da G. Bug bo delal z njimi kakor oni z loncmi, kadar jih iz peči vzamejo, trkajo na lonec. Če lep glas ad sebe da, ga na polica postavijo, če pa žleht ima, ga v pogin vržejo, tako G. Bug, kadar vas bo iz tega sveta vzel, če boste imeli lep glas dobrega dejanja, vas po postavil na polico nebeških stolov, če pa boste imeli hut, žleht glas grešnega dejanja, vas bo vrgel v to peklensko peč, Iuste quod iustum &c. 
Quis es tu? Jest sem en kuhar, ena kuharca. Le-ta antvrh je veliko štiman inu bloger temu, kateri ga dobra zna, zakaj naj nikoli lačen inu službe le-takršnem ne zmanka. Za tega volo sami sebe veliko štimajo, kakor jih je bil naučil ta imeniti kuhar Leucones, kateri vse kuharje inu kuharce je bil v gostje povabil ter je tako govoril: »Gospudje kuharji inu frave kuharce! Imate vejdit, da naš antvrh je žlahten stan, da ziher se zamorimo kapitanom prglihat, dokler imamo pod našo oblastjo fante inu dekle; namesti meča imamo razne, namesti starih bander imamo naše umazane firtohe, namesti kolerjev naše oblite kamižole. Mi purmanom glave sejčemo kakor sovražnikom; po kuhini vse mrtvu, odrtu inu krivalu leži, kakor da bi eno vojsko sovražnikov bili pobili; sklede po ordingi pet inu pet na mizo pošiljamo kakor kapitani svoje žolnerje.« Za tega volo so tulikanj štimani, da gospod inu gospa inu vsi ti povabljeni jih hvalijo, kadar dobra kosilu skuhajo, ter mirkajo, da se jim ne zamerijo, sicer župa je neslana, prata sežgana, obena špiža naj prav pripravljena. Kadarkuli piti prosijo, da bi si lih pred dnevom ali o poli noči bilu, precej jim trbej dati, sicer kosilu bo poznu kuhano. Jejsti jim ne treba dati, zakaj sami si vzamejo, kar jim dopade, kakor oni kuhar, kateremu gospod je bil dal enega fazana spečt. Kadar je bil pečen, je kuharju lepu dišal; odreže eno nogo, tu drugu da na mizo. Gospud vpraša kuharja, kaj je ta druga noga ostala. Odgovori: »Le-te tice imajo eno samo nogo.« Drugi dan gospod pele s sabo kuharja ter zapudi fažane, rekoč: »Pogledaj, da imajo dvej nogi.« Kuhar odgovori: »Gospud, zakaj niste tudi tistega v skledi zapudili? Morebiti da bi tudi to drugo nogo pokazal bil.« — Nej treba za kuharje skrbeti, oni se ne pozabijo, zakaj vselej kuharji inu kuharce so debele. Za tega volo ena, desilih naj znala kuhat, vener naj hotela za drugu služit, ampak za kuharco, rekoč: »Kuharce niso nikoli lačne inu tudi žejne, če lepu kelnarju strežejo.« Takršne kuharce so malu hvale vredne. Sara je bila ena dobra kuharca, ker je angelom kuhala; Marta je bila ena dobra kuharca, ker je Kristusu kuhala; naš brat Benventus Eugubinus je bil en dober kuhar: v tem ker je on molil v cerkvi, angeli pa so namesti njega kuhali. Kuharji inu kuharce lahko morjo sveti biti, če varvajo njih duše z grehom umadežat, kakor varvajo, da rihte negnusne na mizo ne pridejo, ter spomnijo, da Kristus je dejal: Nil coinqvinatum intrabit in regnum coelorum. 
Quis es tu? Jest sem en hlapec, sem ena dekla. Le-ta je en dober stan, zakaj sam Sin božji je bil prišel na zemlo streči: Non venit ministrari, se ministrare. Se nimajo tedaj sramovati v svojim stanu ostati, bugat, striči inu šlužit svojim gospodarjem inu gospodinam, zakaj tudi Kristus Jezus je bil do smrti pokoren inu podvaržen: Factus est obedien, usque ad mortem. Ampak se imajo poflisat pokorni inu zvesti biti, kakor zapovej s Pavlus, rekoč: Srvi obedite Dominis vestris in timore, non adoculum. Eijazera hvali S. Pismu, da on je bil zvest svojemu gospodi Abrahamu. Zdaj pa vsi gospodarji se tožijo, da njih hlapci so nezvesti. Uni kapitan iz Kafarnava, kateri je bil Kristusa prišal prosit, da bi njegovega hlapca bolnega ozdravil, je njega ljubil, dokler on je bil njemu pokoren. Zdaj pa gospodarji malu štimajo hlapce, zakaj so nepokorni inu nevolni. Hlapci inu dekle imajo zvesti inu pokorni biti svojim gospodarjem inu gospodinam kakor sončna roža soncu, katera vseskozi po soncu se obrača, flisik kakor ura, katera nikoli z miram ne stoji, ampak vseskozi teče; inu vener poleg svoje zveste službe imajo Bogu šlužit. Takršen hlapec je bil s. Onesimus, s. Bazilides, s. POlikarpus, takršne dekle so bile s. Julija. S. Lubetia inu s. Batildis. Oh, Bog hotel, da bi tudi ob našem času takršni posli se našli, kakor je bil Josef, Putifarav hlapec, katerega je iskala gospodina na svojo vero pripravit, Josef pa nje nečistim željam naj hotel privolit, rekoč: Quomondo posum peccare in Dominum me? Ah, kadar bi vsi hlapci inu dekle tako zvesti bili inu dejali: »Moj gospodar inu moja gospodina meni življenje, gvant inu Ion dajo, koku tedaj se bom imel podstopit, jim škodo delat?« Ah, moj hlapec, povedaj ti meni, kaj jemleš, da ti tako pogostim se opijaniš, da s Špelico inu Katarinico tulikanj špendaš? Tvoj Ion ne nese tulikanj noter. Ti dekla, povedaj meni, kaj si vzela, da tulikanj gvanta imaš? Zakaj gospodar inu gospodarjev sin je tebi tisti modrec, tisto pisano kitalo kupil? Ah, nikar se ne pregrešite čez vaše gospodarje inu gospodinje! Ta stari slepi Tobijas je slišal enega kožliča v hiši vekat; je dejal: »Videte, ne forte furtivus sit.« Oh hlapci, oh dekle, gledajte v vaš aržat, v vašo skrinjo, da tisti denar, tisti gvant ne forte furtivus sit. Ne bodite, ne bodite posli kakor mačke, katere zgrabijo, karkoli morjo, ne bodite kakor kokuš, katera na jajcah sedi, da cel dan z mesta se ne gane, ne bodite kakor povž, kadar vas kam pošlejo, ne bodite zaspani kakor povh, kateri celo zimo spi, ne bodite požrešni kakor konj, kateri noč inu dan ji, vener nikoli naj sit, ne bodite tagotni kakor pes, kateri vseskozi laja, ne bodite jezični kakor lastavce, da bi gospodarja inu gospodinjo opravljali. K zadnemu zamerkajre, kaj od vas govori s. Hironimus: Dispensatorem domus omnes famuli rodunt, & quod Domina non dedit, illut clamitant iubtraxise: querulum servorum gnus est, & quantumcunque dederis, semper eis minus est: doloremque suum solis obtrectationibus consolatur. Nikar tako moj posli, ampak bodite, kakor oni dober hlapec, kateri je dejal s s. Petrom k svojemu gospodu: Paratus sum tekum in carcerem, & in mortem ure, se non ad diabolum. Iuste quod iustum est exequaru. Vsi N. N, imate danes zadosti eksempelnu inu lepih nauku. Poflisajte se tako v vašim stanu živeti, da boste ta nebeški Ion dosegli. Amen. 
