NA DAN SVETIGA ROKA 
In diebus suis placuit DEO, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. 
Ob svojim času je Bogu dopadel inu pravičen je znajden ter v času tega srda je on gnado našel. 
Srečni bi bili mi, kadar naš oče Adam bi ne bil zapuvid božjo prelomil, zakaj bi ne bili videli, kaj je smrt ali bolezen. Dokler pa on je bil pregrešil, sam sebe inu tudi nas bolezni inu smrti je podvrgel, kakor pravi s. Pavlus. Per unum hominem peccatum in bunc mundum intravit, & pri peccatum mors, & ita in omnes homines mors pritransit, in quo omnes peccavrunt. Inu dokler ljudje se ne anajo zapuvidi božje prelomit inu njega žalit, zatorej kakor en pravični rihtar nas tepe s šibo teh štrajfinh, od katere šibe pravi David: Reges eos in virga ferrea, & tamquam vas figuli confringes eos. Vener ta usmiljeni Gospud, kadar čez te grešne ljudi se razsrdi ter jih hoče štrajfat, se utalaži skozi prošnjo teh svetnikov, kadar oni za te grešnike prosijo. Taku najdem, da po tem gmajn potupu Noes je G. Boga prosil, da bi nikar te grešne ljudi s takršno štrajfingo ne štrajfal ter G. Bug je bil Noesevo prošnjo ušlišal inu obljubil, rekoč: Nequaquam ultra maledicam terrae propter homines. Najdem tudi, da Abraham je prosil G. Boga, da bi z ognjem ne štrajfal vse Sodomiterje; zatorej G. Bug Lota inu njegove žene inu hčeri se je bil šonal. Najdem tudi, da Mojzes je bil s svojo prošnjo utolažil srd božji, kadar je hotel te grešne Izraeliterje končati zavolo njih velike pregrehe. Stetit enim in confractione in conspectu ejus, ut avrteret iram ejus. Glihi veži, kadar G. Bug je bil eno veliko štrajfingo poslal čez Izraeliterje, dokler so marmrali čez Boga, inu Mojzesa. Aron je G. Boga prosil, da bi ta štrajfinga nehala ter Bug ušliši njega prošnjo. Stans Aron inter mortuos, & viventes pro populo deprecatus est, & plaga cesavit. Inu sam G. Bug je bil ta svet dal Jobavem prijatelom, da bi imeli se priporočit Jobu, da bi za taiste prosil, aku hočejo se rešit od štrajfenge, katero si so zašlužili. Ite ad servum me Job, & ipse orabit pro vobis, & Iuscipiam faciem ejus. Nikar li v starem, ampak tudi v novem testamenti ima G. Bug svoje lube šlužabnike inu svetnike, kateri ta pravični srd božji potolažijo, kadar vidijo, da nas hoče štrajfat zavolo naših grehov. Zatorej tudi je dal svetnikom gnado, da nekateri imajo eno susebno moč inu gnado, v enih gvišnih potrebah inu boleznah pomagat taistom, kateri andohtlivu se njim priporoče. S. Miklavžu je dal oblast čez vodo, s. Florijanu čez ogen, s. Krištofu čez nerodovitnost te zemle, ss. Joanes & Pavlus martrniki imajo susebno oblast čez luft, s. Aegidius čez vročino, s. Wolphgangus čez mrzelco, čez bolezni tega grla s. Blaž, čez katar s. Gothardus, čez potogram s. Bonaventura, čez kamen s. Liborius, čez potres s. Caietanus, čez bolečino inu nevarnost tega poroda s. Ignatius, čez bolezni teh oči s. Lucija, s. Apolonija čez bolezen teh zob, s. Agata čez bolezen teh prsi — inu čez to strašno bolezen te kuge nam je dal našega lubega pomočnika s. Roka, kateri ima susebno moč inu gnado, rešit od kuge taiste, kateri se njemu andohtlivu priporoče, kakor vsi tisti so izkusili, kateri v tej nevarnosti se so njemu priporočili ter naj meni treba drugih prič iskati, dokler sami N. N. spričate, da, kakor so bili s. Roku se priporočili, njega za svojega svetega variha izvolili inu obljubo storili, njemu h časti to s. cerku zidat, precej ta kuga je bila nehala; zatorej k znaminu te hvaležnosti vsaku letu pridejo na današnji dan s procesijo njega zahvalit inu pohlevnu se priporočit, da bi tudi posehmal od te strašne bolezni inu štrajfinge jih rešil ter na le-tem nimajo cviblat, zakaj in diebus suis placuit DEO, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio, katera dalaj N. N. bodo slišali. 
Ne bomo cviblali, da naš s. pomočnik je G. Bogu dopadel inu da je bil pravičen inu da ta srd božji je potolažil, če bomo njegov leben premislili. Zatorej nerpoprej imate zamerkat, N. N., da v franskem krajlevstvi je bil en mogočen firšt v tem mesti Narbona, iz imenom Ioannes, kateri s svojo gospo Liberijo veliko let [je] živil ter otrok nista imela. Ta dva sta lepu inu bogaboječe živela, Boga iz srca sta lubila, greh sta sovražila, tem potrebnem veliko dobrega sta sturila, njih veliko prehodiše nista na ofert inu kratke čase obrnila, kakor je navada pri gospodi, ampak tem ubogem za almožno sta dala inu tem cerkvam sta ofrala; na katru dobru njih dejanje inu življenje G. Bug pogleda inu njih prožno usliši ter že v njih starosti jim enega sinu da, kateremu v svetem krstu so bili ime Rokus postavili. Inu da ta sin je imel pravičen inu Bogu dohodeč biti, enu očitno znamine na njegovih prščicah so bili zamerkali, namreč en rdeč križ, iz katerem G. Bug ga je bil zapečatil inu zaznamenoval v maternem telesu k znaminu, da G. Bug ga je zase izvolil. Inu jest zamerkam, da vsi tisti, kateri od bogaboječih starih, nerodovitnih mater so bili rojeni, vselej so bili pravični inu Bogu dohodeči: Izak je bil od te stare nerodovitne Sare, Samuel od stare nerodovitne Ane, Joanes Krstnik od te stare nerodovitne Elizabete, kateri vsi so bili pravični inu Bogu dohodeči. Tudi naš s. Rok je bil od stare nerodovitne Librije rojen inu tudi je bil pravičen inu Bogu dohodeč, katru lahko morem sklenit, dokler tu detece v sredo inu petek (kakor en drugi s. Miklavž) naj hotel sesati, ampak taista dva dni skozi dar svetega Duha se je pustil, zatorej menem, da G. Bug je od njega tudi govoril skozi Izaija Preroka, kadar je dejal: Ecce puer meus; quem elegi, complacuit sebi anima mea in illo, suscipian eum, posui super eum Spiritum me. Ta bogaboječi mladenič je rastu v duhu inu čednosti inu ljubezni proti Bogu inu proti bližnem. Proficiebat spiritu, & virtute, Zakaj S. Duh je njega vučil po tem pravem potu tega izveličanja hodit, tako da morem reči: Deduxit eum Dominus pri vias rectas. V tem zboli njega g. oče ter Roka k sebi pokliče inu ga žegna, kakor patriarh Jakob je bil žegnal svojega lubega nedolžnega sinu Josefa, inu kakor en drugi Toba njemu le lepe navuke da inu kakor za testament pusti, rekoč: Audi fili mi, verba orbis mi, & ea in corde tu quasi fundamentum construe: Omnibus diebus vitæ tuæ in mente habeto DEum, & cave ne aliquando consentias peccato, & ex substantia tua fac eleemosynam. Katere lepe navuke flisnu je rok držal. V kratkem je bila tudi njegova gospa mati umrla, tako da ta s. mladenič je mogel reči: Pater meus & mater mea dereIinquerunt me, Dominus autim assumpsit me, ter začne obilnu almožne tem ubogem deliti, da bi nauk svojega očeta dopolnil, vedejoč, da kar se tem ubogem da, v nebesih skrajnenu se najde po besedah Kristusavih, ker pravi: Thesaurizate vobis thesauros in coelis, ubi arugo & tinea non molitur. Inu s. Roku le-tu naj bilu zadosti, zakaj je želel en popolnoma božji služabnik ratat. Gre inu vse, kar je mogel, preda ter tem ubogem da, da bi bugal Sinu Božjega, kateri je bil zapovedal enemu mladeniču, rekoč: Si vis perfectus esse, vade & vende omnia, quae habes, & da pauperibus & sequre me. Tu mestu Narbona inu tisto deželo, katera je njemu slišala, svojemu stricu zapusti ter se preobleče inu v laško deželo rajža, ker obeden ga naj poznal, tako da je mogel reči: extraneus factus sum fratribus meis, & pregrinus. Videoč, da mi nimamo stoječega mesta na tem svetu, ampak da imamo tu večno nebešku mestu iskati. Non habemus hic permanentem Civitatem, se futuram inquiriumur. Zatorej Kristus je staril s. Petra, kadar je hotel na hribi Tabor eno uto zidat inu tamkaj prebivat, kakor je zamerkal s. Brnardus, ker pravi: Sancati Vir, pregrini sunt: unde reprehenditur Petrus, quod Tabernaculum in monte fieri voluerit, quia Sanctis in boc mundo Tabernaculum non est. Zatorej s. Rok v neznane dežele rajža, da bi dal spoznati, da na zemlji ne želi stanovitnega prebivališča imeti, ampak da tu nebešku jiše, zakaj s. Brnardus pravi: Peregrinus as Patriam suspirat, & tendit. 
Pride s. Rokus v tu mestu Aquapendens imenovanu, katru je bilu s kugo obdanu ter spomni na zapuvid Kristusa Jezusa, kateri je bil svoje jogre po svetu poslal te bolne ozdravit: Et curate infirmos. Inu da je obljubil nebešku krajlevstvu taistom, kateri te bolne obiščejo inu jim strežejo. Prcipe Regnum. Infirmus ram, & visitostis me. Zakaj le-ta lubezan je več vredna, kakor te mrtve oživit, pravi s. Krisosotomus: Magna res est, O homo! Bæc major est gratia, quam mortus suscitare. Zatorej le-to zapuvid ali svet našega Odrešenika je hotel s. Rok popolnoma dopolnit. Za tega volo gre v špetav, ker so ti kužni ležali, inu desilih so njemu dejali, da bi se ne imel v to veliko nevarnost podati, dokler on je še mlad, s. Rok pa je dejal: »Moj Kristus Jezus pravi, da maiorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam quis ponat pro amicis suis. Zatorej jest hočem moj leben vagat za te bolne kužne ljudi, kateri se meni smilijo, kakor da bi jest sam kužen bil.« Taku da je moral s s. Pavlam reči: Charitas Christi urget me. Quis infirmatur, & ego non infirmor? Kir s. Anselmus prilože le-te besede: Ut possim infirmitati ejus, quam ut meam deleo, adbibere medicinam. Katera velika ljubezen s. Roka je tako močno G. Bogu dopadla, da je bil njemu oblast dal, te kužne ozdravit inu le-to strašno bolezen odgnati. Oh, vidite, N. N., da s. Rok in diebus suis placuit DEO, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus [est] reconciliatio, zakaj z znaminam svetega križa je bil vse kužne ozdravil inu kugo iz dežele pregnal. Inu dokler je slišal, da v laški deželi v tem mesti Caesena je velika kuga, spomni na tu, kar s. Matevž od Kristusa Jezusa piše, da je hodil od mesta do mesta zdravit te bolne. Circuibat JEsus omnes Civitates, & castella docens in Synagogis eorum, & praedicans Evangelium Regni, & curans omnem languorem, & omnem infirmitatem. Zatorej tudi s. Rochus si naprej vzame po svetu rajžat inu od te nerstrašnejši bolezni ljudi zdravit. 
Nej hujši inu strašnejši bolezni, kakor je kuga, zakaj kuga pride od strupenega lufta, kateri sicer da življenje temu človeku inu pri lebnu tega človeka ohrani; da pa luft človeka umori, kateri bi imel njega živit, je ta nervekši žalost inu reva. David to nerhuši revo inu nesrečo Judežu Iškariju vošči, zatorej pravi: Fiat mensa eorum in laqueum. Človek k mizi gre, da bi mogel živeti; da pa pri mizi se zadavi inu umre, je ena velika nesreča. De tisti luft, kateri pri lebni bi imel človeka ohranit, nas umori, je gvišnu ena velika nesreča inu reva inu ta nervekši vmej vsemi bolezni, zakaj v drugih boleznah bolniki imajo velik trošt, da pri postali se najdejo njih lubiši žlahta inu prijatelji, v kugi pa nerble skrbe, da bi obeden k njim ne prišel, katerega lubijo, temveč prosijo, da bi od njih bežali, inu da bi druge žalosti ali reve ta bolni ne imel, ampak le-to, da od sebe more proč gonit taiste, katere je nerble ljubil, je ena velika reva inu nesreča, zakaj sicer v drugih boleznih pošlejo klicat te lubiši svoje inu da li jih videjo, te jim zdi, da bolečina neha, v kugi pa bolečina raste, če te svoje videjo ter k njim pravijo kakor v Visokih Pesmah nevesta je svojemu ženemu dejala: Fuge Dilecte mi. Bejži od mene, moj lubi. Zakaj ti nevesta tvojega lubega ženina od sebe goniš? Ti katera v drugih tvojih boleznah si pošiljala po njega, da bi on tebe prišal obiskat inu potroštat. Adiuro ves filiæ Jrusalem, si inveneritis Dilectum me, ut nuncietis ei, quia amore languec. En drugi krat je bila tudi zbolela inu naj mogla sna imeti, je tudi močno želela, da bi ženin jo prišal obiskat, zatorej je po njemu vzdihovala. Quis mibi det te fratre me. Inu kakor je bil prišal njo obiskat, je bila sladku zaspala, zatorej ženin je bil zapovedal, da jo nimajo zbuditi, ampak pustiti, da bi z miram spala. Ne suscitetis, neque evigilare faciatis Dilectam, donec ipsa velit. En drugi krat se je tudi v veliki bolečini našla, zakaj vahtarji so jo bili stepli. Prcusferunt me, & tullerunt pallium me Custos murorum. Inu da si lih je bila polna ran, vener kadar je šlišala, da se pred hišo najde, s postelje vstane ter mu gre odpreti: Surrexi, ut aperirem Dilecto. Zakaj pa v tej zadnji svoj bolezni prosi svojega ženina, katerega tako močno je lubila, da bi proč bežal. Fuge Dilecte mi, & affimilare capreæ, binnuloque cervorum super montes aromatum. Oh, gvišnu menem, da ble je martralu nevesto le-tu, da svojega lubega ženina je mogla proč od sebe gonit, kakor pa nje težka bolezen. Gvišnu da ta, kateri v takršnem stanu se najde, da je prsilen od sebe gonit te nerlubiši svoje prijatelje inu žlahto, terbej da silnu veliko žalost počuti. V tem stanu revnem vsi kužni le najdejo, ker so prisiljeni od sebe gonit te nerlubiši, rekoč: Fuge dilecte. Bejži od mene nerdalaj, kar moreš, &c. Oh žalost prevelika! Oh reva čez vse reve, da ta kužni je prsilen od sebe gonit te nerlubiši! 
Če takršna reva je, kadar je en sam človek kužen, kaj z ena reva je, kadar enu čelu mestu ali dežela je kužna! Taku velika reva je, da se ne more zreči inu dopovedat, zakaj precej tu mestu se zapre, vahte povsod se postavijo, obenega ne puste ni v mestu ni iz mesta, vse poti so zaprte, po plačah inu gasah trava raste, zgonovi se ne slišijo, mašniki te mrtve ne sprejmlejo, te bolne ne troštajo, sreča je njih velika, če tu svetu Rešnu Telu doseči morjo, od lakote konc jamlejo inu na gmajno jih pokopavajo, njih blagu, katera tako težku so zadobili, v ogen mečejo inu velikokrat nimajo tulikanj časa, da bi dušo mogli Bogu priporočit inu tu sladku ime Jezus na pomoč poklicat, zakaj na naglem mrtvi dol padejo. Kakor piše Paulus Aresius, da v tem leti 225., ob času cesarja Galla inu Volusiana, kuga je bila začela v zamorski deželi ter je šla po celem svetu inu je trpela deset let inu tulikanj ljudi je bilu pomrlu, da obeden naj več te mrtve pokopaval, ampak ker je dol padel, tamkaj je obstal, in ta, kateri je hotel v grobi ležat, je živ se položil v grob. Procopius tudi piše, da v tem leti 544., ob času cesarja Giustiniana, je bila ena tako grozna kuga, ut nulli aetati neque sexui parceret; universam terram comprehendit, itinere semper procedens nullas religuit locorum latebras. V tem leti 170., ob času cesarja Avrelijana, je bila tudi ena tako strašna kuga, da nikar li ljudje, ampak tudi živina od strupenega lufta je mrtva dol padala inu cilu kače so iz dežele bežale. Te mrtve so skozi okna na gaso metali inu cela mesta so se našli, da obeden človek živ naj ostal. Ob času kralja Davida v šesteh urah kuga je bila pomorila 70000. pršon. Immisitque Dominus pestilentiam in Israel, da mane vsque ad tempus constitutum, & mortui sunt ex populo, a dan vsque ad Brsabe, septuagina millia virerum. V tem, ker kuga je tako morila ta folk, vidigne David svoje vjokane očesa proti nebesam ter zagleda angela s krivovem mečem stati na Jeruzalemskem mesti. Dixit David ad Dominum, cum vidisset Angelum cedentem populum: Ego sum, qui peccavi. Mi vejmo iz Svetega Pisma, da G. Bug kugo pošila za volo teh grehov, kateri na zemlji se doprnašajo, kakor je dejal Judom, da če ne bodo njegove svete zapuvidi držali. Mittom pestilentiam in medio vestri. Kaj menite, N. N., odkod pride, da ob našem času, ker svet je veliko grešnejši, kakor je bil poprej, da vener takršne strašne kuge se ne šlišijo, inu desilih G. Bug nam kugo pošle, hitrej se potolaži? Ah, jest na vem drugega uržoha, ampak to veliko andoht, katero ljudje proti s. Roku imajo, zakaj kakor kuga v eno deželo pride, vsi na pomoč s. Roka kličejo, njemu altarje inu cerkve h časti zidat obljubijo. Inu dokler G. Bug je obljubil rešit od kuge taiste, kateri andohtlivu se bodo priporočili svetemu Roku, zatorej ta strašna kuga nima tulikanj moči, kakor je nekdaj imela. Vidite, N. N., da s. Rok in diebus suis placuit DEO, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. 
Veliku let poprej, kakor naš Odrešenik Kristus je bil križan, G. Bug skozi Osea preroka je žugal tej kugi, rekoč, da Kristus bo kuga te kuge: Ero mors tua, o mors, ker Hebreher bere: Ero pestis tua, o pestis. Kuga naj drugega, ampak ta strupeni luft. Koku tedaj je Kristus križan bil kuga te kuge? Če hočete, N. N., da jest vam bom na le-tu odgovoril, odgovorite vi meni poprej, zakaj Kristus je hotel v lufti umreti, kakor dobra vejmu, da na enem visokim križu je bil umrl inu na tem visokem hribi Kalvarije. Jest menem, da bi se bilu ble spodoblu, kadar bi bil v tempelni umrl, dokler je hotel za naše izveličanje se ofrat Očetu nebeškemu kakor enu nedolžnu jagniče, ali pa na zemlji, dokler človek je bil iz zemle stvarjen, za katerega volo je hotel umreti. S. Chrysostomus meni lepu odgovori, ker pravi: Ut aris naturam purgaret, in excelso loko oblatus est. In cruce suspensus in monte mori voluit, ut sicuti vita sva sanctificavrat terram, sic morate purificaret arem. In vita ambulando sanctificavit pedibus terram, in morate extensus sanctificavit brachiis arem. Oh lep odgovor! Zdaj pa bi hotel vejdit, kaj zena kuga je bila v lufti, od katere Kristus je ta luft očistil. S. Cyprianus odgovori, da kadar hudiči so bili iz nebes v peku padli, nekateri so bili v lufti ostali, da bi ljudje motih in da le-ti smrdljivi hudiči so bili okužili ta luft; zatorej Kristus je hotel na hribi Kalvarije križan biti inu v lufti umreti, da bi ta luft sčistil. Ita enim sublimatus arem purgavit ab omni damonum infectione. Inu le-tu je Bug hudičem žugal, rekoč: Ero pestis tua, o pestis — jest bom kuga tvoja, o kuga! Tu je, nikar li bom ta luft očistil, temveč bom tebe pregnal inu umoril, kakor ti moreš te ljudi. Ero pestis tua, o pestis. 
V tej veži tudi se bom postopil reči, da s. Rok je bil kuga te kuge, kakor nam zamore spričat tu mestu Konstanca, kadar so tamkaj concilium držali inu iz celega sveta vkupaj se našli škofi inu drugi duhovni inu deželski. Ta čas je bila vstala ena velika kuga v mesti, katero skozi človeški flis niso mogli pregnati. Zatorej sklenejo, da s. Roka na pomoč klicat hočejo. Vzamejo njegov s. peld ter s procesijo ga po mesti nesejo. Oh čudu preveliku! Koderkuli so ta peld nesli, je kugo umoril inu luft očistil ter ravno kakor kuga enega vrže dol le-tukaj, enega tamkaj, tako tudi peld s. Roka, katerega so po mesti s procesijo nesli, je sturil, da zdaj eden, zdaj ta drugi je s postelje skočil inu na oknu tekel. Boga inu s. Roka so hvalili inu častili, videjoč, da kuga pred tem svetem pildom je bežala inu konc jemala, tako da ziher rečem, da s. Rok je bil kuga te kuge — ro pestis tua, o pestis —, nad katerem vsi se so čudili. 
Svejt se je nerble čudil, da senca s. Petra vse bolezni je pregnala; zatorej iz cele dežele so bolnike v Jeruzalem nosili inu na gaso postavljali, po kateri je s. Peter hodil. Ut veniente Petro saltem umbra illius obumbraret quenquam illorum, & librarentur omnes ab infirmitatibus suis. Veliku gvišnu čudu je bilu le-tu, da sama senca s. Petra je vse ljudi ozdravila, vener so mogli bolnike iz dežele v Jeruzalem nesti inu na gaso jih postavit, če so hoteli zdravje doseči. Concurrebat multitudo vicinarum Civitatum Jrusalem afferentes ægros. Ita ut in plateis eijcerent infirmos, & ponerent in lectulis, & grabatis, ut veniente Petro, &c. Vekši vener čudu se meni zdi le-tu, da senca s. Roka je od kuge ozdravila tudi taiste, kateri so bili v hiši inu v lazaretu zaprti; inu te bolne naj bilu treba v mestu nosit, zakaj kakor to senco, tu je peld s. Roka, so vzdignili s procesijo, precej ta luft je bil očiščen, da po celi deželi curabantur omnes. Zakaj eden tega drugega je ozdravil, ravno kakor poprej je eden tega drugega okužil. Pole, da ziher smejmo od našega svetega variha reči: Ero pestis tua, o pestis. 
Zdaj bi mogel eden mene vprašat, koku s. Rok je kuga te kuge, če tudi on je bil k zadnemu kugo udubil; inu če on je imel oblast ozdravit te kužne, zakaj naj sam sebe ozdravil. Jest vem dobru, da s. Rok, potem ker je bil očistil luft inu ozdravil vse kužne, koder je hodil, k zadnemu pride v tu mestu Piacenzo ter najde le-tu mestu s kugo obdanu. Gre v lazaret ter z znaminam s. križa vse ozdravi inu kugo iz mesta inu dežele prežene. V tem ker eno noč je spal, angel božji se njemu prikaže, rekoč, da g. Bug hoče, da tudi on bo izkusil, kaj je kuga. S. Rok se prebudi ter zamerka, da na levi stegni ima eno kužno bulo. G. Boga zahvali ter gre v eno puščavo, da bi drugem nadležnosti ne delal. G. Bug pa, kateri te svoje nikdar ne zapusti, ampak v potrebah jih oskrbi, sturi, da en studenec začne zvrat blizu te puščave ter da en pes vsaki dan je svojemu gospodu eno trento z mize vzel ter s. Roku je nesel. Pošle ta gospod gledat, kam pes ta kruh nosi, ter najdejo s. Roka s kugo obdanega, kateri tudi nad kugo je bil umrl. Zdaj, N. N., bi hoteli vejdit, zakaj on sam sebe naj ozdravil, dokler vse te druge je od kuge rešil? 
Jest vas zastopem, N. N. Vi hočete reči tu, kar so Judje od Kristusa dejali, kadar so videli, da na križi je pribit visel: Alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest. So hoteli reči: Kristus je tulikanj tavžent inu tavžent bolnikov rešil od bolezni inu te mrtve oživil, zakaj tedaj ne zamore tudi sam sebe od smrti rešit? Inu ravno le-tu, da Kristus je druge rešil od smrti inu da sam sebe naj hotel rešit, le-tu je ena susebna inu neizrečena milost Kristusava, ker en vučenik pravi: Dicentes non petuis, est blasphemia, se dicendo salvos fecit alios, & non se ipsum, magna laus Divinæ bonitatis est. Propria morate alios salvos facere, non plus ultra misericordiæ inveniri potest. Oh, s. Rok, mi smo prsileni tvojo dobruto do nebes povzdignit, v tem ker si vse te druge ozdravil inu sam sebe ozdravit nisi hotel. 
Zakaj, N. N., menite, da s. Rok naj hotel svojo bulo ali rano ozdravit, temveč s tisto je hotel umreti? Zamerkajte, kaj pravi Arnoldus Carnotensis od Kristusa, našega Odrešenika, da naj hotel svoje svete rane zacelit, ampak znamine tistih pustit, da bi taiste Očetu nebeškemu kazal inu skozi taiste nam dosegel milost inu odpuščanje naših grehov, kadar pravično Oča nebeški nas hoče štrajfat, pošlušajte besede tega vučenika: Christus nudate pectore Patri ostendit latus, & vulnera: nec potest ullo modo esse repulsa, ubi concurruns, & rant omni lingua disertitus, hæc clementiæ munimenta, & charitatis insignija. Glihi veži naš pomočnik s. Rok je hotel ohranit rano te kuge, katero za ljubezen svojih bližnih je bil udubil, da bi le-to Očetu nebeškemu kazal inu skozi tisto ta pravični srd božji potolažil, kadar nas hoče štrajfat zavolo naših grehov, tako da bom rekal od s. Roka: Patri oftendit vulnus, nec potest alle mode esse repulsa, ubi concurrant, & rant omni lingua disertius hæc clementiæ munimenta, & charitatis insignija. Zakaj jest berem v rimskih historijah, da en žolner večkrat je cesarja Avgusta prosil z eno gnado, vener nikoli naj mogel tisto doseči. En dan ta žolner svoje prsi razkrije ter znamine ene rane cesarju pokaže, katero zavolo cesarja je bil prejel. Kakor le-to cesar ugleda, precej usliši prošnjo tega žolnerja. Oh, kdo bo cviblal, da tudi G. Bug usliši prošnjo s. Roka, kadar njemu pokaže svojo rano, katero je bil za ljubezen božjo prejel & c. 
Zatorej, N. N., prav ste sturili, da to cirku inu altar h časti s. Roku ste sturili zidat, v kateri vseskozi Očetu nebeškemu svojo rano kaže, da bi potolažil ta srd božji, da bi nas s to strašno kugo ne štrajfal, kakor naši grehi sicer bi imeli štrajfani biti. Inu gvišnu to gnado s. Rochus bo od G. Boga dosegel & c., zakaj jest berem v s. pismi, da kralj David enkrat močno se je bil razsrdil čez Ibusejerje ter je šel z mislijo, vse gladku končati. V tem pride eden, kateri v imeni teh Ibusejerjev k njemu pravi: Non ingrediris huc, nisi abstuleris caecos & claudos. Jest vem, da z le-temi besedami se so špot z Davida delali, vener tudi meni dopade, kar Abulensis pravi, da nekateri rabini le-te besede tako zastopijo, da Ibusejerju so v svojim mestu imeli dva pilda, namreč peld Izaka patriarha, kateri je bil slep ratal, da naj noč videl. Caligavratnt oculi ejus, & videre non potrat. Inu peld patriarha Jakoba, kateri je bil krulav na eni nogi, po tem ker en angel Tetigit nervum fæmoris ejus. Zatorej so hoteli reči: David, ti misliš nas končati, vener ne boš noč opravil, dokler mi imamo v našim mesti pilde dveh velikih svetnikov, katere za naše pomočnike držimo. Dokler le-te ti nam ne boš proč vzel, se tebe noč ne bojimo. Non ingrediris huc, nisi abstuleris caecos & claudos. N. N., glihi veži jest porečem tej kugi, dokler bomo mi s. Roka častili v tej božji veži inu s pravo andohtjo njega s. peld hranili inu s procesijo okoli nosili, njega na pomoč pohlevnu klicali, zakaj on bo svojo rano G. Bogu kazal inu v tej veži ta srd božji potolažil, zakaj in diebus suis placuit DEO, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. Obrnimo se tedaj vsi k našemu svetemu pomočniku ter recimo: Sancate Roche, ora pro nobis inu pokaži tvojo rano Očetu nebeškemu, kadarkoli zamerkaš, da nas hoče s kugo štrajfat & c. 
