SERMO Nonus. pro Induenda Moniali. 
quid existis in desertum videre? 
kaj biti venkaj v puščava priti gledati? 
jest gvišnu imeti velik uržoh danes se čuditi, videjoč v ta puščava tulikanj visok in gnadliv gospod, tulikanj žlahten ino gmajna človek, tulikanj trobentar inu muzikont, da cil ta cirk on ne moči zapopasti. zatorej, N. N., vprašati z današnji evangelist: quid existis in desertum videre? kaj biti venkaj v puščava priti gledati? zlasti imeti uržoh se čuditi, da tako žalosten N. N. vidim. zatorej vprašati: zakaj biti tako žalosten? zakaj en vmej on se jokati, dokler jaz se zdeti, da biti veliko več se imeti veseliti? morebiti da imeti en uržoh, zavolo kateri petkrat svet biti žalovati, kakor ta poet pisati. ta prvikrat biti svet žalovati, kadar biti videti, da potem ker tu rumen sonce dvanajst ura biti svoj svetloba kazalo initi svet veselilo, potlej pa v ta visok hrib se biti biti skriti inu dvanajst ura on naj biti zgledati, zatorej svet biti meniti, da biti sonce v jetje postaviti in on ne biti več nazaj; zatorej biti žalovati inu z ta trorarski gvant ta tema se biti biti pokriti. ta drugikrat biti svet žalovati, kadar biti biti zamerkati, da ta srebrn luna se biti biti zakriti z siv plašča, tu biti, z en siv oblak, in v ta veža biti biti svoj lepota skriti, da človek on biti moči videti. ta trijetikrat biti žalovati svet, kadar biti videti, da bogina ta lepota biti teči braniti Adonid, bog ta ljubezen, kateri Herkules z svoj vila biti hoteti prebosti, ter on biti tako nagel teči, da v en bodeč grm bel gartroža biti biti pasti inu svoj cartan truplo obosti in rezpraskati, da ves tisti grm biti biti okrivaliti. ta četrtikrat biti žalovati, kadar biti slišati, da ta lep žlahten turn na hrib Prnas (v kateri bog biti svoj prebivališče in veselje imeti) v en globok dolina biti biti pasti. ta petikrat biti žalovati, kadar ta žlahten inu lep deklica Ariadna biti hoteti Bakus za nevesta dati in ves bog in bogina biti biti na ohcet povabljen inu bug Orfeus biti imeti pri ta ohcet citrat inu goditi, kateri biti tako lep citral inu gosti, da drevo in hrib od veselje biti plesati. Ariadna pa naj hoteti ta ženin, ampak se biti biti izvoliti en ubog, pohleven in od drug mali štiman. za ta vola biti žalovati, da Ariadna naj hoteti bog Bakus, ampak en tako reven ženin se biti izvoliti. 
quid existis in desertum videre? inu zakaj biti tako žalosten? morebiti da se biti, da biti svetel sonce v jetje ne biti zaprt? de biti ta srebrn luna z ta siv plašča svoj lepota ne zakriti? de biti bogina ta lepota v en bodeč grm se ne okrivaliti? de biti ta žlahten turn v en velik dolina se ne ponižati? Inu da biti ta prelep Ariadna vmej ves ta nerubog za ženin izvoliti? slišati, da meniti odgovor: ves levt uržoh imeti žalovati in z čuda on gledati biti priti v levto puščava. jest on dobro zastopiti, kaj hoteti reči, namreč da le-ta tako visok gnadljiv gospodičen Grtrudis grafinja ven Turn, kateri zavolo svoj visok žlahtnost inu čednost vmej drug gospodičen se biti svetiti v naš dežela kakor sonce vmej zvezda na nebesa, zdaj v jetje ta klošter se biti zapreti. imeti N. N. pa vejditi, da ta gnadljiv gospodičen grafinja v ta svet klošter ne biti svoj svetloba skriti, temveč še dalej ven rezprestriti inu drug z svoj eksempelen svetilo, da biti svet zapustiti in Bogo služiti, zakaj biti kakor imeti goreč sveča, kateri eden biti biti zmalati na vrh en visok turen v en laterna zaprt ter levt beseda biti biti gora zapisati: Securior, longa & prope, tu biti, en sveča na vrh turen v laterna zaprt žiherši gora inu daleč inu blizu se svetiti. glih veža, desilo ta gnadljiv gospodičen grafinja se biti zapreti v laterna ta svet klošter, venira on svetloba ne biti zakrit, ampak daleč se biti videti inu drug pot kazati za božji vola ta posveten čast zapustiti in v ta svet klošter se zapreti, ker biti biti ziher kakor na svet. In desil ta gnadljiv gospodičen z svoj srebrn in zlat oblačilo zdaj se svetiti kakor luna inu sonce, vener svoj svetloba ne biti zgubiti, desilo z ta gvanta popelnast farba se biti pokriti, ampak še biti se biti svetiti, kakor on učen biti hoteti dati zastopit, kateri biti biti zmalati en goreč vog z pepel pokrit, na kateri biti biti levt beseda zapisati: Tectus vivo. glih veža ta gnadljiv gospodičen grafinja pokrit z pepelnast farba še biti skozi svetloba ta čeden in svet življenje se biti svetiti. desilo ta gnadljiv gospodičen, kateri Bug inu natura z suseben duhoven in telesen lepota biti tirati, zdaj ves zaljubljen v Kristus Jezus, Sin božji, teči za on, biti pasti v tu bodeč trnje ta oster pokura, kateri z se prinesti regula S. Klara, vener bodeč trnje se biti v lep gartroža preobrniti, kateri enkrat eden biti hoteti dati zastopit, kateri biti biti zmalati na ženiti en grm bodeč trnje, na nebesa pa lep rožica z ta beseda: Hinc rosae, tu biti, kar se za božji vola na zemlja trpeti, v nebesa v lep rožica se preobrniti. desilo ta nervisok inu žlahten tum, kateri gliha malu se najti, danes v ta globok dolina ta pohleven orden se ponižati, noč ne faliti, zakaj se ponižati na zemlja, da biti visok povzdignen biti v nebesa: qui se humiliat, exaltabitur. Inu se rajmati semkaj, kar eden biti biti zmalati, namreč en turn, kateri biti biti ponižati, da biti visok on zidati, ter levt beseda biti biti zapisati: Humiliata exaltabor. glih veža ta visok gnadljiv gospodičen se ponižati, da v nebesa biti povišan. desilo ta današnji nevesta svet biti pripravljati velik, mogočen inu častit ohcet, kakor on visok in žlahten stan se spodobiti, vener se biti hoteti izvoliti ta nerubog za svoj ženin, kateri sam biti spoznati svoj veliko buštvo, rekoč: vulpes foveas habent & volucres coeli nidos, filius autim hominis non habet, ubi caput suum reclinet. Venera biti krajl čez ves krajla: Rex regum & Dominus dominantium. desilo nekateri za on ne marati in popolnoma ne spoznati, vener biti ta lepo vmej ves ženin — speciosus forma prae filiis hominum —, biti ta poreteten, zakaj biti modrust oče nebeški — sapientia patris aeteren. 
zakaj tedaj tako žalosten ta gnadljiv gospoda jest viden? ah, gvišnu imeti urž se razveseliti inu nikar žalosten biti, zakaj ves, kar videti ali premisliti, k visok čast in nuc levt gnadliva gospodičen se biti obrniti. diligenlibus deum omnia cooperantur in bonum. Inu srečen stutavženkrat taisti, kateri v hiša božji prebivati po beseda svet duh, ker praviti: beati, qui habitant in domo tua, domine: in saecula saeculorum laudabunt te. zakaj hiša božji, za kateri zdaj zastopiti ta svet klošter, biti en zaprt pungrat, v kateri oben škodljiv reč ne moči priti; biti en paradiž, v kateri ves, kar biti duša nucnu inu potrebno, se najti; biti šula ta čednost; biti prebivališče inu počitek ženin nebeški; biti var ta devištvo inu čistost; biti mojster ta andoht inu špegu ta svet pokorščina. Kater ves potrditi svet Lorenc Justinianus, rekoč: est claustrum hortus conclusus, paradisus deliciarum, thalamus nuptialis, virtutum schola, reclinatorum sponsi, sanctitatis domus, castitatis custos, pudicitiæ firmamentum, religionis magistrium, & obendientiæ sanctæ speculum singulare. imeti tedaj uržoha žalovati, ampak z ta gnadljivo gospodično se razveseliti, da ta zemeljski čast inu žlahtnost v duhoven žlahtnost in čast hoteti preobrniti in zemla za nebesa zapustiti. Taku da ziher jest danas reči ta gnadljiv gospodičen, kar nekdaj en drug biti dejati svet Brnardus: transitoria, & terrena sunt, quæ deseris: maxima, ætrina, cœlestia sunt, quæ appetis. plus dicama, & vera dicama: tenebras deseris, & lucem ingrederis: da profundo fluctuum emergis ad portum, & da misera servitute ad felicem libertatem aspiraš: & da morati denique transis as vitam. 
gnadljiv gospodičen Grtrudis grafinja ven Turn! on videti, da tulikanj folk biti priti v levto puščava on gledati z čuda, da on, tako visok in žlahten rojen, tulikanj danes se hoteti ponižati, premišljajoč, da on žlahtnost imeti malu glih na zemlja, dokler on visok žlahten rod priti od krajlev rod inu že devet stu leto biti star inu vener nikoli naj pomreti, ampak vselej v svoj žlahtnost, čast inu mogočnost biti ostati do naš čas inu svoj začetek biti imeti v franski dežela ob čas franski krajl inu rimski cesar, Carolus Magnus imenovan, kakor pisati caelius maphiolus: crte turriana domus, annorum longa & continuata serie, a carolo magno, invictissimo illo gallorum & romanorum imperatore, insignes virus nunquam effecta, semper fecunda produxit, ut, si primum grmen ultimamque avorum memoriam repetamus, regia SIT. ta visok žlahten rod biti imeti začetek od krajlev rod. potle veliko firšt inu ercog biti od ta častit rod priti, kakor Mafiolus pisati: temporum progressione & principim & heroum mater, nuirix praediceiur. Kdu na veja, da on biti biti ercog v Burgundija inu v milanski dežela? Kdu na veja, da še današnji dan biti ercog v franski dežela inu firšt v Burgundija? Kdu na veja, da biti mogočen gospod v laški, nemški, štajerski, koroški in kranjski dežela inu v španski krajlevstvo? ta, kateri lest na veja, trbeti, da malu historija biti brati njegov dan, zakaj mafiolus praviti: quis en in rerum antiquarum monumentis perscrutandis adeo parum versatus est, qui in turriana familija non burgundiae duces recognoscat? novocomi dominos vallis saxinae, ut vocant, non enumret? mediolanenses duces non recenseat? ta, kateri na veja, da ta gnadljiv rod priti od krajlev rod inu da veliko firšt in ercog biti imeti, biti znamina, da naj veliko brati od rod ta mogočen gospod. Inu desilo ta žlahten rod turijanski skozi velik vojska biti zgubiti svoj dežela, vener vselej biti imeti takršen sina, kateri skozi on srčnost, velik zastopnost in čednost neizrečen čast se biti zadobiti, kakor očitno videti tudi zdaj ob naš čas, tako da ziher poreči, kar biti zapisan pustiti Mafiolus od ta žlahten rod: neque vero obscurum, turrianom familiam interrupta semper gloria ad haec usque tempora viguisse. tulikanj slovit gospod biti imeti ta žlahten rod, da ves zrajtati naj mogoč. Venera ne moči zamolčati, da biti ne imenovati ta svet martrnik Martin Vena Turn, kateri svoj kri biti biti preliti za sveta katoliš krščanski vera, qui inter laureatos sacrosanctae ecclesiae martyres locum est dignissimum consecutus. večen čast biti tudi vreden firšt Paganus ven Turn, kateri za svoj medialanski dežela se biti vojskovati z Fridriha cesar ter svoj podvržen folk srčen in srečno biti biti pred sovražnik obvarovati. Kdu biti moči zadost hvala dati firštu Napus ven turn, qui non modo opes mediolanensium conservavit, se auxit plurimis & quidem opulentissimis ac munitissimis civitatibus, mediolanensi ditioni adiunctis. Kdu ne veja ta velik čast inu hvala, kateri po cel svet se biti biti zadubiti Mihael Vena Turn, kardinal svet krščanski cerkev? Tig firšt inu kardinal ves jezik in pisar biti hvaliti inu dejati, da biti biti en špegu ves čednost. jest biti voln hoteti veliko on zrajtat, pa čas ne pripustiti, zatorej biti prsilen reči z Maphiolam: ego en malo omnia sakro silentio involvere, quam pauca dicendo prilibare. ut maximos illos etiam virus non magis turrianae domus quam totius ecclesiae lucidissima sidro cogor praetrire, raymundos, dico, Cassones, Paganos, Franciscos, Lombardos, Ludovicos, Hieronymos, Marcos Antonios, Flaminios: Comi, vrcellarum, patavii episcopos, mediolani archiepiscopos, aquileienses patriarchas & veronae praepositos insignes. 
Uržoh tedaj gvišnu imeti ta folk se čuditi, da en gospodičen tako visok stan tulikanj se hoteti ponižati, ter misliti, kok ta gnadljiv gospodičen biti moči v ta tesen klošter zaprt prebivati, ker biti biti navajen po lep prostoren grada prangat. Kok biti moči drug streči, ker dosehmati tulikanj šlužabenc biti on na služba streči? Kok on biti naprej priti, z slab miza za dobro vzeti, ker biti biti vselej navajen pri žlahten miza sidejati? Kok težek on biti priti, ves se priklanjati, ker biti biti navajen, da ves se biti on priklanjati? zdaj jaz naprej priti Mojzes, kateri z mlad biti biti zrejen v dvor krajl Faraon, kadar pa biti biti k glejta priti inu nevarnost veliko v dvor prebivati zamerkati, zatorej namestiti dvor se biti izvoliti en puščava. cumque minasset fregem ad interiora deserti, venit ad montem horb. Mojzes tedaj biti v puščava iti? taist Mojzes, kateri hči krajla Faraon biti biti za sin vzeti? taist Mojzes, kateri biti biti ta nerčastit v dvor krajl Faraon? kateri ves biti na šlužba streči? le-ta iti za paster šlužit? moisses pascebat oves Jethro soketi sui Sacerdotis Madian? on biti biti navajen pri krajlev miza sidejati, lep gvantan hoditi, kok tedaj zdaj moči v puščava drug šlužit, lakota inuti žeja trpeti? S. Euthimius jaz odgovoriti, rekoč: in regia moisses educatur, in deserto nunc pascit oves, nec idcirco indoluit pritaesus vic suam. quisquis amat deum, contentus ubique degit. ta kateri bog lubiti, povsod potroštan živeti, kateri resnica biti hoteti dati zastopit oni, kateri biti biti zmalati en turn; vrh ta biti biti zmalati tu rumen sonce, kater z svoj svetloba biti grelo ta turen, na kateri biti biti zapisan levt beseda: Dum video, nona timo. biti hoteti reči: ta, kateri imeti svetloba gnada božji in gorkuta njegov svet ljubezen, se ne bati oben težava inu pokura, inu desili biti v en puščava ali pa v en turna zaprt, potroštan živeti. zdaj jest odgovoriti taist, kateri se čuditi in vprašati, kok biti moči prestati in prenesti ta visok gnadljiv gospodičen Grtrudis ven Turn (kateri od krajlev rod priti) težava, pokuriti inu oster leben orden svet Klara, da ta gnadljiv gospodičen biti ves lahko sturiti ta ljubezen božji, zakaj quisquis amat deum, contentus ubique degit. inu desil v puščava ta klošter kakor v en turna zaprt biti prebivati, vener vselej svetloba gnada božji on biti troštati, zakaj duma video, nota timo. ne biti težek ta gnadljiv gospodičen se pred drug ponižati, pohleven gvantan hoditi, pokoren ves biti, se postiti & C., zakaj vselej pri se biti imeti sonce nebesek, Kristus Jezus, kateri on nedolžen in čist srce biti z nebeški trošt napolniti ter biti sam spoznati, kar biti biti spoznati Onofrius, od krajlev rod rojen. le-ta biti biti zapustiti svoj krajlev dvor ter biti biti iti v puščava pokuriti delati in Bogo šlužit ter 60 leto naj oben človek videl. k zaden on biti biti najti Pofnutius ter biti Onofrius vprašati, kok biti moči on tulikanj leto takršen oster leben v puščava plat, ker z mlad biti biti navajen imeti ves, kar njegov srce biti želeti. odgovor Onofrius: »ta, kateri bog lubi inu on zvest služiti, vselej potroštan živeti inu oben pomanjkanje imeti. Jama en reipsa cognoverje Christi servis nihil omnino non modo, quæ ad necessitatem, se, & quæ ad voluptatem facient, nunquam deesse.« Ravn lest biti tudi spoznati ta gnadljiv gospodičen, da v puščava ta klošter Gospud Bug biti vselej biti potroštati inu gnada dati, z veselje ves težava prenesti inu skušnjava premagati, kateri v duhoven stan biti moči priti. biti eden lest hoteti dati zastopit, zatorej biti biti zmalati en velik turn, na kateri levt beseda biti biti zapisati: Vires animumque ministrat, skozi kater biti hoteti dati zastopit, da ravno kakor žolner, kadar biti blizu en turen, le-ta toist da srce inuti moč se čez svoj sovražnik z veselje vojskovati, glih veža tisti, kateri imeti turn gnada božji pri se, srčen inu z veselje se vojskovati čez ves težava inu skušnjava svoj sovražnik ter srečno on premagati. en drug pa biti biti zmalati en močen inu velik turn, na kateri veliko štuk biti stati z levt beseda: a facia inimici. biti hoteti reči, da ravno kakor ta štuk braniti, da sovražnik se ne moči inu ne smeti približati k taist, kateri v ta turen se najti, glih veža se ne smeti približati ta skriven sovražnik k ta, kateri prebivati v turna ta klošter, zakaj štuk gnada božji on braniti, kakor ves prositi, rekoč: esto nobis, domine, turris fortitudinis a facie inimici. nihil proficiat inimicus in nobis, & filius iniquitatis non apponet nocere in nobis. biti jaz, Gospud, turn ta močnost pred oblica ta sovražnik, da on ne biti moči jaz škodovati. Inu svetiti Avguštin jaz svet se skriti v lest turn, v kateri biti zažihran pred strela ta sovražnik, rekoč: cave ne feriaris a diabolo: fuge ad turrum: nunquam te ad illam turrim diabolica jacula sequutura sznt, ibi stabis munitus, & fixus. ante te est Turris, rekordare christum, & in Turrim. ta, kateri v ta duhoven turn se skriti, nikdar ta strela peklenski k on približati se ne smeti, zakaj Kristus takršen širma in braniti. 
ta gnadljiv gospodičen Grtrudis ven Turn, kateri danes se hoteti zapreti v lest svet klošter, z gnada božji biti moč in srce doseči, da ves, kar biti on duša moči škodovati, srečno biti premagati, zakaj v turna svoj nebeški ženin Kristus Jezus biti vselej prebivati. ter če jest na on žlahten bopen pogledati, dva lep turen noter zagledati, kateri v se velik čast zapopasti. kadar ta dva turen Mantuanus biti biti zagledati inu premisliti, biti biti zavpiti: 
o dignam quali te dicam carmine, turris, cuius habet tellus astraque celsa decus. 
Carolus Bizonius pa, kadar visokust ta žlahten turen biti premisliti inu videti, biti dejati: 
eia helicon taceas, turrim laudare volens hanc, quae tua sic superat culmina celsa iugi. qui metro & laude omni est maior. Maximus orbis uren brevis; sedem & vix decus astra parant. 
Georgius Rotinus pa biti dejati, da zadosti biti pogledati na bopen, če eden hoteti poznati žlahtnost ta rod: 
omnia cognosces spectans insignija turris turritaque satum dixeris esse dea. regia turris rat, regum suffulta columnis, Carolus hulk Magnus, pallas origo fuit. 
jest zamerka, da ta gnadljiv gospodičen raje biti šlišati, da on žlahten bopen biti na duhoven viža razložiti, zakaj na ves, kar biti posveten, hoteti pozabiti inu iz cel srce bog in izveličanje svoj duša iskati ter slav od ves, kar naj Bug, vzeti, rekoč: 
ite leves curae, mea maxima cura salutis, on mihi haec tantum ultima cura satis. non proavos atavosque suos grtrudis, amici, nec generis iactans imperiique decus. haec magno summi validata tonantis amore, Mundanas, stygias gaudet abesse minas. 
zatorej na duhoven viža ta dva ton obrniti hoteti, rekoč, da ta dva turen pomeniti Jezus inu Marija. de Jezus biti en ton, lest biti spoznati David, rekoč: factus es spes mea, turris fortitudinis. de Marija Divica biti tudi en turn, spoznati svet katoliš krščanski cerek, ker moliti: Turris Davidica, turris eburen, ora pro nobis. levt dva božji turen biti ta gnadljiv gospodičen Gertrud troštati inu braniti pred ves ta, [kar] biti on moči razžaliti ali škodovati, zakaj v ta dva turna biti vselej z svoj misel inu ljubezen prebivati: v Jezus, zakaj biti on ženin, v Marija, zakaj biti mati ta nebeški ženin, pod perut kateri se imeti noč hud bati. za ta vola biti biti eden zmalati en turn, na ta biti biti zapisati: Statio tutissima — prebivališče tu persihuren. zakaj Marija biti mogoč, pred ves hud obvarovati nevesta svoj Sin nebeški — maria potens est ad protegendum sponsom filii sui, Laurentius Justinianus biti dejati. dokler tedaj gnadljiv gospodičen Grtradis imeti dva tako močen turen v bopen svoj srce, se imeti oben škoda bati; velik menje biti nevarnost zapuščen, ampak vselej ta dva božji turen Jezus inu Marija on biti širmati, braniti inu troštati ter biti ravno kakor oni turn, kateri eden biti biti zmalati raven morje, vrh levt pa en goreč sveča z levt beseda: per vada monstra iter, tu biti, ta turn z ta goreč sveča pot kazati lud, kateri po morje plavati. glih veža gnadljiv gospodičen ven Turn biti en turn, kateri z goreč sveča on eksempelen in svet leben kazati pot ta, kateri plavati po ta nevaren morje ta golufen svet proti dežela večen veselje, namreč da imeti zaničevati ta posveten čast, blago inu kratek čas ta život initi se poflisati bog iz cel srce lubiti, on sam iskati in on služiti, kateri sam potroštat zamoči na ta in na oni svet naš duša. o lep, žlahten turn, ker ves en tako lep inu nuceti eksempel dati! o gvišen en častiti turn biti gnadljiv gospodičen Grtradis ven Turn! 
ter se trošta, da se ne biti zameriti, aku biti dalej reči, da nikar li on pršona biti en častiti turn, ampak tudi da on nos, on vrata, on prsi biti ravno kakor en turn. ta moj beseda se imeti obeden čuditi, premišljajoč, da ta gnadljiv gospodičen biti nevesta ženin nebeški, kateri sam biti dejati od svoj duhoven nevesta: sponsa mea, soror, nasus tuus sicut turris Libani. collum tuum sicut turris David, quae aedificata est cum propugnaculis. hoteti reči ženin nebeški. ti moj nevesta jaz dopasti, dokler imeti nos visok kakor en turn, iz kateri daleč se videti, zakaj ti premisliti inu gledati daleč, tu biti, nikar lest, kar biti zdaj na svet, ampak kar imeti v večnost se goditi. tuj vrat biti kakor en močen turn, kateri svet, meso in pek biti moči premagati, temveč ti se levta premagati inu umojstrilo. Ravn za levt uržoh vola tudi jest biti reči, da ta gnadljiv gospodičen imeti nos inu vrata kakor en turn & C. Inu menem, da sam z ta duhoven nevesta se hvaliti, da tudi prsi imeti kakor en turn: et ubirati mea sicut turris. moj prsi biti kakor en nepremagan turn, zakaj jest ti, o ženin nebeški, tako močno lub, da obena muč nikdar ne biti iz moj srce ti ločiti moči. kateri beseda tako rezkladati Filo Karpatius v ime ta kristusav nevesta. ego jama fide munita sum, & charijate referta, & ubirati mea inquam justitiæ officijs comprobata; quæ quidem devina gratia duce ad altissimum probitatis gradum, me turris instar evexerunt: ibique jam aliena prorsus esse cæpi ab omni rerum humanarum solicitudine, priturbatione, ac cura. ex quo facta sum coram eo, quasi pacem reperiens. o srečen stutavženkrat gospodičen Grtrudis! Žiher zdaj ti biti dati ime Beatrix, tu biti, izveličan, zakaj ne moči biti, da biti ne biti izveličan ta, kateri takršen gnada od G. bog biti doseči in v ta veža Gospud bog lubiti inu on služiti biti začeti & C. 
videti tedaj, N. N., da obeden imeti uržoh danes žalovati, ampak se veseliti, da v ta puščava videti tu sonce, kateri se hoteti v turn ta klošter zapreti, da biti svetel se prikazalo pred obliča božji & C. (Repiloga.) ves tedaj razveseliti se z ta gnadljivo gospodičen, da tu posveten za nebesek se biti izvoliti inu po on eksempelen tudi jaz sturimo ter vsakateri reci: quod cum vidissem, posui in corde meo & exemplo didici disciplina. inu zlasti ti, gnadlive gospodičen, ta lep eksempel gora vzeti, zakaj Stapletus praviti: columbae on visa avolante sequuntur omnes, da ves biti izveličan imenovan & C. 
