SERMO XXXI. PRO DEDICATIONE ECCLESIAE. 
Zachaee, festinans descende, quia hodie in domo tua oportet me manere; & festinans descendit & excepit illum gaudens. 
Zahee, stopi hitra doli, zakaj jest morem danes v tvoji hiši ostati; inu on je hitru doli stopil inu ga je gori vzel z veseljem. Luc. c. 19. 
Na dan svetega letnega žegnanja pri vsaki cerkvi veliko veselje duhovnu inu telesnu se vidi inu obhaja, zakaj le-ta praznik je en spomin veselja, katera ti izvoleni v nebesih uživajo, zakaj cirku teh izvoljenih je nebu, v katerih ti izvoleni brez vsega konca G. Boga časte inu molijo; zakaj psalmist nebesa imenuje cirku: Dominus in templo Sancto suo, Dominus in caelo sedes ejus. Inu pri s. maši drugega se ne bere, ampak od nebeške hiše, od Božiga dvora. Hic domus DEI est, & porta caeli, & vocabitur aula DEI. Inu da v tistim svetim dvoru naj obene žalosti, klagovanja ali terplenja: Mors ultra non rit, neque luctus, neque clamor, neque dolor rit ultra. Danes je vse veselu, naj obene žalosti zgledat ali slišat. Kamerkuli se eden obrne, godce sliši; en prijatelj tega drugega v gostje vabi inu z veseljem gori vzame, inu le-tu, menem, h spominu Zaheusa, kateri tudi Kristusa JEZUSA z veseljem je bil v svojo hišo gori vzel inu dobre gostarije njemu pripravil. Jest tudi danes mislim moje pošlušalce v gostje povabit, da bi li kekaj dobrega mogel jim naprej postavit, zakaj piše Cicero, da gosti ljudje so bili izmislili za tega uržoha volo, da bi veliko prijatelnov si zadobili inu od tistih v potrebah pomoč imeli. Zatorej piše Plutarcus, da Aleksander, makedonski krajl, vseskozi je gostil svoje žolnerje inu skozi le-tu je dosegel, da žolnerju so bili njemu tako zvesti inu dobri, da rajši bi bili umrli kakor se njemu zamerili. Cesar Numa Pompilius je bil vse rimske purgarje v gostje povabil inu v tej veži je bil potolažil njih srdita, razžalena inu puntarska srca. Julius Cezar glihi veži je bil dosegel vse, kar je želel od rimskega folka, kadar je bil ves folk v gostje povabil, žlahtnu inu obilnu gostil. Jest tudi bi hotel, da bi N. N. moji dobri, zvesti prijatelji ratali inu moje prošnje uslišali. Za tega volo danes jih hočem gostiti. Če pa ne bodo rihte tako dobre inu obilne, kakor bi imeli biti, se troštam, da ne bodo meni zamerili; zakaj sem bral, da enkrat Sokrates je bil povabil v gostje te neručenejše filozofe inu cilu malu inu žleht rihte je bil tistem naprej postavil, tako da en philosophus se naj mogel zdržat, da bi ga ne bil sfaril, rekoč: »Je špot inu sramota, da ti takršne gospude v gostje povabiš inu tako malu inu žleht tistem naprej postaviš.« Sokrates hitru odgovori: »Če so moji pravi prijatelji, tu malu bodo za dobru vzeli; če pa niso prijatelji, še tega niso vredni.« Ravnu le-tu N. N. rečem inu začnem. 
Kadar njih veliko je v gostje povablenu, radu se zgodi, da kakršna zamera ali kreh vstane, če hišni oče se ne poflisa vse reči v eno dobro ordingo postavit. Le-tu mene zadene danes premislit, dokler tulikanj folka hočem gostiti. Za tega volo se bom poflisal k mizi streči, na mizo nosit, naprej pokladat inu rezat, kakor se meni zdi, da vsakateri potrebuje inu želi imeti. 
Nrpoprej postavem na mizo enega tolstega petelina v rajši kuhanega tem hišnem gospodarjem. Le-ta bo njih rihta za zdaj, potlej naj jedo, kar jim bo Bug dal. Petelen je ena tako žlahtna tica, da ti stari učeniki mu veliko hvalo dajo inu cilu so dejali, da ima ene božje lastnosti v sebi inu da za tega volo so vsi dolžni petelina častiti, kakor je zapisano pustil na vučeni Alciotus: Alij dicunt Gallum esse Simbolum colendae Divinitatis, & Divinum quid praeseferre; quod vero Divinum est omnis humana, terrenaque potestos reveretur. Elianus pa pravi, da en nebeški duh v petelini se najde: Divino quodam Spiritu afflatus. Tudi poeti so petelina štimali inu dejali, da poprej je bil en mladenič, katerega bug Mars je ljubil inu veliko štimal. Inu dokler Mars je bil njega eno noč postavil na vahto, kadar on je bil šel vasovati s to lepo Venus, ta mladenič je bil zaspal inu Vulcanus je bil pri svoji ženi nega nesel. Za tega volo Mars se je bil čez njega močno razsrdil inu v petelina preobrnil, ali vener da pamet je obdržal. Zatorej, kadarkoli na le-to nesrečo spomni, ponoči začne klagovati. Turki tudi petelina štimajo, ker pravijo, da en bev petelen vseskozi pod stolom božjim stoji in da zjutraj pred zarjo, opoldan, proti večeru inu opolnoči začne peti inu vse angele inu svetnike opomina, da imajo Boga hvalit inu častiti. Tu so li fabule, vener je resnično, da G. Bug je dal petelinu posebno zastopnost vmej ticami, kakor Job je zamerkal, rekoč: Dedit gallo intelligentiam − kakor da bi petelen na vse kunšti se zastopil. Se zastopi na muziko, zakaj ob svojih gvišnih čašah poje inu s pretnicami kakor muzikonti z roko bije; inu od njega s. Ambrož pravi: Galli cantus suavis est in noctibus, nec solum suavis, se etiam utilis. Se zastopi na arcnijo, zakaj Plinius piše, da petelen, kadar hudu se počuti, ene gvišna zelišča pozna, le-te ji inu ozdravi; inu kadar ga glava boli, greben s krompli si raztrga, da kri huda mu ven steče. Se zastopi na astrologijo, zakaj previdi dež inu lepu vreme inu le-tu na ves glas ludem zastopit da. Se zastopi na astronomijo, zakaj zna razločit čas od časa, uro od ure, kakor iz njegovega petja se doli vzame. Se zastopi na filozofijo, zakaj spozna lastnost teh levov, da namreč njegovega pogleda ne morjo trpeti; zatorej leve z očmi prestraši inu prežene, kakor Lucretius piše: Nimirum quia sunt gallorum in corpore quaedam semina, quae cum sunt oculis immissa leonum, pupillas interfodiunt akremque dolorem praebent, ut nequeant centra durare leones. Bodi že vse tu, kakor hoče, vener je gvišnu, da G. Bug petelinu je dal eno gvišno zastopnost — dedit gallo intelligentiam. Uržoh tega je, da bi ljudje en nauk tudi od tic imeli, kakor sam Job je zamerkal, rekoč: Interroga iumenta, & docebunt te, & volucres coeli, & indicabunt tebi. Nad petelinom pa zlasti ti hišni gospodarji imajo en lep nauk. Petelen ima to naturo, da pogostim z enem očesom gleda v nebesa, s tem drugem v zemlo; za tega volo eden je bil pustil petelina zmalat inu le-te besede zapisat: Aspicit utrumque. Taku ima storiti en hišni gospodar, ima skrbeti za hišo, družino inu posvetna opravila, ali tudi ima skrbeti za nebesa, za dušo. Petelen poprej kakor zapoje, s pretnicami prah strese; za tega volo eden je bil na petelina zapisal: Excutit, in canit. Taku en hišni oče ima najpoprej prah vse nespodobnosti iz sebe stresti, gledat, da svoji družini ni z besedo ni z dejanom pohušanja ne da, potlej pa ima strah božji učiti. Petelen zjutru zgodaj vstane, te druge začne buditi inu klicat, da imajo vstati inu špižo si iskati; inu kadar kekaj najde, vse te druge vkupaj kliče inu vabi k tej špiži. Taku en hišni gospodar ima ta prvi vstati, te druge podvizat kroh si služit, svoje posle inu otroke s špižo, gvantam inu z vso potrebo oskrbeti inu z njimi potrplenje kakor sam iz sabo imeti, zakaj sam s. Duh hišnem gospodarjam pravi: Rectorem te posurunt, noli extolli; esto in illis quasi unus ex ipsis. Gospodar nima li sam zase skrbeti, da on sam se nasiti inu napije, ampak ima gledat, da družina naj lačna & c. Petelen ima veliko dobroto inu ljubezen proti svojim kokušam, s temi lepu okoli hodi, potrplenje z njimi ima, v miri z njimi živi, inu kadar vidi, da kokuš se njemu superstavi, glavo doli pripogne inu gre proč. Taku en hišni gospodar ima s svojo ženo živeti, lubit, potrplenje imeti inu nah dati & c., kakor s. Paulus je zapovedal: Viri, deligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ecclesiam & c. 
Petelen tedaj bodi vaša rihta, v rajši kuhan, zakaj rajž nasiti ble kakor druge špiže. Zakaj gospodar je dolžan se poflisat, da posli ne stradajo, aku hoče zveste imeti, ter ima z njimi andlat kakor s prijatelji, nikar sužni. Za tega volo Seneka je hvalil onega dobrega gospodarja, kateremu je bil v tej veži pisal: Libenter ex his, qui a te veniunt, cognovi familiariter te cum servis tuis vivre. Hoc prudentiam tujem, hoc ruditionem docet. Srvi sunt. Immo humiles amici. Vzemite tedaj, gospodarji, petelina inu njegove nauke, da vam Bug žegnaj! 
Hišnim gospodinjam naprej postavem eno debelo kokuš v nudelnih kuhano ter menem, da bodo za dobru vzele, zakaj kokuš je spomin inu znamine velike sreče. Zatorej kadar cesarica Livija, cesarja Avgusta žena, se je po Rimi plala, iz ene visoke strehe ena bela kokuš v nje krilu je bila zletela. Livija se je bila nad le-tem prestrašila, zvezdarje inu te modre vkupaj poklicala inu spraševala, kaj le-tu pomeni. Vsi enaku so bili sklenili, da le-tu je enu dobru znamine inu pomeni, da skoraj bo eno veliko srečo imela, kakor tudi se je bilu zgodilu. Glihi veži jest hišnem materam obljubim veliko srečo inu veselje, aku bodo nauke te kokuši gori vzele inu ohranile. Kokuš ima le-to lastnost, da, kakor šliši, da petelen jo kliče, k njemu pokoma teče. Taku žena ima svojemu možu pokorna biti, da li naj čez zapuvid božjo, kakor bom očitno zapovej s. Pavlus, rekoč: Mulires viris suis subjtae sint, sicut Domino, quoniam vir capu test muliris, sicut Christus capu test Ecclesiae, & sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita mulires viris suis in omnibus. Navuk te kokuši je dobru ohranila ta bogaboječa žena Marija Aurilot, katera je bila tako skrbna dopolnit volo svojega moža, da on sam jo je prosil, da bi tulikanj k srcu si ne pustila, kadar kekaj reče ali zapovej, vedoč, da ne more vselej biti. Inu enkrat ona je bila v kloštri pri nunah za volo enega gvišnega opravila, inu kakor je šlišala 11. biti na uri, je vse v štihi pustila inu domu tekla, rekoč: Dominus meus Abatius mandavit, ut hora 11. domi sem. Ta nauk je tudi držala s. Francisca, rimska gospa, katero en dan nje gospod je klical, ravno kadar ona je molila officium Divice MARIJE. Ona popusti molitvo, teče gledat, kaj zapovej, spet gre molit, on spet jo pokliče, ona popusti molitvo do četrtikrat, inu kadar ta zadnjikrat bukve v roke vzame, najde taiste besede, pri katerih je bila nehala molit, vse pozlačene. Koku Gospudu Bogu je bila dohodeča ta pokorščina, je bil izkazal skozi le-tu čudu. Držite tudi vi, žene, ta nauk te kokuši! Inu da le-tu ste dolžne storiti, en ajdovski učenik vam spriča, rekoč: Mulier suum arbitrium omnino exure debet, ut marito obtempret, sitque maritus pro corde, oculis & lingua. Arrideat ridenti, compatiatur tristi, non adulatoris modo vel chamaleontis, se ut socia & dimidiatum corpus eius. Kokuš se ne bojuje s petelinom, temveč kadar zamerka, da je srdit, ona glavo pripogne inu proč gre. Takršna ima biti sledna žena, da kadar zamerka, da mož je jezen, ima ona molčat inu proč poti inu nikar še ble ga dražit inu odgovarjat inu se z njim prepirat. Bodite kokuši, kakor je bila ta pametna žena Sara, od katere je dejal s. Chrisostomus: Sara non rebellat marito. Ne bodite, kakor je bila ona, katero je mirkal Georgius Stengelius, da le-ta en mesec je hlače nosila inu gospodarila, en mesec pa mož; inu kadar je ženo zadelu gospodarit, mož tisti cel mesec se naj smel pustit ni šlišat ni videt. (Hic exaggra centra rixosas mulires concludens.) Za tega volo prov je dejal ta modri: Melius est habitare in terra deserta & cum draconibus quam cum mulire rixosa. Nikar ne bodite takršne, vi žene, ampak bodite kakor ta krotka inu pohlevna kokuš, katero danes vam v nudelnih kuhano naprej postavem, zakaj imate včasih debele nudelne, tu je: hude inu grobe besede, požirat inu molčat, kakor s. Monaca, katera je imela enega grobega, naglega inu hudobnega moža, tako da te druge žene so se čudile, da ona ga je mogla prenesti, katerem je tako odgovor dala: Ego marito saviente taceo & dissimulo, sicque iracundiam eius frango. Vzemite tedaj nauk te kokuši, da vam Bug žegnaj! 
Dokler hčere imajo vselej blizu matere biti, kakor s. Hironimus je bil pisal eni gospodični Demedriades imenovani: Filiae nunquam solae, nunquam sine Matre procedant. Inu Oleaster mejni, da ravno le-tu je bil zapovedal Izaias, rekoč: Filiae tiae da latere surgent. Idest, filiae tuae juxta latus notri entur. Admonentur hic matres, ne sinant filias suas a suo latere discedre, ne malum aliquot incurrant. Za tega volo deklicam dam za kosilu en par pečenih pišat, da bodo raven matere kokuši jedle. Inu dekelcem se dobru rajemajo pišata, zakaj dekelca po latinski se pravi puella, piše pa pullus, tako da dekelce imajo njih ime od pisat inu tudi imajo imeti njih naturo. Navarinus pravi, da pišata vseskozi za materjo hodijo inu pod nje pretnice se skrivajo, inu kakor jih pokliče, k materi pokorne tako inu mej te druge kokuši inu peteline se ne mejšajo, drugi glas ne poslušajo, ampak glas svoje matere, s strahom se pasejo inu kakor eno tico vrhu sebe leteti zamerkajo, precej pod peruti te kokuši se skrijejo. Vzemite gori, dekelce, lastnosti teh pisat inu ne hodite od matere, tiščite se matere inu pri njej ostanite doma, ne hodite brez matere, ne pustite se veliko po gasi, po vptujih hišah inu kotah videt. Spumnite, da G. Bug je bil to prvo deklico Evo v paradiži stvaril iz kosti Adamove, katera kust je bila s kožo zakrita, da se naj mogla videt, da bi dekelce se vučile doma skrite inu zaprte biti, tako pravi en vučenik: Adeo, ut DEUS volverit eam, antequam produceratur secretum, & absconditium diligre (cesta enim illa sub cuti latebat) volvi tam latere, etiam quando non potuit aspici, nedum violari. Inu cilu dekelce nimate veliko okoli hodit zavolo odpustkov, zavolo božjih potov, zakaj G. Bug je bil zapovedal samim moškim pršonam, da trikrat v leti imajo na božji pot v Jeruzalem priti: Tribus temporibus anni apparebit omne masculinum tuum in conspectu omnipotentis DEI Israel. Zakaj G. Bug je dobru videl, koku je nevarnu dekelcem tudi po cerkvah inu božjih potah hodit, zatorej le-tem naj bil zapovedal, kakor je zamerkal Oleastar: Hoc gnus decet non hinc in discurrere etiam pietatis aut religionis praetexiu. Amat hoc gnus exire, amat hinc in discurrere, & quia saepius arcentur, causam religionis aut pietatis mentiuntur. Inu so dekelce kakor Absolon, katere pravijo, da so obljubo sturile le-ta ali oni božji pot opravit, inu li gredo človeške obljube dopolnit inu svoje mesenu veselje imeti; zatorej resnično od takršneh je dejal oni poet: Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae. Za tega volo s. Hironimus je odsvetoval tej dekelci Evstahi na božji pot hodit, rekoč, da ima doma svojo andoht opravit: Rarus sit tebi in publicum egressus; martyres tebi quarantur in cubiculo tu. Spomnite, dekelce, na Dino, patriarka Jakoba hčer; kadar ona bi bila doma stala, bi ne bila tako špotlivu svojega devištva zgubila. Doma, doma pri materi ostanite kakor pišata pri kokuši, kakor vas uči s. Hieronymus: Filiae nunquam solae, nunquam sine matre procedant, če n hočejo dušo inu telu v nevarnost postavit. Crebro accipiter unam separat, quam statim invadat & laceret, cuius carnibus & cruore saturetur. Oh, kulikaj jastrobov se najde, kateri iščejo takršna pišata raztrgat, tu je, v greh inu v špot pripravit. Zatorej tiščite se pri vaši materi, aku hočete greha inu špota se varovat. 
Ah, Bug hotel, da bi ima dekelca, od katere piše Delrio, bila pri materi svoji rada stala! Bi ne bila v takršne velike inu grozne grehe padla. Piše, da v tej deželi Aquitania je bila ena dekelca silnu lepa, katero oče inu mati so lepu učili inu varovali, ona pa stu uržohov je izmislila, da je iz hiše prišla. Zdaj je dejala, da gre k maši, zdaj k pridigi, zdaj k spuvidi, zdaj k večernici & c., včasih pa skrivaj se je iz hiše pobrala inu v tej veži zdaj z enem, zdaj s tem drugem se seznani; hude želje jo začnejo obhajat, zaljubljena rata, začne vasovati, dokler enemu jastrobu v pesti pride. Le-ta ob devištvo jo pripravi; grešnu inu nesramnu živita, ona v velik špot inu v šraj pride. Ta prvi jo zapusti, pa še en hudobnejši pride, nesramnu vkupaj živita. Na kresni večer jo ven z mesta pele, obljubi, da čudne reči bo videla. On začne klicat hudiča. Le-ta precej v podobi enega kozla se prikaže, kateri je grdu smrdel. Za tem pride veliko ženskih pršon, s floram pokrite, da se niso mogle poznat. Vpraša hudič: »Kaj išče ta dekelca?« Odgovori ta hudobni človek: »Ona želi tvoja nevesta ratat.« Hudič zapovej, da k znaminu nje vere ima njemu z lasmi en krancel storiti inu na njegove roge postavit. Ta nesrečna uboga, s hudičem se pusti poročit, z njim greši inu veliko let ta grešni cuprnski leben pele. Enkrat začne premišlovati to večno peklensko martro, katero ona skozi ta grešni leben si služi; se prestraši, vest jo začne grizet, noč inu dan se joka, grima, inu dokler počitka naj mogla imeti, gre sama k rihtarju, se obtoži, da je cuprnca. Inu h temu je prišla, dokler mater naj hotela bugat, dokler naj hotela pri materi stati, ter je prosila, da bi živo žgali inu te nervekši martre dali. Varite se, dekelce, da materi ne boste nepokorne, ne hodite daleč od matere, ampak bugajte inu tiščite se matere kakor pišata, da ta peklenski jastrob vas ne bo zgrabil. Vzemite tedaj te pečene pišata, da se ne boste opekle, katere žegnaj vam Bug! 
Dokler hčeram sem dal pečene pišata, hočem sinom dati enega pečenega kapuna z le-to zapuvido, da bodo s svojimi starejši tega talali, zakaj oni so dolžni, svoje starejši rediti, od svojih ust si utrgat inu toistom dati inu v sledni potrebi na pomoč priti; zakaj oni so za vas veliko trpeli, se flisali inu veliko let vas redih inu gvantali, za tega volo s. Ambrož je dejal: Fili pasce PAtrem tuum, pasce Martrem tujem, adhuc non reddidisti dolores, non reddidisti cruciatus, quos pro te passus est. Non reddidisti obsequium, quod pro te illa gestavit. Non reddisti alimenta, que tebi tribut tenero pietatis effectu. Sicer bo hudu se vam godilu, če ne boste talali z vašimi starejši inu če v potrebi taistom na pomoč ne boste prišli v njih potrebah, kakor dalej pravi s. Ambrož: O Fili, quantum tebi sumis Judicium, si non pascas Parentem? illi debes, quod babes, cui debes quod es. Inu tistega kapuna pečenega vam naprej položim, od katerega piše Tomaž Cantipratensis. Tiga kapuna je bil pustil speč en sin, da bi ga s svojo ženo jedel, inu ravno kadar na mizo so ga bili prinesli, šliši, da njega stari oče po štengah gori gre. De bi oče kapuna ne videl, hitro skoči, kapuna popade, v eno almaro ga zapre. Oča pride, z nevolo mu dajo malu župe inu mesa, rekoč, da drugega nimajo njemu dati. Ta bore oče, kateri vse blagu je bil čez sinu dal, žalosten proč gre. Sin vstane, almaro odpre, hoče kapuna na mizo postavit, najde pa v skledi namesti kapuna eno strašno kroto. Le-ta mu skoči v obraz, h taistemu se tako močno pritisne, da nikoli jo niso mogli proč odtrgat. Ah, nehvaležni inu hudobni sin! De bi ti bil talal s tvojim očetom, kakor si bil dolžan, le-ta štrajfinga bi ne bila čez tebe prišla. Zakaj nisi spomnil na tu, kar ta modri govori, namreč: Qui subtrahit aliquid a patre & matre, & dicit hoc non esse peccatum, particeps est homicidae. Za tega volo talajte tega kapuna inu karkoli premorite z vašimi starejši, da ne boste kakor ta nehvaležni sin od Boga štrajfani. Inu kar en učenik je bil vrhu enega zmalanega kapuna zapisal (kateri od nature ima, da pogostem v sonce gleda), le-tu jest tudi na današnega vašega kapuna zapišem, rekoč: Hunc crebro, tu je: pogostem sonce gledam. Taku vi pogostem gledajte sonce Kristusa JEZUSA, kateri je zapovedal: Honora patrem tuum & matrem tujem. Qui maledixerit patri vel matri, morate moriatur. Ah, kaj ste zdaj vi, kateri ste iz vaših starejših strgali vse, kar so imeli, inu zdaj v njih ubuštvi na pomoč taistom ne pridete? Ah, če hočete, da bi vam Bug žegnal vašega kapuna, spoštujte vaše starejši inu talajte z njimi, zakaj stoji pisanu: Honora patrem tuum, ut supervniat tebi benedictio. 
Zdaj morem potroštat vudovice inu vduve ter le-tem bom eno dobro špižo naprej postavil, katero špižo je želel oni škof jesti, katero pripravit je bil zapovedal enemu fajmoštru, h kateremu se je bil v gostje povabil, ter je bil njemu pisal, da ima pripravit »modicum & bonum«. Le-ta fajmošter naj zastopil, kaj je tu z ena špiža, je iskal po bukvah, ali nikar naj mogel najti. K zadnemu gre k enemu študentu vprašat, kaj z ena žival je le-ta »modicum & bonum«. Ta študent je dobru le-te besede zastopil, ali dokler enu malu poprej fajmošter je bil uržoh, da oče ga je bil s palico dobru otepel po nedolžnem − inu tako se je bilu zgudlu: Oča je večkral slišal, da sin se je s fajmoštram disputiral. En dan ga vpraša, če sin kaj zna. Fajmošter odgovori: »Kaj bi znal ta oslova glava!« Oča se k temu čudi, dokler so vsi sina hvalili, da je učen. Fajmošter k očetu pravi: »Če meni ne vrvaš, pokliči ga semkaj inu boš sam šlišal, da noč ne zna; inu kadarkoli bo rekel nescio, tako zamerkaj, da pravi jest ne znam.« Pride sin. Fajmošter ga pele na britof, ga začne po latinski vprašat: »Kdu je le-tukaj pokopan?« Sin odgovori: »Nescio.« Ga pele od groba do groba, ga vpraša: »Quis iacet hic sepultus?« On je vselej odgovoril: »Nescio.« Zakaj veliko let naj bil doma. Kadar oče je šlišal tulikajnkrat to besedo nescio, se razsrdi, vzdigne palico, sinu dobro otepe, rekoč: »Haj, tat! Sem tedaj zabstojn špendal s tabo, dokler noč ne znaš? O ti oslova glava!« Sin zamerka, odkod le-tu pride, molči inu čaka priložnost, fajmoštru povrnit. Inu ravno se da, kadar ga pride vprašat, kaj je z ena rihta »modicum & bonum«. Odgovori ta študent fajmoštru, da škof zapovej, da drugega nima pripravit za kosilu, ampak eno oslovo glavo v mlečni župi. Fajmošter gre, enemu oslu glavo odseka, jo sturi v mlečni župi skuhat, jo postavi pred škofa. Vpraša: »Kaj je tu?« Fajmošter odgovori: »Modicum & bonum.« Škof hud čez fajmoštra, le-ta se začne zgovarjat, da študent ga je zapeljal. Škof pošle klicat študenta, ga vpraša, zakaj je le-tu sturil. Študent škofu povej celo historijo. Škof fajmoštra odstavi, študentu žegne inu faro da. 
Modicum & bonum, tu je, oslovo glavo v mlečni župi vam vdolcem inu vduvam dam. Le-to za dobra vzemite inu oslove nature bodite v tem, da on dvakrat na led se ne pusti spelat, desilih ga vlečejo za ušesa, desilih ga tolčejo inu mlatijo. Za tega volo eden je bil pustil zmalat enega osla raven gleda s temi besedami: Sufficit semel − zadosti enkrat. Le-to špižo je ljubil oni vdovec, od katerega sem bral, da zavolo enega poboja je imel obešen biti. Ena žena pa od rihtarja ga je bila sprosila za moža. Kadar on je to ženo videl, da tej prvi je podobna, reče: »Sufficit semel. Rajši na gavge, kakor eno takršno vzeti. Na gavgah bom en fertelc trpel martro, le-ta bi mene morebiti veliko let martrala. Sufficit semel.« Vzemite tedaj modicum et bonum! 
Zdaj bom dal antvrharjam inu delavcem eno skledo govejga mesa v hrenavi župi, zakaj vol je stvarjen za delu, kakor eden je bil zapisal na enega zmalanega vola: Natus ad laborem. Inu Job tudi od človeka je zapisanu pustil: Homo nascitur ad laborem — človek je rojen h delu. Le-tu nam potrdi penzolc, katerega malar v roki drži, kladvu, iz katerem kovač tolče, škarje, s katerimi žnidar reže, šilu, s katerem šuštar šiva, žaga, s katero tišlar žaga, matika, s katero kmet zemlo kople, inu sikera, s katero drva seka & c. Homo nascitur ad laborem. Vol potrpežlivu dela, kakor Ovidius je dejal od njega: Animal natum tolerare laborem. Taku vi antvrharji inu delavci flisik inu potrpežlivu delajte ter boste srečni, kakor sam s. Duh vas zagviša, rekoč: Labores manuum tuarum quia manducabis; beatus es, & bene tebi rit. Dokler vol rad dela, gospodar ga flisik redi, kadar pa noče delat, ga zakole. Dokler delavec rad dela, kruha v hiši mu ne zmanka, kadar n hoče delat, lakota ga kole. Za tega volo ta modri Siroh je dejal: Vita sufficientis operariji condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. Je res, da delavec se poti pri deli inu tudi hrenava župa sturi, da se oči začnejo potiti, ali vener mesu dobru želodcu diši; tako tudi Ion za delu dobru diši. Vita sufficientis operariji condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. Vzemite tedaj to špižo & c. 
Zdaj hlapcem inu deklam eno dobro špižo naprej postavem, namreč eno brinjevo jelenavo prato, zakaj vem, da vaši gospodarji malukedaj vam kjekaj dobrega dajo. Inu jelenava prata vam nerble se rajma, zakaj po latinski jelen se pravi cervus, od katerega imajo ime hlapci servus. Srvi cervi coepti sunt appellari. Od jelena piše Plinius, da je placidissimum animal. Taku vi posli imate biti krotki, nikar ne odgovarjat gospodarjem. En jelen je nosil cesarja Eliogabola, vi imate prenesti vaše gospodarje. En jelen je vahtal, kadar krajl Mitridates je spal, vi imate vahtat, da vašemu gospodarju se škoda ne sturi. En jelen je bil cesarju Clodoveusu pot pokazal, da naj bil utonil v tej vodi Vicenus, vi imate se flisat z delam, da gospodar bo imel svoje živine & c. Vzemite tedaj jelenavo prato! 
Ali šlišim, da N. N. pravijo: »Tu so li besede. Če drugega ne bomo danes jedli, bomo stradali.« Jest pa vam odgovorim s Kristusom: Non in solo pane vivit homo, se da omni vrbo, quod procedit da ore DEI. &c. 
