SERMO XV. ob parta de Turcis Victoria. 
vos autim benedicite deum & najrate omnia miracula eius 
ti pa imeti bog zahvaliti in on velik čudo razglasiti. 
kaj se zdaj, o prevzeten in grozovit Turk? od kod tu priti, da jaz slišati, da ti z krivala inu rezbit glava iz naš lep, žlahten Evropa v Turčija bežati? kam biti priti tvoj nikdajen moč? kaj biti zdaj tvoj star srčnost? kaj biti tvoj prevzeten inu grozovit naprejvzetje, z kateri se jaz strašiti inu žugati, da naš žegnan cerkev biti stati tvoj konj ratati? de z naš mašnik biti naš niva inu zemla orati? de ves naš hrib inu dolina biti z krščanski krivda pofarbati? Inu cil, da otročič v materen telo se ne biti šonati? ah, ti panani Turk! ti se dejati inu šentovati, da naš precartan Kristus Jezus jaz ne biti moči iz tvoj neusmiljen roka odrešiti. ti se biti nameniti, biti res, tu cesarski mesto Dunaj v tvoj oblast pripraviti inu ves cesarski mesto inu dežela požrejati inu končati. ah, hvala biti Gospud Bogo Kristus Jezus, odrešenik naš, kateri biti ti v tisti jama vreči, kateri se ti jaz biti pripraviti. zdaj se videti, kdo več premoči: ali naš odrešenik Kristus ali pa tvoj preklet Mahomet. pogledati nazaj, o ti prevzeten Turk, ter biti videti na dunajski turna nikar več tvoj luna, ampak tu nerčastit inu svet ime Jezus inu ta srčen in nepremagan odlerje. poiti gledati tvoj basati inu vizira, kaj z en bopen ali znamina se najti na najhajzelen, na Gran, na Pesta, na Buda, na Kasov, na Eperies, na Tokaj, na Erla, na Colnoh, na Segedin, na Koloca, na Verovitica, na Požega, na Gradišek, na Kastanovica, ter biti ti povedati, da krščenik biti tvoj luna proč vreči inu znamina svet križ postaviti. poiti tvoj geničar gledati, kdo prebivati v Eseka, v Petcirkev, v Alba Reala, v Sigeta, v Kanisa, v Petervaradina, v Vilaka, v Dotis, v Palota, v Valpa, v Brod, v nov grad, v Samandrija, v Zelin, v Lipa in v ta velik Varadin, ter biti ti povedati, da v ta mesto in v močen grada prebivati krščenik, kateri Turek biti pobiti in za ta vola svoj Kristus hvaliti. vrniti se, vrniti se nazaj, o ti prevzeten Turk, če srce imeti, inu priti na pomoč tvoj Turek, kateri desil biti veliko več kakor naš, venira naš tvoj premagati inu pobija. se šliščati, da naš 2000 biti pobiti pri Jagodina 60.000 tvoj in ves, kar biti pri se imeti, naš biti on vzeti? se slišati, da na Hrovaško puli 800 naš biti pobiti 8000 tvoj? se slišati, da pri Salankamenta, ker tvoj čez 100.000 biti biti dobro okopan, venira naš biti razpoditi in pobiti, desil on naj biti čez 35.000? se šlišati, kaj se biti tvoj zgudlo pred en mesec? (hic ultimam victoriam najra.) ah videti, da Gospud Bug biti dopolniti, kar nekdaj jaz biti biti obljubiti, rekoč: prsequentur quinque da vestris centum alienos, & centum da vobis decem millia; cadent inimici vestri gladio in conspectu vestro. videti, da zabstojen ti biti zaupati inu se zanašati na obilnost inu moč tvoj žolner, zatorej ziher poreči ti, kar David biti zapisan pustiti: non salvatur rex pri multam virtutim & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suae; fallax equus ad salutim, in abundantia autim virtutis suae non salvabitur. jaz pa ves naš upanje biti biti postaviti nikar že v naš srčen vojščak, ampak v naš vsegamogoč bog Kristus Jezus, in cuius manu sunt omnium potestates & omnium iura regnorum, ter biti se troštati ti inu tvoj nezmeren vojska premagati z beseda, kateri biti Jonata dejati k svoj hlapec: quia non est domino difficile salvare vel in multis, vel in paucis. za ta vola jaz za tu velik premaganje zahvaliti naš G. bog Kristus Jezus, kateri naš grozoviten sovražnik biti premagati ter očitno spoznati, da: manus tua domine gentes disperdidit afflixisti eos, & expulisti eos. salvast nos da affligentus nos, & eos, qui nos oderunt, confuidisti. Inu ravno kakor nekdaj ta bogaboječ Mahabšer biti ta folk opominati, da biti jemeti G. bog pohleven zahvaliti, da on biti rešiti iz roka svoj sovražnik inu da moč on biti dati taiste pobit, rekoč: et nunc frequentate dies scenopegiæ, quia da magnis priculis a deo liberati, magnifice gratias agimus ipsi, utpote qui adversus talem regem dimicavimus. glih veža naš svetel inu bogaboječ cesar svoj podvržen folk zapovedati, da biti imeti G. bog zahvaliti za levto velik gnada, da jaz biti rešiti inu obvarovati pred ta velik turški vojska ter ta naš biti dati moč tisti premagati inu daleč od naš dežela zapoditi; zatorej tudi jest N. N. opomina, rekoč: vos autim benedicite deum & najrate omnia miracula eius & C. 
jest dobro vedeti, da Bug vsegamogočiti, kateri k prglih sleden moč biti slab, sleden modrust biti nespameten, sleden visokost biti nizek inu sleden čast biti premajhen, za ta vola ne potrebovati naš čast inu hvala, kakor očitno govoriti S. Avgustinus: numquid major rit gloria deo, quando dicimus: benedice te deus meus? aut sanctiorem eum faciemus, quando dicimus: glorifico te deus meus? Inu ta moder Seneka biti dejati, da G. bug velike gnade jaz sturi, zabstojen dati, zakaj jaz on ne moči povrniti, inu tudi oben reč ne potrebovati. plurima benefitia, & maxima in nos deus confert sine spe recipiendi: quoniam nec ille collago eget, nec nos ei quidquam confere possumus. zakaj G. Bug, kadar biti biti od vek, inuti poprej, kakor biti biti nebo in zemla, angel inu človek stvariti, biti ves čast initi hvala jemeti, inu da biti 100000 nebesa inu zemla sturiti, taisti z angel inu človek napolniti, kateri biti on noč inu dan hvaliti, vener visok čast inu hvala biti naj imeti, kakor biti imeti, kadar biti sam biti od vek, zakaj teolog pravi: quia deus ab æterno fuit, & infinite beatus, & infinite gloriofus. de se lih G. Bug ne potrebovati naš čast inu hvala, vener jaz biti dolžen on čast inu hvala dati, kateri takršen milost jaz biti izkazati. zakaj Laktantius biti dejati: non equidem indiget deus laude nostra, ut tamen se gratitudinis jura debitati exigit. G. Bug, da se lih naš čast ne potrebovati, vener hoteti, da tako angel v nebesa kakor jaz človek na zemlja imeti njegov božji lastnost prez ves konec častiti inu hvaliti inu njegov svet gnada razglasiti, kakor angel Rafael očitno biti biti zapovedati ta straim inu mlad Tobios, rekoč: vos autim benedict deum, & najrate omnia mirabilia ejus. Inu ta hvaležnost ne želeti sam za se, ampak za naš visok nuc inu dobiček, kakor učiti S. Chrysostomus. deus exigit a nobis gratitudinem, non quod nostra celebratione opus babeat, se, ut quidquid est lucri, itrum ad nos redat, & dignos nos faciamus majoribus subsidiš. 
zatorej zamerka, da ves bogaboječ in pameten človek, kakor biti en suseben gnada od bog prejeti, precej čast in hvala G. Bogo biti dati. Abel videdati, da njegov ovčica biti rodovit ratati, pohleven G. Bogo biti zahvaliti inu obtulit da premognitis gregis sui, & da adipibus eorum. Noets, videdati, da G. Bug biti on inu njegov otrok rešiti pred ta gmajna potupa, precej kakor biti biti iz čoln stopiti k znamin ta hvaležnost en altar zazid inu G. Bogo čast ta žgan ofer stura, Bogo dohodeč: odoratusque est dominus odorem suavitatis. Abraham, kadar biti biti pet krajl premagati, obrupati, pohleven G. Bogo biti zahvaliti in desetina od ves blago ofral. Mojzes, kakor biti biti ta izvolen folk čez tu krival morje prepeljati, videdati tudi, da Bug ta grozoviten faraon inu celo njegov vojska potopiti inu končati, precej biti biti zapovedati G. Bogo čast inu hvala dati. cantemus Domino: gloriose en magnificatus est, equum, & ascensorem dajecit in mare. fortitudo mea, & laus mea Dominus, & factus est mih in salut. Makobšer, srčen vojščak skozi božji pomoč velikokrat biti svoj sovražnik premagati inu pobiti, ali vselej čast inu hvala biti G. Bod dati in hymnis insuper, & confessionibus benedicebant dominum, qui magna fecit in israel, & victiriam dedit illis dominus omnipotens. Debora, ta bogaboječ žena, kadar biti biti okoli prinesti ta neusmiljen general Sisar, naj moči nehati od čast in hvala božji, rekoč: ego sum, ego sum, quæ Domino can; ego pasalati Domino deo Israël, & laudes ejus magnificabo. glih veža Judita, ta srčen, kadar ta grozoviten Olofernus biti biti glava odsekati, biti njegov velik gnada hvaliti, rekoč: laudate deum nostram qui non deservit sperantes in se; & in me ancilla biti adimplevie misericordiam suam, quam promisit domini israël, & interfecit manu biti hostom populi sui. za ta vola, dokler naš srčen vojščak biti premagati naš nervekši sovražnik Turek, naš svetel cesar G. bog za ta velik gnada inu premaganje sam čast inu hvaliti inu tudi jaz zapovedati, G. bog pohleven zahvaliti. zatorej ta svet procesija biti biti oznanen ter ves biti biti naprošen, da biti imeti pri leštej se najti inu ta svet molitev ta DEUM laudamus zapeti inu G. bog zahvaliti, zakaj skozi njegov svet pomoč biti sovražnik naš premagan ostati. 
In cil ajdjeso levto dolžnost proti svoj bog spoznati, da se lih v ta močno biti faliti, dokler ta pravi živ Bogo hvala biti dati. kadarkul svoj sovražnik biti premagati, precej Jupiter in Mars biti hvala in čast Sali in od on pomoč svoj premaganje biti spoznati. Grmanikus cesar, kadar biti biti v nemški dežela srečno svoj sovražnik premagati, precej bog Jupiter en tempel biti biti sturiti zazidati inu ves bandiera k čast on noter v ta tempel obesiti biti biti zapovedati. Aleksander, makedonski krajl, kirkuli biti svoj sovražnik premagati, biti precej alter pustiti postaviti in bog žgan ofer zahvala ofrat. Julius cesar ves bandiera inuti orožje, kateri sovražnik biti vzeti, v tempel bog, Mars imenovan, biti zapovedati obesiti k spoznanje, da skozi on pomoč sovražnik biti premagati. oktavianus cesar, kadar biti biti svoj sovražnik premagati, petdeset dan biti biti zapovedati bogov častiti inu hvala dati. Brutus, kadar biti biti Antonius iz rimski dežela pregnati, biti biti zapovedati, da mož inu gnati, star in mlad imeti v tempel vkupaj kakor z procesija pot in na ves glas bog zahvaliti. glih veža naš svetel cesar biti zapovedati po ves svoj dežela ta svet procesija držati, k kateri mož in žena, star in mlad biti povabljen, gospod Bogo čast inu hvala dati, da naš sovražnik Turek iz naš karšaanski dežela biti pregnati z tvoj vsegamogočen roka. 
in tudi S. Pavlus jaz zapovedati lest storiti, rekoč: deo autim gratias, qui deset nobis victoriam pri jesum christum dominum nostrum. Gvišno velik uržoh imeti Gospud bog zahvaliti, če biti premisliti ta velik moč turško, kateri dosehmati biti vselej skoraj naš dežela premagati inu veliko naš mesto pod svoj oblast pripraviti, ali zdaj naš skozi suseben pomoč božji biti Turek pobiti inu pregnati in v ta, ker on biti meniti naš premagati, on biti premagan ostati, tako da zdaj lahko priglihati jaz davidov beseda, ker biti govoriti od izraelski sovražnik: sæp expugnavrtunt me a juventute mea, ducat nunc israel, sæp expugnavrunt a juventute mea, etenim non poturunt mibi. biti res, da večkrat Turek jaz biti premagati, zdaj pa, hvala Bogo, jaz biti moči premagati, zakaj zdaj Gospud Bug jaz biti pomagati in z svoj moč on biti premagati. za ta vola on sam imeti čast in hvala dati, rekoč: tibi soli honor, virtus & gloria. ti sam dati čast inu hvala. 
biti res, da naš svetel cesar se biti poflisati, kar nerveč biti moči, Turek se zuper postaviti inu iz svoj dežela on pregnati; biti res, da naš general inu žolnerju srčnu inu dobru se biti sponesti, kateri cil Turek čast in hvala biti dati. jaz pa sam G. Bogo čast inu hvala dati, vedoč: non salvatur rex pri multam, virtutim, & gigas non salvabitur in multitudine virtutis suæfallax equus as saluteur, in abundantia autim virtutis suæ non salvabitur. jaz veti inu spoznati, da biti naš general, biti naš žolner, biti mogočnost naš cesar biti jaz pred grozovit Turka obvarovati, ampak milost božji, kateri biti na pomoč klicati inu ves naš upanje v tisti postaviti. za ta volo G. Bug biti z svoj milost oči na jaz pogledati inu jaz rešiti pred smrt in pogublejen, kater jaz biti Turk žugati. ecce aculi domini super metuentes eum: & in eis, qui speram super misericordia ejus. ut ruat A morati animas eorum. ti tedaj častiti inu hvaliti. in cujus manu sunt omnium potestates, & omnium jura regnorum. inu ti, o vsegamogočen Gospud! naj težek z mali želner on veliko premagati, kakor Jonatos biti svoj hlapec troštati, kadar on dva sam biti iti se vojskovati čez cel filistrski vojska. cui non est dificile servare, & salvare in multis prinda, ac in paucis. lest zupanja biti tudi jaz imeti ter videti, da se biti dopolnilo. (hic victoriam najraje potres) zatoči ti, o usmiljen Gospud, ves čast inu hvala dati. ta DEUM laudamus. te dominum confiderum. inu spoznati očitno, kar David biti biti spoznati, kadar svoj sovražnik premagan in pobit biti videti: manus tua domine gentes disperdidit: afflixisti eos, & eypulisti eos: salvast nos da affligentibus nos, & eos qui nos oderunt, confudisti. tvoj svet roka biti Turek razpoditi, pobiti inu k špot sturiti & C. 
za ta vola imeti uržoh, kakor nekdaj um srčen inu bogaboječ Mahobšarji, eden ta drug opominat, da Bogo biti dolžen hvala dati in pri ta svet procesija flisnu se najti. et nunc frequentate dies scenopegiæ, quia da magnis priculis a deo liberati, magnifice gratias agimus ipsi, utpote, qui adversus talem regem dimicavimus. k procesija, v cirk, N. N., imeti pot bog zahvaliti in nikar pijančevati po oštarija inu hiša, nikar po gasa inu pota vriskati, nikar gostarija initi ples držati, ampak v cirk moliti initi bog hvaliti. zdaj jaz noter pasti inu lep se rajma, kar Niceforus od cesar Teodosius pisati, da ta cesar z ta drug gospoda in purgar se biti našati pri en lušen komedija, nat perder en corer ter on pošta prinesti, da njegov žolner biti premagati inu pobiti Joanes Trinoh, kateri biti velik škoda po cesarski dežela delati. kakor ta dober pošta cesar zašlišati, se k folk obrniti, rekoč: agite inquit, ludrico hoc ommiso, in Ædem bane præcatoriam eamus, & curmina gratiarum auctori victoriæ concinamus; dixit, & fecit. Gliha veža N. N. opomina, da imeti pustiti kratek čas in k procesija in v cirk hoditi Gospud Bogo hvala dati: Ludrica hoc ommisso, & C. Sturimo, kakor biti biti sturiti krajl z svoj folka po ta, ker biti videti, da Gospud Bug njegov silen močen sovražnik biti biti premagati in k špot sturiti, pred kateri Josef tin cel njegov vojska biti trepetati. Josefat biti pohleven G. bog na pomoč klicati, ves svoj zupanje v bog postaviti. josephat autim timore priterritus totum se contulit as rogandum dominum, & prædicavit jejunium univerza juda: congregatusque est judas as deprecanaum dominum: sed, & omnes da urbibus suis venerunt ad obsecrandum eum. G. Bug ušlišati levto prošnja, pogledati z svoj milostljiv oči na pokura inu post Josefata inu ta folk ter prestrašiti on sovražnik Amoniterje inu Moabiterji, da sam meja se se biti biti inu vse on blago na gmajen pustiti, z kateri žolner biti biti obogatiti. kadar biti lest krajl videti, z ta folka biti šal v procesija v tempel G. bog zahvaliti. ingressique sunt in jrusalem cum psalteriš, & citbaris, & tubis, in domum domini. zdaj N. N., ali se tudi jaz naj tako godilo? oh, jaj za en strah inu trepetanje biti biti, kadar Turk z svoj močen in velik vojska biti vleči čez naš dežela. ves biti bežati &C. Cesar svoj upanje v milost postaviti, zapovedati ves se postiti inu bog na pomoč klicati. biti sturiti, G. Bug jaz biti ušlišati, Turje biti prestrašiti inu zmešati, da sam meja se se biti pobiti, on blago naš pustiti. tedaj biti tudi dolžen G. bog zahvaliti in z procesija po cerkev hoditi inu ves čast Bogo dati. deo autim gratias, qui dedit nobis victoriam pri jesum christum dominum nostrum. Inu dokler jaz biti preslab zadosti hvala Bogo dati, vabiti ves stvar, da biti jaz pomagati bog, naš odrešenik hvaliti. Benedicite omnia opera domimi Domino: laudate, & superexeltate eum in sæcula. 
In pri levt svet procesija prositi G. bog, da biti tudi za naprej gnadliv jaz hoteti obvarovati in pomagati naš sovražnik premagati. jaz spoznati, o večen Gospud, da biti grešnik inu vreden štrajfinge, vener spomniti, da biti tvoj otrok (da se lih včasih nepokoren), vener ti sam moliti, tvoj svet vera držati, v tvoj svet jeme biti krščen inu z svet križati zaznamovan. ta tedaj kakor en usmiljen oče jaz otepsti, kadar biti vreden, zakaj cum iratus fueris, misericordiae rekordabris. nikar, nikar, Gospud, jaz ne pustiti v turški oblast past. ne tradas domine bestis animas confitentes ti, & animas pauperum tuorum ne obliviscaris in fin. jaz vener biti tvoj ovčica, ti se naš pastir, variti jaz pred ta požrešen Turka, kateri tvoj svet cerkev podirati, tvoj svet altar žgati ter tvoj svet ime sovražiti, prevzeten čez tvoj vsegamogočnost šentuje. leva manus tuas in superbias eorum in finem. vzdigniti tvoj roka čez Turek inu ponižati on prevzetnost inu končati on rod, kakor se začeti, da po cel Evropa biti tvoj svet ime častiti inu nikar ta frdaman Mahomet. ah! exurge, domina, adiuv nos & libera nos propter nomen tuum. jest ti, N. N., zagvišati, da G. Bug jaz biti dalaj pomagati Turek premagati in iz Evropa pregnati, če nerpoprej se biti poflisati zapuvideti božji držati inu greh se varovati, kakor na kratek jaz zagvišati S. Ambrož, rekoč: se tu peccare desiris, victus est inimicus. če ti biti nehati grešiti, sovražnik biti premagan, zakaj G. Bug ne biti pripustiti, da biti ta neveren Turk ta pravičen karšenika končati, kakor David biti prerokovati: dominus in circuitu populi sui, ex boc nunc, & usque in fæculum. quia non reliquet dominus virgam peccatorum super sortem justorum. Gospud Bug biti zdaj pri ner jaz inu biti pri jaz vselej ostati. če jaz v gnada božji biti živeti, ne biti pripustiti ta grešen Turek jaz premagati, kateri ves upanje na G. bog, naš odrešenik postaviti. za ta vola imeti se troštati, da jaz ne biti zapustiti, zakaj David jaz zagvišati, rekoč: qui habebat in adjutorio altissimi, inu protectione dei cœli commorabitur. 
ne biti se tedaj Turk, dokler G. Bug jaz pomagati, zakaj ta, kateri G. Bug biti pomagati, biti vselej svoj sovražnik premagati. izraeliter biti G. Bug pomagati ter biti biti pobiti naenkrat 132000 Madianiter. David biti Bug pomagati ter 400 biti biti pobiti veliko tavžent Amalehiter. Sampson biti Bug pomagati ter on sam biti biti 3000 Filister premagati. Bug biti pomagati krajl Ezehias ter en noč 185000 sovražnik en sam angel biti biti pobiti. zakaj G. Bogo obedn se ne moči ubraniti, kakor Job biti dejati: deus, cui iræ nemo potest resistere. Inu kadar Judita, da se lih žena, biti biti Olofernusa premagati inu njegov vojska pregnati, biti dejati: adonai domine, magnus es tu, & prævalens in virtute tua, & quem superare nemo potest. imeti tedaj, N. N., se bati Turk, dokler G. Bug biti pri jaz, dokler jaz pomagati. za ta vola prositi, da biti pri jaz hoteti ostati. mane nobiscum domine, & contere fortitudinem inimicorum ecclesiæ tuæ, & disperde illos: ut cognoscant, quia non est alius, qui pugnet pro nobis, nis tu deus noster. zakaj ves naš upanje postaviti v tvoj milost inu pomoč: tu es ipse rex meus & deus meus, qui mandas salutes lacob. ti biti sam čast inu hvala zdaj inu vek. amen. 
