Dominica III. adventus 
Quis es tu? ego vox clamantis in deserto. 
Kdu se ti? jest biti en vpiječ glas v puščava. 
ti imeti čuden naprej priti, N. N., če jest danes oben ne biti svetovati, da biti imeti zapustiti ali sovražiti ta svet, desilo vedeti, da S. Ioannes biti učiti: nolite diligre mundum neque ea, quae in mundo sunt — ne lubiti svet inu kar biti na svet. Venera jest poreči, da sleden imeti ostati v svoj stan inu pri svoj delo in opraviti, ter hvaliti, da sleden gledati inu se flis po svoj stan, da li taisti delo tudi svet za krivično ne spoznati. zakaj špegu ves pridigar, S. Joannes Krstnik, desilo biti biti en oster pridigar, biti vener vsakatereg pustiti pri svoj delo in antvrh, rekoč: gledati, da pravično inu z strah božji vaš delo biti opraviti inu tu, kar biti dolžen držati, sturiti! inu da se lih ves sorta človek biti k on iti, vprašati, kaj imeti storiti? interrogabant eum turbæ decentes: quid ergo faciemus? biti priti calnar, ter biti vprašati: magister quid faciemus? biti priti tudi žolner, ter biti on tudi vprašati: quid faciemus, vamos? ter oben naj rekati zapustiti tvoj stan, ampak ampak sleden biti podvučiti, kok imeti v svoj stan se zadržati, inu živeti, inu na svoj opravilo mercat; In cil sam na svoj pršoni biti eksempel dati; v ta ker judovski gospod biti biti k on v puščava priti vprašati: Quis es tu? Gdu se ti? on ne odgovoriti, kaj iz en rod biti kaj biti rojen, gdu biti biti on oče, inu mati, ampak li kaj z en služba, ini opravilo imeti od bog dan: ego vox clamantis in deserto. jest biti en vpiječ glas v puščava. ne pravi ego babens voc, ampak ego vox, v ta svoj služba naj li biti z sam beseda, ini jezik, ampka iz srce, iz pršona, in misliti; ne pravi ego vox clamans, ampak vox clamantis, da on ne sturiti, kar on dopasti, ampak kar biti dolžen po svoj šlužba in volja božji. en lep eksempel inu navuk ves imeti nad S. Joanesa, kok sleden imeti se poflisat po volja božji, in po svoj stan živeti. od vučenik ti moriti se naučiti zastopnost svet, in posveten pismo: od arcat bolezen arcnovati, od dohtar se pravdati: od kapitan se vojskovati: od kupec kupčevati, inu od mojster ves andvrha, zakaj nullla ars discitur sine Magister. od S. Joanes pa vučiti živeti po vaš starn, kakor Bug ti zapovedati, inu leto ti biti nernučen, za ta vola danas od ta biti pridigvati. 
Protagora filozofus pisati, da enkrat Jupiter biti biti poslati svoj Mrkurius iz nebesa na zemla, da biti raztalati lud ves andvrha, inu služba ta svet, en ta, ta drug oni, kakor se biti on zdelo, leto biti li en fabula, ali resnično biti da G. Bug biti raztalati šlužba, inu andvrha ta svet, enumi leto, ta drug en drug, inu hoteti da vsaketeri pri svoj stan ostati, inu tisti po božji volja dopolniti, kakor glas S. duh jaz luč: unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. z Joan snej dejati colnar, in žolner, da imeti on šlužba zapustiti, da se lih drug meti, da takršen služba biti nevaren, ampak da imeti gledati da oben krivica ne biti sturiti, ali režaliti, ampak da kar on biti po pravica zapovedan, imeti držati, sa ta vola biti dejati S. Avgustinus: canctis officys in scripturis sakris est præscripta norma vivendi nemo se excuset publicis actibus, nemo da occupatione militiæ conquiratur. slednji ostati v svoj stan, inu živeti, kakor se dolžen živeti. unusquisque in qua vocatione vocatus est in ea permaneat. 
Gospud bog biti biti dati nekateri zapuvid v star testament ves ta, kateri biti služba imeti, ter k zaden biti biti zapovedati inu skleniti: iuste, quod iustum est, exequaris. Pravičen opraviti, kar biti pravičen, tu biti, gledati nerpoprej da tvoj opravilo biti pravičen, inu potlej lest imeti pravično opraviti, kakor Bug zapovedati inu krščanski ljubezen se se prinesti. oh, kaj z en lep inu dober svet biti biti, ziher biti on paradiž prglihati, kadar biti sleden človek pravično živo v svoj stan, kakor Bug zapovedati. ah, kaj z en dober svet biti biti, kadar ti duhoven drug biti ne iskati, ampak čast božji inuti izveličanje ta duša; kadar gosposka biti pravica trditi tako ta bogat kakor ta ubog; kadar ti bogat biti ta potreben za vola božji pomagati: kadar biti gospodar usmiljen biti z svoj posel in delavec, da biti ta spodoben Ion inu ceringa dati; kadar biti posel in delavec zvest streči, ceringo inu Ion flisen se zaslužiti; kadar mož žena lubiti kakor Kristus svoj Crk; kadar gnati svoj moža pokoren biti kakor svoj gospod; kadar biti star svoj otrok v strah božji zrediti; kadar otrok biti svoj star bugal inu spoštovati: z en beseda, kadar biti vsaketeriti v svoj stan živilo, kakor se spodobiti inu kakor Bug zapovedati. oh, kaj z en lep inu dober svet biti biti inu paradiž biti se ziher prglihati. iuste, quod iustum est, exequaris. 
sdaj biti jest hoteti rad vejdit, zakaj psalmist zapovedati sonce, luna ino zvezda, da imeti bog hvaliti? laudate eum soi, & luna: laudate eum omnes stellæ. dokler sonce in zvezda imeti jezik inu biti mrtev in nikar živ stvar, kok tedaj moči bog hvaliti. S. Hironimus biti dejati, da bog hvati, zakaj tisti skužba opravljati, kateri Bug on biti dati; dalaj biti hoteti vejdit, če sonce, luna inu zvezda se moči imenovati pravičen? S. Hironimus praviti, da ne, dokler pravica biti en svet čednost, kateri obedn ne moči imeti, ampak ta, kateri pamet inu zastopnost imeti: tako tudi človek se najti, kateri dobro in pravično opravljati on služba, vener on biti pravičen. hudič, kakor pravica božji rihten hlapec, on flis kino zvest opravljati, kar Bug on zapovedati, vener za ta vola biti pravičen, ampak hudobnost poln. z pismo govoriti li od krajl Savel, da ta hud duh božji biti biti on obsedeti: Invasit Saul spiritus DEI malus. tu biti, hudič biti Savel martrati: če biti biti hudič, kok biti morati biti duh božji? če biti biti duh božji, kako biti morati biti hudič? spiritus dei malus. pola iz ta dol vzeti pravica ta služba inu nevrednost ta delavec, kakor tudi biti zamerkati S. Brnardus: spiritus malus rta pet maloma voluntatem. & idem spiritus domini rat or justisimam potestatem. kar biti hudič delati, biti biti pravičen, ali on biti biti hudoben: tedaj naj zadostiti, da delo ali andvrh biti pravičen, ampak tudi terbej da delavec inu andvrhar biti pravičen. quod justum juste exequaris. 
zamerkati dobro N. N., da biti zadost, če ti imeti en pravičen delo, in da taisti pravično po božji volja doprnesti. jest meniti, da ves vaš delo in opravilo biti pravičen, gledati tedaj, da biti iz takršen srce opravljen, da lon tudi pri bog biti doseči. ti brez ta moriti delati initi se potiti, sturiti tedaj, kakor imeti biti, da vaš delo ne biti zabstojn. Skuzi levto prigliho biti zgruntati, kaj hoteti reči: ti povabiti en prijatelj v gost, kupiti en teleč prata, en kapun, en par piščanec, en par golob. meniti en dober kosilo imeti, iti k miza, prinesti kapun na miza, le-ta biti ves suh, prata naj dobro pečen, golobec biti sežgan, po dim deša. ti se srdati čez kuharica, biti škoda za tako dober reči, da tako žleht biti kuhan, biti zavrgati, kar biti špendal, dokler naj užitek, da biti ta zanikrn inu maluvreden kuharca biti enu mali flis imeti, biti ves k nuc bil priti, inu od ta prijatelj biti hvala imeti. oh, krščen duša! de biti ti taisti del vaš prav opraviti, biti lon inu hvala pri Bug imeti, ali dokler taisti ne sturireti kakor Bogo biti dohodeče. biti ves zavržen inu zgublen. S. Brnardus enkrat biti videti veliko angel stati, kadar biti minih v cerkev moliti in piti ter biti videti, da beseda en minih angel biti z zlat puštob pisati, ta drug z vogel, nekateri minih beseda pa cil angel on biti zamerkovati: čuden reč, ves glih biti piti, glih moliti, venira on beseda biti biti glih zamerkan? Vejste. N. N., zakaj? dokler en z pravi andoht biti moliti, ta drug biti strosen misliti imeti, za ta vola z gli opravilo biti glih lon imeti. Zatorej S. Brnardus biti dejati: agite quod agitis. opraviti prav, kar opravljati, da angel biti z zlat puštob vaš delo zamerkati. 
zdaj biti en z en drug vprašati: Quis es tu? Kdu se ti? kaj z en delo ali opravilo imeti? jest biti en žlahtnik od star in žlahten rod. leto biti en dober inu čast vreden stan, zakaj z se prinesti tudi ta lep čednost, iz kateri on star biti biti cerani, kakor Franciskus Baldus biti zamerkati: claros natales plerumque tribure majores ad virtutes impetus. za ta vola tudi ta žlahten biti izvolen za oblastnik ta drugeg človek, kakor Mojzes biti biti sturiti &C., ker biti dejati: tuliti da tribubus vestris virus sapientes, & nobiles, & constitui eos principes, tribunos, & Centuriones. tudi G. Bug biti biti postaviti za oblastnik inu rihtar izraelski folk ta žlahten Samuel prerok, od kateri S. pismo praviti: ecce vir dei est in civitate bac, nobelis, omne quod loquitur sine ambigvitate venit. stan biti dober, če li po tvoj žlahten stan živeti, juste, quod justum est exewuaris. če grešnoti, hudobnu in bogonerodnu živeti, kakor od nekateri žlahtnik Diogenes biti dejati, da menji, da biti ne biti žlahtnik, kadar biti hudoben ne živeti, kakor ta gmajna folk. Sokrates, da se lih en ajd, biti spoznati, da žlahtnost noč ne pomagati, če pravično ne živeti, ampak da še visok štrajfingo se zašlužiti; Plutarkus se špotati tisti, kateri imeti v hiša zmalan svoj star, ter se hvaliti z nim, da biti biti pameten, pravičen, bogaboječ, on pa biti hudoben, nepravičen, grešen in nespameten, zatorej biti dejati Boetius: quam sit inane, quam futile nobilitatis nomen, quis non videat? quti se ad claritudin refertur, alien est. neč ne nucati žlahtnost, če ti imeti ta žlahten svet čednost, quid en prost ei nobilitas, quem sordidant mores? vprašati S. Krisostomus. če se žlahten stan, tako imeti en žlahten srce inu dejanje imeti, da ne biti greh in hudič šlužiti, kakor S. Krisostomus luč. ille tunc integram nobilitatem suam putet, se dedigmetur servire vitys, & ab eis non superari. Šlužit Bogo, svet delo doprnašati, v ta stati ta pravi žlahtnost. summa apud deum nobilitas est, clarum esse virtutibus. biti zapisan pustiti S. Hironimus. pravi žlahten gospod biti biti on trj bašador, iz nov svet v Rim poslan, od kateri pisati Daniel Bartolus. en biti biti ime Manzius, ta drug Joannes, ta trjet Julianus, ves trja žlahten krajlev rod. kamera biti priti, naš katoliš firšti ves čast biti taist izkazati inu velik šenkinga ofrati, on pa ves biti ta ubog raztalati. kamera biti priti, nerpoprej biti v cerek iti bog zahvaliti in se on priporočiti. Nejsa okoli hoditi, da biti lep hiša ali čuden reči videti, ampak da biti svet reči videti inu častiti. Nejsa marati za kratek čas inu gostarija, ampak za svet pridiga inu lep nauk. vsak dan biti več svet meti andohtliv pošlušati in vsak nedelo se obhajati. z on usta nikoli naj biti šlišat en nenucen beseda. vsaketerem biti dober eksempel dati inu kakor se spodobiti pravi žlahtnik, se biti zadržati, vedejoč, kar Bug zapovedati: juste, quod iustum est, exequaris. oh žlahtnik! premisliti, če tudi ti tako živeti inu Bug hoteti, da biti ne biti tisti, od kateri biti dejati oni philosophus: sic hodie nobiles complures instituuntur, quasi ad ludum essent facti & iocum; in vestitu & omni sermone nihil morati facient aut prudenter. ta žlahten stan on ne biti noč nucati. iuste, quod iustum est, exequaris. 
Quis es tu? Kdu se ti? jest biti en žnidar. tvoj stan biti en dober stan inu en potreben antvrh, zakaj brez žnidar človek ne moči biti. on zakriti naš nag glede, on seken vkupaj zašivati, da mraz pozimi jaz ne umoriti; on večkrat en grd, črn život z lep zlat štuka pokriti, da smejati pred človek priti; oni mašen gvant delati inu kar biti potreba za cerkoven opravilo. Žnider veliko moči trpeti, zakaj če več leto delati, menje znati, dokler skoraj vsak leto nov furm v dežela priti inu ta prevelik ženski oferta nikoli popolnoma ne moči ustreči. za ta vola večkrat zašpotliv beseda biti prsilen slišati. bloger taist, če potrpežliv in nedolžnu prenesti. jest vedeti, da le-ta antvrh nekateri zašpotovati, zakaj ne vedeti, da angel iz nebesa biti priti v štacuna ta svet žnidar Homobonus in v ta, ker on biti moliti, angel biti hiteti šivati in tako rekoč iz angelc žnidar ratati. za ta vola trbsti, da le-ta biti en dober, Bogo dohodeč antvrh. na ta naj cviblati, če li žnidar delati inu živeti, kakor imeti biti. iuste, quod iustum est, exequaris. Homobonus biti živilo po svoj stan. Nrpoprej biti Bogo služiti, potlej flisen in zvest biti delati. ta uboga biti rad almožno dati inu en dan ves kruh, kar on biti biti v hiša, petler biti biti razdati, tako da njegov žena biti čez on mrmrati inu dejati: »biti videti, kaj biti kruh za kosilo vzeti.« priti k kosilo, kruh naj na miza. reči žena, da biti kruh na miza dati, on jeznu odgovoriti: »kaj on iti iz usta ta petler jemati?« on pohleven on prositi, da biti iti v almara pogledati. iti ter najti poln almara ta lep kruh. — en dan Homobonus biti rajžati ter biti biti žejn ratati. priti k en studenec ter stura znamina svet križ; kar voda v dober vino se preobrniti. — kadar ponoči biti iti cerkev obiskati, angelc biti on vrata odpirati; inu v ta, ker en dan svet maša biti slišati, angelc biti njegov duša vzeti inu v nebesa nesti. oh, le-ta biti biti en dober žnidar! Inu Bug hoteti, da biti ves žnidar takršni biti, da biti angel on pomagati šivati, da biti on streči in k zaden on duša v nebesa nesti. rad verovati, da biti nekateri žnidar rad imeti, da biti angel za on šivati, kadar on iti kvartati, pijančevati & C., da biti voda v vino preobrniti, da za vsakaterim štihati en glažek vino biti popiti, da biti almar vselej polno kruh najti. Kok živeti? Kok vaš antvrh doprnašati? morebiti kakor žnidar S. Homobonus? ti se škoda zdeti en piselc kruh en petler dati; en štih zabstojen biti ne sturiti en ubog sirotica; še čez dan ti se tožiti po cerkev hoditi. zatorej zabstojen se troštati, da biti ti angel streči. Inu kulikaj se on najti, da imeti škarje predolg kakor on žnidar, od kateri biti brati, da, kirkuli biti moči, biti več urezati, kakor biti biti potreba, ter iz kosec biti avbica inu kapica za otrok delati inu predajati; inu če njegov delavec biti žlahten šivati, raje biti imeti, da hiter se biti raztrgati. kadar biti imeti umreti, biti biti angel po njegov duša priti, ampak hudič, ogvantan z tisti ukraden kosec. ne delati, ne živeti kakor ta grešen golufen žnidar, ampak kakor Homobonus. iuste, quod iustum est, exequaris. Taku vaš antvrh biti dober inu nucen. 
Quis es tu? Kdu se ti? jest biti en šuštar. le-ta biti en dober inu potreben antvrh, zakaj kakor biti biti zemla prekleta, kopriva inu trnje biti biti začeti rasti inu človek bosti, za ta vola šulen in čevelj lud biti potreben. Kok biti moči gospa, gospodičen, frave inu tudi gospudi bosi hoditi, prangat, biti ter kje štrlinkat, kadar biti šulen ne imeti? Inu le-ta biti en star antvrh, zakaj najti, da nekdaj že biti šulen nositi, kakor star testament spričati od Mojzes, da Bug biti biti on zapovedati šulen sezuti, kadar biti hoteti k ta goreč grm se približati: solve calceamentum da pedibus tuis: locus en, in quo stas, terra sancta est. tudi Judita biti nositi pantofeln, v kateri tako močno se biti biti zaljubiti Holofernes, da sandalia eius rapurunt oculos eius. biti gvišnu tudi nekdaj šulen in pantofelne nositi, ali nikar tok rogat in oferten, kakor zdaj on nositi, ampak učenik pisati, da li en sam poplat biti imeti, da se biti zbosti ali udariti. zdaj pa premisliti, kaj ofert stura, da tudi na noga visoku stati. Šuštar biti častiti mož, zakaj papež Urbanus IV. inu papež Ioannes XXII. biti biti en šušter sin. dokler ta dva šuštar biti imeti takršen sin, trbeti, da vmeja šušter se najti dober mož, zakaj ex fructibus eorum cognoscetis eos. naj cviblati, da vmej on se najti dober mož. šušter biti biti svet Crispus inu Crispinianus ter biti biti dva dober mojster: biti več šulen ubugajem dati kakor pa predati; kulikanj štih biti sturiti, tulikajnkrat na bog biti izpolniti; veliko ajd na pravi katoliš vera biti preobrniti inu za kristusav vola biti svoj kri preliti. ah, ta dva biti gvišen dva dober šušter biti! dober biti biti tudi oni šušter, kateri nerpoprej biti iti v cerek krajlestvo nebeški iskati, potlej pa v svoj štacuna delati ter tako velik žegen na svoj dobiček biti imeti, da on sosed se biti čuditi inu meniti, da kakršen drug kunšt znati; on pa biti biti soseda podučiti nerpoprej Bogo služiti, če hoteti žegen božji imeti. iuste, quod iustum est, exequaris. poleg tvoj delo imeti na bog pozabiti inu božji služba zamuditi, imeti poper inu sežgan usinje za dober predajati, imeti tako hiteti šivati, da komaj trije dan šulen nositi, imeti tako tvoj drejta kunštnu zasukati, da hudič biti ti po roka krcati, imeti poplata z zob kakor en mreža raztegniti, imeti nov kopito umišlat, da biti ta drug dobiček prevzeti, sicer biti se ti utegniti kakor oni hudoben, nevoščljiv šuštar zgoditi, kateri enkrat biti biti zamaknen ter biti v pekel videti en velik kup kopito inu usinje goreč; biti vprašati: »za kateri biti tisti strašen ogen pripravljen?« eden odgovor: »za ti.« pravičnu andlejte inu bogaboječe živeti, da z ta grešen šušter ne biti v pek, ampak v nebesa z S. Crispa in Crispinian priti. Iuste & C. 
Quis es tu? Kdu se ti? jest biti en tišlar. leto andvrh veliko štimati, zakaj sam G. Bug biti navučiti človek tišlarski delo, kadar biti vučiti v kakršen veža imeti altar, miza inu skrinja ta zaveza storiti, kateri tako velik čudo biti delati. Tišlar tudi zdaj delati svet altar, svet almara, ker svet Rešn Tel se hraniti, on delati pridižjoca, na kateri ta mašnik božji beseda pridigvati, spovednica, v kateri ta grešen gnada božji doseči. za ta vola jest veliko štimati le-ta andver, zlasti dokler S. Josef biti biti tudi en tišlar, inu veliko bogaboječ tišlar se najti, kakor on v ta mesto Ingolstod. le-ta mojster biti biti en dober mož, pravičen inu resničen. en dan biti z pulfra okoli hoditi ter po zonikrnost biti biti eden pulfer zažgati, da ta dober mojster biti biti oslepiti. on se biti biti pustiti v špetav nesti, inu da se lih slep, biti TE lep delo delati skozi poseben gnada Božja, inu kar biti zašlužiti, biti ta ubog raztalati, in k zaden en svet smrt biti biti sturiti. ali tudi najti, da v meja nim se najti hudoben in grešen, kakor on, kateri biti rad pridižnica delati, pridiga pa pošlušati naj hoteti, stol v cerkev biti rad popravljati, rekoč: »jest oben biti moj dan polomiti.« Altar lep biti delati, ali malukadaj biti pred tisti moliti, spovednica biti delo, ali kumej v leteti enkrat se biti spovedati. z frišen gledati biti svoj delo delati, da ves, kar biti sturiti, biti puklasti raztati, vsaketer delo biti gor vzeti in precej obljubiti storiti, kadar biti po delo priti, biti vselej dejati: »jutre biti sturjen,« in kadar človek biti se jeziti, on se biti smejati, rekoč: » ne vedeti, da biti iz jutrov dežela?« kadar biti en miza ali almoro za glaž delati, biti žvižgati inu piti, da on nerbel dopasti poln miza in štrihan glaž. Hud biti živo, hud biti umreti, inu zdaj hudič v pala z goreč greben, in tudi ti biti ublati, če tako biti delati. za ta vola ti opomina, iuste quod iustum est exequaris. 
Quis es tu? Kdu se ti? jest biti ribič. ribiča biti dober inu on antvrh štimati, zakaj on z riba posten dan jaz oskrbeti, sicer biti li bob, žganec inu kisel zel moči jesti. Samo lest jaz ne dopasti, da on riba biti preveč slan, sicer biti še več on štimati, zlasti dokler v obenem drug antvrh tako velik svetnik ne najti kakor v lestem. S. Peter, firšt ves S. S. apostel, biti biti ribič. ribič biti biti S. Andro, S. Jakob, S. Joanes, ti ner prvi inu lubiši jogri Kristusavi. Nikuli obedniti žnidar, biti šuštar, biti tišlar biti ratati papež, kakor S. Peter ribič, le-ta imeti kluče od nebesa. Štman biti le-ta andvreti, zakaj S. Peter, potem ker biti biti od Kristus za papež postavljen, vener ribštvo naj biti zapustiti, inu enkrat N en vlak biti biti 153. riba potegniti. Ascendit Simon Petrus, & tarxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquanginta tribus. Bug ti, moj ribič, dati žegen, da kadarkoli biti en vlak sturiti, da biti tulikanj riba potegniti in, da jaz kapuciner se celo zima postiti, spolniti; inu da biti tudi riba jesti, kadar biti on imeti. variti se pa, da ne biti kakršen štokfiš ven potegniti, zakaj pisati Clemens Aleksandrinus, da štokfiš imeti svoj srce v trebuh. oh, kulikanj takršen štokfiš se najti vmej ribič, kateri srce imeti v trebuh! Kumaj dočakati, da iz voda priti, da se vino tako močno napiti, da kar biti v voda udubiti, pri vino zgubiti. en ribič, kateri cel noč biti v voda stati, potrebovati vino inu se on zašlužiti, kadar dosti uloviti, da li piti, kar biti prav; se opijan pa inuti ves v hoštarija pustiti, kar biti udubiti, lest naj prav. Bug pomagati, ves neste pijavka, kateri tako dolg vleči, da sam od se dol pasti; neste goba, kateri ves tinta v se potegniti; nesti on vrč iz Kan Golile, kateri biti biti tako poln, da biti čez vino iti. Nojes, kadar biti biti iz voda ta gmajna potupa priti, biti res, da se biti biti opijaniti: Bibensque vino inebriatus est. on pa naj biti zameriti, zakaj naj videti, da vino opijan. potle nikoli več se naj opijaniti. ti pa biti zameriti, ker navleš iskati takršen močen vino, da ti opijaniti. ah, jest se bati, da S. Peter takršne ne biti hoteti v svoj bratovščina imeti ter on biti poslati v tisti hoštarija, ker se piti strup ta kača inu žolč ta lintvoren, od kateri obariti ti Bug, moj ribič. zakaj desili vaš antvrh biti dober, če ti pa biti žleht, tako biti ti enkrat hud hodilo, zatorej iuste, quod iusium est, exquaris! 
Quis es tu? kdu se ti? — jest biti en mesar. le-ta antvrh biti potreben, zakaj ob naš čas človek ne moči živeti kakor od začetek ta svet, ker biti sam sad ta zemla jesti. zdaj natura človeški biti slab inu sad ta zemla imeti moč kakor nekdaj, za ta vola mesar biti potreben in vmej on svet mesar se biti nesti, kakor biti biti S. Tomaž da Florentia, kateri vselej se biti jokati, kadar en jagniča ali ovčica biti odreti, premišljajoč, kok potrpežliv Kristus Jezus, jagna nebesek, za naš vola biti svoj bridek martra prenesti. kadar biti kri videti, biti izpolniti na ta krivali put Kristus Jezus; kadar biti en vol ubiti, biti premisliti, kok biti grenek smrt zlasti ta grešnik, inu kadar biti drub ven jemati, biti premisliti, da G. Bug videti naš želja in misel, desilo biti skriven zdaj, vener enkrat biti očiten. vaga biti pravično imeti, oben naj goljufati, naj kozlov meso za kaštrunji predajati, naj debel kost namestiti meso dajati, naj čakati, da biti se meso v mesnica usmraditi, ampak on biti raje v spital poslati, kakor da biti uržoh dati lud greh delati, zatorej naj čudo, da biti biti svet ratati, zakaj iuste, quod iustum est, exequebatur. mejen, da tudi ob naš čas takršen mesar se najti. Venera se bati, da biti kakor Jakob, kateri ta slep Izak biti biti ogoljufati z kozlov mešati, rekoč, da biti jelenav meso. oh, kulikajnkrat mesar ogoljufati človek, ker tu smrdeč kozlov meso za kaštrujen meso predati! Sampson velik škoda z en oslov kost Filister biti biti sturiti. oh, se tudi najti mesar, kateri velik škoda lud delati, ker debel kost na vaga predati, kakor da biti človek pes biti in kost glodati, on pes, kateri biti biti krajlica Jezabel raztrgati, meso biti biti sneti, kost pa biti biti pustiti. mesar pa hoteti, da biti človek meso in tudi kost jesti, desil žleht zob imeti; vener črn, trd meso kakor kunjski meso predati za dobro, kater, desil kuharca pred dan k ogen prstaviti inu en uz drva sežgati, vener se ne moči z nož rezati biti z zob trgati, kakor da biti konjski meso biti. za ta vola en gospod, videjoč na miza takršen črn, trd meso, od miza skočiti, v štala teči gledati, če on star šimel biti živ, rekoč: »jest biti gvišnu meniti, da moj konj biti odreti inu meso predati.« iuste, quod iustum est, exequaris! imeti tvoj antvrh pravično opravlat, vaga popolnoma dati in premisliti, da pes kost slišati, nikar lud. imeti se varovati, da z beseda ne razžaliti in ne pohujšati taisti, kateri v vaš mesnica priti, kakor oni mesar, kateri biti imeti en kožlič na prudaj; biti nekateri dekelec on hoteti kupiti; en vmej on biti vprašati: »zakaj tisti koželč imeti še rožič?« odgovoriti mesar: »zakaj še naj imeti žena. ti pa, kakor biti mož vzeti, on biti sturiti rog rast.« zdržati se od takršen klafarski beseda ter spomniti, da od sleden nenucen beseda biti moči Bogo rajtinga dati, kakor sam Kristus biti dejati: dico autim vobis, quoniam omne vrbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem da eo in die iudiciji. pravičen andlejta, sicer v pekel biti hud ti mesariti, kakor ti zdaj živina mesarija. 
Quis es tu? Kdu se ti? jest biti en kovač inu šlosar. le-ta andvrh biti tudi nucen inu potreben, ali tudi težek, zakaj ves skozi okoli ogenj moči hoditi inu tu trden železo tako dolg tavč, da mehek ratati. z jutro zgodaj vstati, poznu leči, ves skozi tavčeja inu pilja, da cil sosed spati ne moči. ves osmujen in sežgan hodji, vener veliko on se najti, kateri en čist vest imeti in polek on težek del lep Bogo šlužiti. S. Evlogius biti biti ta andvrh, inu da se lih biti delati z roka, vener lep svet premišlovanje imeti. kadar biti kovaški meh povzdigovati, biti premišlovati, kako le-ta mejh biti hvaležen, kar z svoj sapa tu mrtev vogel oživiti k nuc ta kovač, ter biti v svoj srce dejati: »oh, kok tedaj biti jest imeti hvaležen biti moj Bogo inu stvarnik, kateri biti jaz tulikanj povzdigniti! de po svoj božji podoba biti jaz stvariti inu nebesa jaz pripraviti. kadar biti z kladva tavkiti inu videti, da kladvu vselej čist prihajati, biti dejati: »jest tudi se imeti poflisat čist srce imeti. kadar biti klatek nucati, videdeti, da biti on pokoren primit vroč in mrzel železo, biti dejati: »jest tudi biti dolžen Bogo pokoren biti, tu dobro in hud z božji roka potrpežliv vzeti. kadar biti tu rezbelen železo tavkiti, da iskra biti odlejtati, biti premišlovati martro ta fardaman inu on goreč solza, iz kateri biti vener svoj greh zbrisati ne moči. biti flisik delati inu polek ta večen reč premišlovati. za ta vola en velik svetnik biti biti ratati, inu da se glih biti biti od zunaj osmujen, vener znotri biti imeti lep duša, Bogo dohodečo. ah, Bug hoteti, da biti ves kovač in šlosari po eksempelen S. Evlogius sturiti, zakaj tudi veliko v majen se najti, kateri biti biti grd in osmujen na duša, kakor na život, in trd srce kakor železo, inu da li en petica vdobiti, ne marati duša zgubiti, žleht železo za dobro predati, skriven in tatinski kluča delo ter ne premisliti, da hudič z tisti kluč on biti ta peklenski kovačija odpreti inu hud on biti tavkiti, kakor on tavče železo. nikar, nikar tako, moj kovač, ampak juste, quod justum est exequaris. de po tvoj težek delo biti ta večen počitek doseči. 
Quis es tu? Gdu se ti? jest biti en krznar. ta kateri ti andvrh ne hvaliti, terbej da neiti nikoli šlišati, da sam Bug biti biti ta prvi kožuh sturiti inu z nim Adam inu Eva ogvantati: fecit quoque dominus deus adæ, & uxori ejus tunicas pelliceas, & induit eos. Inu le-ta andvrh biti tako nucen, da krajel in cesar on potrebovati inu cil mali kateri človek po zima se najti, da biti on delo ne potrbvati. za ta volo karznarje terbej štimati inu nika on zašpotovati, rekoč, da biti en smrdeč andvrh, zakaj da se lih koščica smrdeti, venira on duša pred Buga biti lep dušeč. kakor oni karnar, kateri hiša biti biti kakor en cerek, zakaj kadar kuli biti z svoj hlapec delati, ves skozi biti moliti svet rožwnkranc, svet litanije inu svet pesem biti piti, tako da hiša biti biti v en cerek preobrniti. vsakateri nedelo biti ves svoj držina k spuvida, k pridiga peljati inu svet cerkev obiskati hoditi, zapovedan post trd biti držati inu pravično biti andlati. Inu kadar biti biti umreti, njegov truplo en lep duh biti od se dalo. on biti držati, kar Bug zapovedati: juste quod justum est exequaris. tako tudi ti kaznar sturiti, da vaš duša biti pred Buga lep dušeč; če pa grešnu biti živeti, krivično andlati, hud biti vaš duša kakor koža smrdeti inu v ta peklenski smrad biti obsojen. juste quod justum est exequaris. 
Quis es tu? Gdu se ti? jest biti en zidar. le-ta andvrh biti nucen inu potreben, zakaj kadar biti ne biti zidar, človek biti ne moči ostati, dokler pod fraj nebesa biti moči prebivati inu od mrzel in moker luft konec vzeti. se najti dober zidar, kader zvest zidati, da veliko stu leto on zid stanoviten ostati in da se lih potres priti, okoli ne pasti; nekateri pa biti tako žleht zidar, da zid sam od se se podreti, da se lih naj potres, inu da se lih žleht zidati, vener dober lon imeti hoteti ter malu marati, da kar danas zazidati, jutre se podreti, da li on libra vleči. biti hoteti voščiti, da biti se takršen godilo kakor oni zidar, kateri biti zidati ta veliko cerek v Salzburga ob čas S. Virgilius škof. on naj plačevati zidar, ampak en žakel denar biti na miza postaviti, da biti sleden zagrabiti, kar moči, ali skozi božji pripušejen obed naj morati več zagrabiti, ampak kar biti po pravica zašlužiti. oh, kadar biti lest Bug tudi zdaj pripustiti, nekateri zidar inu delavec biti na mesto petica kumej en groš dom nesti. S. Prokulus in S. Maksimus, lest dva biti biti dva pravičen zidar, kateri biti tako zvest delati drug, kakor da biti sam se delati, ino več lon biti hoteti imeti, ampak kar po pravica biti zašlužiti. iuste qued justum est exequaris. &C. 
Quis es tu? Gdu se ti? jest biti en lončar. le-ta biti en dober inu nucen andvrh, zakaj kadar biti lonec ne biti, da biti v tisti kuhati, biti župa ne imeti in sam prata jesti. kadar biti on peč ne delati, po zima biti drgetati. za ta vola on imeti zašpotovati, da ves skozi v glina tikati kakor žaba, zakaj tudi Gospud Bug formavit hominem dati limo terra. tudi Gospud Bug velik čudo biti storiti v posoda lončarski, kakor se brati od una vduva, kateri biti imeti v en vrč en majhin ojla ter biti biti iz tisti ves posoda napolniti. ter biti brati, da duhoven svet Trojica imeti en vrč, iz kateri ves skozi ojle kapla. v vrča v Kana Galileji Kristus Jezus biti biti vino v voda preobrniti, vener ne moči spomniti, da biti biti brati od en lončar, da biti biti svet, da lih ne cviblati, da tudi meja on se svet človek najti, kateri ves skozi v strah božji živ, premišljajoč, da človek biti iz glina inu da talati hiter se razbiti kakor en lonec inu da G. Bug biti delati z on kakor on z lonce, kadar on iz peč vzeti, trkati na lonec. če lep glas ad se dati, on na polica postaviti, če pa žleht imeti, on v pogin vreči, tako G. Bug, kadar ti biti iz ta svet vzeti, če biti imeti lep glas dober dejanje, ti po postaviti na polica nebeški stol, če pa biti imeti hut, žleht glas grešen dejanje, ti biti vreči v ta peklenski peč, iuste quod iustum &C. 
Quis es tu? jest biti en kuhar, en kuharca. le-ta antvrha biti veliko štiman inu bloger ta, kateri on dober znati, zakaj naj nikoli lačen inu služba lestakršen ne zmankati. za ta vola sam se veliko štimati, kakor on biti biti naučiti ta imenit kuhar Leucones, kateri ves kuhar inu kuharec biti biti v gost povabiti ter biti tako govoriti: »Gospudje kuhar inu frave kuharec! imeti vejdit, da naš antvrh biti žlahten stan, da ziher se zamoriti kapitan prglihat, dokler imeti pod naš oblast fant inu dekle; namestiti meč imeti razen, namestiti star bandero imeti naš umazan firtoh, namestiti kolerjev naš oblit kamižola. jaz purman glava sejkati kakor sovražnik; po kuhina ves mrtev, odrt inu krival ležati, kakor da biti en vojska sovražnik biti pobiti; skleda po ordinga pet in pet na miza pošiljati kakor kapitan svoj žolnerja.« za ta vola biti tulikanj štiman, da gospod inu gospa inu ves ta povabljen on hvaliti, kadar dober kosilo skuhati, ter mirkati, da se on ne zameriti, sicer župa biti neslan, prata sežgan, oben špiža naj prav pripravljen. Kadarkul piti prositi, da biti se lih pred dan ali o pol noč biti, precej on trbeti dati, sicer kosilo biti pozniti kuhan. jejsti on ne treba dati, zakaj sam se vzeti, kar on dopasti, kakor oni kuhar, kateri gospod biti biti dati en fazan speči. kadar biti biti pečen, biti kuhar lep dišati; odrezati en noga, tu drug da na miza. Gospud vprašati kuhar, kaj biti ta drug noga ostati. odgovor: »levt tica imeti en sam noga.« drug dan gospod peti z se kuhar ter zapuditi fažana, rekoč: »pogledati, da imeti dvaj noga.« Kuhar odgovoriti: »gospud, zakaj biti tudi tisti v skleda zapuditi? morebiti da biti tudi ta drug noga pokazati biti.« — najti treba za kuhar skrbeti, on se ne pozabiti, zakaj vselej kuhar in kuharca biti debel. za ta vola en, desili naj znati kuhati, vener naj hoteti za drug služiti, ampak za kuharca, rekoč: »kuharca biti nikoli lačen in tudi žejen, če lep kelnar streči.« takršen kuharca biti malu hvala vreden. Sara biti biti en dober kuharca, ker biti angel kuhati; Marta biti biti en dober kuharca, ker biti Kristus kuhati; naš brat Benventus Eugubinus biti biti en dober kuhar: v ta ker biti on moliti v cerkev, angel pa biti namestiti on kuhati. kuhar in kuharec lahko moči svet biti, če varvati on duša z greh umadežat, kakor varvati, da rihta negnusen na miza ne priti, ter spomniti, da Kristus biti dejati: nil coinqvinatum intrabit in regnum coelorum. 
Quis es tu? jest biti en hlapec, biti en dekla. le-ta biti en dober stan, zakaj sam sin božji biti biti priti na zemla streči: non venit ministrari, se ministrare. se imeti tedaj sramovati v svoj stan ostati, bugat, striči inu šlužit svoj gospodar inu gospodina, zakaj tudi Kristus Jezus biti biti do smrt pokoren inu podvaržen: factus est obedien, usque ad mortem. ampak se imeti poflisat pokoren in zvest biti, kakor zapovedati z Pavlus, rekoč: srvi obedite dominis vestris in timore, non adoculum. Eijazera hvaliti S. pismo, da on biti biti zvest svoj gospoda Abraham. zdaj pa ves gospodar se tožiti, da on hlapec biti nezvest. uni kapitan iz Kafarnav, kateri biti biti Kristus prišati prositi, da biti njegov hlapec bolan ozdraviti, biti on ljubiti, dokler on biti biti on pokoren. zdaj pa gospodar mali štimati hlapec, zakaj biti nepokoren in nevolen. hlapec inu dekle imeti zvest in pokoren biti svoj gospodar in gospodina kakor sončen roža sonce, kateri vseskozi po sonce se obračati, flisik kakor ura, kateri nikoli z mira ne stati, ampak vseskozi teči; inu vener poleg svoj zvest služba imeti Bogo šlužit. takršen hlapec biti biti S. Onesimus, S. Bazilides, S. POlikarpus, takršen dekle biti biti S. Julij. S. Lubetia inu S. Batildis. oh, bog hoteti, da biti tudi ob naš čas takršen posel se najti, kakor biti biti Josef, Putifarav hlapec, kateri biti iskati gospodina na svoj vera pripraviti, Josef pa on nečist želja naj hoteti privoliti, rekoč: quomondo posum peccare in dominum jaz? ah, kadar biti ves hlapec inu dekle tako zvest biti inu dejati: »moj gospodar inu moj gospodina meniti življenje, gvant inu Ion dati, kok tedaj se biti imeti podstopit, on škoda delati?« ah, moj hlapec, povedati ti jaz, kaj jemliti, da ti tako pogost se opijaniš, da z Špelica in Katarinica tulikanje špendaš? tvoj Ion ne nesti tulikanje noter. ti dekla, povedati jaz, kaj se vzeti, da tulikanj gvant imeti? zakaj gospodar inu gospodar sin biti ti tisti modrec, tisti pisan kitala kupiti? ah, nikar se ne pregrešiti čez vaš gospodar inu gospodinja! ta star slep Tobijas biti slišati en kožlič v hiša vekati; biti dejati: »videti, ne forte furtivus SIT.« oh hlapec, oh dekle, gledati v vaš aržat, v vaš skrinja, da tisti denar, tisti gvant ne forte furtivus SIT. ne biti, ne biti posel kakor mačka, kateri zgrabiti, karkoli moči, ne biti kakor kokuš, kateri na jajce sedeti, da cel dan z mesto se ne ganiti, ne biti kakor povž, kadar ti kam poslati, ne biti zaspan kakor povh, kateri celo zima spati, ne biti požrešen kakor konj, kateri noč initi dan on, vener nikoli naj SIT, ne biti tagoten kakor pes, kateri vseskozi lajati, ne biti jezičen kakor lastavec, da biti gospodar inu gospodinja opravljati. k zaden zamerkajer, kaj od ti govoriti S. Hironimus: dispensatorem domus omnes famuli rodunt, & quod domina non dedit, illut clamitant iubtraxise: querulum servorum gnus est, & quantumcunque dederis, semper eis minus est: doloremque suum solis obtrectationibus consolatur. nikar tako moj posel, ampak biti, kakor on dober hlapec, kateri biti dejati z S. Peter k svoj gospod: paratus sum tekum in carcerem, & in mortem ura, se non ad diabolum. iuste quod iustum est exequaru. ves N. N, imeti danes zadosti eksempelen in lep nauk. poflisati se tako v vaš stan živeti, da biti ta nebeški Ion doseči. amen. 
