na dan svet rok 
in diebus suis placuit deo, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. 
ob svoj čas biti Bogo dopasti inu pravičen biti znajden ter v čas ta srd biti on gnada najti. 
srečen biti biti jaz, kadar naš oče Adam biti ne biti zapuvid božji prelomiti, zakaj biti ne biti videti, kaj biti smrt ali bolezen. dokler pa on biti biti pregrešiti, sam se inu tudi jaz bolezen inu smrt biti podvreči, kakor praviti S. Pavlus. per unum hominem peccatum in bunc mundum intravit, & pri peccatum mors, & ita in omnes homines mors pritransit, in quo omnes peccavrunt. Inu dokler človek se ne anati zapuvideti božji prelomiti inu on žaliti, zatorej kakor en pravičen rihtar jaz tepsti z šiba ta štrajfinha, od kateri šiba praviti David: reges eos in virga ferrea, & tamquam vas figuli confringes eos. Venera ta usmiljen Gospud, kadar čez ta grešen človek se razsrditi ter on hoteti štrajfat, se utalažiti skozi prošnja ta svetnik, kadar on za ta grešnik prositi. taku najti, da po ta gmajna potupu Noes biti G. bog prositi, da biti nikar ta grešen človek z takršen štrajfinga ne štrajfati ter G. Bug biti biti Noesev prošnja ušlišati in obljubiti, rekoč: nequaquam ultra maledica terrae propter homines. najti tudi, da Abraham biti prositi G. bog, da biti z ogenj ne štrajfati ves Sodomiter; zatorej G. Bug Lot inu njegov žena inu hči se biti biti šonati. najti tudi, da Mojzes biti biti z svoj prošnja utolažiti SRD božji, kadar biti hoteti ta grešen izraeliter končati zavolo on velik pregreha. stetit en in confractione in conspectu ejus, ut avrteret irati ejus. glih veža, kadar G. Bug biti biti en velik štrajfinga poslati čez Izraeliter, dokler biti marmrati čez bog, inu Mojzes. Aron biti G. bog prositi, da biti ta štrajfinga nehati ter Bug ušliša on prošnja. stans aron inter mortuos, & viventes pro populo deprecatus est, & plaga cesavit. Inu sam G. Bug biti biti ta svet dati Jobav prijatel, da biti imeti se priporočiti Job, da biti za taisti prositi, aku hoteti se rešiti od štrajfenga, kateri se biti zašlužiti. ite ad servum me job, & ipse orabit pro vobis, & iuscipiam faciem ejus. nikar li v star, ampak tudi v nov testament imeti G. Bug svoj luba šlužabnik inu svetnik, kateri ta pravičen srd božji potolažiti, kadar videti, da jaz hoteti štrajfat zavolo naš greh. zatorej tudi biti dati svetnik gnada, da nekateri imeti en suseben moč inu gnada, v en gvišen potreba inu bolezna pomagati taist, kateri andohtliv se on priporoči. S. Miklavž biti dati oblast čez voda, S. Florijan čez ogen, S. Krištof čez nerodovitnost ta zemla, ss. Joanes & Pavlus martrnik imeti suseben oblast čez luft, S. Aegidius čez vročina, S. Wolphgangus čez mrzelca, čez bolezen ta grlo S. Blaž, čez katar S. Gothardus, čez potogram S. Bonaventura, čez kamen S. Liborius, čez potres S. Caietanus, čez bolečina inu nevarnost ta porod S. Ignatius, čez bolezen ta oči S. Lucija, S. Apolonija čez bolezen ta zob, S. Agata čez bolezen ta prsi — inu čez ta strašen bolezen ta kuga jaz biti dati naš lub pomočnik S. Rok, kateri imeti suseben moč inu gnada, rešiti od kuga taista, kateri se on andohtliv priporoči, kakor ves tisti biti izkusiti, kateri v ta nevarnost se biti on priporočiti ter naj meniti treba drug priča iskati, dokler sam N. N. spričati, da, kakor biti biti S. Rok se priporočiti, on za svoj svet varih izvoliti inu obljuba storiti, on k čast ta S. cerek zidati, precej ta kuga biti biti nehati; zatorej k znamin ta hvaležnost vsak leto priti na današnji dan z procesija on zahvaliti in pohleven se priporočiti, da biti tudi posehmati od ta strašen bolezen inu štrajfinge on rešiti ter na lestem imeti cviblat, zakaj in diebus suis placuit deo, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio, kateri dalaj N. N. biti slišati. 
ne biti cviblati, da naš S. pomočnik biti G. Bogo dopasti inu da biti biti pravičen inu da ta SRD božji biti potolažiti, če biti njegov leben premisliti. zatorej nerpoprej imeti zamerkati, N. N., da v franski krajlevstvo biti biti en mogočen firšt v ta mesto Narbona, iz ime Ioannes, kateri z svoj gospa Liberija veliko leto [biti] živilo ter otrok biti imeti. ta dva biti lep inu bogaboječe živeti, bog iz srce biti lubiti, greh biti sovražiti, ta potreben veliko dober biti sturiti, on veliko prehodiša biti na ofert in kratek čas obrniti, kakor biti navada pri gospoda, ampak ta ubog za almožen biti dati inu ta cerkev biti ofrati; na kater dobro on dejanje inu življenje G. Bug pogledati inu on prožno uslišati ter že v on starost on en sin dati, kateri v svet krst biti biti ime Rokus postaviti. Inu da ta sin biti imeti pravičen inu Bogo dohodeč biti, en očitno znamina na njegov prščica biti biti zamerkati, namreč en rdeč križ, iz kateri G. Bug on biti biti zapečatiti inu zaznamenovati v materen telo k znamin, da G. Bug on biti zase izvoliti. Inu jest zamerka, da ves tisti, kateri od bogaboječ star, nerodoviten mati biti biti rojen, vselej biti biti pravičen in Bogo dohodeči: Izak biti biti od ta star nerodoviten Sara, Samuel od star nerodoviten Ana, Joanes Krstnik od ta star nerodoviten Elizabeta, kateri ves biti biti pravičen in Bogo dohodeč. tudi naš S. Rok biti biti od star nerodoviten Librija rojen inu tudi biti biti pravičen inu Bogo dohodeč, kater lahko moči skleniti, dokler tu detece v sreda inu petek (kakor en drug S. Miklavž) naj hoteti sesati, ampak taisti dva dan skozi dar svet duh se biti pustiti, zatorej meniti, da G. Bug biti od on tudi govoriti skozi Izaija Prerok, kadar biti dejati: ecce puer meus; quem elegi, complacuit se anima mea in illo, suscipian eum, posui super eum spiritum me. ta bogaboječ mladenič biti rast v duh inu čednost inu ljubezen proti Bogo in proti bližen. proficiebat spirit, & virtute, zakaj S. duh biti on vučiti po ta pravi pot ta izveličanje hoditi, tako da moči reči: deduxit eum Dominus pri vias rectas. v ta zboleti on G. oče ter roka k se poklicati inu on žegen, kakor patriarh Jakob biti biti žegnati svoj lub nedolžen sin Josef, inu kakor en drug Toba on le lep navuka da inu kakor za testament pustiti, rekoč: audi fili mi, verba orbis mi, & ea in corde tu quasi fundamentum construe: omnibus diebus vitæ tuæ in mente habeto deum, & cave ne aliquando consentias peccato, & ex substantia tua fac eleemosynam. kateri lep navuk flisen biti rok držati. v kratek biti biti tudi njegov gospa mati umreti, tako da ta S. mladenič biti moči reči: pater meus & mater mea dereIinquerunt jaz, dominus autim assumpsit jaz, ter začeti obilen almožen ta ubog deliti, da biti nauk svoj oče dopolniti, vedejoč, da kar se ta ubog dati, v nebesa skrajnen se najti po beseda Kristusav, ker praviti: thesaurizate vobis thesauros in coelis, ubi arugo & tinea non molitur. In S. Rok lest naj biti zadosti, zakaj biti želeti en popolnoma božji služabnik ratati. iti inu ves, kar biti moči, predati ter ta ubog da, da biti bugati Sin božji, kateri biti biti zapovedati en mladenič, rekoč: se vis perfectus esse, vade & vende omnia, quae habes, & da pauperibus & sequre jaz. tu mesto Narbona inuti tisti dežela, kateri biti on slišati, svoj stric zapustiti ter se preobleči in v laški dežela rajža, ker obeden on naj poznati, tako da biti moči reči: extraneus factus sum fratribus meis, & pregrinus. videdeti, da jaz imeti stoječ mesto na ta svet, ampak da imeti tu večno nebeški mesto iskati. non habemus hic permanentem civitatem, se futuram inquiriumur. Zatorej Kristus biti stariti S. Peter, kadar biti hoteti na hrib Tabor en uta zidati inu tamkaj prebivati, kakor biti zamerkati S. Brnardus, ker praviti: sancati vir, pregrini sunt: unde reprehenditur petrus, quod tabernaculum in monte fieri voluerit, quia sanctis in boc mundo tabernaculum non est. zatorej S. Rok v neznan dežela rajža, da biti dati spoznati, da na zemlja ne želeti stanoviten prebivališče imeti, ampak da tu nebeški jisati, zakaj S. Brnardus praviti: peregrinus as patriam suspirat, & tendit. 
priti S. Rokus v tu mesto Aquapendens imenovan, kater biti biti z kuga obdanu ter spomniti na zapuvid Kristus Jezus, kateri biti biti svoj jogre po svet poslati ta bolan ozdraviti: et curate infirmos. Inu da biti obljubiti nebeški krajlevstvo taist, kateri ta bolan obiskati in on streči. prcipe Regnum. infirmus RAM, & visitostis jaz. zakaj le-ta lubezan biti več vreden, kakor ti mrtev oživiti, praviti S. Krisosotomus: magna res est, o homo! bæc major est gratia, quam mortus suscitare. zatorej levto zapuvid ali svet naš odrešenik biti hoteti S. Rok popolnoma dopolniti. za ta vola iti v špetav, ker biti ta kužen ležati, in desil biti on dejati, da biti se ne imeti v ta velik nevarnost podati, dokler on biti še mlad, S. Rok pa biti dejati: »moj Kristus Jezus praviti, da maiorem hac dilectionem nemo habet, ut animam suam quis ponat pro amicis suis. zatorej jest hoteti moj leben vagati za ta bolan kužen človek, kateri se jaz smiliti, kakor da biti jest sam kužen biti.« Taku da biti morati z S. Pavla reči: Charitas Christi urget jaz. quis infirmatur, & ego non infirmor? Kir S. Anselmus prilozati levt beseda: ut possim infirmitati ejus, quam ut meam deleo, adbibere medicina. kateri velik ljubezen S. Rok biti tako močno G. Bogo dopasti, da biti biti on oblast dati, ta kužen ozdraviti inu levto strašen bolezen odgnati. oh, videti, N. N., da S. Rok in diebus suis placuit deo, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus [est] reconciliatio, zakaj z znamina svet križ biti biti ves kužen ozdraviti inu kuga iz dežela pregnati. Inu dokler biti slišati, da v laški dežela v ta mesto Caesena biti velik kuga, spomniti na tu, kar S. Matevž od Kristus Jezus pisati, da biti hoditi od mesto do mesto zdraviti ta bolan. circuibat jesus omnes civitates, & castella docens in synagogis eorum, & praedicans evangelium regni, & curans omnem languorem, & omnem infirmitat. zatorej tudi S. Rochus se naprej vzeti po svet rajžat inu od ta rerstrašen bolezen človek zdraviti. 
naj hud inu strašen bolezen, kakor biti kuga, zakaj kuga priti od strupen luft, kateri sicer da življenje ta človek inu pri leben ta človek ohraniti; da pa luft človek umoriti, kateri biti imeti on živit, biti ta nervek žalost inu reva. David ta nerhuš reva inu nesreča Judež Iškarij voščiti, zatorej praviti: fiat mensa eorum in laqueum. človek k miza iti, da biti moči živeti; da pa pri miza se zadaviti inu umreti, biti en velik nesreča. de tisti luft, kateri pri leben biti imeti človek ohraniti, jaz umor, biti gvišnu en velik nesreča inu reva inu ta nervek vmejati ves bolezen, zakaj v drug bolezna bolnik imeti velik trošt, da pri postal se najti on lubiš žlahta in prijatelj, v kuga pa nerbliti skrbeti, da biti obeden k on ne priti, kateri lubiti, temveč prositi, da biti od on bežati, inu da biti drug žalostiti ali reva ta bolan ne imeti, ampak levto, da od se moči proč goniti taisti, kateri biti nerble ljubiti, biti en velik reva inu nesreča, zakaj sicer v drug bolezen poslati klicati ta lubiš svoj inu da li on vidati, ti on zdeti, da bolečina nehati, v kuga pa bolečina rasti, če ti svoj vidati ter k on praviti kakor v visok pesma nevesta biti svoj ženem dejati: fuga Dilecte mi. bejžati od jaz, moj lubi. zakaj ti nevesta tvoj lub ženin od se goniti? ti kateri v drug tvoj bolezna se pošiljati po on, da biti on ti prišati obiskati inu potroštat. adiuro ves filiæ jrusalem, se inveneritis dilectum jaz, ut nuncietis ei, quia amore languec. en drug krat biti biti tudi zboleti in naj moči sen imeti, biti tudi močno želeti, da biti ženin on prišati obiskati, zatorej biti po on vzdihovati. quis mibi det te fratre jaz. Inu kakor biti biti prišati on obiskati, biti biti sladek zaspati, zatorej ženin biti biti zapovedati, da on imeti zbuditi, ampak pustiti, da biti z mira spati. ne suscitetis, neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit. en drug krat se biti tudi v velik bolečina najti, zakaj vahtar biti on biti stepsti. prcusferunt jaz, & tullerunt pallium jaz custos murorum. Inu da se lih biti biti poln rana, venira kadar biti šlišati, da se pred hiša najti, z postelja vstati ter on iti odpreti: Surrexi, uta aperirem Dilecto. zakaj pa v ta zadnji svoj bolezen prositi svoj ženin, kateri tako močno biti lubiti, da biti proč bežati. fuga dilecte jaz, & affimilare capreæ, binnuloque cervorum super montes aromatum. oh, gvišen men, da biti biti martrati nevesta lest, da svoj lub ženin biti moči proč od se goniti, kakor pa on težek bolezen. Gvišno da ta, kateri v takršen stan se najti, da biti prsilen od se goniti ta nerlubiša svoj prijatelj inu žlahta, terbej da silen velik žalost počutiti. v ta stan reven ves kužen le najti, ker biti prisiljen od se goniti ta nerlubiša, rekoč: fuga dilecta. bejžati od jaz nerdalaj, kar moči, &C. oh žalost prevelik! oh reva čez ves reva, da ta kužen biti prsilen od se goniti ta nerlubiša! 
če takršen reva biti, kadar biti en sam človek kužen, kaj z en reva biti, kadar en čelo mesto ali dežela biti kužen! Taku velik reva biti, da se ne moči zreči in dopovedati, zakaj precej tu mesto se zapreti, vahta povsod se postaviti, oben ne pust biti v mesto biti iz mesto, ves pot biti zaprt, po plača inu gasa trava rasti, zgonovi se ne slišati, mašnik ta mrtev ne sprejmleti, ta bolan ne troštati, sreča biti on velik, če tu svet Rešn Tel doseči moči, od lakota konec jamleja in na gmajno on pokopavati, on blago, kateri tako težek biti zadobiti, v ogen metati in velikokrat imeti tulikanj čas, da biti duša moči Bogo priporočiti in tu sladek ime Jezus na pomoč poklicati, zakaj na nagel mrtev dol pasti. kakor pisati Paulus Aresius, da v ta leto 225., ob čas cesar Gall in Volusian, kuga biti biti začeti v zamorski dežela ter biti iti po cel svet inu biti trpeti deset leto in tulikanj človek biti biti pomreti, da obeden naj več ti mrtev pokopavati, ampak ker biti dol pasti, tamkaj biti obstati, in ta, kateri biti hoteti v grob ležati, biti živ se položiti v grob. Procopius tudi pisati, da v ta leto 544., ob čas cesar Giustinian, biti biti en tako grozen kuga, ut nulli aetati neque sexui parceret; universam terram comprehendit, itinere semper procedens nullas religuit locorum latebras. v ta leto 170., ob čas cesar Avrelijan, biti biti tudi en tako strašen kuga, da nikar li človek, ampak tudi živina od strupen luft biti mrtev dol padati in cil kača biti iz dežela bežati. ta mrtev biti skozi okno na gasa metati in cel mesto biti se najti, da obeden človek živ naj ostati. ob čas kralj David v šesti ura kuga biti biti pomoriti 70000. pršina. immisitque dominus pestilentiam in israel, da mane vsque ad tempus constitutum, & mortui sunt ex populo, a dan vsque ad brsabe, septuagina millia virerum. v ta, ker kuga biti tako moriti ta folk, vidigen David svoj vjokan oko proti nebesa ter zagledati angel z krivov meč stati na jeruzalemski mesto. Dixit David ad dominum, cum vidisset angelum cedentem populum: ego sum, qui peccavi. jaz veti iz svet pismo, da G. Bug kuga pošiti za vola ta greh, kateri na zemlja se doprnašati, kakor biti dejati Jud, da če ne biti njegov svet zapuvida držati. Mitt pestilentiam in medio vestri. kaj meniti, N. N., odkod priti, da ob naš čas, ker svet biti veliko grešen, kakor biti biti poprej, da vener takršen strašen kuga se ne šlišati, inu desil G. Bug jaz kuga poiti, hiter se potolažiti? ah, jest na vedeti drug uržoh, ampak ta velik andoht, kateri človek proti S. Rok imeti, zakaj kakor kuga v en dežela priti, ves na pomoč S. Rok klicati, on altar in cerkev k čast zidati obljubiti. Inu dokler G. Bug biti obljubiti rešiti od kuga taista, kateri andohtliv se biti priporočiti svet rok, zatorej ta strašen kuga imeti tulikanje moč, kakor biti nekdaj imeti. videti, N. N., da S. Rok in diebus suis placuit deo, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. 
velik leto poprej, kakor naš odrešenik Kristus biti biti križan, G. Bug skozi Oseo prerok biti žugati ta kuga, rekoč, da Kristus biti kuga ta kuga: Ero mors tua, o mors, ker Hebreher brati: Ero pestis tua, o pestis. kuga naj drug, ampak ta strupen luft. Kok tedaj biti Kristus križan biti kuga ta kuga? če hoteti, N. N., da jest ti biti na lest odgovoriti, odgovoriti ti jaz poprej, zakaj Kristus biti hoteti v lufta umreti, kakor dober vejem, da na en visok križ biti biti umreti inu na ta visok hrib kalvarija. jest meniti, da biti se biti biti spodobel, kadar biti biti v tempelen umreti, dokler biti hoteti za naš izveličanje se ofrati Oče nebeški kakor en nedolžen jagniča, ali pa na zemlja, dokler človek biti biti iz zemla stvarjen, za kateri vola biti hoteti umreti. S. Chrysostomus meniti lep odgovoriti, ker praviti: ut aris natura purgaret, in excelsti loka oblatus est. in cruce suspensus in monte mori voluit, ut sicuti vita biti sanctificavrat terram, sic morati purificaret arem. in vita ambulando sanctificavit pedibus terram, in morati extensus sanctificavit brachiis arem. oh lep odgovor! zdaj pa biti hoteti vejdit, kaj zen kuga biti biti v lufta, od kateri Kristus biti ta luft očistiti. S. Cyprianus odgovoriti, da kadar hudič biti biti iz nebesa v pek pasti, nekateri biti biti v lufta ostati, da biti človek moto in da levt smrdljiv hudič biti biti okužiti ta luft; zatorej Kristus biti hoteti na hrib kalvarija križan biti inu v lufta umreti, da biti ta luft sčistiti. Ita en sublimatus arem purgavit ab omni damonum infectione. ini lest biti Bug hudič žugati, rekoč: ero pestis tua, o pestis — jest biti kuga tvoj, o kuga! tu biti, nikar li biti ta luft očistiti, temveč biti ti pregnati inu umoriti, kakor ti moči ta človek. era pestis tua, o pestis. 
v ta veža tudi se biti postopiti reči, da S. Rok biti biti kuga ta kuga, kakor jaz zamoči spričat tu mesto Konstanca, kadar biti tamkaj concilium držati in iz cel svet vkupaj se najti škof inu drug duhoven in deželski. ta čas biti biti vstati en velik kuga v mesto, kateri skozi človeški flis biti moči pregnati. zatorej skleniti, da S. roka na pomoč klicati hoteti. vzeti njegov S. peld ter z procesija on po mesto nesti. oh čudo prevelik! Koderkul biti ta peld nesti, biti kuga umoriti inu luft očistiti ter ravno kakor kuga en vreči dol le-tukaj, en tamkaj, tako tudi peld S. Rok, kateri biti po mesto z procesija nesti, biti sturiti, da zdaj eden, zdaj ta drug biti z postelja skočiti inu na okno teči. bog inu S. Rok biti hvaliti inu častiti, videjoč, da kuga pred ta svet pild biti bežati inu konc jemati, tako da ziher reči, da S. Rok biti biti kuga ta kuga — ro pestis tua, o pestis —, nad kateri ves se biti čuditi. 
Svejt se biti nerble čuditi, da senca S. Peter ves bolezen biti pregnati; zatorej iz cel dežela biti bolnik v Jeruzalem nositi in na gasa postavljati, po kateri biti S. Peter hoditi. ut veniente petro saltem umbra illius obumbraret quenquam illorum, & librarentur omnes ab infirmitatibus suis. Velik gvišen čudo biti biti lest, da sam senca S. Peter biti ves človek ozdraviti, vener biti moči bolnik iz dežela v Jeruzalem nesti in na gasa on postaviti, če biti hoteti zdravje doseči. concurrebat multituda vicinarum civitatum Jrusalem afferentes ægros. Ita ut in plateis eijcerent infirmos, & ponerent in lectulis, & grabatis, ut veniente Petra, &C. vekši vener čudo se jaz zdeti lest, da senca S. Rok biti od kuga ozdraviti tudi taisti, kateri biti biti v hiša inu v lazaret zaprt; ino ta bolan naj biti treba v mesto nositi, zakaj kakor ta senca, tu biti peld S. Rok, biti vzdigniti z procesija, precej ta luft biti biti očiščen, da po cel dežela curabantur omnes. zakaj eden ta drug biti ozdraviti, ravno kakor poprej biti eden ta drug okužiti. pola, da ziher smejati od naš svet varih reči: ero pestis tua, o pestis. 
zdaj biti moči eden jaz vprašati, kok S. Rok biti kuga ta kuga, če tudi on biti biti k zaden kuga udubiti; inu če on biti imeti oblast ozdraviti ta kužen, zakaj naj sam se ozdraviti. jest vedeti dobro, da S. Rok, potem ker biti biti očistiti luft inu ozdraviti ves kužen, koder biti hoditi, k zaden priti v tu mesto Piacenza ter najti lest mesto z kuga obdan. iti v lazaret ter z znamina S. križ ves ozdraveti ini kuga iz mesto inu dežela pregnati. v ta ker en noč biti spati, angel božji se on prikazati, rekoč, da G. Bug hoteti, da tudi on biti izkusiti, kaj biti kuga. S. Rok se prebuditi ter zamerkati, da na lev stegno imeti en kužen bula. G. bog zahvaliti ter iti v en puščava, da biti drug nadležnost ne delati. G. Bug pa, kateri ti svoj nikdar ne zapustiti, ampak v potreba on oskrbeti, stura, da en studenec začeti zvrat blizu ta puščava ter da en pes vsak dan biti svoj gospod en trenta z miza vzeti ter S. Rok biti nesti. poiti ta gospod gledati, kam pes ta kruh nositi, ter najti S. Rok z kuga obdan, kateri tudi nad kuga biti biti umreti. zdaj, N. N., biti hoteti vejdit, zakaj on sam se naj ozdraviti, dokler ves ta drug biti od kuga rešiti? 
jest ti zastopiti, N. N. ti hoteti reči tu, kar biti Jud od Kristus dejati, kadar biti videti, da na križ biti pribit viseti: alios salvos fecit, seipsum salvum facere non potest. biti hoteti reči: Kristus biti tulikanj tavžent inu tavžent bolnik rešiti od bolezen inu ti mrtev oživiti, zakaj tedaj ne zamoči tudi sam se od smrt rešiti? Inu ravno lest, da Kristus biti drug rešiti od smrt inu da sam se naj hoteti rešiti, lest biti en suseben inu neizrečen milost Kristusav, ker en vučenik praviti: dicentes non petuis, est blasphemia, se dicendo salvos fecit alios, & non se ipsum, magna laus divinæ bonitatis est. propria morati alios salvos facere, non plus ultra misericordiæ inveniri potest. oh, S. Rok, jaz biti prsilen tvoj dobruta do nebesa povzdigniti, v ta ker se ves ta drug ozdraviti inu sam se ozdraviti biti hoteti. 
zakaj, N. N., meniti, da S. Rok naj hoteti svoj bula ali rana ozdraviti, temveč z tisti biti hoteti umreti? zamerkati, kaj praviti Arnoldus Carnotensis od Kristus, naš odrešenik, da naj hoteti svoj svet rana zaceliti, ampak znamina tisti pustiti, da biti taisti Oče nebeški kazati inu skozi taisti jaz doseči milost inu odpuščanje naš greh, kadar pravično Oča nebeški jaz hoteti štrajfat, pošlušati beseda ta vučenik: christus nudate pectore patri ostendit latus, & vulnera: nec potest ullo modo esse repulsa, ubi concurruns, & rant omni lingua disertitus, hæc clementiæ munimenta, & charitatis insignija. glih veža naš pomočnik S. Rok biti hoteti ohraniti rana ta kuga, kateri za ljubezen svoj bližen biti biti udubiti, da biti levta oče nebeški kazati inu skozi tisti ta pravičen srd božji potolažiti, kadar jaz hoteti štrajfat zavolo naš greh, tako da biti rekati od S. rok: pater oftendit vulnus, nec potest alle mode esse repulsa, ubi concurrant, & rant omni lingua disertius hæc clementiæ munimenta, & charitatis insignija. zakaj jest brati v rimski historija, da en žolner večkrat biti cesar Avgust prositi z en gnada, vener nikoli naj moči tisti doseči. en dan ta žolner svoj prsi razkriti ter znamina en rana cesar pokazati, kateri zavola cesar biti biti prejeti. kakor levto cesar ugled, precej uslišati prošnja ta žolner. oh, kdo biti cviblati, da tudi G. Bug uslišati prošnja S. Rok, kadar on pokazati svoj rana, kateri biti biti za ljubezen božji prejeti & C. 
zatorej, N. N., prav biti sturiti, da ta cirk inu altar k čast S. Rok biti sturiti zidati, v kateri vseskozi oče nebeški svoj rana kazati, da biti potolažiti ta SRD božji, da biti jaz z ta strašen kuga ne štrajfati, kakor naš greh sicer biti imeti štrajfani biti. Inu gvišnu ta gnada S. Rochus biti od G. bog doseči & C., zakaj jest brati v S. pismo, da kralj David enkrat močno se biti biti razsrditi čez Ibusejer ter biti iti z misel, ves gladek končati. v ta priti eden, kateri v ime ta Ibusejer k on praviti: non ingrediris huc, biti abstuleris caecos & claudos. jest vedeti, da z levt beseda se biti špot z David delati, vener tudi jaz dopasti, kar Abulensis praviti, da nekateri rabin levt beseda tako zastopiti, da Ibusejer biti v svoj mesto imeti dva pild, namreč peld Izak patriarh, kateri biti biti slep ratati, da naj noč videl. caligavratnt oculi ejus, & videre non potrat. Inu peld patriarh Jakob, kateri biti biti krulav na en noga, po ta ker en angel Tetigit nervuti fæmoris ejus. zatorej biti hoteti reči: David, ti misliti jaz končati, vener ne biti noč opraviti, dokler jaz imeti v naš mesto pilda dva velik svetnik, kateri za naš pomočnik držati. dokler levta ti jaz ne biti proč vzeti, se ti noč ne bati. non ingrediris huc, biti abstuleris caecos & claudos. N. N., glih veža jest poreči ta kuga, dokler biti jaz S. Rok častiti v ta božji veža inu z pravi andoht on S. peld hraniti inu z procesija okoli nositi, on na pomoč pohleven klicati, zakaj on biti svoj rana G. Bogo kazati in v ta veža ta srd božji potolažiti, zakaj in diebus suis placuit deo, & inventus est iustus, & in tempore iracundiae factus est reconciliatio. obrniti se tedaj ves k naš svet pomočnik ter reči: sancate Roche, ora pro nobis inu pokazati tvoj rana Oče nebeški, kadarkoli zamerkati, da jaz hoteti z kuga štrajfat & C. 
