na velik Petek. 
dicunt omnes: crucisigatur. 
ves vpiti: Križaj on. Matth. C. 27: 
biti tedaj mogoč, da danas ves človek biti tako neusmiljen in nepravičen ratati, da hoteti na Kristus pribit inu mrtvo videti nedolžnost nebeško? biti tedaj mogoč, da danas ves tisti preganjati, kateri poprej ves pravičen biti prositi, da biti k on prebivati prišati, rekoč: Vena Domine, & noli tardare. Inu dokler biti odnašati priti, biti želeti, da biti nebesa se odpreti inu on dol poslati: rorate cęli desuper, & nebesa pluant iustum. Inu kadar biti li spomniti, da imeti k on priti, se biti razveseliti, in potroštan biti. zatorej biti dejati: veniet desidratus cunctis gentibus. veniet, veniet, & non tardabit. biti tedaj mogoč, da tisti sovražiti, od kateri sam Bug biti dejati: hic est silius meus dilectus, in quo mihi bene complacui? biti mogoč, da taisti hoteti takršen špot storiti, kateri biti ta lepo v meja človek. speciosus forma prę filÿs hominum? Taisteg tedaj hoteti križati, kateri nikdar oben se naj pregrešiti. eum qui non nourat peccatum? nec in ore eius inuentus est dolus? taisteg ne moči videti, kateri biti. candor lucis atrina, & speculum sine macula. taist N hoteti pri se trpeti, kateri on tako lubiti, da želeti z on ostati do konec ta svet. ecce ego vobiscum sum omnibus diebus vsque ad consummationem saculi. taist N hoteti v svoj mesto imeti, skozi kateri biti biti obljubiti G. Bug on mesto pozidati inu iz jetje rešiti. ipse adificabit ciuitatemmoam, & captiuitatem meam dimittet, non in pretio, neque in muneribus. ves prositi, da biti tisti križati, kateri za ves prositi oče nebeški, aduocatum habemus apud patrem iesum christum iustum, & ipse est propit iatio pro pecatis nostris: non pro nosstris autim tantum, sedetiam tetius mundi. Inu vener. dicunt omnes crucifigatur. oh strašen grozovit glas! oh grešen inu nepravičen sodba! zakaj, kar svet stati, naj biti takršen nepravičen sodba. biti res, da nepravičen sodba biti biti faraonav, kadar biti biti zapovedati ves izraelski fantič vdo vreči. biti res, da nepravičen sodba biti biti krajla Savel, kadar po nedolžen biti biti zapovedati umoriti 87 mašnik inu ves človek, kateri biti prebivati v ta mesto Nobe. biti res, da nepravičen sodba biti biti krajlica Jezabel, kadar biti biti zapovedati ta nedolžen Nabot z kamenje posut. biti res, da nepravičen sodba biti biti Herodež krajla, kadar biti biti zapovedati ves otročič v Betlehema pomoriti. ali vener le-ta današen sodba biti ta nernepravičen, kateri hoteti na križ špotliv umoriti Kristus Jezus sin Božig, pri kateri ves človek najti, karkoli peterbovati, kakor praviti S. Ambrož. omnia habemus in christo, & omnia in nobis christus. se a vulnere curari desideras, medicus est. se febribus astuas, fons est. se grauaris iniquitata, iustitia est. se indiges auxilio, virtus est; se mortem times, uita est. biti tenebras fugis, lux est. se cælum desideras via est: se cibum quaris, alimentum est. ter ti hudoben človek vpiti: crucifigatur? ah, joh! tedaj ti o moj sladek Jezus, ker tulikanje dober se lud sturiti, biti križan? dicunt omnes crucifigatur. ah, biti še preveč res, da ta nedolžen Jezus biti križan! ta nevoščljiv in hudoben človek biti že foliš pričati najti, tožba krivičen biti že izmisliti, ter že biti zapovedati debel štrik splesti, klatel, klad, žebel, bodeč trnje pripraviti; križ že cimprati, žavč z jesiha mejše, špotliv smrt žugati, martvašek Kristus sovražiti in na ves glas vpiti. cructfigatur. o žalosten glas! kateri ves veselje ta svet v žalost preobrniti inu ves stvar milo se jokati inu žalovati prisiliti. pogledati okoli se, N. N., ter povedati jaz: kaj pomeniti ta nag in obrupan altarij? žalost. kaj pomeniti, da zgonovi inu orgle se ne postiti šlišati? žalost. kaj pomeniti, da mašnik maša ne peti, temveč milo klagujeja? žalost. kaj pomeniti, da lampa in sveča biti ugasniti? žalost. kaj pomeniti tu rumplajen ta tabelca? žalost. oh žalost, žalost! dokler danas se šlišati ta žalosten glas. crucifigatur. Taku da od velik žalostiti zemla se stresti, sonce krival ratati, ta skala se razpokati, ta grob se odpreti, Maria Divica milo se jokati inu ta angelc nebeški Marija se pomagati jokati. angel pakis omara flebant. Inu da biti ti tudi vrniti folk se imeti jokati, videoč da tvoj nedolžen Gospud Kristus Jezus hoteti križati, S. duh ti opomin, rekoč: deduc quasi torrentem lachrijmas pri diem & noctem, luctum vnigeniti fac ti planctum amarum. Inu gvišnu ne biti mogoč, da biti se ti vrniti duša ne jokati, aku biti andohtliv premišlovati in pošlušati, da naš cartani Kristus Jezus biti biti po nedolžen križan inu neusmilenu martran, ker oben naj režaliti, ali kriv sturiti, temveč ves pomagati, ves potroštati inu podučiti &C. premišlovati inu pošlušati tedaj, kar ti biti jest naprej postaviti, ter biti uržoh imeti nikar li žalovati, ampak tudi ta nezgruntano lubezan božji poznati, kakor praviti S. Laurentius Justinianus. nulla salubrior ad mentis excitandom compassionem cogitatio reperitur, quam passionis Christi; pri ipsom quippe, humana salutis restavratio, & ineffabilis dei ad homines agnoscitur summadilectio. nemo aliunde diuina charitatii aternum fontem degustat melius, quam in huiusmodi attenta, sedulaque meditatione. pošlušati, inu začeti, Dicunt omnes: crucisigatur. 
kaj tedaj hud biti sturiti Kristus, da on hoteti križati. Quid en mali fecit? biti Pilatus vprašati jud, kadar biti dejati: Crucifigatur. jest ne najti oben uržoh, da biti Kristus imeti križan biti. ait pilatus ad principes sacerdotum, & turbas: nihil inuenio causa in hoc homine. on biti odgovoriti in dejati: kadar biti leto ne biti hud sturiti, jaz biti on ne biti ti izročiti. commouet populum, docens pri vniursati Iudaum. on odvračati človek, inu on zapelovati. če biti ta res, on biti vreden smrt: če on biti puntarstvo v dežela obuditi, se biti zašlužiti križan biti: če on biti prepovedati štivra inu da cesar plačevati, naj usmerjati: če zapuvideti božji prelomiti inu drug pohušala, pravično biti, puda na gavge. crucifigatur. biti res, N. N., da Kristus odvračati človek od Lucifer inu on luč, da biti pravi živ bog moliti; odvračati od pal inu večen smrt, ter on opomin, da biti tu večno živina inu nebeški krajlevest iskati. biti res, da puntarstvo biti obuditi čez malikovanje inu ta grešen sinagoga inu njegov šlužabnika, zakaj biti vučiti, da imeti en sam bog, stvarnik nebesa inu zemla moliti inu ta pravi vera od bog poslan držati inu nikar ti fovš judovski vučenika pošlušati, temveč S. duh, kateri skozi usta S. prerok biti govoriti. commouet populum. biti res, da odvračati človek od ohrnija, od nečistost, od prevzetnost inu od greh; Docens pri vniursati Iudaam. de biti tu, ker imeti, ubog dati, buštvo lubiti, čistost inu devištvo držati, krotek in pohleven biti. discite a jaz, quiamitis sum, & humilis corde. Commouet populta. biti res, da kadar v tempelen biti biti našati, da biti vuol, tele inu golob predajati in z cerkev božji en razbojniški jama sturiti, z gajžla biti biti ves ven stepiti inu on kupčija ven vreči ter on biti sfariti, rekoč: Domus mea, domus orationis vocabitur, ves autim fecistis eam spelunca latronum. commouet populum, docens: biti res, da luč en nov vuk, kateri se ne zglihati z vuk tih filozof inu judovski rabin, zakaj luč, da v preganjenje imeti potrpežljiv biti, da se imeti postiti in moliti Bogo k čast, inu nikar da biti on človek častiti: da imeti spoštovati svoj star nikar sam z beseda, temveč tudi z devina: de imeti svoj sovražnik lubiti inu nikar sovražiti: Diligete inimicos vestros. commouet populum docens. biti res, da nikar li on sam ne lučiti ta nebeški vuk, ampak tudi svoj jogre po cel svet biti poslati človek vučiti ta S. evangel, da biti ves človek se izveličati, nikar fardamala, oče nebeški in nikar hudič častiti. euntes ergo pri vniursum mundum, docete omnes gentes. on ne tajiti, kar biti vučiti, zakaj on vuk biti biti nebeški resničen vuk, zatorej kadar Kajfas on biti Kristus vprašati, kaj z en nov vuk luč. respondit ei iesus. ego pala locutus sum mundo, ego semper docui in synagoga, & in templo, quo omnes iudaei conueniunt, & in occulto locutus sum nihil. quid me interrogas? interroga eos, qui audierunt quid locutus sum ipsis. povedati ti, Iudje, tedaj, kaj biti Kristus vučiti: on biti vučiti, da grešnik se imeti zgrevat inu spokoriti, da zakonski imeti eden ta drug vera držati, in cil da z misel imeti drug žena, cel mož želiti, ta led da imeti nečistost tribat, da se imeti krasti, da se imeti ubijati, da se imeti legat inu preklinat, da se imeti ves upanje v šaca ta svet postaviti, temveč nebeški šaca zbirati, kateri do vek biti trpeti, da za vola božji inu za nevarnost ta greh se imeti oče, mati, žena, navestati zapustiti; naj li leto en svetiti Božij vuk? Žiher moj Kriste praviti: se mali locutus sum testimonium prihibeti dati malo. zakaj tedaj ves vpiti, Crucifigatur; Quid en mali fecit? 
šlišati, da praviti: Hunc inuenimus prohibent tribut dari Casari. biti res, da se naj tulikanj tožiti inu jokati oni ajdovski mož Miha, kadar on biti biti njegov malik ukraden, biti tulikanj biti preklinati skrinja božji mašnik ta malik Dagon, kadar biti videti, da z altar biti biti Dagona vreči inu razbiti, kulikati se tožji ves malik, da biti on ofer zgubiti skozi vuk inu zapuvid Kristus Jezus. biti res, da Kristus biti prepovedati ofrovati Mrkurius tu zgolufan in ukraden blago ter biti zapovedati lasten blago predati in ubog dati: Vendite, quæpossidetis, & dati elemosjna. prepovedati biti ofrovati bogina Venus čistost tih zakonski in devištvo tih dekličav ter biti vučiti za nebeški krajlevest devištvo hraniti. et sunt eunuchi, qui se castrauerunt propter regnum cęlorum. biti prepovedati ofer Bogo Mars, ta boboj inu sovraštvo, ter biti zapovedati sovražnik dobro storiti in Bogo on priporočiti. benefacite bis, qui ves oderunt. Orat pro calumniantibus, & persequentibus ves. biti prepovedati Jupiter in drug bog ofer ta srce, kakor biti biti navajen človek ofrovati. post Idol en cor eorum gradiebatur. ter biti zapovedai tajst Bogo ofrat. diliges dominum deum tuum ex toto corde tu: prepovedati biti Bachuchusu ofer ta pijanstvo inu požrešnost, rekoč: attendite ne corda vestra graventur crapula, vel ebrietate. Kir jest ne najti da biti oben krivica biti sturiti, temveč pravica Bogo inu lud: inu vener. dicunt omnes: crucifigatar. ali povedati mi. Quid en mali fecit? 
le-ta Kristus, pravjeti, imeti križan biti, zakaj on biti: amicus publicanorum, & peccatorum. & peccatores recipit. biti res, inu sam spoznati, da biti z nebesa prišati iskati inu izveličat ta zgubljen grešnik. venit en filius hominis quærere, & saluum facere, quod prirat. on imeti križan biti. quoniam contrarius est operibus nostris, & tamquam nugaces astimati sumus ab illo, & abstinet se a viis nostris tamquam ab immunditiis. biti res, Kristus biti vučiti, da se imeti odpovedati ves boganarodnost in posveten žejel, da pošten in pravično živeti na levt svet inu da čakati na tu izveličanski upanje inu izkazanje ta čast ta velik bog. lest spričati S. Pavlus. on imeti križan biti, zakaj drug biti vzeti, kar on šlišati. biti res, da hudič biti vzeti Mario Magdalena, kateri biti že tisti šlišati, Mateuš, Zaheus, Samaritano oni kananerski žena inu tavžent drug ženski in moški pršona, čez kateri biti hudič oblast imeti; tudi z ta človeški truplo biti izgnati hudič, v kateri zmerom veliko leto biti prebivati; smrt biti vzeti v Bethani ta mrtev Lazrus, v Kafarna sin en vduva, v Nazareta hči en firšt: on biti vzeti proč ta nagnusen rana ta gobast, slepiti ta tema, bolan ta bolezen, grešnik ta greh, ali ta naj oben krivica ali škoda, ampak velik dobruta inu gnada, zakaj tedaj: dicunt omnes; crucifigatur? povedati tedaj. Quid en mali fecit? jest ne najti oben uržoh, da biti on imeti križan biti, sam Pilatus biti tudi lest spoznati, ker k ti praviti, da ves vaš tožba naprej prinesen biti šlišati inu dobro premisliti, vener praviti: ego en non invenio in eo causam. 
povedati, povedati, aku še kaj čez Kristus vedeti ali znati, zakaj Kristus ti oblast dati, rekoč: popule meus, quid feci tebi? aut in quo contristavi te? responde mibi. ah, šlišče, da ta hudoben človek ne vedeti noč več čez Kristus naprej prinesti, temveč pravjo: se non esset hic malesactor, non tebi tradidissemus eum. ah, grešen preklet usta, da se smejsti podstopiti reči, da Kristus biti en pregrešen človek? ja, ja, pravjo ti hudoben: nos seimus, quia hic homo peccator est. Kok moči mogoč biti, da Kristus biti grešnik, dokler z nebesa biti prišati na zemla, da biti greh is zemla pregnati inu ves skozi biti pridigovati čez greh, inu da biti jaz od greh rešiti, biti pripravljen svoj kri preliti. et seitis. quia ille apparuit, ut peccata nostra tolleret, & peccatum in eo non est, & omnis, qui in eo manet, non peccat. oh, grešen usta! Kok tedaj praviti. nos seimus, quia hic homo peccator est? ne vedeti li ti, da ves prerok inu S. pismo pravi, da biti svet? angel Gabriel on biti imenovati svet poprej, kakor biti biti spočet. quod en ex te nascetur sanctum vocabitur filius dei. angel biti on biti oznaniti za odrešnik ta svet. annuncio vobis gaudium magnum, quia natus est vobis saluator mundi. S. Karsnik Joanes praviti, da biti tu jagnje božji, kater odvzeti greh ta svet. ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata mundi. Peter praviti, da cil on beseda biti svet. domina, ad quem ibimus, verba vita atrina habes? Marta pa spoznati, da biti pravi sin božji: tu es christus filius dei, vivi, qui in hunc mundum uenisti. 
ta gmajna folk on spoznati za Prerok Božig. hic est iesus Propheta. ter spoznati, da nikdar naj hud sturiti. bene omnia fecit. ta nedolžen otročič on časti in hvati, kakor od bog poslan. osanna filio dauid, benedictus, qui uenit in nomine domini. ves se čudo nad njegov svetust, kateri veter inu morje biti pokoren. qualis est hic, quia mare, & uenti obedient ei. rihten hlapec spoznati z njegov govorjenje, da biti več kakor prerok. nunquam sic locutus est homo. pilatušala žena poiti reči mož: Nihiltibi, & iusto illi. Faratar Iškarjot spoznati, da biti nedolžen. Peccavi tradensti Jangvin iustum. inu cilu hudič on za svet pridigavoja inu glasiti. quid nobis, & tebi iesu nazarene? venisti perdere nos? scio te, qui sis, sanctus dei. inu ti hud, kakor hudičij praviti. noscimus, quia hic homo peccator est? crucifigatur. 
povedati; kaj biti videti, ali šlišati od Christus, da biti ne biti svet, čeden, in bogudopadeč delo? quid non caleste, quod domini Christi est? Vupraša ti ta vučen Trtulianus. kaj se moči želeti, ali umisliti pri en svetnik, da biti pri Kristus se ne najti? Lubezan? ali gdu biti imeti visok Iubezan proti svoj bližen kakor Kristus? on 33 leto veliko terplenje biti prestati za svoj nehvaležen bližen. potrpežljivost? on vedno biti preganjati inu umoriti iskati ter never nikdar se naj tožiti. pohlevnost? Gdu ne veja, da biti hoteti v en štalica rojen biti? Krotkust? Gdu na veja, da neg beseda biti biti kakor med ini mleko? ajfer? Gdu na veja, kok močno se biti potiti pri šteren Sichen, v tempelna, na plac, na gas, v hiša, na raje za izveličanje ta duša? pokorščina? Gdu na veja, kok pokoren biti biti Marija Divica, svoj mati, in Josef, svoj varih? usmilenost? Gdu na veja, da čez pogoblejen ta grešen mesto Jeruzalem milo se biti jokati? molitva? Gdu na veja, da biti biti: Prnoctans in orationt Dei? Dobruta? Gdu ne veja, da biti biti tako dobrotljiv, da svoj S. tel biti biti za špiža lud dati? radovolen buštvo? Gdu ne veja, da biti biti tako ubužic, da naj imeti kam svoj glava nasloniti. filius autim hominis non habet ubi caput suum reclinet? Žihar tedaj reči z S. Basilius. ille quantuscunque rat, nil biti virtus rat. kaj tedaj biti hud sturiti, dokler praviti: nos scimus, quia hic homo peccator est? 
nej res, naj res, da biti Kristus grešnik biti, zakaj S. Dioniseus od Kristus praviti, da biti Apex totius sanctitatis est Christus. S. Ireneus pa praviti: iesus est recapitulatio omnium bonorum, qua a deo sacta sunt. S. Damascenus priložiti: et virtus diuina in corpore inclusa. aku hoteti vejdit, gdu biti Kristus, ti biti povedati Trtulianus, rekoč: quid est christus? est caro portans deum. est fons diuinarum suauitatum, & emanationum in nos. S. Hironimus tudi ti povedati: est excellentia dei patris. S. Anselmus odgovoriti. est pater misericordiarum, & deus totius consolationis. zakaj tedaj hoteti, da biti ta nedolžnost božji Jezus križan biti? ne šlišati, da ves rihtarij biti spoznati, da on biti nedolžen, kakor očitno pred cel svet Pilatus biti spoznati, rekoč: obtulistis mihi, hunc hominem, quasi aurtentem populum, & ecce ego coram vobis interrogans, nullam causam inuenio in homine isto ex his, in quibus eum accusatis: se neque herodes: jaz vomisi ves ad illum, & ecce nihil dignum morati actum est ei. tedaj imeti križan biti, dokler imeti pregreha. 
ah, moj andohtliv pošlušavic! jest biti prsilen razodeti en velik pregreha Kristusava, za kateri ti hudoben Iud biti videti, inu kadar ta greh nad se Kristus ne biti imeti, biti ne biti križan, inu tako jaz biti ne biti nikdar se troštati oblič Božig videti. hoteti vejdit, kaj z en velik pregreha biti le-ta, kateri Kristus imeti? levto pregreha S. Pavlus biti zamerkati v list na Korinterje v peti postava, ker stati zapisan: eum en, qui non nourat peccatum, pro nobis peccatum fecit, vt nos efficeremur iustitia dei in ipso. Inu veliko čas poprej izaias prerok biti govoriti od ta velik pregreha Kristusava, rekoč: posuit dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. et ipse peccata mulatorum tuliti. imeti nad se ta nedolžen Jezus nepokorščina naš oče Adam in naš mati Eva. imeti poboj Kajn, ker brat Abelna biti biti ubiti. imeti ta velik greh, kateri se biti najti na zemlja, kadar provica nebeški biti biti prsilen ta gmajna potup poslati inu ves gladek potopiti. imeti prevzetnost faraon, malikovanje ta izraelitar, prešuštvo David, lotrija Salaman, nehvaležnost Absolonov, nečist Iubezan Sampson, sovraštvo Ezav, ohrnija Acaba, nesramožljivost Jezabeie, neusmiljenost Manas, ofert Nabukadonozor, fraturia Judež Iškariot, zatajba Peter, nevro Tomaž, preganjenje ta Jud. imeti nad se ves greh naš, kateri z misel, z beseda inu z dejanje biti doprnesti, nikar li sam naš, temveč cel svet. omnes nos quasi oues errauimus, vnusquisque in viam suam declinauit, & posuit dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. v ta veža ziher smeti reči: nos scimus quia hic homo peccator est. zakaj ves greh naš nad se imeti, kakor sam spoznati, rekoč: supra dorsum me fabricauerunt peccatores, prolongauerunt iniquitatem suam. tedaj, moj sladek cartani Jezus, imeti križan biti. crucifigatur. 
zdaj spomniti, kaj se biti nekdaj godilo ta nedolžen Benjamin, v kateri žakel skrivaj biti biti hlapec egipterski firšt Josef en zlat pekar postaviti, inu kakor da biti on on biti ukrasti, biti za on teči in dejati: »Per kateri ta tatvina se najti, on imeti umreti.« apud quemeunque fuerit inuentum, moriatur. ti drug pa živeti postati. VOS autim eritis innoxij. glih veža Kristus se goditi, zakaj ta tatvina, kateri Adam inu Eva biti biti v paradiž sturiti, inu ves drug tatvina, kateri jaz adamav otrok biti doprnesti, tu biti ves naš greh, zakaj greh biti tatvinstvo, dokler G. Bogo ukrasti čast inu pokorščina. levt tatvina biti Oča nebeški postaviti v žakel ta cartan Benjamin Kristus Jezus, zatorej imeti križan biti. apud quemeunque fuerit inuentum, moriatur. Per ti se najti tatvinstvo tih greh naš. posuit dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. o sladek moj Jezus, tedaj imeti umreti. nos autiti innoxij rimus. In ravno lest jaz biti hoteti dati zastopit S. Pavlus (kakor se jaz zdeti), kadar biti dejati: scitis gratiam domini nostri iesu Christi, quoniam propter ves egenus factus est, cum esset dives, vt illius inopia ves diuites esetis. kakor biti hoteti reči: »Taku velik biti biti milost Kristus Jezus, da za jaz biti hoteti grešnik ratati, ker sicer biti biti poln gnada Božje, da biti jaz jaz z gnada božji napolniti.« dokler v drug veža jaz biti moči drugači v gnada božji priti, kateri resnica potrditi S. Pavlus, rekoč: vnde debuit pri omnia fratribus assimilari, vt misericors siret, & fidelis pontifex apud deum, vt repropitiaret delikt populi. Inu gvišnati, da Kristus Jezus za vola naš nagnusen greh, kateri biti biti na se postaviti, biti biti tako spačen ratati, da naj biti ta prvi podoben, temveč ta nernegnusen grešnik. nos putauimus eum quasi leprosum, & percussum a deo, & humiliatum. ipse autim vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra. zatorej imeti umreti, imeti križan biti: Moriatur. crucifigatur. 
ah, da se Bogo stutavženkrat usmiliti! tedaj ta nedolžen za tih dolžen, ta pravičin za ta nepravičen, ta svetiti za ta grešen, sin božji za človek biti morati umreti? lest naj po pravica ta kateri biti dolžen, naj plačati, ta kateri biti pregrešiti, naj biti štrajfan, ta kateri biti gavge zašlužiti, naj biti križan. naj li res N. N., da sleden pravičen sodba tako zapovedati? Rejs biti, res biti. ali kadar biti Kristus za jaz ne umreti, jaz biti pogubljen biti. zatorej ta milost božji, vedoč, da jaz reven grešnik inu grešnica v drug veža ne moči izveličanje doseči, zreč ta oster sodba čez Kristus Jezus. vos nescitis quicquam, nec cogitatis quia expedit vobis, vt vnus moriatur homo pro populo, & non totagens pereat. oh prevelik, neizrečen inu nezgruntan milost božji! nad kateri ves voln svet se imeti čuditi. obstupescita cęli desuper hoc, et portacius desolamini vehementer. de ta nedolžen sin božji Kristus Jezus za jaz nehvaležen grešnik biti martran inu križan. 
ali gdu se biti potstopiti takršen sodba dopolniti? S. Brnardus praviti: obeden drug, ampak Iubezan Božja, zakaj ves stvar dobro poznati nedolžnost Kristus Jezus. solus amor fuit causa suę mortis, amor fecit, amor impulit. Lubezan biti Kristus plati v ta vrt Getsemani. egresus est lesus eum discipulis suis trans torrentem cedron, ubi rat hortus. Le-tukaj spomniti, da krajl Salamon biti biti prepovedati ta Semej pod štrajfinga ta smrt imeti čez potok Cedron stopiti, zakaj blizu ta potok biti zašpotovati krajl David, njegov oče. ti pa, usmiljen Jezus, naložen z butara naš greh iti čez Cedron ter z vesel iskati smrt, da biti jaz oživiti v pungrada Getsamana, dokler v pungrada ta paradiž biti biti začeti ta greh. vt unde moro oriebatur, in vita resurget. ta kača v paradiž biti biti raniti Adam, Eva inuti ves človeški spol. Kristus pa biti šal v ta pungrad, da biti arcnija pripraviti, z kateri biti ves ozdraviti. Suzana tudi v pundrada biti biti faratana inu v pungrada Brsaba biti biti zapelan; Kristus pa iti v pungrad, da biti naš duša skozi svoj bridek martra rešiti. passurus ad delitiarum hortum prnenit, quia pro hominibus pati, & mori delitias computabat, biti dial S. Brnardus. 
Inu ves videm, da Kristus biti na svoj S. oblič biti pasti. procidit in facio suam. kakor oni očiten grešnik. qui nolebat nec oculos suos ad calum leuare. temveč z solza na oko biti dejati: deus propitius esto mihi peccatori. o Oča nebeški! usmiliti se ini odpustiti levt greh, kateri biti jest na moj rama se naložiti, kateri biti tako težek, da biti jaz dol polomiti; tako da se tožiti skozi psalmist: iniquitates mea supergressa caput me, & sicut onus grave gravata sunt super jaz. o grešen duša! premisliti, kok težek biti tvoj greh, da podreti dol ta, kateri ves volna svet na 3. prst držati, variti se tedaj grehati, da ne biti ti nad dno pal podreti, zakaj S. Pavlinus praviti: peccati pondera deprimunt, & in inferno deducunt. takršen težava biti biti naš greh, da nikar II sam biti biti Kristus podreti, temveč tudi sturiti Kristus krivali put potiti. et factus est sudor eius sicut guttę sanguinis decurrentis in terram. naj čudo, zakaj pisan najti, da kadar človek pičiti kača, Hemoris imenovan, stura človek krivati put potiti: naš velik greh, kateri biti ta strupen kača, po beseda ta moder, ker praviti: quasi a facje colubri fugje peccatum. biti pičiti Jezus, zatorej naj čudo, da krivaliti put pot. Inu ti grešen duša hoteti en solza preliti, da se lih vsak dan ti pičiti ta strupen kača ta greh? ah, se biti enkrat milo okati inu ognjen put potiti, ali ne biti ti pomagati. &C. oh, prevelik nehvaležnost tvoj! Jezus Kristus 7000 kapelica kriv v vrteti Getsemani biti za izveličanje tvoj duša preliti inu ti biti li en solzica ves tvoj živoč dan preliti. ah, duša veren! jest biti nagovoriti ti z oni bogaboječ vučenik. quid agis anima mea? adivro te, ut hodje mundo egrediaris, & hortum illum dolorum ingrediaris, uidebis non amplius hic sublimem illum diunitatis cedrum, se arborem uita fructibus angustiarum, dolorum, afflicationum causa peccatorum tuorum gravidam; uidebis rubum illum ardentem, caritate exastuantem in horto oliuarum. biti videti tisti žlahten grozdik z venograd Engadi, sprešan z preša ta ljubezen, iz kateri se cid tu nebeški vino, kater biti potolažiti in razveselilo tu režalen inu sertitu srce božji. &C. 
naj še zadosti, moj sladek Jezus, ampak lubezan ti hoteti v roka tvoj prgrozoviten sovražnik dati. filius hominis tradetur in manus peccatorum. pola, Judež Iškarjot biti užje prišati z en velik kompanija žolner inu brič ter biti na Kristus planiti, kakor vsteči voučje na tu nedolžen jagniča. et manus iniecerunt in iesum. ter on začeti neusmilenu vezati z štrik in ketena, hud inu neusmilen kakor nekdaj Flisterij Sampson. oh, reven ti Sampson nebeški! Žiher se tožiti, rekoč: funes peccatorum circumplexi sunt jaz. levt štrik Eva biti biti spredil z svoj nepokorščina inu v levt ta človeški špot zamorati, inu ti usmiljen Jezus hoteti z on zvezan biti, da biti jaz grešnik od štrik tih paklenski brič rešiti. se ipsum tradidit, uta nos redimeret. oh nezgruntan lubezan božji! hoteti zvezan biti, da smrt se ne biti morati braniti, praviti Rubetrus Appat. eum colligauit amor, ne se ipsum defenderet, ne oblatum calicem passionis, & mortis abyceret. pogledati, duša, kok neusmilen on na tla vreči, z noga po on hoditi, z palica po glava inu po hrbet on tepsti in tako tard roka za hrbet zvezati, da spot noht kri on švigati, zatorej skozi psalmist Oče nebeški tožiti, rekoč: miserere mi deus, quoniam conculcauit jaz homo. ah zakaj, o krajl nebeški, se pripustiti tako špot delati inu vezati? ti dobro vedeti, kaj biti Aleksander krajl dejati arcat. kadar biti on hoteti zvezati, da biti on arcnovati, biti k on dejati: non decet vinciri regem, cum libera sit regis, & salua semper potestas. oh vrniti duša! potroštati Kristus inu zvezati ves občutek vaš život, da biti pokoren S. duh ter da ne biti po ta prepovedan pot tih lušt hoditi. christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum. zatorej, duša, opomina tebe emizenus: iustum est sensus tuos in captivita tem eius causa redigre, eosque totos obsequio illius mancipari; oculos vt illicita non intueantur, aures ne impudica audiant, iinguam ne centra deum, uelproximum loquatur, manus ne malum operentur, cor ne malegnum quid machinetur. respiremus.at illi tenentes iesum, duxerunt ad caipham principem sacerdotum, ubi scriba, & seniores conuenerant. zdaj, o veren duša, iti za Kristus, dokler ves joger biti on zapustiti. tunc discipili omnes relicto eo fugrunt. Inu ravno kakor Margarita, hči Tomaž morati, engelenderski krajl kanceler, kadar biti videti, da svoj lub oče biti zvezan rihten hlapec peljati, od velik žalostiti naj moči drug zreči, ampak: o pater! o pater! o pater! Gliha veža ti duša žalosten inu vjokan zavpiti: o Oča Kriste Jezus! po kriv obtožen, neusmilenu zvezan inu grozovit martran. o pater! o pater! o pater! Kok ti neusmilen cikati, ob tla metati, po ti z noga hoditi. ah cartani moj Jezus! ti se jaz v srce smiliti inu men, da ves se usmiliti, kakor jaz luč S. Peter. chrsto in carne paso, & uos eadem cogitatione armamini. aku hoteti iz srce potrplenje z Kristus imeti, premisliti, gdu biti le-ta, kateri tako špotliv martrati. de tisti, kateri čevlov jermen S. Joanes Krsnik naj biti vreden odvezati. taisti, kateri život se naj smeti dotakniti on bogaboječ žena Marcel, temveč li suknja se biti biti dotakniti ter precej biti biti ozdraviti. taisti, kateri z slina biti ta slep pogled povrniti. &C. kaj biti on reči, kadar biti videti, da nikar li za sukno on cukati, temveč tudi za las, za brada, za roka inu noga ter po zemlja on vlačiti, kakor da biti biti en živina? ah, gvišnu biti jokaječ dejati: se biti lest zašlužiti ta dobrotljiv Gospud? biti le-ta on lon, ker ti bolan biti ozdraviti, ti mrtev oživiti, ta prepost podvučiti inu malu poprej Malhus tu odsekanu uhu ozdraviti? cum tetigißet auriculameius, sanauit eum. oh preklet nehvaležnost grešen človek! Kir takršen dobruta z takršen martra svoj Gospud polona. ah, kulikajnkrat ti grešen duša v glih veža gnada od bog prejet grešnu zuper bog nucati; tvoj pamet za goljufija, tvoj blago k škoda ta bližen, lepota k nečistost obrniti. &C. ah biti levt zahvala? Taku polonašiti Kristus, ker tulikanj za ti trpeti, inuti ti na nehati on žaliti. &C. 
hoteti vejdit, kulikanj biti Kristus za ti na ta raje, kadar biti on brič peljati z vrt Getsemani k Anas, Kajfež, Pilatuš, Herodes in zopet Pilatus? pošlušati, kaj biti sam Kristus S. Bridi povedati. na svoj S. truplo 5466 žlak biti biti prejeti. na on S. lice 110 žlafernica. na vrat 120 biti biti udarjen. po hrbet z palica 380 biti on udariti. na pers pa 43. po glava 85. po noga 32. po rebra 38. po rama 62. po rok 40. po usta 30. v njegov S. oblič in oči 32 biti zapluvati. z noga po on 170 biti hoditi. na tla biti on vreči 13. za las biti on cukati 300. za brada 58. Kulikajnkrat pa biti on zašentati in prekolniti, se ne moči vejdit. ah, kaj delati ti, angelc nebeški, da se ne maščevati čez ta hudoben ludij, kateri tako grozovit vaš krajl martrati? ti nekdaj sodoma inu Gomora z žveplenski ognji biti biti požgati, ta prvurojen v Egipta biti biti pomoriti 185. tavžent žolner krajl Senahrib en noč biti biti pobiti, zakaj tedaj tudi sedaj se ne maščevati čez levt hudoben in panona žolnerja? zakaj ti nebesa ne poslati pogin čez levta, kateri se z Jezus špot delati, ker biti biti pogin poslati čez taisti, kateri z Eli prerok se biti špot delati? zakaj ne priti lev in medved z puščava raztrgati levt neusmiljen kristusav sovražnik, kakor biti biti raztrgati sovražnik Elizeus prerok? Zemla, zakaj se ne odpreti inu ne požreti levt grozoviten grešnik, kateri se biti požreti ta grešen kor Datan inu Abiron? ali ta ljubezniv Jezus inu potrpežljiv kakor Job ves voln za izveličanje naš duša prenesti: zakaj tedaj ti človek za vola Kristusava en beseda hoteti prenesti? &C. oh nehvaležen ta ljubezen usmiljen Jezus! 
kateri biti ti tako ljubiti, da od velik ljubezen čez ves levto martra se biti pustiti k steber privezati inu neusmilen gajžlat, kakor praviti Laurentius Justinianus. nullum vinculum filium dei ad columnam tenere potuisset, se charitatis vinculum defuisset. oh amor quam magnum est uinculum tuum! pogledati, grešen duša, koku biti Jezu gajžlan za tvoj greh volo. (hic najra crudelitatem flagellantium, & christipatientiam.) ah, je vener res, da sine sangvinis effusione non SIT remissio. zakaj Kristus 6666. štrah biti biti prejeti inu ves koža on biti biti z život odreti, da biti biti kakor en odrt avčica. ah, vprašati grešen duša kristus: quare ergo rubrum est indumentum tuum, & vestimenta tua sicut calcantium in torculari? biti ti odgovoriti Jezus: aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea, & omnia indumenta mea inquinaui. greh, greh naš biti Jezus tako odreti inu okrivaliti. Taku da imeti velik uržoh čez jaz se tožiti, rekoč: his plagatus sum in domo eorum, qui deligebant jaz. oh moj Buh! kaj z en nezgruntan lubezan biti tvoj? rimlar biti za tako špotliv držati, da biti biti prepovedati rimski purgar gajžlata, zatorej kadar biti hoteti S. Pavel gajžlati, biti dejati: se hominem Romanum uobis leto flagellare. Inu Gartija, rimski purgar, biti dejati, kadar cesar biti on biti zapovedati gajžlat: Ciuis Romanus sum. Jezus da se lih biti sin božji, vener za izveličanje naš duša biti gajžlan? ter se jaz zdeti, da Jezus k jaz praviti: Filius Dei sum. de se lih biti tako odrt. Filius Dei sum. de se lih biti lud podoben. Filius dei sum. &C. ah, moj rezgajžlen Jezus! dokler ti videm tako rezgajžlen, jest hoteti prez terplenje biti, temveč z S. Avguštine se naprej vzeti. domine iesu cum te videom flagellatum nollo esse sine flagellis. temveč hoteti gajžlat moj meso inu martrat, da skozi lest ne biti moj duša pogubljen. &C. prov sturiti, moj duša. empti en estis pretio magna; 
Drago gvišen biti plačati Kristus Jezus naš duša, zakaj čez ves levt martra. plectentes corona despinis, posurunt super caput eius. (hic najra quantum tormentum passus fuerit, quæque oprobria sustinuerit) oh, oča nebeški, usmiliti se, usmiliti se čez tvoj nedolžen sin, zadosti užje biti za ta nehvaležen človek pretrpeti. Inu sam Pilatus biti meniti, da zadosti martre biti prestati, zatorej Jud on biti biti pokazati, rekoč: Ecce homo. usmiliti ti se uzjati enkrat čez on &C. Ecce homo. o, Oča nebeški, pogledati, aku biti le-ta tvoj sin pudobin, ker biti biti Spectosus forma præ filiš hominum? Ecce homo. pogledati, o žalosten Marija, aku moči poznati tvoj cartan Jezus, kateri se dejati: dilectus meus candidus, & rabicundus? šlišati, da ta žalosten mati božji praviti, kakor nekdaj Jakob biti dejati: tunca filij mi est, fera pessima deuorauit eum. spaka ta greh biti on tako grozovit raztrgati. Ecce homo. pogledati, ti angel, vaš krajl, od kateri David biti dejati: minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria, & honore coronasti eum. biti gvišnu ponižan, zakaj naj ludeti več podoben &C. Ecce homo. pogledati, Peter, aku poznati tisti, od kateri malu poprej se dejati: non nov hominem. zdaj biti ziher levt beseda rekati. Ecce homo. pogledati, grešen duša, kateri čez 38. leto bolan ležati pri bajer hud grešen navada, inu praviti: hominem non habo. de biti moj duša ozdraviti. Ecce homo. sam Jezus človek inu Bug biti ti ozdraviti. Ecce homo. pogledati, kok biti zapljuvan. Ecce homo. Kok biti bužic, nagah inu rezmartran. Ecce homo. pogledati, N. N., Jezus, kateri 72 lukena v glava imeti inu ves lest trpeti, da biti jaz od pal rešiti. ah, cartani moj Jezus! jaz biti prisiljen spoznati inu zavpiti: Redemisti nos in sanguine tu. ter obljubiti, da nikdar več hoteti hudič se podati. &C. 
šlišite, N. N., kaj z en strašen glas biti le-ta. tolle, tolle crucifige eum. ah, nehvaležen človek! tedaj hoteti na križ pribiti taisti roka, kateri biti biti znati stresti stembra ta malikovanje inu peklenski oblast pobiti, kakor sampsonav roka, kateri biti biti znati raztrgati ta peklenski lev kakor David. kateri več svet biti pod svoj oblast pripraviti prez orožje, kakor Aleksander z orožje ne biti počitek pred človek, dokler ne biti križati, o moj usmiljen Jezus, kateri že križ biti na svoj svet ranan rama vzeti. et baiulans se crucem, exivit in eum, qui dicitur caluaria locus. (hic nurra crucifixionem). ah, usmiljen moj Jezus! jest, jest biti se zašlužiti takršen martra, nikar ti nedolžnost nebeški, nad kateri cil satan naj morati oben tadel se izmisliti. ecce venit princeps mundi hutus, & in me non habet quidquam. ali vener Jezus za vola svoj velik ljubezen prut človek biti hoteti križan biti, zakaj praviti S. Laurentius Justinianus. nullum ferrum eum in cruce tennisset, biti charitas adfuißet. Inu S. Augustinus praviti: amore vulneratus est propter delikta nostra. naš ohrnija, prevzetnost, nečistost. &C. biti imeti na gavge paklenski do vek viseti inu za jaz Kristus biti hoteti na gavge ta križ pribit biti, ker ziher reči. qua non rapui tunc exolveba. popolnoma biti Kristus naš dolg pravica božji plačati, dokler ves svoj S. rešen kri za jaz biti preliti, da biti naš duša od pal rešiti. consumatum est. ah! Joh! naš ljubezniv, cartan, nebeški inu usmiljen Jezus biti umreti? ah, duša vrniti, gdu jaz biti troštati? Gdu jaz biti vižati? kaj biti tako dobrotljiv prijatelj najti, kateri quontam cum adhuc peccatores essemus secŭdum tempus, christus pro nobis mortuus est. ah, gdu biti videti ali šlišati, da biti Gospud za hlapec umreti? de hlapec za gospod svoj biti umreti, biti brati od Agrip, kateri biti biti hlapec ta gospod Meneni, inu lest se biti biti rimski gospod zameriti, zatorej biti biti zapovedati brič in rabelen Meneni precej, kakor on biti najti, na droben koščica resekat. zvejati ta hlapec, prositi svoj gospod, da biti gvant preminiti, iti rihten hlapec naproti, levt biti meniti, da biti Menenija, zatorej biti on biti na droben koščica resekati. Inu v ta veža hlapec biti biti svoj Gospud od smrt rešiti, ali le-tukaj Gospud naš Jezus Kristus biti gvant naš natura obleči inu za ta nahvaležen hlapec človek martran inu križan biti. oh, lubezan prez ves gliha! menenija, kadarkoli biti izpolniti na dobrut inu lubezan svoj hlapec Agrip, milo se biti jokoti, kok tedaj ti duša biti tako trd, da se ne biti jokati, premišleoč, da ta nedolžen Gospud Jezus biti za tvoj vola umrl. ah! dedue quasi torrentem lachrÿmas pri diem & noctem, iuctum vnigeniti fac ti planctum amarum. inu dokler videm, da še vselej ti duša se trd kakor kamen, spomniti da, kadar Jakob biti videti ta krivala sukenca svoj lub sin Jožef. scissis vestibus indutus est cilicio, lugens filium multo tempore. pola, ti hoteti pokazati nikar sukenca, temveč tu krijvavati tel Jezus, Sin Božig, za ti tako rezmartran. pogledati, N. N. (hic ostende crucifixum) o ves omnes, qui transitis pri viam, attendite, & videti, biti est dolor, sicut dolor meus. &C. biti mogoč, da se ne biti omečiti inu zjokati? kadar biti tovarš Jobav on poln rana na gnoj ležati videti, zakaj biti moči od velik žalostiti govoriti. ah, jest počutiti nezgruntan žalost, o Jezus! kir videm, da aplanta pedis vsque ad vrticem capitis non est sanitas in te. Inu biti prsilen z S. Brnard zavpiti: o bone iesu! quid tebi est? morinos debuimus, & tusoluis? no speccauimus, & tu luis? ocharitas sine moda! o amor affectu potens. Inu drgi praviti. o amoris vedeti! itane summus omnium vilissimus factus es omnium? quis hoc fecit? amor dignitatis nesciens. quid violentius? triumphat da deo amor. ah, kateri ne biti tako usmiljen Jezus ljubiti, panan biti. se quis non amat dominum iesum christum, SIT anethema. ta, kateri ne biti greh sovražiti, biti do vek pogoblen. zakaj kadar Markus Antonius biti biti pokazati srajca ta dobrotljiv cesar August Judius rimski folk, se biti biti tako močno čez on sovražnik resarditi, da ves gladek biti biti pobiti. pogledati, moj krščen folk, nikar srajca, temveč tu krivati rezpoden tel cesar nebeški Kristus Jezus, kateri tvoj greh biti umoriti inu tako neusmilen ubiti. kakor le-tukaj z ta velik puštob moči brati Iesus Nazarenus Rex Iudaorum. i. iniqutates N. nostra R. Redemptorem. i. Interfecerunt. ah, preklet tedaj biti greh, kateri biti biti urž, da tako neusmilen biti biti ubit odrešenik, naš Kristus Jezus. &C. ah, nikar več ne ponoviti N. N. vaš greh, nikar več ne martrati Jezus. nikar več hudič se ne bodati, od kateri ti biti rešiti sin božji, kateri jest v ime ta folk pohleven za levto nezgruntan gnada zahval in za milost inu odpuščanje prositi. o, sladek in rezmartrani Jezus. o, svet rana, studenica milost božji! jest želeti tukaj moj dan skleniti. ah, S. krivale rana! spodobnu biti biti, da biti jest z solza ti sprati, dokler za izveličanje moj duša biti tako krivati. oh, S. roka, preboden z žebelj moj greh! o, svet noga, pribit z moj nehvaležnost. o, S. usta, poln žavč moj hudobija! o, ti preboden usmilen srce, iz kateri zver milost. milost, milost, milost jaz prositi inu tvoj bridek martra za odpuščenje naš greh Oče nebeški oframa. respice in facio Christi tui Inu pogledati na lest žalosten inu zgrevan folk. respice quasumus domine super hanc familiam tum, pro qua dominus noster iesus christus non dubitatuit manibus tradi nocentium, & crucis subire tormentum. inu ti, o dobrotljiv usmiljen Jezus, ker še razpet držati tvoj S. roka, žegnati jaz, kateri pred tvoj milost klečati in čez tvoj bridek martra inu naš greh se jokati in za milost prositi. biti privoliti Jezus, da z njegov S. rešen krivda ti žegnati. in nomine Patris, & Filij, & Spiritus Sancati. amen. 
