NA SEDMO NEDELO PO S. TROJICI 
Omnis arbor, quae non facit fructum bonum, excidatur, et in ignem mittetur. 
Vsaku drevu, katru dobrega sadu ne prinese, tu bo posekanu inu v pogin vrženu. Matth. 7. 
Živite, o vrne duše, brumnu inu bogaboječu! Poflisajte se zapuvidi božje držati, dobra s. dela doprnašat, da pravica božja ne bo prsilena zapovedat vas, kakor enu nerodovitnu drevu posekat inu v ta peklenski pogin vreči, ampak da boste tisto posledno uro šlišali taiste trošta polne besede, katere je šlišal s. Miklavž: Euge serve bone, et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, intra in gaudium Domini tui. Živite tako svetu, da ob vaši smrtni uri bodo ti hori teh angelcu inu svetnikov prišli po vašo dušo, kakor so bili prišli po dušo s. Martina inu v nebu priti so ga vabili, kakor stoji pisanu: Laetentur angeli, chorus sanctorum, turba virginum invitat: mane nobiscum in aeternum. Šlužite zvestu g. Bogu, da ob tisti uri boste videli nebesa odprta inu Kristusa pripravljenega vašo dušo gori vzeti, kakor je videl s. Franciscus inu zatorej močno se je, veselil. Srečni vi, aku boste živeli tako andohtlivu, kakor je živel Adolphus, duhovni sin s. Francisca, kateremu Marija Divica se je bila ob tisti uri smrtni prikazala inu z le-temi besedami troštala: Ecce filius meus, cui fideliter servivisti, dabit tebi coronam gloria. Andohtlivu inu brumnu živite, da andohtlivu boste tudi sklenile vaše živine, kakor s. Clara, katero Marija Divica je bila prišla objeskat. Et procedit ad lectum regina se inclinans, complexum dulcissimum praestat. Taku od nje stoji pisanu. Doprnašajte sad dobrega dejanja, da eno dobro smrt boste sturili, dokler s. David pravi: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius, Inu varite se grešnu živeti, zakaj stoji pisanu: Mors peccatorum pessima inu v današnjim evangelu: Omnis arbor, qua non facit fructum bonum, excidatur, et in ignem mittetur. Zakaj je gvišnu in resnično tu, kar pravi s. Augustinus: Quoniam naturali ordine sequitur mors bona vitam immaculatom, et qualis quisque vivit, talis regulariter moritur. Inu ravno le-to resnico danes jim hočem izkazat. 
Na tem cilu nemamo cviblat, da ta, kateri brumnu inu pravicnu živi, da tudi dobro smrt sturi, dokler sam s. Duh pravi: Timenti Dominum bene rit in extremis, et in die defunctionis suae benedicetur. Inu da ti grešni tudi eno hudo smrt bodo sturili v glihi veži s. Duh pravi: Vae vobis viri impiji, qui dereliquistis legem Domini altissimi, et si nati fueritis, in maledictione nascemini; et si mortui fueritis in maledictione rit pars vestra, Katru nam je hotela dat zastopit ta modra žena Theukuites, kadar k krajlu Davidu je dejala: Omnes moremur, et quasi aquae dilabimur in terram. O mogočni krajl, ti dobru veš, da vsi imamo umreti, zakaj naše živine je ravno kakor voda, katera teče po zemlji. Ali zakaj priloži to besedo po zemlji? Inu zakaj ne pravi po žlebi, dokler po žlebi hitrejši teče kakor po zemlji? Zamerkajte, da voda, katera teče po žlebah, obenega duha ne udobi, ali voda, katera po zemlji teče, vselej duh inu lastnost te zemle nase potegne. Aku zemla je žveplena, tako tudi voda po žveplu deši; če ta voda po glinu teče, duh od njega vzame; če teče po zemlji, katera je zmešana z zlato ali železno rudo, ta voda te lastnosti tega zlata ali železa nase potegne. Omnes moremur, et sicut aquae dilabimur in terram. Naša smrt diši po našem živenju; aku lepu inu brumnu, bogaboječe živimo, je gvišnu, da naša smrt bo lepu dišala, tu je eno dobro inu srečno smrt bomo sturili; aku grešnu inu boganerodnu bomo živeli, grdu inu strašnu bo naša smrt dišala, tu je eno hudo inu nesrečno smrt bomo sturili, zakaj malukedaj drugači se zgodi, katru potrdi s. Augustinus, rekoč: Non potest male mori, qui bene vixerit, et vix bene moritur, qui male vixerit. 
Inu ravno le-tu nam je hotel dati zastopit s. Duh, rekoč: Multas curas sequentur somala. Tu, kar človek čez dan stanovitnu misli, radu ponoči mu se sanja, katru tudi Claudianus je spoznal, rekoč: Omnia, quae sensu volvuntur, vota diurno, tempore nokturno reddit amica quies. Inu Marianus piše, da je poznal enega gospoda, kateri celu letu je na lov hodil inu druge misli in skrbi naj imel, temveč zajce inu jelena loviti; le-ta večkrat ponoči je sanjal, da se na lovu najde, zatorej s postelje je gori skočil, po hiši tekal, pse vkup klical, v rozič je trobil inu se naj zvedel, dokler hlapci niso prišli gledat, kaj tisti šraj pomeni. Piše tudi od enega peka, katerega je dobru poznal, da ta ponoči je gori vstal inu kruh zamesil in za tu noč naj videl, temveč da mu se je sanjalu. Glihi veži piše od ene gospe, katera ponoči je gori vstala, lepu se je oblekla inu pri svetlobi te lune se je v špegu gledala ter pred špeglam do belega dneva je spala. Tudi berem od Scipioni Afrikanskega, da le-ta ponoči je večkrat s postelje skočil, za svoje orožje popadel inu začel okoli sebe mahat inu sekat, kakor da bi s sovražnikom se fehtal. Ali zakaj tu? Multas curas sequentur somala. Kar človek cel dan misli, tu mu se ponoči sanja. Scipio vseskozi je na vojsko mislil, zatorej od boja mu se sanja. Itd. O vrne duše! Naš dan je tu tekoče živine, noč je ta smrtna ura. Tu, kar čez dan našega živina mislimo inu delamo, le-tu nam se bo sanjali ponoči naše smrti, za volo tega sedaj je čas mislit inu delat tu, kar bomo želeli na tisto posledno uro delat inu mislit. Zakaj je gvišnu, da Omnia, quae sensu volvuntur, vota diurno, tempore nokturno reddit amica quies. 
Zatorej se ne čudim, da s. Augustinus je bil umrl, v tem ker psalme te pokure je molil, dokler le-te vse njega živoče dni je pred očmi imel. Se ne čudem, da s. Thomas Aquinates njega posledno uro je le-te s. besede pisal: Veni dilecte mi. Zakaj na drugu naj mislil, dokler je živel, kakor na svojega lubega Jezusa. Se ne čudim, da s. Franciscus je bil umrl takrat, kadar to bridko martro Kristusa Jezusa je premišluval, zakaj vselej le-tu je v svojem srcu imel. Se ne čudim, da s. Dominicus je bil svojo duše čez dal tarkat, kadar le-te besede je molil: Educ da custidia animam meam ad confitendum nomini tu. Dekler je vselej premišluval, da ta svet naj drugega, ampak ena strašna keha. Se ne čudem, da s. Edmundus je bil dušo stvarniku povrnil, v tem ker rane Kristusave je bil kuševal, rekoč: Hauritetis aquas in gaudio da fontibus salvatoris. Zakaj vse njega veselje inu trošte pri teh s. ranah je imel. Se ne čudem, da s. Gerardus, brat s. Brnarda, ob tisti posledni uri na ves glas je bil zapel : Laudate Dominum da coelis, zakaj nikdar drugega naj delal, temveč g. Boga je častil inu hvalil. Ah, le-tukaj žihar gori bom zavpil: Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius, ker s. Brnardus priloži: Pretiosa plane tanquam finis laborum, tamquam victoriae consumatio, tanquam vitae ianua, et perfectae securitatis ingressus, Jest vem, N.N., da boste želeli tisto posledno uro s pravega srca g. Boga častiti, njega s. rane kušovati inu v taisteh vaše grehe oprati, eno pravo grevingo čez vse pregrehe imeti inu na vse lušte tega sveta pozabiti inu li te nebeške trošte želeti inu samo s. bridko martro premišluvati. Sedaj le-tu sturite, večkrat s bridko martro odrešenika Kristusa Jezusa premišlujte, taiste s. rane kušujte, v taiste vse vaše upanje postavite inu spoznajte, da niste na zemlo, temveč za nebu stvarjeni inu vselej hvalo inu čast božjo v vašim srcu imejte. Taku vaša smrt gvišnu bo dobra inu srečna, zakaj: Multas curas sequentur somala. Zakaj s. Augustinus pravi: Mala mors putanda non est, quam bona vita praecessit. Aku pa boste živeli kakor tisti, od katerih piše ta modri, da so dejali: Venite, ergo, et fruamur bonis, quae sunt, et utamur creatura tanquam in inventute celeriter. Coronemus nos rosis, antequam marcescant. Nullum pratum sit, quod non pritranseat luxuria nostra. Težku ob tisti posledni uri boste s s. Pavlam rekli: Absit mihi gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Aku boste živeli kakor oni požrešni bogati mož: Qui epulabatur quotidie, težku boste mogli eno tako srečno smrt storiti kakor ta brumni Lazarus. Factum est au tem , ut moreratur mendicus, et portretur ab angelis in sinom Abrahae. S krila teh lotrc se ne gre v krilu očeta nebeškega. Zakaj: Mortus est dives, et sepultus est in inferno. Ta, kateri živi, kakor ta nevoščljivi Kajn, ne bo mogel umreti kakor ta nedolžni Abel, od g. Boga žegnan. Ta, kateri ima črno dušo, kakor ta negnusni oru, in vseskozi tisto njegovo prekleto pesem poje: Cras, Cras, se bom poboljšal inu spokoril, težku bo mogel takrat peti kakor ta beli inu čisti labud, kateri pred svojo smrtjo tako sladko poje, da že razveseli te, kateri ga šlišijo. Nej skoraj mogoče, da ta, kateri je vselej živel kakor en škodljivi inu neusmiljeni lev, bi mogel umreti kakor tu krotku jagniče. Ta, kateri vse njega tekoče dni je bil kakor ena smrdeča kopriva, dokler s svojim pohujšanjem veliko nedolžneh je zapeljal, . inu kakor en bodeči trn, dokler te uboge inu revne je žalil, težku bo takrat mogel na, naglom ena lepu dišeča lilija ratat, kakor od teh izvoljenih stoji pisanu: Sancati tui Domine florebunt sicut lilium. Nej mogoče, naj mogoče temu dobro smrt storiti, kateri je hudu živil, inu ako meni ne verujete, verujte s. Avgustinu, kateri pravi: Hoc teneo, hoc certum puto, quod ei non bonus finis est, cui fuerit mala vita. 
Zakaj menite, N.N., da Bug vsegamogoči je bil· zapovedal v starim testamentu, da, kadar mu so hoteli ofrat eno ovco ali kozliča, tako so mogli glavo inu rep vkupaj dati. Le-tu gvišnu naj bilu prez skrivnosti. Pošlušajte, kaj pravi s. Brnardus: Necesse est vitae praesentis finem futurae coharere, nec ibi tolerabilis est similitudo. Kakor eden živi, tako tudi umre. Kakušnu je tu tekoče naše živine, takušen je konc tega živina. Zatorej, o vi grešniki inu grešince, kateri vseskozi hudiču šlužite, težku, težku boste mogli konc v šlužbi božji storiti. Raro videm us, pravi Hugo Cardinalis, raro videmus quempiam bene mori, qui male vixerit. Num leon em vidisti aliquando ovina cauda praejtum? Malu kdaj se premeri, da bi eden dobru smrt sturil, kateri je hudu živel. Ste kdaj videli eno žival, da bi glavo inu te druge glede levale imela inu rep pa kakor ena ovčica? Tega niste nihkar videli, zatorej tudi težku boste videli, da eno dobro smrt sturi ta, kateri je vselej grešnu živil. Qualis vita, finis ita. Ta je en stari pregovor, ali resničen, kakor morjo spričat tisti, kateri večkrat se pri mrličah najdejo. Piše Bidermanus od enega, kateri druge misli inu skrbi naj imel, ampak kaj se najde dobru vinu. Kakor je vstal, ta prva beseda je bila: »Prnesite vina!« Kir je enega srečal: »Pojmo pit!« Od jutra do večera je pil inu nikdar naj šel spat, temveč kadar že naj mogel več na nogah stati. Zboli. Mašnik pride ga obiskat, ga začne opominat, da bi imel premišluvati misteria devina božje skrivnosti, ali ta nesrečni odgovori: »Ja, ja, vina, vina!« Mašnik : »Nikar vina, ampak misteria devina!« On pa je je li gnal: »Vina, vina, vina!« dokler njega nesrečna duša se je ločila inu v pekel prišla, ker do vekoma bo gorela inu eno samo kaplico vode prosila, ali nikdar jo ne bo sprosila. En drugi, kateri vse njega živoče dni drugega naj mislil, ampak li blagu pri fas et nefas vkup spravlat ter cilu na šace nebeške je bil pozabil. Mašnik ga začne opominat: Sursum corda: in coelis habemus thesarum. Ali ta bolni, kateri svoje srce je imel pri denaru po Kristusovih besedah: Ubi est thesaurus vester ibi, et cor vestrum rit, začne vpiti: Aurum, aurum, aurum, dokler njega duša je v pekel padla, zakaj tamkaj Famen patietur, ut canes. Pedagogus piše od enega, kateri noč inu dan je kvartal inu za s. maše inu molitvu malu maral, močno inu naglu zboli. Pokličejo hitru mašnika. Ta temu bolnemu božjo martro v roke da, da bi tisto kušal, ali ta nesrečni oči proti steni obrne inu začne na kvarte kazat, s katerimi nebu je zgubil. Od enega drugega piše, kateri v sovraštvi inu v boji je živel, na naglim ob besedo pride. Mašnik prteče, ga začne prosit, da bi vsem sovražnikom odpustil inu da bi na tu enu znamine dal, ali ta nesrečni začne s prstom na pušje, pištole inu sable kazat, katere so mu pri glavi visele, inu tako je šel v pekel, ker hudiči ga bodo do vekoma sekali, bodli inu martrali. Venerabilis Beda piše od enega, kateri je bil navajen za vsaku besedo reči: »Hudič me vzemi, zludi me raznesi!« Ta, kadar je bolan ležal, se razsrdi čez le-te, kateri mu so stregli, se začne hudiču zdajat, tagota ga prime in ta najposledna njega beseda je bila: »Hudič me reznesi!« Inu gvišnu prez konca ga bo trgal. Od enega drugega tudi piše, kateri je navado imel vseskozi z milim Bogom šentovati. Na njegovo posledno uro mašnik pride, božjo martro v roke da inu opomina, da bi njega grešni jezik imel v tistih s. ranah oprati. Ali ta hudobni človek pluni na božjo martro inu začne z milim Bogom šentovati, dokler je mogel govorit. Bellarminus pa piše od ene gospe, katera druge misli inu skrbi naj imela, temveč ofertnu gvantana hoditi inu nje grešnu truplu lepotičit. Zboli. Mašnik pride, k tisti pravi, da ta nebeški ženin k ohceti jo vabi, zatorej da ima gledat inu se poflisat ta očetni gvant gnade božje obleči, da bi se ji ne zgudilu kakor taistemu, kateri prez ohcetnega gvanta je bil prišel, kateremu je bil Gospud zapovedal roke inu noge zvezati inu ga vreči v te vnane teme. Odgovori ta bolna: »Rada inu volno se hočem lepu ogvantat.« Precej zapovej ta najlepše gvant prinesti. Ali mašnik pravi: »Jest nisem govoril od telesnega gvanta, ampak od duhovnega gnade božje.« Ali ta nesrečna žena naj hotela bugat mašnika, ampak v nje ohcetni gvant se obleče inu v špegu se začne gledat inu hvalit, da žihar nje ženin pride, da je že pripravljena inu da mu bo gvišnu dopadla. Takrat hudič v špeglu se ji prikaže v takušni grdi podobi, da od straha umre inu s svojim ženinom v pekel vdre. 
Od enega drugega tudi piše, da kadar kuli je šlišal govoriti ali pridigvat od pokure inu grevinge, se je posmehoval inu špot delal. Kadar na smrtni postali je ležal, mašnik ga začne opominat, da bi imel grevingo čez svoje pregrehe imeti, ali ta nesrečni začne vpiti: »Quid est contritio ? Quid est contritio?« dokler prez pokure inu grevinge je bil umrl inu šel v pekel pokuro delat prez vsega konca inu nuca. Garassius piše od enega iz imenom Juri Bucchananus, kateri z mladosti tej nečisti ljubezni se je bil podal inu vso ljubezen k andohti je bil zgubil. Kakor tisto posledno uro so ga opominali, da bi imel molit inu g. Bogu se priporočit, odgovori ta bolni: »Kaj mi govorite od molitvi, jest obene ne znam, zakaj že 40 let sem molitvu zapustil. Aku pa hočete, da vam bom eno pesem pil, katero vsak dan sem pil, rad inu volnu bom zapel.« Ter začne tisto nesramno pesem peti: Cynthia prima suis, miserum me caepit ocellis. Inu komaj te nesramne besede zreče, hudiču svojo nečisto dušo čez da. Le-tu bi bilu zadosti, da sledni bi imel spoznati, da qualis vita, finis ita. Ali še en eksempel vam ne bodi težku pošlušat od enega žlahtnega gospoda, katere se je bil v eno deklico zaljubil in le-to z obljubo inu šenkigo na svojo vero pripravil inu v hiši držal, da ob vsaki uri je mogel svoje nečiste žele dopolnit. Večkrat njegovi prjatelni in žlahta so ga prosili, da bi tisti lotrci slavu dal inu se oženil, on pa je dejal: »Ne morem!« Pridejo duhovni, ga začnejo pregovarjat, da bi jo proč poslal. On pa vsem je odgovoril: »Ne morem.« Inu v taki veži slednemu je usta zaprl. Zboli. Bolezen nevarna rata. En duhovni ga gre obiskat, ga začne opominat, da bi bilu dobru, da bi se pripravil k spuvidi. Odgovori: »Sem pripravljen.« Mašnik pravi k njemu: »Gospud, sturite hitru, da časa vam ne bo premankalu.« On pravi: »Kaj tedaj imam storiti?« Mašnik : »Gospud, imate kakšno sovraštvu?« Odgovori: »Sem imel, ali sem že odpustil.« »Ste kekaj dolžan?« »Sem bil, ali sem že vse plačal.« »Vas greva, da ste g. Boga razžalili?« »Me greva.« »Želite s. zakramente prejeti?« »Želim inu prosim vse s. zakramente meni ob tej posledni uri potrebne.« »Moj gospod, s. zakramenti vam ne bodo dani, ampak da boste slavu dali tej vaši prjatelci.« Odgovori ta bolni: »Le-tu ne morem storiti!« Mašnik k njemu: »Gospud, po sili jo boste mogli zapustiti, zakaj vaša ura se približuje.« »Ne morem!« »Sturite za božjo volo!« »Ne morem!« »Vaša duša bo frdamana do vekoma!« »Ne morem!« »Premislite, kulikanj je Kristus za izveličenje vaše duše trpel!« »Ne morem!« »Sam Kristus le-tukaj na križu razpet vas prosi.« »Ne morem!« »Bote tedaj za volo te lotrce nebešku . krajlevstvu inu g. Boga hotel zgubiti?« »Ne morem!« »Bote do vekoma v pekli gorel!« »Ne morem!« »Bugajte mene, gospod, zakaj je bulši od te lotrce se ločit, kakor pa do vekoma ločen biti od teh lubih svetnikov, od Marije Divice, od Kristusa Jezusa inu po smrti pokopan biti, kakor ena nespametna živina.« »Ne morem! Molčite! Ne morem! Ne morem! Zabstojn je. Ne morem! Ne morem!« Takrat popade to lotrco za roko, jo k sebi pritisne ter reče: »Ti sama si bila vse moje dni edini moj trošt inu sedaj ostaneš ob moj posledni uri edinu moje veselje, inu le-tu do vekoma potrdim.« Na te besede umre inu do vekoma nebu zgubi. Ah zdaj, N. N., spoznajte, da je res: Qualis vita finis ita. Kaj tedaj ti meniš, kateri vso tvojo ljubezen si postavil v tisto nesramno pršono, da precej boš ob tisti minuti se mogel tako zaljubiti v Boga, reči: Quia amore langveo? Kaj se troštaš ti, tisto minuto s. molitvi doprnašat, kateri li nesramne pesmi si se učil peti? Morebiti se troštaš ti s. rane kuštvati takrat, kateri si bil li navajen taiste zapluvati s tvojim šentovanjem? Morebiti se troštaš tisto uro vseskozi s pravo andohtjo v ustih imeti te sladke imena Jezus, Marija, kateri nikdar drugega v ustih nisi imel, ampak zludja inu hudiča? Kaj meniš ti, kateri na drugu zdaj ne misliš, temveč na pjanost inu požrešnost, da takrat boš li mislil na nebeške skrivnosti? Kaj menite tedaj vi, trdovratni grešniki inu grešince, k vam Kristusa z nebes poklicat, rekoč: Veni Domine, noli tardere. Relaxa facinora plebi tuae, kateri tavženkrat spričo vaših pregreh z vinograda vaše duše ste ga ven vrgli: Apprehensum eum eiecerunt extra vineam. Menite tisto zadnjo uro milost inu gnado sprosit od g. Boga, česar bridko martro tavženkrat ste ponovili inu k vašemu tovarštvu dejali: Venite, occidamus eum? Menite tedaj umreti kakor svetniki, kateri ste živeli kakor hudiči? Ali ne bo noč! Le-tu težku se more zgodit, zakaj s. Bonaventura očitno pravi: Hoc teneo, hoc verum puto, quod ei non bonus finis est, cui semper fuerit mala vita. Ioh inu gore nam stutavženkrat, da le-to resnico si ne priposte k srcu, ampak večidel ljudi z mladosti se grehom podade inu do posledne ure od greha ne nehajo. Navado sture šentovati inu preklinat ble, kakor voda nazdul teči, goljufati ble kakor greti, opravlat inu mrmrat čez svojega bližnega ble kakor psi lajat itd ... Ah, koku majhnu se jih najde, kateri bi mislili z enem brumnem živenjem k eni dobri smrti se pripravit! Ah, koku majhnu ljudi je na svetu, kateri bi oči njih premišluvanja obrnili na izveličenje, na nebu inu na g. Boga. Ampak vso skrb inu misel v zemlo inu v posvetne lušte postavijo inu vener se troštajo, da se jim bo zgodilu kakor krtu, kateri vse njega živoče dni je slep inu drugega ne dela, temveč zemlo rije. Kadar pa zamerka, da ima ucrknt, z zemle pride ven inu oči mu se odprejo, v nebu pogleda inu precej mrtu doli pade. Jest pa se bojim, da vi, kateri ste navajeni li zemlo gledat, ob tisti uri ne boste tudi gnade imeli v nebu pogledat. 
Premislite, kaj s. pismu od risa Goliata pravi: De David je bil njega z enem kamnom v učelu udaril, čipino prebil inu kamen v čeli je bil obtičal. Inu vener na obliče je bil na zemlo padel. Infixit est lapis in fronte eius, et ceciit in faciem suam super terram. Čudnu meni naprej pride, da Goliat pade na svoje obliče, zakaj po pravici bi bil imel vznak padet, dokler kadar enega močno v čelu udarijo, se vznak zvrne inu nikar na obliče. Pošlušajte, kaj pravi ta učeni Abulensis: Quia nunquam assvevrat oculos ad eoelum levare? Ta hudobni Goliat nikdar naj navade imel v nebu gledat, nikdar naj mislil na g. Boga inu izveličenje svoje duše, ampak li v zemlo je gledal, za to se vojskoval, njega zadnji konc je bil v te posvetne reči postavil, za volo tega tudi Bug mu naj bil gnado dal, da bi tisto posledno uro v nebu pogledal, živoč, je vselej v zemlo gledal, v to tudi gleda, kadar mre. Je živel kakor ena nespametna živina. Kaj vi zdaj h temu pravite, kateri vse vaše živoče dni enkrat prav s srcem ne pogledate v nebu? Menite tisto uro v nebu zamaknjeni biti? Falite grobu, zakaj, kamar zdaj gledate inu kar zdaj mislite inu želite, tu boste tudi takrat gledali, mislili inu želeli inu težku boste prav mogli g. Bogu se priporočiti. S. Anselmus pravi: Preutitur hac animadversione peccator, ut moriens obliviscatur sui, qui dum vivret, oblitus est Dei. Ne bo zadosti tisto posledno uro želeti inu prosit eno sveto smrt storiti, kakor je želel inu prosil ta boganarodni Balaam, kateri je dejal: Moriatur anima mea morate iustorum, et fiant novissima mea horum similia. S. Augustinus pravi h temu: »Ti, Balaam, si en velik norec. Živiš kakor en hudič, zakaj sturiš tu, kar g. Bogu ne dopade, inu bi hotel umreti, kakor ti, kateri so vselej božjo volo dopolnili.« Ah! Utinam diceres potius: vivat anima mea vita iustorum, quoniam naturali ordine sequitur mors bona vitam immaculatom, et qualis vivit, talis regulariter moritur. Vsi grešniki inu grešince so le-te misli, kakor je bil Balaam, inu oni kalviniš firšt, kateri je dejal: »Jest želim živeti kalviniš, zakaj naj treba se postit inu molit, temveč ta svet inu uživati lušte tega mesa, umreti pa želim katoliš, zakaj je ena dobra smrt!« Taku tudi vi hočete živeti kakor ajdi, umreti kakor svetniki. Vsi želite to krono nebeško doseči, ampak hudiču se zuper postavit inu hude želje vašega mesa premagati n hočete. Volunt gaudre cum sanctis, et tribulationem mundi nolunt sustinere cum illis, pravi s. Augustinus. Ali ne bo se po njih misli zgodilu. Pravi prerok David: Desiderium peccatorum pribit. To resnico z večno svojo škodo je spoznal tisti bogati inu žlahtni gospod, od katerega piše Zaccarias Boverius, da v laški deželi je bil en gospod, kateri je grešnu živel veliko let, ali vener eno sveto smrt je želel storiti. Inu kadar je videl, da njega smrtna ura se približuje, začne mislit, koku bi mogel nebesa uživat po tem, ker je užival ta svet. Mu noter pade, da bi dobru bilu, kadar bi umrl kakor en bogaboječi duhovni. Zatorej pošle prosit gvardiana z imenom Marius da Mrcato Seracino, da bi k njemu prišel. Ta gre, ga prosi, da bi mu hotel pomagat k eni dobri inu s. smrti inu da po smrti bi ga oblekli v kapucinersko suknjo. Doseže, kar želi, se spovej, obhaja inu s. olje prejme, božjo martro v roke vzame, s. rane kušuje, veliko solz prelije, zakaj mu je bilu žal, da more ta svet zapustiti inu od luštav tega mesa se ločiti, katere z mladega je bil navajen uživat. Umre, v kapucinersko suknjo ga oblečejo, roženkranc inu božjo martro v roke mu postavijo, tri cegle pod glavo mu denejo inu tako bus inu prez srajce leži. Celu mestu je teklu njegove truplu gledat. Čudili inu veselili se so, da g. Bug bo tako srečno inu s. smrt je pripustil temu očitnemu grešniku. Ponoči kadar ti drugi so bili šli počivat, p. gvardian s tovaršam vahta inu moli pri mrliču. Pole dva velika črna psa planijo k temu mrtvemu truplu, kakor da bi taistu hoteli raztrgat. V lufti se zasliši ta glas: Quid cunstamini? Nostra huius anima est. Cur corpus illud, quod nostrum quoque est, non rapitis? Ta dva psa odgovore: Non possumus prohibet Francisci habitus, quo tegitur. Kadar tu šliši p. Marius, se obrne k tovaršu, rekoč: »Vzemljiva midva, kar nam šliši inu pustimo hudičem, kar Bug jim je čez dal.« Ga slečejo, kar precej tista dva hudiča tu truplu popadejo ter z njim izginejo inu en tak smrad za sabo puste, da dolgu časa obedn naj mogel v tisti hiši prebivat. Vidite, N.N., desiderium peccatorum pribit. Zabstojn se je troštat dobru umreti, kadar eden v grehoh živi. S. Francisca je veliko poprej koštala njega s. smrt: čez 20 let je veliko pokuro delal, bus je hodil, velik mraz inu vročinu je trpel, vseskozi se pustil, gajžlal inu jokal, da ob videnje je bil prišel, velike inu težke bolezni potrpežlivu je prestal. Inu ti, kateri 30 let v smrtnim grehu si živel, vener se troštaš eno tako dobro smrt storiti? Jest jo tebi voščem, ali težku se bo zgodilu. Bug tebi daj srečo, da tisto posledno uro s takušnim nucam bi mogel reči: Fili David miserere mi! O mater Dei, memento mi, kakor je bil zrekel s. Franciscus Ksavrius. Ali je poprej tulikanj za čast božjo doprnesel, da nam naj mogoče zrajtati. Ali tebi težku se bo zgodilu, kateri vse, kar si sturil, je bilu čez čast božjo. Bug dodeli tebi, da bi v tisti posledni uri resnično mogel reči s s. Pavlam: Cupio dissolvi, et esse cum Christo. Omnia arbitratus sum ut stercora, ut Christum lucrifacijam. Ali težku bo mogli biti, zakaj ti si eden tistih, od katerih Jeremias pravi: Amplexati sunt stercora. Zakaj le-tu je tako težku storiti, kakor je težku enemu pisat, kateri nihkdar naj perja v roki imel, ali enemu plavat, kateri nihkdar naj v vodi bil, ali malat, kateri se naj poprej učil, ali letat, kateri nema peruti. Pošlušajte, kaj vam pravi Cassiadorus: An putatis fratres, quomodo tunc. repente da terris ad coelos evolare poterimus, qui usu, et exercitio quotidiano volitre nunquam didiceremus. Ah, moje srce se v meni joka, dokler več ljudi se . najde, kakor jest imam lasi na glavi, katerim se takrat zgodi inu so prsileni reči, kaj je David dejal Savlu, kadar ga je bil v železni gvant oblekel, da bi šel vojskovati se z Goliatom. David skusi hodit, ali komaj je mogel gibat pod tisto težavo. Zatorej se obrne k Savlu ter pravi: Non possum sie incedre quia usum non habo. Taku se godi takušnim, kateri nikdar niso bili navajeni hudiču se zuper stavit inu prav s srca se g. Bogu priporočit, pravo grevingo čez svoje grehe imeti, s pravo andohtjo s. zakramente prejeti; inu kadar takrat ti duhovni od tega jim začnejo govorit, se prestrašijo inu sami mej sabo pravijo: Non possum sie incedre, quia usum non habo. Zakaj nihkdar na tisto posledno uro ne premislijo inu se ne pripravijo, koku bi imeli se zadržati, zatorej se jim godi, kakor onem gospudem, od katerih s. Chrysostomus piše, da v tem mestu Antiochia so bili nekateri žlahtni inu bogati gospudi, kateri v veliko buštvu so bili padli inu so mogli delat, aku so hoteli živeti. Inu večkrat so mogli kruha stradati, katru jim je pretežku inu pregrenku naprej prišli. S. Chrysostomu se so smilili inu jih je večkrat troštal: Et cum hortaremur eos, ut fortiter talia paterentur, responderunt nobis nihil inquam tale meditati sumus. Mi se ne moremo potroštat, zakaj nihkdar takušne nesreče nismo čakali inu mislili, da le tu bi se imeli nam zgoditi. Nihil unquam tale meditati sumus. Bo ura inu čas prišel, N.N., da vaša ura bo pretekla, vaša muč inu zdravje bo v slabost inu v bolezen se preobrnila, kri bo v žilah gorela, oči bodo glažavne prihajale, glava bo v grob silila, omotica bo martrala, želodec obene špiže ne bo obdržal, mehka postala se vam bo trda kakor kamen zdela, se boste semterkejkaj obračali inu nikar počitka našli, z ene postelje v to drugo vas bodo prekladali, ali nikar miru ne boste našli, kerkuli vas bodo dotaknili, vas bo zabolelu, prez konca boste klagovali: »Aube, aube, aube, pomagajte, pomagajte!« Ti domači vas bodo troštali inu dejali: »Imejte potrplenje, zakaj mi vam ne moremo pomagat.« Ioh, kaj z ena bolečina! Arcati bodo sklenili, da bolezen je nevarna. Ah, kaj z en strah! Žlahta bodo dejali, da terbej testament storiti inu drugim blagu zapustiti. loh, kaj z ena žalost! Spovednik bo dejal: Je treba v volo božjo se podati. Ah, kaj z ena nevola! Trbej eno čisto inu dobro spuvid storiti. loh, kaj z ena težava! Trbej eno pravo grevingo čez vse grehe imeti. Ah, kaj z ena težava! G. Bogu se priporočit inu lubo rožo Divico Marijo za pomoč prosit. loh, ne morem molit. Trbej se zuper skušnjave hudičave pripravit skozi stonovitno vero, skozi pohlevnu upanje. O grenkust! O žalost! Zakaj: nihil unquam tale meditati sumus. Mi nikdar nismo tega premišluvali inu čakali, zatorej zdaj sami ne ne vemo, kaj smo, inu ne znamo, koku začeti. Zatorej, N.N., jest vas danes opominam inu prosim, da bi imeli lepu, brumnu inu bogaboječe živeti, ako n hočejo hudo smrt storiti. Zdaj je čas večkrat v nebu pogledat, kekaj želeti priti, večkrat Marijo Divico na pomoč poklicat, v roke božje se podati, grevingo čez grehe imeti, da takrat vam ne bo neznanu naprej prišli, da boste prsileni spoznati: nihil unquam tale meditati sumus. Zatorej bi bili silnu hudu za vašo ubogo dušo, zakaj s. Agostinus pravi: Vix ex centum millibus hominum, quorum mala fuit vita in morate devinam indulgentiam obtinet unus. Zdaj tedaj naprej vzemite si, da hočete zapuvidi božje držati, greha se varovat, v roke božje se podati, tako vas zagvišam, da tudi tisto posledno uro boste te s. misli imeli. S tem sklenem, kar zamerka Hugo Cardinalis: De kadar naš odrešenik Kristus Jezus na križu razpet je visel inu da njega posledna ura se je približevala: dixit consummatum est. Et inclinato capite tradidit spiritum. Hugo Cardinalis se čudi, da Kristus poprej glavo doli pripogne inu potlej duše čez da, dokler pri teh drugih bolnikoh drugači vidimo, da poprej dušo čez dajo inu še li, kadar umrjo, takrat glava jim doli omahne. Ali sam ta učenik nam ta uržoh da: Inclinat caput, quasi supponens humrum ad portandum nos: Christus enim Dominus tota vita sva fuit pastor bonus, qui pri montes, et silvas priditam investigavit, super humeros imponens, caput inclinabat. Hoc fuit in vita pastoris officium, se, et hoc norines fecit. Z vsega tega, kar sem jest danes vam govoril, lahko doli vzamete, da qualis vita talis ita. Želite morebiti tisto posledno uro g. Bogu pokorni biti, zdaj večkrat: Inclinate caput vestra Deo, inu s Kristusom vedno recite: Non mea se tua fiat voluntos. Bi radi takrat videli, da bi Marija Divica vam na pomoč prišla, zdaj večkrat prosite, rekoč: Maria mater gratiae etc. Bi radi takrat s s. Marijo Magdaleno ·z vašimi solzami noge Kristusave oprali, sturite večkrat kakor Marija Magdalena. Quae caepit lacrimis rigare pedes eius. Želite eno pravo grevingo imeti tisto posledno uro? Večkrat zdaj s tem očitnim grešnikom recite: Deus propitius esto mihi peccatori. Z eno besedo — želite lepu inu sveto smrt storiti, lepu, brumnu inu svetu imate živeti, aku hudu n hočete umreti. Pravi s. Augustinus: Vivete ergo bene, ne moriamini male. Amen. 
