SERMO NONUS. PRO INDUENDA MONIALI. 
Quid existis in desertum videre? 
Kaj ste vunkaj v puščavo prišli gledat? 
Jest gvišnu imam velik uržoh danes se čudit, videjoč v tej puščavi tulikajn visoke inu gnadlive gospode, tulikajn žlahtnih inu gmajn ludi, tulikajn trobentarjov inu muzikontov, de cilu ta cirku jih ne more zapopasti. Zatoraj, N. N., vprašam z današnim evangelistam: Quid existis in desertum videre? Kaj ste vunkaj v puščavo prišli gledat? Zlasti imam uržoh se čudit, de taku žalostne N. N. vidim. Zatoraj vprašam: zakaj so taku žalostni? Zakaj eni vmej njimi se jokajo, dokler meni se zdi, de bi veliku več se imeli veseliti? Morebiti de imajo en uržoh, zavolo katerih petkrat svejt je žaloval, kakor ti poeti pišejo. Ta prvikrat je svejt žaloval, kadar je vidil, de potem kir tu rumenu sonce dvanajst ur je svojo svetlobo kazalu inu svejt veselilu, potle pak v te visoke hribe se je bilu skrilu inu dvanajst ur ga nej bilu zgledat, zatoraj svejt je menil, de so sonce v jetje postavili inu ga ne bo več nazaj; zatoraj je žaloval inu s tem trorarskim gvantam te teme se je bil pokril. Ta drugikrat je svejt žaloval, kadar je bil zamerkal, de ta srebrna luna se je bila zakrila s sivem plajšam, tu je, z enem sivem oblakam, inu v tej viži je bila svojo lepoto skrila, de ludje jo nejso mogli vidit. Ta trijetikrat je žaloval svejt, kadar je vidil, de bogina te lepote je tekla branit Adonida, boga te lubezni, kateriga Herkules s svojmi vilami je hotel prebosti, ter ona je taku naglu tekla, de v en bodeč grm belih gartrož je bila padla inu svoje cartanu truplu obodla inu rezpraskala, de vus taisti grm je bila okrivavila. Ta četrtikrat je žaloval, kadar je slišal, de ta lepi žlahtni turn na hribu Pernasu (v katerem bogovi so svoje pribivalšče inu veselje imeli) v eno globoko dolino je bil padel. Ta petikrat je žaloval, kadar to žlahtno inu lepo dekelco Ariadno so hoteli Bakusu za nevesto dati inu vsi bogovi inu bogine so bili na ohcet povableni inu bug Orfeus je imel per tej ohceti citrat inu godit, kateri je taku lepu citral inu godel, de drivesa inu hribi od veselja so plesali. Ariadna pak nej hotela tiga ženina, ampak si je bila izvolila eniga ubogiga, pohlevniga inu od drugih malu štimaniga. Za tiga volo so žalovali, de Ariadna nej hotela boga Bakusa, ampak eniga taku revniga ženina si je izvolila. 
Quid existis in desertum videre? Inu zakaj ste taku žalostni? Morebiti de se bojite, de bi svetlu sonce v jetje ne bilu zaprtu? De bi ta srebrna luna s tem sivem plajšam svojo lepoto ne zakrila? De bi bogina te lepote v enem bodečem grmu se ne okrivavila? De bi ta žlahtni turn v eno veliko dolino se ne ponižal? Inu de bi ta prelepa Ariadna vmej vsimi tiga nerubogiga za ženina izvolila? Slišim, de meni odgovore: Vse le-te uržohe imamo žalovati inu s čudam jih gledat smo prišli v le-to puščavo. Jest jih dobru zastopim, kaj hočejo reči, namreč de le-ta taku visoka gnadliva gospodična Gertrudis grafinja von Turn, katera zavolo svoje visoke žlahnusti inu čednosti vmej drugimi gospodičnami se je svetila v naših deželah kakor sonce vmej zvezdami na nebesih, zdaj v jetje tiga kloštra se bo zaprla. Imajo N. N. pak vejdit, de ta gnadliva gospodična grafinja v tem svetem kloštru ne bodo svojo svetlobo skrili, temuč še dalej vun rezprestrili inu drugem s svojim eksempelnam svetili, de bi svejt zapustili inu Bogu služili, zakaj bo kakor ima goreča sveča, katero eden je bil zmalal na vrhu eniga visokiga turna v eni laterni zaprto ter le-te besede je bil gori zapisal: Securior, longe & prope, tu je, ena svejča na vrh turna v laterni zaprta žiherši gori inu daleč inu blizi se sveti. Glihi viži, desilih ta gnadliva gospodična grafinja se bodo zaprli v laterno tiga svetiga kloštra, vener njih svetloba ne bo zakrita, ampak daleč se bo vidla inu drugem pot kazala za božjo volo te posvejtne časti zapustiti inu v te svete kloštre se zaprejti, kir so ble žiher kakor na svejtu. Inu desilih ta gnadliva gospodična s svojim srebrnim inu zlatem oblačilam zdaj se sveti kakor luna inu sonce, vener svojo svetlobo ne bo zgubila, desilih s tem gvantam popelnaste farbe se bo pokrila, ampak še ble se bo svetila, kakor uni učeni je hotel dati zastopit, kateri je bil zmalal en goreč vogu s pepelam pokrit, na kateriga je bil le-te besede zapisal: Tectus vivo. Glihi viži ta gnadliva gospodična grafinja pokrita s pepelnasto farbo še ble skuzi svetlobo tiga čedniga inu svetiga živlejna se bo svetila. Desilih ta gnadliva gospodična, katero Bug inu natura s susebno duhovno inu telesno lepoto so tirali, zdaj vsa zalublena v Kristusa JEZUSA, Sinu božjiga, teče za njim, bo padla v tu bodeče trnje te ostre pokure, katero s sabo prnese regula s. Klare, vener bodeče trnje se bo v lepe gartrože preobrnilu, katera enkrat eden je hotel dati zastopit, kateri je bil zmalal na ženili en grm bodečiga trnja, na nebesih pak lepe rožice s temi besedami: Hinc rosae, tu je, kar se za božjo volo na zemli trpi, v nebesih v lepe rožice se preobrne. Desilih ta nervisokejši inu žlahtniši tum, katerimu gliha malu se najde, danes v to glaboko dolino tiga pohlevniga ordna se poniža, neč ne fali, zakaj se poniža na zemli, de bi višej povzdignena bila v nebesih: Qui se humiliat, exaltabitur. Inu se rajma semkaj, kar eden je bil zmalal, namreč en turn, kateriga so bili ponižali, de bi visokejši ga zidali, ter le-te besede je bil zapisal: Humiliata exaltabor. Glihi viži ta visoku gnadliva gospodična se ponižajo, de v nebesih bodo povišani. Desilih tej današni nevesti svejt je prpravlal veliko, mogočno inu častito ohcet, kakor nje visokimu inu žlahtnimu stanu se spodobi, vener si so hoteli izvolit tiga nerubogiga za svojga ženina, kateri sam je spoznal svoje veliku buštvu, rekoč: Vulpes foveas habent & volucres coeli nidos, Filius autem hominis non habet, ubi caput suum reclinet. Vener je krajl čez vse krajle: Rex regum & Dominus dominantium. Desilih nekateri za njega ne marajo inu popolnoma ne spoznajo, vener je ta nerlepši vmej vsimi ženini — speciosus forma prae filiis hominum —, je ta nerpametniši, zakaj je modrust Očeta nebeskiga — sapientia Patris aeterni. 
Zakaj tedaj taku žalostno to gnadlivo gospodo jest videni? Ah, gvišnu imajo uržoh se rezveseliti inu nikar žalostni biti, zakaj vse, kar vidite ali premislite, k vekši časti inu nucu le-te gnadlive gospodične se bo obrnilu. Diligenlibus DEUM omnia cooperantur in bonum. Inu srečna stutavženkrat taista, katera v hiši božji prebiva po besedah Svetiga Duha, kir pravi: Beati, qui habitant in domo tua, Domine: in saecula saeculorum laudabunt te. Zakaj hiša Božja, za katero zdaj zastopem ta sveti klošter, je en zaprt pungrat, v kateriga obena škodliva rejč ne more priti; je en paradiž, v katerem vse, kar je duši nucnu inu potrebnu, se najde; je šula teh čednosti; je prebivalše inu počitek ženina nebeskiga; je varih tiga divištva inu čistosti; je mojster te andohti inu špegu te svete pokorščine. Kateru vse potrdi sveti Lorenc Justinianus, rekoč: Est Claustrum hortus conclusus, paradisus deliciarum, thalamus nuptialis, virtutum schola, reclinatorum sponsi, sanctitatis domus, castitatis custos, pudicitiæ firmamentum, religionis magisterium, & obendientiæ sanctæ speculum singulare. Nimajo tedaj uržoha žalovati, ampak s to gnadlivo gospodično se rezveseliti, de to zemelsko čast inu žlahnost v duhovno žlahnost inu čast hočejo preobrniti inu zemlo za nebesa zapustiti. Taku de žiher jest danas rečem tej gnadlivi gospodični, kar nekedaj eni drugi je djal sveti Bernardus: Transitoria, & terrena sunt, quæ deseris: maxima, æterna, cœlestia sunt, quæ appetis. Plus dicam, & vera dicam: tenebras deseris, & lucem ingrederis: de profundo fluctuum emergis ad portum, & de misera servitute ad felicem libertatem aspiras: & de morte denique transis as vitam. 
Gnadliva gospodična Gertrudis grafinja von Turna! Oni vidijo, de tulikajn folka je prišlu v le-to puščavo jih gledat s čudam, de oni, taku visoku inu žlahtnu rojeni, tulikajn danes se hočejo ponižat, premišlejoč, de njih žlahtnost ima malu glihe na zemli, dokler njih visoku žlahtni rod pride od krajleviga roda inu že devet stu lejt je star inu vener nikuli nej pomrl, ampak vselej v svoji žlahtnosti, časti inu mogočnosti je ostal do našiga časa inu svoj začetek je imel v franski deželi ob času franskiga krajla inu rimskiga cesarja, Carolus Magnus imenovaniga, kakor piše Caelius Maphiolus: Certe Turriana domus, annorum longa & continuata serie, a Carolo Magno, invictissimo illo Gallorum & Romanorum imperatore, insignes viros nunquam effecta, semper fecunda produxit, ut, si primum germen ultimamque avorum memoriam repetamus, regia sit. Ta visoku žlahtni rod je imel začetek od krajleviga roda. Potle veliku firštov inu ercogov je od tiga častitiga roda prišlu, kakor Mafiolus piše: Temporum progressione & principum & heroum mater, nuirix praediceiur. Kdu na vej, de oni so bili ercogi v Burgundiji inu v milanski deželi? Kdu na vej, de še današni dan so ercogi v franski deželi inu firšti v Burgundiji? Kdu na vej, de so mogočna gospoda v laški, nemški, štajerski, koroški inu kranjski deželi inu v španskim krajlevstvi? Ta, kateri le-tu na vej, trbej, de malu historij je bral njegove dni, zakaj Mafiolus pravi: Quis enim in rerum antiquarum monumentis perscrutandis adeo parum versatus est, qui in Turriana familia non Burgundiae duces recognoscat? Novocomi dominos vallis Saxinae, ut vocant, non enumeret? Mediolanenses duces non recenseat? Ta, kateri na vej, de ta gnadlivi rod pride od krajleviga roda inu de veliku firštu inu ercogov je imel, je znamine, de nej veliku bral od roda te mogočne gospode. Inu desilih ta žlahtni rod turianski skuzi velike vojske je zgubil svoje dežele, vener vselej je imel takoršne sini, kateri skuzi njih srčnost, veliko zastopnost inu čednost nezrečeno čast si so zadobili, kakor očitnu vidimo tudi zdaj ob našim času, taku de žiher porečem, kar je zapisanu pustil Mafiolus od tiga žlahtniga roda: Neque vero obscurum, Turrianam familiam interrupta semper gloria ad haec usque tempora viguisse. Tulikajn slovitne gospode je imel ta žlahtni rod, de vse zrajtat nej mogoče. Vener ne morem zamovčat, de bi ne imenoval tiga svetiga martrnika Martina von Turn, kateri svojo kri je bil prelil za sveto katoliš kršansko vero, qui inter laureatos sacrosanctae Ecclesiae martyres locum est dignissimum consecutus. Večne časti je tudi vreden firšt Paganus von Turn, kateri za svojo medialansko deželo se je vojskoval s Fridriham cesarjam ter svoj podvrženi folk srčnu inu srečnu je bil pred sovražnikam obvarval. Kdu bo mogel zadosti hvale dati firštu Napusu von Turn, qui non modo opes Mediolanensium conservavit, sed auxit plurimis & quidem opulentissimis ac munitissimis civitatibus, Mediolanensi ditioni adiunctis. Kdu ne vej to veliko čast inu hvalo, katero po celem svejtu si je bil zadubil Mihael von Turn, kardinal svete kršanske cerkve? Tiga firšta inu kardinala vsi jeziki inu pisarji so hvalili inu djali, de je bil en špegu vsih čednosti. Jest bi volnu hotel veliku njih zrajtat, pak čas ne prpusti, zatoraj sem prsilen reči z Maphiolam: Ego enim malo omnia sacro silentio involvere, quam pauca dicendo perlibare. Ut maximos illos etiam viros non magis Turrianae domus quam totius Ecclesiae lucidissima sidera cogor praeterire, Raymundos, dico, Cassones, Paganos, Franciscos, Lombardos, Ludovicos, Hieronymos, Marcos Antonios, Flaminios: Comi, Vercellarum, Patavii episcopos, Mediolani archiepiscopos, Aquileienses patriarchas & Veronae praepositos insignes. 
Uržoh tedaj gvišnu ima ta folk se čudit, de ena gospodična taku visokiga stanu tulikajn se hoče ponižat, ter misli, koku ta gnadliva gospodična bo mogla v tem tesnem kloštru zaprta prebivat, kir je bila navajena po lepeh prostornih gradeh prangat. Koku bo mogla drugem streči, kir dosehmal tulikajn šlužabenc so nji na službo stregle? Koku ji bo naprej prišlu, s slabo mizo za dobru vzeti, kir je bila vselej navajena per žlahtnih mizah sidejti? Koku težku ji bo prišlu, vsem se prklajnat, kir je bila navajena, de vsi se so nji prklajnali? Zdaj meni naprej pride Mojzes, kateri z mladiga je bil zrejen v dvori krajla Faraona, kadar pak je bil k lejtam prišel inu nevarnost veliko v dvori prebivat zamerkal, zatoraj namejsti dvora si je izvolil eno puščavo. Cumque minasset fregem ad interiora deserti, venit ad montem Horeb. Mojzes tedaj je v puščavo šel? Taisti Mojzes, kateriga hči krajla Faraona je bila za sinu vzela? Taisti Mojzes, kateri je bil ta nerčastitiši v dvori krajla Faraona? Katerimu vsi so na šlužbo stregli? Le-ta gre za pasterja šlužit? Moisses pascebat oves Jethro soceti sui Sacerdotis Madian? On je bil navajen per krajlevi mizi sidejti, lepu gvantan hodit, koku tedaj zdaj more v puščavi drugem šlužit, lakoto inu žejo trpeti? S. Euthimius nam odgovori, rekoč: In regia Moisses educatur, in deserto nunc pascit oves, nec idcirco indoluit pertaesus vicem suam. Quisquis amat DEUM, contentus ubique degit. Ta kateri Boga lubi, povsod potroštan živi, katero resnico je hotel dati zastopit uni, kateri je bil zmalal en turn; vrhu tiga je bil zmalal tu rumenu sonce, kateru s svojo svetlobo je grelu ta turen, na katerem so bile zapisane le-te besede: Dum video, non timeo. Je hotel reči: ta, kateri ima svetlobo gnade božje inu gorkuto njegove svete lubezni, se ne boji obene težave inu pokure, inu desilih je v eni puščavi ali pak v enem turni zaprt, potroštan živi. Zdaj jest odgovorim taistom, kateri se čudijo inu vprašajo, koku bo mogla prestati inu prenesti ta visoku gnadliva gospodična Gertrudis von Turn (katera od krajleviga roda pride) težave, pokure inu oster leben ordna svete Klare, de tej gnadlivi gospodični bo vse lahku sturila ta lubezen božja, zakaj quisquis amat DEUM, contentus ubique degit. Inu desilih v puščavi tiga kloštra kakor v enem turni zaprta bo prebivala, vener vselej svetloba gnade božje jo bo troštala, zakaj dum video, noti timeo. Ne bo težku tej gnadlivi gospodični se pred drugimi ponižat, pohlevnu gvantana hodit, pokorna vsem biti, se postiti & c., zakaj vselej per sebi bo imela sonce nebesku, Kristusa JEZUSA, kateri nje nedolžnu inu čistu srce bo z nebeškimi trošti napolnil ter bo sama spoznala, kar je bil spoznal Onofrius, od krajleviga roda rojen. Le-ta je bil zapustil svoj krajlevi dvor ter je bil šel v puščavo pokuro delat inu Bogu šlužit ter 60 lejt nej obeniga človeka vidil. K zadnimu ga je bil našel Pofnutius ter je Onofriusa vprašal, koku je mogel on tulikajn lejt takoršen oster leben v puščavi pelati, kir z mladiga je bil navajen imeti vse, kar njegovu srce je želelu. Odgovori Onofrius: »Ta, kateri Boga lubi inu njemu zvejstu služi, vselej potroštan živi inu obeniga pomankajna nima. Jam enim reipsa cognoveram Christi servis nihil omnino non modo, quæ ad necessitatem, sed, & quæ ad voluptatem faciunt, nunquam deesse.« Ravnu le-tu bo tudi spoznala ta gnadliva gospodična, de v puščavi tiga kloštra Gospud Bug je vselej bo potroštal inu gnado dal, z veseljam vse težave prenesti inu skušnave premagat, katere v duhovnem stanu bi mogle priti. Je eden le-tu hotel dati zastopit, zatoraj je bil zmalal en velik turn, na kateri le-te besede je bil zapisal: Vires animumque ministrat, skuzi kateru je hotel dati zastopit, de ravnu kakor žolnerji, kadar so blizi eniga turna, le-ta toistom da srce inu moč se čez svoje sovražnike z veseljam vojskovati, glihi viži taisti, kateri imajo turn gnade božje per sebi, srčnu inu z veseljam se vojskujejo čez vse težave inu skušnave svojih sovražnikov ter srečnu jih premagajo. En drugi pak je bil zmalal en močan inu velik turn, na katerem veliku štukov je stalu z le-temi besedami: A facie inimici. Je hotel reči, de ravnu kakor ti štuki branijo, de sovražniki se ne morjo inu ne smejo prbližat k taistom, kateri v tem turni se najdejo, glihi viži se ne smejo prbližat ti skrivni sovražniki k temu, kateri prebiva v turni tiga kloštra, zakaj štuki gnade božje ga branijo, kakor vsi prosimo, rekoč: Esto nobis, Domine, turris fortitudinis a facie inimici. Nihil proficiat inimicus in nobis, & filius iniquitatis non apponet nocere in nobis. Bodi nam, Gospud, turn te močnosti pred oblicam tiga sovražnika, de on ne bo mogel nam škodovat. Inu sveti Avguštin nam svetova se skriti v le-ta turn, v katerem bomo zažihrani pred strelo tiga sovražnika, rekoč: Cave ne feriaris à Diabolo: fuge ad Turrum: nunquam te ad illam Turrim diabolica jacula sequutura sznt, ibi stabis munitus, & fixus. Ante te est Turris, recordare Christum, & in Turrim. Ta, kateri v ta duhovni turn se skrije, nihdar te strele peklenske k njemu prbližat se ne smejo, zakaj Kristus takoršne širma inu brani. 
Ta gnadliva gospodična Gertrudis von Turn, katera danes se hočejo zaprejti v le-ta sveti klošter, z gnado božjo bodo moč inu srce dosegli, de vse, kar bi njih duši moglu škodovat, srečnu bodo premagali, zakaj v turni svojga nebeskiga ženina Kristusa JEZUSA bodo vselej prebivali. Ter če jest na njih žlahtni bopen pogledam, dva lepa turna noter zagledam, katera v sebi veliko čast zapopadeta. Kadar ta dva turna Mantuanus je bil zagledal inu premislil, je bil zavpil: 
O dignam quali te dicam carmine, Turris, cuius habet tellus astraque celsa decus. 
Carolus Bizonius pak, kadar visokust teh žlahtnih turnu je premislil inu vidil, je djal: 
Eia Helicon taceas, Turrim laudare volens hanc, quae tua sic superat culmina celsa iugi. Qui metro & laude omni est maior. Maximus orbis urna brevis; sedem & vix decus astra parant. 
Georgius Rotinus pak je djal, de zadosti je pogledat na bopen, če eden hoče poznati žlahtnost tiga roda: 
Omnia cognosces spectans insignia Turris Turritaque satum dixeris esse DEA. Regia Turris erat, regum suffulta columnis, Carolus huic Magnus, Pallas origo fuit. 
Jest zamerkam, de ta gnadliva gospodična rajši bodo šlišali, de njih žlahtni bopen bom na duhovno vižo režložil, zakaj na vse, kar je posvejtniga, hočejo pozabit inu iz celem srcam Boga inu izveličajne svoje duše iskati ter slavu od vsiga, kar nej Bug, vzamejo, rekoč: 
Ite leves curae, mea maxima cura salutis, una mihi haec tantum ultima cura satis. Non proavos atavosque suos Gertrudis, amici, nec generis iactans imperiique decus. Haec magno Summi validata Tonantis amore, Mundanas, Stygias gaudet abesse minas. 
Zatoraj na duhovno vižo ta dva tona obrnit hočem, rekoč, de ta dva turna pomenijo JEZUSA inu MARIJO. De JEZUS je en ton, le-tu je spoznal David, rekoč: Factus es spes mea, turris fortitudinis. De MARIJA Divica je tudi en turn, spozna sveta katoliš kršanska cerku, kir moli: Turris Davidica, turris eburnea, ora pro nobis. Le-ta dva božja turna bodo to gnadlivo gospodično Gertrud troštala inu branila pred vsem tem, [kar] bi jih moglu rezžalit ali škodovat, zakaj v teh dvejh turnah bodo vselej s svojo mislijo inu lubeznijo prebivali: v Jezusu, zakaj bo njih ženin, v Mariji, zakaj je mati tiga nebeskiga ženina, pod peruti katere se nimajo neč hudiga bati. Za tiga volo je bil eden zmalal en turn, na tiga je bil zapisal: Statio tutissima — prebivalšče tu nersihurniši. Zakaj MARIJA je mogoča, pred vsem hudem obvarvat nevesto svojga Sinu nebeskiga — Maria potens est ad protegendum sponsam Filii sui, Laurentius Justinianus je djal. Dokler tedaj gnadliva gospodična Gertradis imajo dva taku močna turna v bopni svojga srca, se nimajo obene škode bati; veliku menje bodo nevarnosti zapušeni, ampak vselej ta dva božja turna JEZUS inu MARIJA jih bodo širmali, branili inu troštali ter bodo ravnu kakor uni turn, kateriga eden je bil zmalal raven morja, vrhu le-tega pak eno gorečo svejčo z le-temi besedami: Per vada monstra iter, tu je, ta turn s to gorečo svejčo pot kaže ludem, kateri po morji plavajo. Glihi viži gnadliva gospodična von Turn so en turn, kateri z gorečo svejčo njih eksempelna inu svetiga lebna kažejo pot tem, kateri plavajo po tem nevarnem morji tiga golufniga svejta pruti deželi večniga veselja, namreč de imajo zaničovati to posvejtno čast, blagu inu kratke čase tiga života inu se poflisat Boga iz celiga srca lubiti, njega samiga iskati inu njemu služiti, kateri sam potroštat zamore na tem inu na unem svejtu našo dušo. O lep, žlahten turn, kir vsem en taku lep inu nucen eksempel da! O gvišnu en častit turn so gnadliva gospodična Gertradis von Turn! 
Ter se troštam, de se ne bom zameril, aku bom dalej rekel, de nikar li njih peršona je en častit turn, ampak tudi de njih nus, njih vrat, njih prsi so ravnu kakor en turn. Tem mojim besedam se nima obeden čudit, premišlejoč, de ta gnadliva gospodična so nevesta ženina nebeskiga, kateri sam je djal od svoje duhovne neveste: Sponsa mea, soror, nasus tuus sicut turris Libani. Collum tuum sicut turris David, quae aedificata est cum propugnaculis. Hoče reči ženin nebeški. Ti moja nevesta meni dopadeš, dokler imaš nus visok kakor en turn, iz kateriga daleč se vidi, zakaj ti premisliš inu gledaš daleč, tu je, nikar le-tu, kar je zdaj na svejtu, ampak kar ima v večnosti se goditi. Tuj vrat je kakor en močan turn, kateriga svejt, mesu inu peku nejso mogli premagat, temuč ti si le-te premagala inu umojstrila. Ravnu za le-teh uržohov volo tudi jest sem rekel, de ta gnadliva gospodična ima nus inu vrat kakor en turn & c. Inu menem, de sama s to duhovno nevesto se hvali, de tudi prsi ima kakor en turn: Et ubera mea sicut turris. Moje prsi so kakor en nepremagan turn, zakaj jest tebe, o ženin nebeški, taku močnu lubem, de obena muč nihdar ne bo iz mojga srca tebe ločit mogla. Katere besede taku rezklada Filo Karpatius v imeni te Kristusave neveste. Ego jam fide munita sum, & charitate referta, & ubera mea inquam justitiæ officijs comprobata; quæ quidem divina gratia duce ad altissimum probitatis gradum, me turris instar evexerunt: ibique jam aliena prorsus esse cæpi ab omni rerum humanarum solicitudine, perturbatione, ac cura. Ex quo facta sum coram eo, quasi pacem reperiens. O srečna stutavženkrat gospodična Gertrudis! Žiher zdaj vam bodo dali ime Beatrix, tu je, Izveličana, zakaj ne more biti, de bi ne bila izveličana ta, katera takoršno gnado od G. Boga je dosegla inu v tej viži Gospuda Boga lubiti inu njemu služiti je začela & c. 
Vidite tedaj, N. N., de obeden nima uržoha danes žalovati, ampak se veseliti, de v tej puščavi vidijo tu sonce, katera se hoče v turn tiga kloštra zaprejti, de bi svetlejši se prikazalu pred obličam božjim & c. (Repiloga.) Vsi tedaj razveselimo se s to gnadlivo gospodično, de tu posvejtnu za nebesku si je izvolila inu po nje eksempelnu tudi mi sturimo ter vsakateri reci: Quod cum vidissem, posui in corde meo & exemplo didici disciplinam. Inu zlasti vi, gnadlive gospodične, ta lepi eksempel gori vzemite, zakaj Stapletus pravi: Columbae una visa avolante sequuntur omnes, de vse bote Izveličane imenovane & c. 
