NA NOVIGA LEJTA DAN. 
Vocatum est nomen eius IESUS 
Je njega ime bilu imenovanu JEZUS 
En srečen, veseli inu vseh troštov nebeških poln dan inu začetek novega glejta, nebesko večnost N. N. voščim inu prosim od tistega, kateri danes tu sladku inu nersvetejši ime JEZUS si je izvolil. Le-tu bodi celu letu vaše veselje, trošt inu pomoč, kakor je ebilu preroka Abacuca, kateri je dejal, da vse svoje trošte jišče v tem s. sladkem imenu JESUS: Ego autim guadebo in Domino, & exultabo in Deo JESU meo. Inu tudi Marija Divica, ta nervekši duhovni trošt, v tem s. imenu je našla, ker pravi: Exultavit spiritus meus in Deo Salutari meo. Moj duh se razveseli v Bogu, mojmu izveličarju, namreč v JESUSU, zakaj JESUS hoče reči izveličar. Le-tu sladku inu nersvetejši s. ime bodi vaš trošt inu pomoč le-tu letu 1697., katera danes začne. Inu kadar bi bilu meni mogoče, jest bi hotel danes storiti, kakor vselej na novega glejta dan je strnil celtarski krajl Livius, kateri v eni zlati kočiji po celem mestu se pustil plati inu z le-te kočije rdeči zlati so kapali, na katerih je bilu zapisanu: Krajl vošči starim inu mladim, bogatim inu ubogim enu srečno inu veselu novu letu. Ali Bug meni odpusti, aku želim v zlati kočiji se plati, dokler meni moja regula prepovej, se plati v kočiji inu danarje imeti. Zatorej N. N. bodo mojo dobro volo namesti dejanja vzeli inu namesti rdečih zlatov sem ofrav Očetu nebeškemu našega Odrešenika Kristusa JEZUSA, da bi skozi le-ta moj današnji sveti ofer enu srečno novu letu hotel dati N. N., duhovnim inu deželskim, starim inu mladim & c., da bi letu letu 1697. zdravi, veseli, bogati inu zlasti v gnadi božji dokončali. Inu da bodo N. N. enu znamine moje dobre vole imeli, taistom hočem (vsakateremu po njegovem stanu) en faconetel šenkat; inu če v le-tega bodo flisnu gledali inu premišlovali, jim obljubim z božjo pomočjo, da bodo enu srečno novu letu imeli, ter jih začnem ven deliti. Nrpoprej sem dolžan novu letu dati tem visoku časti vrednem mašnikom, dokler sam s. Duh zapovej za Bugam nerprvu mašnike častiti, rekoč: Honora Deum ex tota anima, & honorifica sacerdotes. Inu s. Krisostomus pravi, da čast inu stan teh mašnikov je višji kakor čast inu stan teh krajlov: Si vis videre quantum absit Rex a Sacerdote, expende modum potestatis utrique traditæ: Vulebis Sacerdotem multo sublimus Rege sendetem, qui terrenarum rerum administrationem sortitur, verum Sacerdoti Deses in Coelo est collocata, & da coelestibus negotiš pronuntiandi babet potestatem. Zatorej se spodobi, da nerpoprej bom mašnikom dal za novu letu en faconetel inu ta najlepše, namreč faconetel s. Veronike. Le-ta bogaboječa inu sveta gospa je šla za Kristusom Jezusom, kadar je vlekel ta težki križ na hrib Kalvarije ter se je v srcu smilil Veroniki, tako da milu se je jokala; inu kadar je videla, da očesa inu obliče Kristusavu je bilu polnu krivi, pade na svoje kolena ter s svojim faconetelno Kristusavu obliče obriše. Kristusu ta bogaboječa šlužba dopade inu v tem faconetelnu svoje svetu obliče drukanu pusti, kateri še današnji dan v Rimi z enu veliko čudu tem bogaboječem kršenikom se kaže. 
Tiga vam, o častiti mašniki, šenkam, v tega se imate vi špeglat, kateri ravno k vam pravi: Exemplum dedi vobis, ut, quemamodum ego feci, ita & ves faciatis. Kristus 33 let je iskal te zgubljene avčice ter za izveličanje tistih v nevarnost je postavil svoj život kakor en dober pastjer. Ego sum Pastor bonus, & pono animam meam pro ovibus meis. Inu naj iskal obenega posvetnega dobička, ampak izveličanje tih duš. Filius bominis venit quærere, & salvum facere, quod prirat. Inu vsak dan v tempelni je vučil tu, kar ima storiti človek, aku hoče izveličan biti. Quotidie rat docens in temple. Inu vse le-tu, kar je učil folk držati, on sam je poprej taistu sturil. Capit Jesus facere, & docere. Ter za odpuščanje grehov tega folka sam sebe je Očetu nebeškemu ofral. Christus dum adbuc infirmi assemus, sekundam tempus pro impijs mortus ost. O častiti mašniki, le-ta faconetel s. Veronike za novu letu vam šenkam, v le-tega vedno gledajte inu premišlujte inu poslušajte, kaj vam pravi: Exemplum dedi vobis & c. Zatorej, moj mašnik, če hočeš enu dobru inu bogatu letu za tvojo dušo imeti, Inspice, & fac sekundum exemplar, quod tebi in monte monstratum est. Kristus, kar je hotel učiti ta folk, om je poprej taistu sturil. Kar vi mašniki imate vučiti ta folk, gledajte, da boste taistu poprej sturili inu držali, da vam ne bodo mogli reči: Dicunt, & non facient. Inu da ne boste prešlišali: Medice cura te ipsum. Kakor z velikim špotom tvojem je moral šlišat Gorgins Besednik, kadar je pridigval purgarjam v tem mesti Olimpia od mrz, zakaj purgarju so veliko sovraštvu vmej sabo imeli: Melantius purgar na sred pošlušalcev stopi ter na ves glas zavpije: Hic nobis da concordia præcipit, qui se, & uxorem, & ancillom, tres in ona domo concordare non potuit, Medice cura te ipsum. Vari nas, G. Bug, da bi mi mašniki inu pridigarji mogli šlišat takršno pesem. Inu s. Krisostomus nam pravi, da bulši bi sturili, da bi molčali, zakaj več škodimo, kakor pa nucamo, zamerkajte dobru njegove besede: Si non nanueris opera, tantum loquens, non profuisti, se & potius læsisti. Melius est tacere. Quare? Opus mibi reddis impossibile. Cogito namque, quod, si tu tanta differens non efficis, multo magis ego venia dignus sum. Inu gvišnu obeden tulikanj ne škodi dušam kakor en pridigar, ker grešnu živi. Nemo amplius in Ecclesia nocet, quam qui perverze agens, nomen, vel ordinem Sanctitatis babet. Inu višji nuc dušam prinese nedolžnu inu svetu živine tega pridigarja kakor njegove vučene pridige, tako pravi s. Krisostomus: Multo fideolir, & certior est, doctrina operum, quam sermonum. Katru je bil spoznal oni pridigar, katerega je eden vprašal, zakaj on tulikanj ljudi h pokuri ne preobrne, kulikanj jih je bil preobrnil s. Brnardus Senensis, dokler njegove pridige pridiguje. On odgovori: »Jes imam njegove pridige ali nimam njegove svetu inu nedolžnu dejanje. Zatorej moje pridige niso tako nicne kakor s. Brnardina. Tedaj če hočeš, da tvoje pridige bodo nucne, imaš ti taistu držati, kar vučiš držati tvoje pošlušalice, meni inu tebi, o pridigar, pravi s. Laurentius Justinianus: Dabis voci tuæ vocem virtutis, si quod svades, tebi prius persuasisse cognascaris; validior operis, quam oris vox est. Fac, ut loqueris. Gledaj tedaj v le-ta tebi šenkani faconetel Kristusa Jezusa, kateri je poprej sturil, potlej je druge vučil. Inu vse sklenem s s. Bonaventuram: Hic sit sapientia, & maditatio tua, & studium, semper da Christi meditare, unde vel provoceris as imitandum eum, vel ad amandum eum exciteris. Quanto enim se quisque ei in virtutis imitatione bic conformare studurit, tanto ei in prima gloria, & charijate appropinquabit, & similioe rit. Bodi tedaj, moj mašnik, exemplum fidelium in vrbo, & conversatione, charijate, in fide, & castitate, ut profectus tuus manifestus fit omnibus. 
Za mašnikom gre ta žlahtni inu bogati. Pridite tedaj semkaj inu vzemite vaš faconetel! Inu le-ta naj en gmajn, ampak en krajlevi, katerega danes je meni posodila kraljica Elizabet, portugalskega krajla hči. Inu le-ta je silnu lep inu čuden, zakaj en dan je videla pred krajlevem dvoru petlerje na almožno čakati, vzame ta faconetel, ga neizpolni s kruhom inu mešam ter nese petlerjem. Jo sreča krajl, nje oče, jo vpraša, kaj nese. Odgovori: »Rožice.« Oča hoče videt, mu pokaže, ter kroh inu mesu rože ratajo. Le-ta faconetel šenkam vam žlahtnem inu bogatem. Ali morebiti en sam vam ne bo zadosti, zakaj če bogatejši je človek, več želi imeti. Bodi tedaj! Vam hočem dva šenkat inu obadva sta glih lepa; inu le-ta drugi je faconetel Klotilde, španskega krajla hčere. V tem tudi ta kraljica je nesla jetnikom kroh za almožno; jo vpraša tudi nje oče, krajl Maurus: »Kaj neseš?« Odgovori ona: »Gartrože.« Odpre faconetel inu naj bilu drugega noter, ampak lepe frišne gartrože. Le-te raztala tem ubogem jetnikom, kar precej supet bele trente ratajo. Ta dva tedaj vam šenkam. Oh, koku ste srečni vi bogati, dokler vsak dan lahko zamorite takršne čuda delat, zakaj če hočete, vaši piselci kruha, vaše raztrgane gvanti inu polomneni šulni, kateri pod postalo se valajo, če za božjo volo ubogim petlerjem jih daste, lepe rožice inu gartrože ratajo, iz katerih angeli v nebesih bodo lepe krancelne spetli inu vaše glave kronali, katere vas bodo lepše cerale kakor te krajleve krone. Pošlušajte s. Krisostoma. Melius est artem eleemosijnandi sire, quam esse Regem, diademate coronati. Inu dokler vi bogati želite še bogatejši ratat, Date, & dabitur vobis? Z obeno kupčijo ne boste hitrej obogatili, zakaj s. Avgustinus pravi, vis esse Mrcator bonus, fænerator egregius, da quot non potes retinere, ut recipia, quod non potes omittere, Da modicum, ut recipias centuplum: da temporalem possesionem, ut consequaris ætrinam bæreditatem. Katru sam s. Duh potrdi skozi tega modrega, rekoč: »Fæneratur Domino, qui miseretur pauperis. Ne boj se, zakaj gvišnu na tem svetu ali na onem boš polonan, kakor te zagviša ta modri, rekoč: Benefac justo, & invenies retributionem magnam, & si non ab ipso, certe a Domino. Katero resnico lahko morem potrdit z eksempleni. 
Piše s. Grogor ed enega suštarja z iemnom Deusdedit, da le-ta vsako soboto je petlerjem vse dal, kar je njemu tisti teden od živiža čez ostalu, ter vsako soboto je videl, da angeli enu lepu prebivališče v nebesih so njemu pripravljali. Tomas Kantipratanus piše, da ena gospa ob času velike lakote je bila svojo hišo odprla, katera je bila polna žita, da petlerju po svoj voli se so mogli z žitom oskrbeti, ali če več so proč nosili, več žita je v hiši se vidilu. Inu sedem dni pred smrtjo le-te gospe je bil angel Božji v podobi ene tice prišal inu pred hišo te gospe tako lepu pil, da od velike sladkosti je bila nje duša od telesa se ločila in s tem angelom v nebesa zletela pošlušat do vekoma to nebeško muziko. Tibrius cesar vse svoje šace je bil petlerjem dal, da mu naj bilu noč ostalu, zatorej cesarica je bila srdita inu je njega kregala, da je vse razdal. Ali cesar je dejal: »Bug bo meni povrnil.« Katru tudi se je bilu zgodilu, zakaj en dan je videl en kamen, na katerem je bilu znamine s. križa zarezanu. Zapovej cesar proč ta kamen vzdignit, da bi ljudje po njemu ne hodili. Ga vzdignejo ter en velik šac najdejo. Erdicius, rimski purgar, ob času velike lokote 4000. petlerjev je živil ter en dan je šlišal z nebes le-ta glas: »Erdici, tebi, & semini tu panis non deficiet in æternum, quia me famis tempore in pauperibus meis refecisti. S. Grogor skozi almožno svojo je bil to nervekši čast na zemlji dosegel, zakaj je bil papež ratal. Leo z gmajn soldata je bil rimski cesar ratal, dokler enega slepega človeka z vodo je bil napojil. Ah, nikdar bulši kupčije naj na svetu kakor Kristusu posodit skozi almožno, zakaj gvišnu na tem svetu ali na onem obilnu povrne. Zatorej bodite usmiljeni vi bogati proti tem ubogim za vaš dobiček, kakor lepu vas opomina s Krisosotomus, rekoč: »Da ergo, bomo pauperi terram, ut accipias cœlum: da nummum, ut accipias regnum: da micam, ut accipias totum: da pauperi, ut des tebi, quia quidquid pauperi dederis, tu bebebis: quod pauperi non dederis, babebit alter. Le-tu vse potrdem s tem, kar berem od te bogaboječe vduve, Ida z imenom. Le-ta žena vsak dan veliko petlerjev je s potrebo oskrbela. K zadnemu zboli ter en dan je bila zamaknjena inu pred rihterja nebeškega plana, ker hudiči za vse, kar je bila hudega sturila, so jo obtožili, da naj vedla, koku se zgovorit. Za tega volo z velikem strahom je stala. Pole vidi, da vsi petlerju, katerem je bila dobru sturila, so pred rihtarja nebeškega prišli inu almožno, od taiste prejeto, kazali ter za gnado prosili. Takrat rihtar nebeški sodbo sturi, da nemesti taiste almožne se ima tej ženi nebesku krajlevstvu dati. Oh, kaj z en velik Ion! Oh, kaj z en lep dobiček je le-ta! O bogati, če želite tedaj tisto strašno uro prošnike imeti, bodite usmiljeni prati tem ubogim, zakaj če pa zdaj boste neusmiljeni, ob tisti uri vam se bo godilu kakor oni neusmiljeni bogati lesici, katero so večkrat prišle podgane za almožno prosit, ali neusmiljena lesica je dekli dejala, da nima časa, naj pridejo en drugi dan, inu če ne pujdejo proč, da jim hoče eno drugo pokazat. En dan ta lesica gre s hiše ter v mreže pade inu se tako noter zaplete, da naj mogla ven. Gleda okoli sebe, da bi kateri ji ven pomagal ter zagleda taiste podgane memu gredoče; jih začne pohlevnu prosit, da bi štrike odgrizle inu tisto od smrti rešile. Podgane jo poznajo ter pravijo: »Mi nimamo časa, pridi jutri!« Lisica se začne jokat, rekoč: »Bodo jagri prišli ter mene bodo umorili, če hitru meni ne pomagate.« Podgane so dele: »Molči, ali bomo tebi eno drago pokazale!« Na le-tu pridejo jagri ter lesico ubijejo. Vidite, kadar lesica bi bila usmiljena, podgane bi jo bile od smrti rešile. (Applica.) Zatorej vzemite, vi bogati, ta dva faconetelna inu bodite usmiljeni kakor Elizabet inu Klotilda, da vaša almožna vas bo pred to večno smrtjo rešila, kakor pravi Tobia: Eleemosyna ab omni peccato, & a morate liberat, & non patietur animas ure in tenebras. Fiducija magna rit coram Deo eleemosyna omnibus facientibus eam. Inu v tej veži enu dobra letu boste imeli. 
Zdaj pa bom tem zakonskem čast sturil, dokler njih stan je en častiti stan, po besedah s. Pavla, ker pravi: Honorabile conubium in omnibus, & thrus immaculatus. Inu sam G. Bug ima dohodejne nad taistomi, kadar se lepu glihajo. In tribus placitum est spiritui meo, quœ sunt probata coram Deo, & bominibus. Concordia fratrum, & amor proximorum, & vir, & mulier bene sebi consentienes. Inu dokler zakon dvej pršoni zapopade, morem tedaj dva faconetelna taistom šenkat, enega možu, ta drugega ženi. Inu ravno imam en par, katera gvišnu se bosta dobra rajemala tem zakonskem. Zamerkajte! V Rimi en gospod je bil poslal svoji navesti en lep faconetel, v katerem z zlatimi židami je bila podoba cesarice Livije štikana inu poleg enu goreče srce, nad cesarico pa so bile le-te besede zapisane: Si tu sic. Navesta prejme ta faconetel ter precej zamerka, kaj pomeni, namreč če ona bo tako dobra inu potrpežljiva kakor cesarica Livija, da on jo bo ljubil iz srca. Zakaj od le-te cesarice se bere, da nikdar cesarju Avgustu, svojemu možu, se naj zamerila ali eno zuper besedo rekla, desilih je vedla, da k drugem ženam je hodil, inu kadar so prišli takršne reči pravit, naj hotela poslušat, temveč je moža zagovarjala inu proti njemu se izkazala, kakor da bi noč za le-tu ne vedla. Zatorej tudi cesar naj nikdar Liviji obene reči odpovedal. Ta nevesta le-tu vse dobru zgrunta s tega faconetelna inu hitra začne en faconetel štikat ter v tistem sturi podobo Sokrata filozofa inu poleg njega enu goreče srce ter na Sokrata zapiše le-te besede: Et tu sic, ter ga pošle svojemu ženinu. On ga začne premišlovati ter zastopi, kaj pomeni, namreč da če ona ima biti kakor Livija, on ima biti kakor Sokrates, kateri je imel takršno potrpežljivost s svojo hudo inu tagotno ženo, da ves volni svet se čudi, zakaj nikdar ji naj ene hude besede rekel, ampak vse s smehom je prenesel, inu kadar jo naj mogel z dobro besedo potolažit, se je s hiše pobral; inu en dan, kadar je s hiše šel, da bi nje nespametne besede ne šlišal, ona se razjezi ter popade posodo, katera ponoči se nuca, ter teče na oknu inu tisto razlije na moža. Sokrates gori pogleda ter s smehom k ženi reče: »Moja Cantipa, jest sem dobra videl, da po takršnem strašnem grmenjem se bo dež ulil, ali dobru zame, da naj toče.« Ženin vse le-tu dobra premisli ter pravi: »Moja navesta ima prav, zakaj če jest hočem, da bi ona Livija bila, jest tudi imam Sokrates biti inu v tej veži ne bo nikdar hude besede vmej nama; oku ona bo meni zanašala, jest pa njej.« Le-ta dva faconetelna vam zakonskem šenkam inu aku žena bo kakor Livija, mož kakor Sokrates, ne bo nikdar krega vmej vami. Inu ravno le-ta lepi inu nucni nauk je dajal aragonski kralj Alfonus tem zakonskem, rekoč: Tunc matrimonium tranquille exigi posse, si maritus surdus, uxor cœca fiat. Kir Erasmus Roterodamus da uržoh, zakaj ta krajl je dejal, da mož ima mutast biti, žena pa slepa, rekoč: Innvens fœminas Zelotypiœ obnoxias esse, & maritis uxirum garrulitatem molestam esse qua molestia carebunt, si surdi fiant: sicut, & uxores vitie Zelotypiœ, sicœcœ efficiantur. Zatorej, vi žene, aku hočete enu dobru letu imeti, le-ta faconetel hranite inu dobru premislite Livijo cesarico ter ne pošiljajte špegat za vašem možam, ne odgovarjajte njemu; kadar on pravi »ja«, vi ne recite »ne«, da vam se ne bo godilu kakor oni ženi, katera je imela en tako dolh jezik, da vselej je hotela možu udobit. En dan mož prinese domu 12 druzgu ter ženi reče, da ima taiste h kosili pripravit. Ona jih vzame inu gleda ter pravi: »Nejso druzgi, temveč so kusi.« Mož pravi: »Si slepa, da ne vidiš inu ne poznaš kuse od druzgu?« Ona pravi: »Menem, da ti si obnorel, ker praviš, da so kusi.« Mož pravi: »Bodjo kusi ali druzgi, gledaj, da jih ti dobru spečeš,« inu se proč pobere, da bi uržoh ne imel, se z njo prepirat. Sedeta k mizi, začneta te tice jesti. Ona vseskozi je dejala: »Ah, koku dobru so pečeni ti kusi! Gvišnu so debeli inu dobri le-ti kusi« & c. Mož k njej pravi: »Bodite že druzgi ali kusi, ji inu molči!« Ona pa: »Zakaj bom molčala?« Ja, ja, ja, da so kusi & c. Takrat mož: »Jest bom sturil tebi molčati!« ter jo dobru oklofeta ter se s hiše pobere. — Drugu letu na tisti dan spumne žena na kuse ter pravi k možu: »Spumniš, kaj si bil meni lani na današnji dan sturil zavolo onih kusu, katere si dejal, da so druzgi?« Supet se začneta prepirat inu spet jo še ble oklofeta. Ona začne šrajat na ves glas. En šušter, kateri blizu je štacuno imel, teče v hišo gledat, kaj ta šraj pomeni. Zastopi od gospoda, kaj se je zgodilu ter gre nazaj v štacuno; začne svoji ženi pravit, kaj se je zgodilu. Ona pravi, da taista gospa ima prav, on pa je dejal, da ne. Se začneta kregat inu prepirat, dokler on se je bil razjezil inu popade za šobo ter ženo začne ometat inu goslat. Ljudje, ker so memu šli inu so ta boj videli, vprašajo, zakaj le-tu gre. Zastopijo uržoh, se rezglasi po mesti; žene so ženam prov dale, možje so dejali, da nimajo prov. Povsod se vzdigne kreh inu boj. Oh preproste žene, da za enu noč sebe v zamero pri možu pripravijo! Ah, gledajte na ta faconetel inu sturite kakor Livija, katera nikdar svojemu cesarju se naj zuper postavila, inu le-tu storiti ste dolžne, kakor s. Pavlus vam zapovej, rekoč: Mulires viris suis subditœ sint, sicut Domino. Inu cilu en ajdovski vučenik pravi, da vi žene ste dolžne po glavi vašega moža se obrnit. Mulier suum arbitrium omnino exure debet, ut marito obtempirat. Inu da bi si lih mož preprost bil, ste dolžne ga zanašat, kar nerveč vam je mogoče, zakaj da bi si lih hotele se jeziti, kregat inu ga fržmagovati, vener vam ne bo noč pomagalu, kakor k zadnemu je bila spoznala ona žena, od katere sem bral, da je imela enega preprostega inu maluvrednega moža. Ona je mogla vse opravit, on pa naj bil za drugu, ampak za jesti inu za spati. Zatorej žena večkrat ga je kregala inu tepla. En dan ona je imela s hiše poti; priporoči možu pišata, da bi kaj jastrob jih ne snedel. On jih je varoval en čas, ali k zadnemu zaspi v eni senci. V tem prileti jastrob inu enu odnese. Žena pride domu, zamerka, da enu manka, moža kliče inu išče, ga najde v senci, popade eno palico inu ga dobra otepe inu omlati. Drugi dan supet gre z duma, možu priporoči pišata inu mu prepovej, da nima z lonca jesti, kateri je na polici stal, rekoč, da je strup noter. Ali naj bil strup, ampak med, zakaj ona je rada med jedla. Ta siromaški mož se je bal, da bi spet katera ne zgubil, gre inu vse na eno špago prveže ter jih pusti. Prleti jastrob, zgrabi enu inu vse vkupaj proč nese. Seromak se prestraši ter misli: »Če žena zavolo enega samega je mene tako neusmilenu stepla, zdaj me bo cilu ubila.« Caga ter misli: »Bulši je, da sam si bom zaudal, kakor da bi ona mene ubila.« Vzame ta prepovedani Ionc ter začne ven jesti, dokler je bilu kaj notri, no pravi: »Zdaj, zdaj bo mene konec,« ter se položi na postalo, rekoč: »Vsej bom na moji postali umrl.« Natu pride žena domu, gleda po pišatah, jih ne vidi; ni moža, gre v hišo; ga najde raztegnenega na postali, ga vpraša po pišatah. On vse povej, koku se je z nimi godilu. Kadar žena zastopi, da jastrob vse pišata je odnesel, popade eno debelo palico ter k njemu pravi: »Ah, leni tat, z le-to bom tebe mlatila, dokler te bom ubila.« Ta bore mož začne vpiti: »Nehaj, nehaj, žena, zakaj zdaj, zdaj bom umrl, dokler sem ves strup z lonca snedel.« Takrat ona reče: »Zdaj videm, da zabstojn je ženi glavo razbijat, kadar mož noče dobrega storiti. Neč ne pomaga, ampak ta luba potrpežljivost,« katero Livija je s svojim možam imela. Zatorej, žene, vzemite le-ta faconetel, premislite ga dobru ter enu srečno letu boste imele, če boste vedno spomnile, da niste v Indijah, ker je navada, da mož inu žena, kadar vkup prideta, se skušata, kdo je močnejši, inu če žena moža premaga, tako ona hlače nosi ter mož ženi more pokoren biti, temveč da ste v tisti deželi, ker vir caput est muliris, sicut Christus caput est ecclesiæ, & sicut Ecclesia subiecta est Christo, ita mulires viris juis in omnibus. 
Zdaj tudi vi možje vzemite vaš faconetel ter premislite pamet, ljubezen inu potrpežljivost, katero Sokrates je imel s svojo hudobno ženo Ksantipo, desilih naj slišal, kaj s. Paulus je zapovedal možem, namreč: Viri, deligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ecclesiam. Če vi možje boste pamet nucali kakor Sokrates, da z ženo ne boste mir prelomili, desilih žene vam bodo uržoh dale, skozi vašo potrpežljivost boste ženo potolažili inu mir v hiši imeli inu z mirom vse sreče, kakor vas zagviša s. Krisostomus: præcipiuum illud est domesticæ pakis, ac bonorum omnium fundamentum, si uxar viro pri omnia consentiens sit; nam ubi boc fit, nibil triste contingere potest. Quo pacto cum caput corpori conneocum, conjunctumque sit, ulla ibi seditio, ullla dispensio possit exoriri? Gvišnu, da se naj bati v takršni hiši obena nesreče, zakaj s. Tomas a Villa Nova pravi, da takršna hiša je nebu, če pa je krih v mej možam inu ženo, hiša paku rata. Si uxor & maritus in concordia sunt, quid est domus nisi cœlum? Si autim discordia est inter illos, quis est, nisi infernus? Inu le-ta mir silnu močno G. Bogu dopade, kakor dol vzamem s tega, kar berem od s. makaria, karetemu je bil razodel, da dve ženi v tem mesti Aleksandria so tako dohodeče njemu, kakor Makarius. Le-ta gre te dvej ženi obiskat, da bi videl, kaj z enu svetu živine pelejo, ter drugega ne najde, ampak da z možam mirno žive. Vidite, o zakonski, koku Bogu boste dopadli, če mir boste ljubili, zatorej možje poflisajte ta s. mir imeti, kakor vas opomina s. Paulus, rekoč: Pacem habete, & Deus pakis, & dilectionis rit vobiscum. 
Ali šlišim, da oni mož pravi: Pater, jest bi hotel iz srca rad, da bi vmej nama mir bil; jest nikoli priložnosti ne dam kregu, ali ona je huda kakor ogen, obena reč naj po nje misli, vse hoče po svoji glavi & c. Zatorej jest tebi šenkam ta faconetel, na katerem je Sokrates, kateri je imel Ksantipo stukrat hujši, kakor je tvoja, inu vener je taiste hudobnost potrpežlivu zanašal. Si tu sic. Če tudi ti boš sturil kakor Sokrates, gvišnu da ne bo tulikanj krega vmej vama. Inu če nisi hotel pretrpeti, bi ne bil imel žene vzeti, zakaj si dobra videl, da ta, kateri ženo vzame, en velik križ na ramo si založi. Qui ducit uxorem, accipit crucem & laborem. lam olim debatur, eum, qui navim sebi comparat & qui uxorem ducit, grande sebi negotium comparare, quia cum mulier nunquam sebi satis ornata videatur, perpetuum facessit marito negotium, Tympius je zapisanu pustil. Ti si dobra tudi videl poprej, da vsi možje iščejo eno ženo prez vsega tadla inu vener obeden taiste ne more najti, kakor je dejal enkrat vicekrajl neapolitanski enemu možu, kateri sedem žen je bil poročil ter vse je bil zapustil, inu le-ta tožba je bila pred vicekrajla prešla. Pokliče tega človeka k sebi, ga vpraša, aku je res, da tulikanj žen ima. Odgovori, da je res. Vicekrajl ga začne sfarit, da on, kršenik, se je podstopil Mahometavo vero v krščanstvu pripelat. On odgovori: »Jest sem iskal inu želel eno dobro inu prez tadla ženo, ali še obene nisem našel. Ta prva je bila Spanigarca, katera noč inu dan naj hotela dragega delat, ampak cuker jesti; inu kadar bi bil dolgu z njo, vse gladku bi bila meni na cukra zajedla. Ta draga je bila Nemškuta, ena velika pijanka. Ta tretja ena Benečanka, katera je bila meni sturila tako dolge roge, da nisem mogel skozi obene vrata. Ta četrta je bila ena Florentinerca, katera tako malu je kuhala, da skoraj od lakoti bi bil umrl. Ta peta je bila ena Majlenderca, tako ofertna, da bi bila mene na petlersko palico pripravila. Ta šesta je bila ena Rimlerca, katera šest mil dolh [jezik je imela] inu vselej ona je hotela reč Amen. Ta sedma je le-ta Neopolitanarca, pri kateri sem malu časa, zatorej še na vem nje trmo.« Vicekrajl takrat k njemu reče: »Moj človek, ti zabstojn na zemlji ženo prez tadla iščeš, zakaj same tri žene na zemlji prez tadla se so našle: ta prva je utonila, ta druga se je zgubila, da obeden ne vej, kaj je, ta tretja je šla v nebesa inu noče nazaj priti; zatorej hočem tebe v nebesa poslati, dokler na zemlji naj upanja, ene prez tadla najti.« Mu zapovej glavo odsekat ter v tej veži ga na oni svet pošle iskat ženo. Koku ti mož hočeš, da bi tvoja žena prez tadla bila, dokler na zemlji takršne se ne najde? Bodi kakor Sokrates ter zanašaj tvoje žene tadlam! Inu le-tu imaš storiti, pravi s. Peter, zakaj žena je ena slaba posodica. Viri similiter cohabitantes sekundum scientiam, quasi infirmiori vasculo muliebri impartientes honorem. Inu nikar za vsaku malu, kar vam žena zuper reče, ne tagotite se inu z njo ne prepirajte se, zakaj vam naj obena čast, temveč špot. Viri cohabitantes sekundum scientiam. Nucajte vi pamet, če žena pameti nima ter ne bodite tako nori inu nagli kakor oni mož, kateri je bil svojo ženo peljal prangat na en travnik, kateri malu časa poprej je bil pokošen. Ta sruta naj videla, kaj je košna, zakaj vseskozi je pri povštrci inu pred špeglam doma v senci sedela. Ona je zagvišnu menila, da so travo s škarjami postregli. Mož jo začne z noricami zmerjat, ona naj hotela svoje besede nazaj vzeti & c. Se začneta za le-tu kregat inu cukat tako dolgu, da mož se je bil tako močno razsrdil, da v en globok potok je jo pahnil bil. Inu ta sruta, zakaj naj mogla z besedo, je z roko kazala, da s škarjami inu nikar s koso so travo porezali; inu dokler sruta naj znala plavat, je bila utonila inu dolgu časa je z roko kazala, da so bile škarje. Ah, sekundum scientiam! Mož bi bil imel pamet nucat inu takrat molčat inu drugu letu ženo poslat, da bi bila ona s škarjami travo porezala, zakaj s pametjo inu kunštjo je treba ženo na pravi pot pripravit. Secundum scientiam, kakor je bil sturil oni pametni mož, česar žena je hotela po vsi sili, da bi tudi on sklede inu lonce pomival inu nikar ona sama. Kadar je mož le-tu nespodobnu pegervanje svoje žene videl, pravi: »Bodi tedaj! Jest bom en dan pomival, ti ta drugi; inu če bo eden kaj umazanega pustil, da ta drugi ziher mu tisto posodo na glavi rezbije.« Ona rada prvoli. En dan mož pusti en umazan Ionc. Žena ga zagleda ter možu ga na glavi rezbije. Drugi dan mož skrije pod klop en železen možer, pride v kuhanjo, najde ta umazani možer, ga pokaže ženi ter pravi: »Drži glavo, naj ga rezbijem!« Se začne jokat inu prosit, da bi ji šenkal inu da hoče vse nje živoče dni sama pomivat. Inu s to kunštjo je bil ženo na pravi pot pripravil. Taku vi možje imate s pametjo andlat, kadar vidite, da žena kaj norskega želi ali dela, inu nikar precej s kregam inu bodom, zakaj v tej veži ne boste noč opravili. Kadar hudič je Savla krajla bil obsedel, včasih ga je tako močno martral, da Saul je z zobmi škripal, ujedal inu okoli sebe vse trgal, razbijal inu šrajal, da ga je bilu po celi gasi slišat. David, kadar je le-tu videl, precej je svoje citre zgrabil inu začel citrat ter hudič je Savla martrat nehal. David tollebat citbaram, & percuciebat manu sva, & refeciliabatur Saul, & levius babebat. Zatorej kadar vidite, da hudič začne vašo ženo martrat, takrat vi citrajte, dobre sladke besede dajte njej ter boste videli, da se bo potolažila. Inu ravno le-tu storiti vam zapovej s. Anselmus, ker pravi: Licet illœ ad iracundiam provocent, & talia faciant, pri qaœ mereantur amaritudinem, ves tamen nolite eis amaritudinis vicem reddere. Le-tu je sturil en ajd Sokrates, česar faconetel vam šenkam s temi besedami: Si tu sic. Taku vam obljubim, da boste enu dobru letu imeli, zakaj bo G. Bug vmej vama. 
Za zakonski gredo vduve. Ali imate, N. N., zamerkat, da več sort vduvic se na svetu najde. Nekatere so prave vduve, katere n hočejo več od moža slišat, temveč vso njih inisu inu skrb v G. Boga postavijo inu za nebesku krajlevstu se flisajo, kakor je bila Ana, Fanuela hči, od katere s. Lukež pravi: Hæc Vidua usque ad annos octoginta quator: quœ non discedebat da Templo, jejuniš, & obsecrationibus serviens nocte, ac die. Druge prave vduve so, katere za svojega ženina si izvolijo Kristusa Jezusa ter n hočejo obenega drugega imeti, takršna vdova je bila firštna Feliks a Sancta Severina, katera pri 24. letih vdova je bila ostala, inu dokler je bila silnu lepa inu bogata, veliko mogočnih firštov so tisto snubili, ali ona vsem je dejala, da je že enemu lepšemu inu mogočnejšemu firštu obljubila, namreč Kristusu Jezusu. Inu takršne vduve zapovej s. pavlus častiti: Viduas honora, quœ vere viduœ sunt. 
Druge vduve se najdejo pa, katere niso prave vduve, temveč samu ime imajo, zakaj po sili so vduve, dokler mož jim je umrl. Inu kadar bi bilu mogoče, bi poprej drugega moža vzela, kakor ta prvi je pokopan, kakor berem od žene enega soldata, katera, komaj je bila zastopila, da nje mož je bil v boju ostal, enega drugega vzame. Le-ta tudi je mogel čez sovražnike poti, on tudi ostane. Ta žena precej enega drugega vzame inu tako da tisti dan 4 možje je imela. Ali pa kakor ona gospa, katera milu se je jokala nad truplom svojega mrtvega gospoda. Pride le-to troštat en mlad, ledih gospod, inu dokler je dejala, da nikdar tako dobrega moža ne bo več ušafala, on pravi: »Če hočete mene vzeti, vam obljubim, da vam bom dober kakor ta prvi.« Ona ga ljubeznivu pogleda ter vzdihne, rekoč: »Ah gospod! Zakaj niste poprej prišel, zakaj včeraj sem enemu drugemu obljubila inu se troštam, da jutre bo ohcet. Ali kadar bi le-ta umrl, vam dam besedo, da vas bom vzela.« Ali kakor ona, katera je klagovala inu cagovala na grobu svojega moža, tisti dan pokopanega. En soldat, kateri je vahtav enega obešenega človeka, je slišal tu klagovanje te žalostne vduve ter se je bal, da bi ne cagala inu sama sebe od žalosti ne fentala. Se čez to vduvo usmili, gre k njej, vidi, da po tleh se vala inu lasi z glave puli, jo gori vzdigne ter jo začne troštat, kakor nerble je znal inu videl, ali ona vseskozi je dejala: »Joh meni, zapuščeni sruti! Zdaj obeden več ne bo hotel mene imeti.« Soldat zamerka, kaj jo čevl nerble tišči; pravi: »Zakaj? Nikar, vsaj niste še tako stara inu grda, da bi kateri še vas ne vzel.« Ona: »Ah, kdo bo mene vzel, zapuščeno sruto?« On pravi: »Če obeden drugi, tako jest.« Ona precej reče: »Ah, Bug hotel!« Si roko dasta inu obljubo na grobu tega mrtvega moža sturita. Jo pele v to prvo oštarijo ter celo noč sta bila dobre vole. Se začne dan delat, soldat pravi: »Morem poti tega obešenega vahtat.« Gre ter najde, da so ga bili ponoči z gavh vzeli. Se prestraši ter štrajfinge boji. Teče ženi pravit, kaj se je ponoči zgodilu. Ona hitra s postelje skoči ter pravi: »Ne boj se, moj mož! Pojdi z mano, hočeva mojga rankega skopat inu namesti tega ukradenega na gavge obesit ter ljudje bodo menili, da je ta pravi, inu v tej veži se ne bo noč hudega zgodilu.« Gresta, ga skopata inu na gavge ga žena pomaga obesit. Ene vduve pa so ravno koker ona Samaritanarca, katera je bila malu prida, kakor sam Kristus je k njej dejal: Quinque virus habuisti, & nune quem habes, non est tuus vir. Takršnem vduvam jest ne bom šenkal faconetela, zakaj vem, da se v tej božji veži ne najdejo, dokler pravi s. Pavlus, da so umrle: Nam quae in deliciis est, vivens mortua est. 
Temveč tem, katere so prave vduve, šenkam en lep faconetel, dokler s. Pavlus zapovej takršne spoštovati: Viduas honora, quae vere viduae sunt. Le-tem tedaj šenkam faconetel Marije Divice, s katerem si je solze brisala, kadar pod križam je stala inu svojega lubega sinu Kristusa Jezusa na križu mrtvega je videla. Stabat Mater dolorosa juxta crucem lacrymosa, dum pendebat Filius. Jest vem, da vi uboge zapuščene vduve večkrat grenke solze točete. & Vzimite le-ta faconetel, obrišite vaše solze, tu je, premislite to bridko žalost Marije Divice ter z le-to potroštajte inu ona sama bo prišla vaše solze vam obrisat. Kakor oni bogaboječi vduvi, od katere sem bral, da vedno je premišlovala žalost Marije Divice. Kadar je imela umreti, Marija Divica z veliko družbo nebesko jo pride obiskat ter nje mrtvaški put sama Marija je brisala inu tisto dušo v tu nebesku veselje s sabo plala. De bi se vam tudi tako godilu, vzamete le-ta faconetel &c. Inu menem, da ravno le-tu vas luči tudi s. Pavlus, rekoč: Quæ autim vere vidva est, & desolata, spret in Deum, & instet obsecrationibus, & orationibus nocte, & die. Ter G. Bug vam bo enu dobru letu dal. 
Zdaj bom šenkal en par faconetelov antvrharjem, delavcem inu deklam, zakaj le-ti susebnu jih potrebujejo, dokler pri njih deli večkrat se morjo potiti inu put brisat. Inu ravno le-tem se bo dobra rajemal faconetel s. Josefa, katerega je bila njemu šenkala Marija Divica, iz katerem, menem, da večkrat si je put brisal, kadar težku je delal, dokler on je bil en antvrhar, kateri z delam si je mogel kruh služit, desilih je bil ženin Marije Divice. Inu menem, da en velik trošt je imel, kadarkoli je tisti faconetel nucal, premislejoč, da tistega je njemu dala kraljica teh angelov. Ta faconetel šenkam antvrharjem, delavcem inu kmetom, zakaj vem, da večkrat težku vam naprej pride vaše delu ter menite, da naj na zemlji težkejšega stanu, kakor je vaš. Ali vzemite ta faconetel ter premislite, da s. Josef je bil tako Bogu dohodeč, da vmej vsemi svetniki je bil njega izvolil za variha svojega sinu Kristusa Jezusa, inu vener je pripustil, da z delam je mogel zašlužit živine sebi, Jezusu inu Mariji Divici. Zatorej ne bodi vam težku tudi delat za vaše živine ter nikar se ne tožite čez vaš stan, v katerega vas je Gospud Bug postavil, temveč spomnite na besede s. Duha, ker pravi: Labores manuum tuarum quia manducabis; beatus es & bene tebi rit. Inu da si lih takršen stan vem se zdi težak, je vener lagak, kakor pravi ta modri: Vita sebi sufficientis operarij condulcorabitur, & in ae invenient tbesaurum. Inu sam G. Bug človeka opomina, da bi imel flisnu delat, aku hoče enu sladku živine imeti, rekoč: Vade ad foricam piger. Kir s. Ambros bere: Vade ad apem. Et sicut apes efficiunt mel, quo omnia etiam omara dulcorantur, ita pri id significatur produci dulcendis mel pri labores, & artes, qou omnia etiam omara dulcescunt, divitibus, & opulentis omnia sunta omara, & insipida, se laboranti omnis cibus etiam male conditus bene sapit. Inu le-tu veliko let poprej je bil zapisanu pustil ta nermodreši Salomon. Anima saturata calcabit fauum quœ autim esuriens est, etiam amarum pro dulci sumet. En delavec sladku zaspi, kakor na postalo se položi, ta bogati pa ne more zaspati, zakaj želodec ga tišči. Dulcis est somnus operanti, sive parvum, sive multum comedat; saturitas autim divitis non sinit eum dormire. Zatorej vi delavci nimate uržoha, se čez vaš stan tožit, temveč čez vašo zanikrnost, čez vašo goljufijo inu laganje, skozi katere Bogu inu ludem zuper ratate, zakaj ne držite, kar obljubite, inu kar cel teden zašlužite, v nedelo v oštariji zapijete. Zatorej prav od vas pravi ta modri: Omnis labor hominis in ore eius, se anima eius non implebitur. Revne vas sturi nikar vaš stan, ampak dokler vi zapuvidi božje ne držite, praznike ne praznujete, ampak delate kakor v delavnik, s. mašo večkrat ne slišite inu namesti s. roženkranca kvarte inu majolike v rokah držite, zatorej žegna božjega nimate inu večkrat stradat morite, zakaj že sodba je čez vas sturjena od tega modrega: Operarius ebriosus non locupletabitur. Ostanite vi pri vašemu antvrhu, flisnu delajte, besedo držite, na dušo inu na G. Boga ne pozabite ter na faconetel s. Josefa spomnite inu pri vašemu stanu, v katerega G. Bug vas je postavil, ostanite, tako boste spoznali, da vaš stan naj reven, temveč srečen. Če pa ne boste pri vašemu stanu ostali, temveč boste hoteli prez mire jesti inu piti kakor gospoda inu gvantani hodit vi inu vaše žene kakor eni dohtarji, se boste k zadnemu gvišnu kesali kakor oni volk, kateri je videl enega krulavega osla. Ga je vprašal, kaj mu je. Osel odgovori, da se je ob en trn zbodel inu da ne more sam ga ven zdrejati, zatorej tako krulav hodi. Prstopi volk ter pravi: »Pokaži meni tvojo nogo ter bom jest tebi ta trn z noge zleku inu hitra tebe ozdravil, zakaj se dobra na le-te reči zastopim.« Osel mu poda nogo, volk prime z zobmi ta trn, ga začne ven vleč, osla zaboli ter pocukne nogo inu s to drago volka v čelu udari inu rezbije. Takrat volk: »Prav meni stoji, dokler jest sem en mesar, inu sem hotel arcat biti.« Glihi veži nekaterim antvrharjem se godi, kateri hočejo cerat inu se gvantat kakor gospoda inu k zadnemu v buštvu veliko padejo, da oni inu njih žene raztrgani hodijo inu petlajo. Kadar bi bili po njih stanu delali inu živeli, v le-to revo bi ne bili padli. Ostanite pri vašemu stanu ter premislite, da s. Josef, ženin Krajlice nebeške, je bil antvrhar inu tako zvestu je G. Bogu služil, da mu je bil svojega edinega sinu zaupal. Le-ta tedaj faconetel vzemite inu zvestu poleg vašega dela Bogu služite ter vam obljubim, da boste enu srečno letu imeli. 
Vi pa, hlapci inu dekle, vzemite gori uk s. Pavla, aku hočete enu dobra letu imeti, ker vam pravi: Srvi, obedite dominis carnalibus cum timore & tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut Christo. Inu ne bodite kakor oni hlapci, katerim njih gospod je bil raztalal službe, da bi vsakitiri svojo službo flisnu opravil. Se prmiri en dan, da ta gospod je bil v eno lužo padel. Je klical hlapce, da bi ga ven zvlekli, ali ti nemarni niso hoteli z luže gospodu pomagat, rekoč: »Jest se nisem za tu udinjal, imam drugo službo & c.« Ah, nemarni takršni posli, kateri, da bi videli, da hiša gori, bi ne šli pomagat gasiti, rekoč: »Jest nisem za tu se udinjal.« Ali kadar je za jesti inu piti, en sam za sedem tovaršev bi spil inu snedel. Katiri se ziher morjo prglihat tisti kači, hidra imenovana, katera je imela sedem glav inu ust inu obene roke. Oh, kulikanj takršneh poslov se najde, kateri nikdar niso siti, kakor da bi sedem ust imeli, h delu pa nimajo rok & c. Ne bodite tudi kakor oni posli, čez katere se je tožil gospodar, rekoč: Unus me servus vestit, omnes expoliant. Taku se godi, da komaj en posel se najde, da bi bil gospodarju nucen; ti drugi so vsi škodljivi, kakor resnično je enkrat en dejal, da ob našem času so posli kakor dinje, zakaj vmej 50 se ne najde ena dobra. Glihi veži vmej 50 posli komaj bo en dober, flisen inu zvest. Gledaj tedaj ti, da boš ta dober, flisen inu zvest. Taku ne bo treba vsaku letu tebi drugega gospodarja iskati, zakaj v tem, ker menijo si pobulšat, še hujši najdejo, dokler oni ne sture, kar so dolžni inu se jim godi kakor onemu oslu, od katerega sem bral, da je služil enemu mlinarju ter žitu je v malen nosil, moko pa v mestu. Ta osel začne mislit: »Ta služba je pretežka za mene. Malukedaj počivam, drugi kruh jedo, jest pa, desilih žitu inu moko nosim, morem slamo inu listje glodat.« Zatorej gre proč inu se udinja k enemu kramarju, menejoč, da mu bulši pude. Le-ta kramar ga naloži s svojo kramo ter še vrhu ga zausede ter ga podviza hodit, da bi poznu na semenj ne prišla. Ali osel zavolo velike težave naj mogel hitru hodit, zatorej sta bila prepozno prišla, kadar vsi ljudje se so bili razšli. Kramar se razjezi, popade palico, začne osla gozlat neusmilenu, potlej ga prveže k enemu stebru inu celo noč ga pusti stati prez špiže inu pitja. Inu cilu naj mogel doli leč, da bi spal. Osel začne mislit na svojega prvega gospodarja inu se grevat, da od njega je proč šel. Inu dokler se je njemu pri kramerju tako hudu godilu, ga zapusti inu gre spet k mlinarju prosit, da bi ga v šlužbo vzel. Ali ga naj hotel več imeti. Gre k enemu krznarju. Temu šluži inu kože nosi. Ali le-ta krznar za vsako stopino ga s palico po rebrah pogladi, tako da kadar je domu prišel, naj mogel na nogah stati; od truda inu žlaku naj mogel jesti inu spati. Premišljuje, kaj misli krznar, da tako hudu z njim andla, ter milu se začne jokat inu tulit. Šliši lisica ta krik inu jok, teče gledat, kaj tu pomeni, najde osla, ga vpraša, kaj ga boli. Ali on od jokajna inu solz naj mogel odgovorit. Lisica mu poda en škupnik, rekoč »Vzemi, moj osel, le-ta faconetel ter obriši tvoje solze inu povedaj meni, kaj te boli!« Se obriše inu začne pravit, da vsi glidi ga bolje, zakaj naj gleda na njemu, da bi ne bil pretepen, inu zlasti srce, zakaj ne more zgruntat, kaj misli krznar z njim storiti. Lisica pravi: »Jest bom tebi povedala: »On misli tebe tako dolgu martrat, dokler boš ucrknil, potlej bo tebe odrl, kožo ustrojil inu jo predal.« Kadar je le-tu osel šlišal, se začne valat inu cagovati. Takrat lisica se začne smejati inu njega troštat, rekoč: »Videm, da si en pravi osel, ker nisi videl, da ta, kateri šluži, pojdi, kamer hoče, more trpeti.« Le-ta faconetel, namreč škupnik, poleg faconetela s. Josefa šenkam vam hlapcem inu deklam ter vam rečem, da če želite šlužit prez trpljenja, ste pravi osli, zakaj ta, kateri šluži, pojdi, kamer hoče, more trpeti, inu če ble si izbira, hujši najde. Zatorej če želite enu dobru letu imeti, le-ta dva faconetelna premišlujte inu s. Pavla bugajte, ker vam pravi: Srvi obedite Dominis carnalibus cum timore, et tremore in simplicitate cordis vestri sicut Christo. Če boste bugali inu za volo božjo trpeli, na vašo posledno uro boste z ust Božjih taiste vesele besede šlišali: Euge serve bone, & fidelis, intra in gaudium Domini tui. 
Zdaj šenkam te starem en lep f aconetel, namreč tisti, iz katerem Marija Divica je bila Kristusa Jezusa obliče zakrila po judovski šegi, kadar so imeli njegove svetu truplu pokopati, kateri faconetel še današnji dan z veliko andohtjo se hrani inu kaže v tem mesti Magonca. Le-ta faconetel vam šenkam ter premislite, da v kratkem času vam bodo oči zaprli inu obliče s to črno zemlo pokrili. Zatorej poflisajte se k eni dobri smrti se pripravit, kakor ta stari Simeon, od katerega s. Lukež piše: Homo iste iustus, & timoratus, expectans consolationem Israël: Et spiritus sanktus rat in eo. Imate pravično inu bogaboječe živeti ter čakat na vašo srečno uro, katera vas bo od reve tega sveta rešila inu v ta večni počitek postavila; inu dokler vidite, da malu časa vam ostane, imate ble se flisat za vaše izveličanje inu mislit taistu, katru je bil odgovoril Diogenes enemu, kadar ga je svetoval, da bi imel nehat od dela, dokler še malu časa ima na tem svetu živeti. Diogenes je bil njemu odgovoril: Quid si in stadio currerem, utrum iam oportret metae vicinum cursum remittere, an magis intendre? Norska pamet je le-takršnih, ker k koncu od dobrega dejanja nehajo, kadar bi imeli ta večni Ion doseči, skozi njih zanikrnost ga zgube inu sam s. Duh takršne stare norce sovraži, ker pravi: Tres species odivit anima mea: pauperem superbum, divitem mendacem, & senem fatuum, et insensatum. Gvišnu tisti stari človek je prez pameti, kateri namesti cerkve lubi oštarijo, namesti roženkranca majoliko, namesti molitve šentovanje, namesti potrpežljivosti srd, inu kreh namesti pokure, da bi z le-to tega nebeškega rihtarja potolažil, z novo pregreho ga razžali. Odivit anima mea senem fatuum, & insensatum. Inu tem nespametnem se k zadnemu zgodi kakor oni lesici, katera se je igrala inu skakala okoli ene šterne ter v šterno pade. Začne na pomoč klicat, pride volk. Vpraša lisico, koku je delala, da je noter padla; kulikanj časa je tega; aku se je pobila; aku zna plavat; aku voda je mrzla &c. Ali lisica je dejala: »Nej čas zdaj se fopat, temveč hitru pomagaj mi ven, sicer utonem.« Vovk pa se je z lisico fopal, dokler lesica je bila utonila. Ah, moji stari ljudje, naj čas več se fopat inu šalit, ampak pomagajte si hitru z jame tega greha, aku n hočete v žveplenski šterni utonit. Inu bugajte s. Pavla, ker vam zapovej: Senes, ut sobriji sint, pudici, prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia. Anus similiter in habitu sankto, non criminatrices, non multo vino servientes. Nimate vij štare žene menit, da vam je pripuščenu veliko piti, dokler ste stare. Non mulate vino servientes. Kakor ona stara baba, katera je bila vse, kar je imela, zapila, meneoč, da ne bo dolgu več živela; en sam kožuh je bil njej ostal, katerega je nosila, gre inu volno od kožuha ostriže inu tisto za en mazelc vina preda. Vari vas Bug od takršne nespodobnosti. Sint bene docentes, ut prudentiam doceant adolescentulas suas, ut non blasphemetur vrbum Dei. Temveč poflisajte se živeti kakor ta bogaboječi Simeon, da z nim red vašo smrtno uro boste zapeli to lepo pesem : Nune dimittis servum tum Domine, sekundum vrbum tuum in pace. Inu tudi Marija Egiptiaca, stara 60 let, kadar je imela umreti, le-to lepo pesem je bila zapela: Nunc dimittis Ancillom tujem Domine, sekundum vrbum tuum in pace. Katere dušo angeli so v nebesa nesli. G. Bug vam daj tudi to gnado, katero boste dosegli, aku ta faconetel vedno boste pred vašimi očesami imeli; dokler s. Augustinus pravi: Considratio haec, destructio est superbiae, extinctio invidiae, medella mallitiae, effugatrix lasciviae, constructio disciplinae, perfectio sanctimoniae, et praeparatio salutis ætrnase. 
Zdaj šenkam en lep faconetel tem mladem, od katerega piše s. Bonaventura ter pravi, da kadar Marija Divica je videla svojega lubega sinu Kristusa Jezusa, je večkrat spomnila na prerokovanje s. Simona: Dixit ad Mariam matrem eius: Ecce, positus est hic in ruinam, & in resurrectionem mulatorum in Israel, & in signum, cui contradicetur; & tujem ipsius animam pritransibit gladius. Le-te besede je premišlovala Marija. Mater eius conservabat omnia verba hæc in corde suo. Ter solze se so v njej z oči utrgala, kadar je Jezusa videla, da bo tako neusmilenu martran inu križan. Jezus pa je svojo lubo s. mater troštal inu s faconetelno solze brisal. Le-ta faconetel tem mladem šenkam, s katerim imate solze vašim starejšim brisat, tu je, imate taistom na pomoč priti inu z vašo volno pokorščino jih troštat, da žegen božji boste dosegli, kakor vas uči ta modri, ker pravi: Qui timet Dominum honorat parentes, & quasi Dominis serviet illis, qui se genurunt. In omni opere, & sermone, & omni patientia, honora patrem tuum, ut supervniat tihi benedictio a Deo, et benedictio illius in novissimo maneat. Vzimite le-ta faconetel inu po eksempelnu Kristusa Jezusa potroštajte vaše starejši; inu ravno le-tu storiti vas tudi uči s. Brnardus, rekoč: Attendite filii, quid fecerit magni consilii angelus. Quod si, ut ipse subditi, obedientes eritis, ab ipso cœlesti benedictione replebimini. Ter varite se taiste režalit, da ne bodo prsileni čez vas se tožit, rekoč: Filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autim sprevrunt me. Zakaj v tej veži namesti žegna bi od G. Boga prekleti bili, dokler pravi: Maledictus, qui non honorat patrem suum, et matrem. Troštajte inu bugajte vaše štariši, zakaj je vaša dolžnost. Filii obedite parentibus vestris in Domino, hoc enim iustum est. Sicer ne boste nikdar sreče imeli, kakor ti stari vam so hoteli dati zastopit s tuisto prgliho. Namreč pravijo, da ta stara miš je bila prepovedala svojim mladem, da one imajo v gnezdi ostati, dokler bo supet nazaj domu prišla, da bi kaj mačku v roke ne prišle, zakaj desilih je pisan, mu naj zaupati, inu desilih z repom se šmajhla, mu naj vrvati. Gre s hiše mati. Maček zamerka, da naj matere doma, gre obiskat te mlade miši ter začne ljubeznivu jih gledat, mavkat inu ven z gnezda klicat. Jim obljubi inu se priseže, da jim ne bo noč sturil, temveč da se bo z nimi jegral. Te mlade miši začnejo njegove sladke besede poslušat, njega gledat, jim dopade, zakaj je bil bev inu rdeč; ga začnejo hvalit, se začnejo v njega smejati ter si srce vzamejo k njemu poti iz gnezda, zunaj ene same. Maček začne z nimi jegrat inu se šalit tako dolgu, dokler od gnezda daleč jih spele; inu kadar vidi, da mu ne morjo ubežat, zdaj popade eno, zdaj to drugo inu vse raztrga. Mati pride nazaj ter eno samo celo najde, katera je mater bugala; zastopi, koku se je godilu, žalostna od začetka postane, ali k zadnemu pravi: »Kumaj jim je, dokler niso hotele bugat, ker sem jih lepu učila. Njih škoda!« Qui potest capere, capiat & c. Taku se godi tem mladem, kadar n hočejo svoje starejši bugat inu njih lepi nauk pošlušat. Je res, da potlej se grevajo inu grimajo, ali že prepozno, kadar mačku v usta pridejo. Poprej, poprej imate premislit inu vaše starejši bugat, da ne boste šlišali: »Kumaj je tebi, zakaj nisi poprej premislil. Zdaj je prepozno mislit.« Katru je mogel v cerkvi en nepokoren samovolen slišat. Le-ta se je bil zaljubil v eno objestno krščenko ter po vsi sili je hotel tisto za svojo ženo imeti čez volo svojih starejših inu žlahte. Inu kadar mašnik pred altarjam jih je imel poročit, ga je vprašal: »Juri, hočeš Nežo za tvojo zakonsko ženo imeti?« Juri takrat začne mislit inu se potiti ter se obrne h taistom, kateri se so v priče našli, rekoč: »Ah prijatelji, zakaj molčite? Kadar zakihnem, vsi pravite: Bug ti pomagaj. Zdaj sem v višji potrebi, inu obeden ne reče: Juri, Bug ti pomagaj.« Oni se so njemu smejali inu dejali: »Juri, poprej, poprej bi bil imel premislit inu Nežo z merom pustiti, zdaj je že prepozno mislit, dokler pred mašnikom se najdeš inu Neža tebe z roko trdu drži.« Je mogel Nežo poročit, katera Jurju je bila vse zalebala inu še poleg rogatega sturila. Juri se je grimal inu greval, da svoje starejši naj bugal ter s svojo škodo je bil spoznal, da ta, kateri svoje starejši ne buga, nikdar sreče nima. Zatorej vi mladi iz škode teh drugih učite se vaše starejši bugat. Ex alienis calamitatibus hoc commodi capiendum est, ut rebus nostris recite prospiciamus, s. Damascenus nas uči. Bugajte tedaj vaše starejši, troštajte jih po eksempelnu Kristusa Jezusa, da boste enu dobru inu srečno letu imeli, zakaj sam G. Bug vam zapovej inu obljubi: Honora patrem tuum, & matrem tujem, ut sis longæus super terram, & bene sit tebi. 
Vzimite tedaj, N. N., le-te faconetelne, kateri vam iz srca šenkam inu priporočim, zakaj vam bodo k nucu. Aku boste le-te premišlovali inu te lepe nauke držali, gvišnu se ne boste grevali, zakaj boste dobru na duši imeli, katiru vam daj Bug Oča, Sin inu s. Duh. Amen. 
