NA DAN S. ŠTEFANA 
Surrexerunt autim quidam da sinagoga, dispuntes cum Stephano. Et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. 
Tedaj so eni gori vstali od te judovske šule inu so se s Štefanom izvpraševali. Inu oni neso mogli zoperstati njegovi modrosti inu temu duhu, kateri je iz njega govoril. Act. c. 6 
Nej čudu, če stonovitnu ne ostanejo krajlevestva pod oblastjo svojega krajla, kateremu sicer po pravici šlišijo, zakaj taiste imajo za njih grund inu zagvišanje muč te vojske, srčnost tih žolnerjev, obilnost tih denarjev, smrt tih sovražnikov inu modrust človeško; inu dokler krajlevestvu naše svete kat. kršč. vere ima za svoj grund inu zagvišanje pohlevnost tih kršenikov, krotkust tih vrnih, stonovitnost tih maternikov inu modrust nebeško. Nej čudu, če stonovitnu pod oblastjo krajla nebeškega ostane, desilih čez le-tu so se vzdignili ti nermočnejši inu grozovitnejši krajli inu cesarju inu Lucifer z vso svojo strašno peklensko močjo. Vener nikdar jo niso mogli premagati, kakor je videl v duhu s. Joanes Evangelist, da en grozoviten lintvorn inu silnu velik, iz katerega ust je šla ven ena dereča voda, kakor en velik potok, da bi utvopil eno častito Gospo, katera s svojo lepoto vsakatero drugo zemeljsko lepoto je premagala. Misit serpens ex ore suo post mulierem aquam, tanquam flumen, ut eam faceret trahi a flumine. Ali vener ta peklenski lintvom naj noč mogel tisti škodovati, zakaj g. Bug je bil dal tej Gospej dvej veliki peruti, s katerimi je bila zletela v enu gvišnu inu mirno mestu. Datae sunt mulieri alae aquilae magnae, ut volaret in desertum in locum suum a facie serpentis. Oh velika skrivnost božja! Ta strašni lintvorn pomeni Luciferja, ta voda pomeni, katera iz njegovih ust je šla, sovražnike s. kat. krš. cerkvi, inu ta častita Gospa pomeni našo sveto vero. Gdu ne vej te velike vojske, katere Lucifer čez našo s. vero je obudil? Kulikanj nevernikov so jo sovražili? Kulikanj krajlov so jo preganjali? Kulikanj cesarjev so jo hoteli iz sveta skoreninit? Kulikanj filozofov so čez le-to učili? Kulikanj marter trinogi so si izmislili? Kulikanj nedolžnih so umorili? Ali vener z vso svojo zastopnostjo inu grozovitostjo niso mogli tisto premagat inu pregovorit, zakaj ti sveti marterniki s potrpežljivostjo so premagali njih grozovitnost inu z nebeško modrostjo njih posvetno zastopnost. Inu le-te resnice imamo ta prvi eksempel na našemu s. pomočniku inu varihu s. Štefanu, česar modrust vsi judovski učeniki niso mogli premagat. Et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. Inu vsa njih grozovitnost naj mogla prestrašit njega srčno stanovitnost. Lapidabant Stephanum invocantem, et decentem: Domine Jesu accipe, spiritum me, et flatuas illis hoc peccatum. Oh velika zastopnost inu neizrečena potrpežljivost našega s. variga! Inu ravno le-tu, N. N., danes izkazal bom. 
De naš s. varih s. Štefan je bil en eksempel te zastopnosti božje, naj cviblat, dokler vsi judovski učeniki niso mogli njega premagat. Et non poterant resistere sapientiae, et spiritui, qui loquebatur. Zakaj oni so imeli človeško zastopnost, s. Štefan pa je imel angelsko zastopnost. Et inuentes eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem eius, tanquam faciem angeli. Inu jest menem, da tudi s. Joanes v podobi enega angela je videl s. Štefana, ker zamerkajte, N. N., da en dan s. Joanes v duhu je videl štiri angele tako močne, da so obvarovali ta svet pred veliko revo, katera je imela čez tisto priti. Post haec vidi quatuor angelos tenentes quatuor ventos terrae, ne flarent super terram, neque super mare, neque in ullam arborem. Inu čez en čas je zopet videl enega drugega angela, gredočega od sončnega prihoda, kateri je imel znamine živega Boga: Et vidi altrum angelum ascendentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi. Kateri je imel tako glasnu štimo, da po celom svetu so ga šlišal ter je želel rešit s. kat. krš. cerku od vsega hudega. Clamavit voce magna dicens: Nolite nocere terrae, et mari, neque arboris, quo ad usque signemus servos Dei in frontibus eorum. Le-tu prikazanje velike skrivnosti zapopade. Ali jest vener se bom podstopel reči z enem učenikom, da ti prvi štiri angeli pomenijo štiri s. evangeliste, kateri od nebes so bili poslani, da bi z njih božjim ukam obvarovali pred vetrom tih hudobnih Judov inu neovrnikov zemlo inu morje s. kat. krš. vere, inu drevje tih izvoljenih kršenikov. Ta peti angel pa porečem, da je bil naš s. Štefan, kateri od prihoda sončnega gnade božje je prišel. Stephanus autim plenus gratia, et fortitudine. Zaznamenovan z znaminam živega Boga, zakaj je bil poln ljubezni proti Kristusu Jesusu, ter on je bil ta prvi svojo kri prelil za Kristusa Jezusa, ter je s tem drugem eksempel pustil za Kristusa martro prestati, kakor s. Maximinus je zamerkal, rekoč: Beatus Stephanus apostolos ipsos beata, ac triumphali morate praecessit, et sic, qui rat inferior ordine, primus factus est passione, et qui rat discipulus gradu, magister coepit esse martirio. Taku da s. Štefan je eksempel dal tem drugem kršenikom srčnu se vojskovati čez te neverne sovražnike s. kat. krš. cerkvi, inu rajši kri priviti, kakor pustiti, da bi tisto premagali, inu naš s. varih srčnu je naprej šel, kakor general vseh s. s. maternikov. Stephanus purpuratum ducit exercitum. S. Peter Chrisologus potrdi: da bi obvaroval te vrne, da bi od tih nevernih ne bili zapelani. O angel božji, s. Štefan! Kulikanj nucnega inu dobrega ti s tvojim nebeškem ukam inu eksempeInam s. kat. kr. cerkvi si sturil, tako da tebi to veliko čast da Chrysostomus: Eiectus est Stephanus, et pullulavit Paulus, et quicunque pri Paulom crediderunt. Gvišnu tedaj morem reči, da ti s. varih si tisti angel, od katerega pravi s. Joanes: Vidi altrum angelum &c. 
Ali zdaj bi hotel vejdit, iz katerega kora tih angelcev je bil naš angel s. Štefan. Jest ne bom cviblal reči, da je bil iz kora tih krobinov, zakaj s. Grogor pravi, da krubini: plenitudo scientiae interpretatur. Naš s. patron je bil tako poln zastopnosti božje, da naj bilu njemu gliha vmej vsemi učeniki judovske šule, zakaj on je imel tu pravu spoznanje s. pisma inu skrivnosti svete trojice, katera zastopnost inu uk premaga vse druge zastopnosti inu šule. Zakaj gramatika drugega ne uči, temveč prav govorit, retorika uči tu lepu govorjenje, logika uči z gruntam svoje govorjenje sklenit, fizika uči spoznati lastnosti tih stvarjenih reči, astrologija pa uči lastnosti tih zvezd, lune inu sonca, medicina uči spoznati začetek inu uržohe teh bolezni; zastopnost pa našega s. Štefana je bila čez vse druge zastopnosti inu skrivnosti svetega pisma, zatorej judovski besedniki, filozofi, dohtarji inu učeniki njemu prglihi so bili preprosti inu nezastopni, zakaj oni, kadar v svojo šulo so bili s. Štefana poklicali, meneoč njega pregovorit, da bi ne veroval, da Kristus je ta pravi mesias ali sin božji, so videli, da Štefan je imel obliče kakor en angel. Et intuentes eum omnes, qui sedebant in concilio, viderunt faciem eius tanquam faciem angeli. Inu naj čudu, zakaj s. Štefan, naš pomočnik, je bil poln modrosti božje, kakor so ti angeli krubini, zakaj se niso mogli prečudit ti judovski učeniki nad modrostjo s. Štefana, tako da ta višiši mašnik se je čudil inu njega vprašal: Dixit autim princeps sacerdotum. Si haec ita se habent? Takrat odpre svoja usta s. Štefan ter začne govorit inu skozi s. pismu starega testamenta judovskim učenikom kazat, da Kristus je bil ta pravi mesias, od Boga obljubljen. Qui ait. Viri fratres, et patres audite. Vi učeniki s. pisma dobru veste, da Mojzes je bil obljubil mesija Izraelitarjem, rekoč: Propheta da gente tua, et da fratribus tuis sicut me suscitabit tebi Dominus Deum tuus, ipsum audies. Zdaj gdu ne vej, da Kristus je bil en velik prerok? On je prerokoval, da Lazarus je umrl, desilih tri dni hoda je bil daleč, zakaj je dejal: Lazarus mortuus est, et gaudebo propter ves, ut credatis quoniam non ram ibi. Je prerokoval, da Peter ga bo trikrat zatajil poprej, kakor bo petelen zapel. Recordatus est Petrus vrbi Jesu, quod dixirat: Priusquam gallus cantet, ter me negabis. Je prerokoval dvejm jogrom, da bodo srečali enega moža, kateri eno kruglo vode ponese. Ite in civitatem, et occuret vobis homo laženam aquae baiulans. Dopolnilu se je bilu, kar je dejal k Petru: Vade ad mare, et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle, et aperto ore eius invenies didragma. Je bilu res, kar je prerokoval Samaritanarci: Quinque enim virus habuisti, et nunc quem habes, non est tuus vir. Inu ta žena je šla klicat purgarje: Venite, et videte hominen, qui dixit mihi omnia, quaecumque feci, nunquid ipse est Christus? Inu vsi dobru veste, da po celi judovski deželi so njega za preroka držali. Alii Eliam, ali Hieremiam, aut unum ex prophetis. Ne veste, da kadar Kristus je v mestu šel, ves folk je na ves glas vpil: Hic est propheta a Nazareth. Spumnite tudi, kadar 1000. ljudi je bil nasitil v puščavi, desilih taistom naj bil dal, ampak pet kruhov inu dvej ribi. Kadar ljudje so le-tu čudu videli, vsi enaku so dejali: Hic est vere propheta, qui venturus est in mundum. Inu čez vse le-tu zamerkajte vi učeniki, kaj pravi Izaias od mesija, da bo enu gvišnu znamine, da tisti je pravi mesias, kateri bo le-ta čuda delal. Tunc aperientur oculi caecorum, et aures surdorum patebunt, tunc saliet sicut cervus claudus, et aprta rit linqua mutorum. Kristus je vse le-te čuda doprnesil, katere mi smo videli inu drugi morjo spričat, kakor sam Kristus je bil zapovedal dvejm jogrom: Euntes remunciate Ioanni, quae audistis, et vidistis, caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt. 
Je res, da tudi Samuel, Elias, Izaias, Jeremias, Ezzechiel, Daniel, Zacharias, Malachias, Sophonias inu drugi so bili preroki inu čuda so doprnašali, ali vener nikdar oben prerok naj tulikanj čudov inu tako velike delal kakor Kristus, kakor vsi ljudje so bili spoznali, rekoč: A saeculo non est auditum, quia quis aperuit oculos caeci nati. Nisi hic esset a Deo, non potrat facere quicquam. Kristus je veliko tavžent pršon z majhno špižo nasitil ter veliko več taistom je bilu ostalu, kakor jim je bilu naprej postavljeno. On je veliko gobovih očistil, vodeničnih, mrzličnih, krulovih, slepih, mutastih, z božem žlakam udarnih ozdravil. Veliku ljudi, s hudičem obdanih, je rešil. Tri mrtve oživil. Vsi elementi so bili njemu pokorni, tako da ljudje se so čudili. Quis est hic? Quia venti, et mare obedient ei. Kadar je imel umreti, sonce se je bilu skrilu, tema ves volni svet je bila pokrila, zemla se je bila stresla inu tulikanj čudov je sturil. Si scribantur pri singula, nec ipsum arbitror mundum capere posse esse, qui scribendi sunt libri. Inu cila naša gospoda se je na tem čudila inu iz nevoščljivosti je dejala: Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? Si dimittimus eum sic omnes credent in eum. Inu Nikomus, ta veliki učenik s. pisma, je Kristusa za mesija spoznal, rekoč: Scimus quia a Deo venisti magister nemo enim potest haec signa facere, quae tu facis. Tedaj Kristus je bil ta pravi mesija, dokler Mojzes je dejal, da on bo en velik prerok, inu Izaias, da bo velike čuda delal. Audientes autim haec discecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus in eum. 
Ter so na le-tu judovski učeniki k s. Štefanu dejali: »Joanes Krstnik je bil ta nervekši prerok, inu vener naj bil mesija. Elias je velike čuda delal, inu vener naj bil mesija. Faraonovi mašniki so tudi velike čuda v Egipti doprnašali, vener niso bili mesija, ampak cuprniki. Salomon je bil ta nermodreši, zakaj sam Bug je k njemu dejal: Dedi tebi cor sapiens, et intelligens in tantum ut nullus ante te similis tui fuerit, nec post te surrecturus sit. Inu vener naj bil mesija. Koku tedaj ti se smeš postopit reči, da Kristus je mesija?« 
Odgovori s. Štefan: Spumnite inu premislite, kaj je od Kristusa rekel Joanes Krstnik, kateri naj mogel faliti, zakaj: Fuit homo missus a Deo. Le-ta je očitno spoznal, da Kristus je mesija, rekoč: Ecce agnus Dei, ecce, qui tollit peccata mundi. Inu cilu hudiči so Kristusa za sinju božjega spoznali, kadar: Exibant damonia clamantia, et decentia, quia tu es filius Dei. Inu sam oče nebeški je dejal, da vsi ljudje so šlišali pri Jordanu: Coeli apriti sunt super eum, et vox da coelo facta est, hic est filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui. Na le-to veliko modrust inu zastopnost s. Štefana našega, variha, niso mogli odgovorit. Audientes haec discecabantur cordibus suis, et stridebant dentibus suis in eum. Kir s. Štefan je velik uržoh h gospodu Bogu se obrniti inu ga zahvaliti, rekoč: Mirabilis fasta est scientia tua ex me. Zakaj tako močne inu kraftne so bile njega s. besede, da taiste kamnitna srca so bile omečile inu njih temno pamet razsvetile, kakor s. Augustinus je zamerkanu pustil: Stephanus martir praedicabat veritatem, et tamquam tenebrosis mentibus, ut eas in lucem educeret, incantabat. Oh velika zastopnost inu muč s. Štefana! Zakaj Kristus je enkrat dejal k Judom: Potens est enim Deus da lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Ali gdu ne vej, da s. Štefan je bil tu trdu kamenje preobrnil v Abrahamave inu cilu v Božje otroke? Saulus, potlej Paulus imenovan, je bil en trd kamen, od katerega s. Augustinus očitno pravi: Cum ista petra adhuc esset in infidelitate. Ali gdu je bil njega srca omečil? S. Štefan. Pravi Augustinus: Si Stephanus non orasset, Paulus non fuisset conversus. 
Ti hudobni inu trdovratni Judje, da bi to modrust božjo ne šlišali inu prsileni ne bili pravo vero spoznati, so začeli glasnu vpiti inu zatisnili svoja ušesa inu so vsi kmalu nad njega planili inu so venkaj pahnili inu so njega s kamenjem posipovali. Ali ne boj se, o s. varih! Ne timeas eos o Stephane! Pravi s. Proculus: Qui te lapidibus appetunt, inscii, et nescii, quamvis nolint scalas tebi ad coelum applicant. Ne timeas eos, qui te lapidibus obruunt, gradus tebi ad coelum facient lapides. O srečno kamenje, žegnani diamanti, kateri sturite štenge do nebes priti s. Štefanu, inu lete štenge so močnejši kakor tih drugih ss. marternikov, katere so bile lesene, kakor pravi s. Brnardus; s. Štefana pa so bile kaminitne, zatorej močnejši. Scalas sebi ad coelum applicans, et ex lapidibus gradus sebi fecit ad coelum. O žegnane štenge inu stutanženkrat srečne lujtra, katere sturite da nebesa se odprejo inu da sin božji se pusti videt na desnici očeta nebeškega! Ecce video coelos aprtos, et Jesum stantem a dextris virtutis Dei. Je z nebes z velikem veseljem sin božji gledal to neizrečeno močno potrpežljivost s. Štefana; ker s. Hironimus zamerka, da naš s. varih susebno gnado vmej drugimi svetniki je dosegel, da namreč še živ je g. Boga v nebesih videl, katere gnade Mojzes naj mogel doseči. Ostende mihi gloriom tujem. G. Bug je bil njemu odgovoril: Faciem meam videre non potres. Ni ti, ni drugi bodo mene videli, ampak po smrti; samemu s. Štefanu g. Bug je bil to gnado sturil, da še živ je obliče božje videl, ali naj čudu, zakaj je bil kakor en angel nebeški, kateri vseskozi v obliče božje gledajo. Pole njegovi sovražniki so videli, da naš s. varih je bil kakor en angel. Et intuebantur vultum eius, tamquam vultum angeli stantis inter illos. Nej čudu tedaj, da je g. Boga videl. Video coelos aprtos, et filium hominis stantem a dextris Dei. 
Ali meni se sturi čudit, da pravi: Jest ne videm nebesa odprta, dokler dobru vejmo, da vsem pravičnem nebesa so odprta, kakor s. Joanes je bil zamerkal. Ecce ostium apertum in coelo. Morebiti da s. Štefan naj šel v nebu skozi vrata, skozi katere ti drugi svetniki gredo? Stonovite se in zamerkajte, N. N., navado, katero nekdaj so rimski cesarju imeli, da kadar en rimski purgar je srečno svoje sovražnike premagal, kadar zopet je v mestu šel, so en kos poštajne podrli inu nove vrata taistemu srečnemu vojščaku sturili, da bi njemu dali zastopit njih veliko željo njega pri sebi imeti. Glihi veži se meni zdi, da g. Bug je bil en kos nebes odprl, da bi dal spoznati, koku močno družba nebeška želi s. Štefana pri sebi imeti, ker tako srčnu s svojo zastopnostjo in potrpežljivostjo svoje sovražnike je premagal. Oh! Aku takršna čast se našemu s. varihu godi v tem, ker je še na zemlji, gdu bo mogel zgruntat inu zreči čast, katero je prejel, kadar je v nebesa prišel? Mi zdaj le-te ne moremo zgruntat na zemlji, zatorej poflisajmo se tako nedolžnu živeti, da na našo posledno uro bomo tudi rekli: Video coelos aprtos. Kakor nas opomina s. Paulus: Festinemus ingredi in illam requiem. Ne bomo zanikrni v šlužbi božji, temveč flisik. Festinandum est nobis in haec pregrinatione, quia via longa est vita brevis, vocatio Dei urget, et in mora est priculum. Taku naš uči ta angelski dohtar s. Tomaž. De se bo nad nami dopolnilu, kar od s. Štefana stoji pisanu, namreč: Obdormivit in Domino. V tej veži ne bo grenka smrt, ampak večno veselu živine, kakor David pravi: Praetiosa in conspectu Domini, mors sanctorum eius. Inu s. Brnardus potrdi, rekoč: Bona mors, quae vitam non auffert, se transfert in melius Mors somnus iustorum requies servorum Dei. O srečni stutavženkrat bi mi bili, kadar bi takšno smrt kakor naš s. varih sturili. Le-to gnado bomo, N. N., dosegli, ako nedolžnu bomo živeli, potrpežljiv zupernosti tega sveta prenesli inu čast božjo iskali, katru že nam bo od g. Boga sprosil naš s. varih inu pomočnik s. Štefan, h kateremu, N. N., vselej imate vaše zaupanje imeti, zakaj aku on je g. Boga prosil za svoje sovražnike, kateri so njega s kamenjem posipali. Lapidabant Stephanum invocantem, et decentem: Domine Jesu Christe, ne status illis hoc peccatum. Koku veliko več bo prosil za vas svoje prijatelje, kateri njemu k časti v to sveto cerku njegov peld inu oltar ste postavili &c. Zatorej vam, N. N., zvesti inu andohtlivi šlužabniki s. Štefana hočem to lepo historijo povedat inu mojo pridigo sklenit. 
V tem leti 1147., kadar zamurci so bili v špansko deželo prišli inu veliko mest v svojo oblast pripravili, španski krajl Alphonsus je bil eno veliko vojsko skupaj spravil, meneoč zamurce iz svojega krajlevestva pregnati. Inu nerpoprej je bil oblegel tu mestu Almarijo inu na pomoč je bil poklical enega firšta Galzeranus z imenom, ali zamurci so bili špansko vojsko pobili inu Galzerana živega ujeli inu zvezanega v močno jetje zaprli. Kadar le-tu zašliši gospod oče tega Galzerana, žalosten postane inu pošle k zamurskemu krajlu, da hoče svojega sinju odkupit inu odrešit. Ali ta neverni inu hudobni krajl silnu veliko zlata inu blaga je hotel imeti inu polek da mu ima stu tih najlepših dekelc poslati. Gdu more dopovedat, koku močno žalostni so bili postali ti starejši tega ulovljenega firšta, kadar so šlišali le-to nespodobno prošnjo. Zlatu inu drugu blagu so bili vkupaj spravili ali nertež je bilu stu dekelc najti k šlužbi tega hudobnega krajla. Vener k zadnemu purgarju so bili sklenili, da oče, kateri ima tri hčere, more eno dati za odreštvu njih firšta inu v tej veži so bili tudi stu deklic zbrali inu vse pripravili, kar je hotel imeti ta zamurski krajl ter so bili k morju poslali, ker ti čolni so le-tu blagu čakali. V tem času Galzeranus naj noč za le-tu videl, tenuč noč inu dan je gospoda Boga prosil, da bi njega z oblasti teh sovražnikov rešil inu zlasti vseskozi je na pomoč s. Štefana klical, kateri je bil varih tvoje dežele. Eno noč, ker z veliko pohlevnostjo je s. Štefana prosil inu molil, pole s. Štefan se njemu prikaže, ga potrošta inu zapovej, da ima za njim poti, kar precej Galzeranus se najde na bregu, ker te revne inu žalostne dekelce inu njih ujokane matere so stale inu slavu od svojih hčeri jemale. Galzeranus naj videl, kaj le-ta jok inu klagovanje pomeni; vpraša enega, kaj le-tu pomeni. On njemu vse začne pravit, da namreč za odreštvu firšta Galzerana taistu zlatu, blagu inu deklice imajo zamurskemu krajlu poslati. Takrat Galzeranus na ves glas zavpije: »Stonovite se, moj zvesti purgarju inu purgarce inu vi deklice! Obrišite vaše ujokane oči, zakaj vam naj treba zamurcem v oblast priti, dokler s. Štefan, naš pomočnik, z njih oblasti je mene inu vas rešil.« Vsi se začudijo, kadar štimo svojega firšta šlišijo, ga začnejo gledat, ga poznajo, na kolena padejo, Boga inu s. Štefana začnejo hvalit, da nikar samu Galzerana, ampak tudi te brumne deklice iz oblasti zamurskega krajla je rešil. Gdu bi mogel dopovedat trošt inu veselje tega folka inu zlasti hvalo, katru svojemu pomočniku s. Štefanu so dali? Inu kadar skupaj so v le-tu mestu Baga rajžali inu poli mile daleč cerku s. Štefana ugledali, vsi so bili na kolena pokleknili inu njih s. variha pohlevnu zahvalili. Inu Galzeranus tistem deklicam je bil veliko doto šenkal inu bogatom gospodom za neveste dal inu veliko zlata cerkvi s. Štefana šenkal inu k zadnemu je bil svet zapustil inu v orden s. Brnarda stopil inu svetu je živil inu tudi ta nebeški lon dosegel. Oh srečni tedaj tisti, kateri temu s. pomočniku se priporočijo, dokler takršne velike gnade skozi njegovo prošnjo dosežejo. Ali naj čudu, dokler tudi za svoje sovražnike je g. Boga prosil inu gnado božjo taistom dosegel, kakor s. Peter Damianus pravi: lnimicorum numerositas pri preces s. Stephani ad numerum amicorum Dei transivit. Zatorej tudi mi, tvoji šlužabniki, se troštamo, da v naših potrebah nam boš na pomoč prišel inu gnado božjo sprosil, da do vekoma bomo v tvojem tovarštvi g. Boga hvalili inu častili. Amen. 
