NA VELIK PETEK. 
Dicunt omnes: Crucisigatur. 
Vsi vpijejo: Križaj ga. Matth. c. 27: 
Je tedaj mogoče, da danas vsi ljudje so tako neusmiljeni inu nepravični ratali, da hočejo na Kristusu pribito inu mrtvo videt nedolžnost nebeško? Je tedaj mogoče, da danas vsi tistega preganjajo, katerega poprej vsi pravični so prosili, da bi k njim prebivat prišal, rekoč: Veni Domine, & noli tardare. Inu dokler je odnašal priti, so želeli, da bi nebesa se odprle inu njega dol poslale: Rorate cęli desuper, & nebes pluant iustum. Inu kadar so li spomnili, da ima k njim priti, se so razveselili, inu potroštani bili. Zatorej so dejali: Veniet desidratus cunctis gentibus. Veniet, veniet, & non tardabit. Je tedaj mogoče, da tistega sovražijo, od katerega sam Bug je dejal: Hic est silius meus dilectus, in quo mihi bene complacui? Je mogoče, da taistemu hočejo takršen špot storiti, kateri je ta najlepše v mej ljudmi. Speciosus forma prę filÿs hominum? Taistega tedaj hočejo križat, kateri nikdar obenemu se naj pregrešil. Eum qui non nourat peccatum? Nec in ore eius inuentus est dolus? Taistega ne morjo videt, kateri je. Candor lucis atrina, & speculum sine macula. Taistega n hočejo pri sebi trpeti, kateri jih tako lubi, da želi z njimi ostati do konca tega sveta. Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus vsque ad consummationem saculi. Taistega n hočejo v svojim mesti imeti, skozi katerega je bil obljubil G. Bug njih mestu pozidat inu iz jetja rešit. Ipse adificabit ciuitatemmoam, & captiuitatem meam dimittet, non in pretio, neque in muneribus. Vsi prosijo, da bi tistega križali, kateri za vse prosi očeta nebeškega, Aduocatum habemus apud Patrem Iesum Christum iustum, & ipse est propit iatio pro pecatis nostris: non pro nosstris autim tantum, sedetiam tetius mundi. Inu vener. Dicunt omnes crucifigatur. Oh strašni grozoviti glas! Oh grešna inu nepravična sodba! Zakaj, kar svet stoji, naj bilu takršne nepravične sodbe. Je res, da nepravična sodba je bila faraonava, kadar je bil zapovedal vse izraelske fantiče vdo vreči. Je res, da nepravična sodba je bila krajla Savla, kadar po nedolžnem je bil zapovedal umorit 87 mašnikov inu vse ljudi, kateri so prebivali v tem mesti Nobe. Je res, da nepravična sodba je bila krajlice Jezabel, kadar je bila zapovedala tega nedolžnga Nabota s kamenjam posuti. Je res, da nepravična sodba je bila Herodeža krajla, kadar je bil zapovedal vse otročiče v Betlehemi pomorit. Ali vener le-ta današna sodba je ta nernepravičnejši, katera hoče na križu špotliv umorit Kristusa Jezusa sinu Božiga, pri kateremu vsi ljudje najdejo, karkoli peterbujejo, kakor pravi s. Ambrož. Omnia habemus in Christo, & omnia in nobis Christus. Si a vulnere curari desideras, medicus est. Si febribus astuas, fons est. Si grauaris iniquitate, iustitia est. Si indiges auxilio, virtus est; Si mortem times, uita est. Si tenebras fugis, lux est. Si cælum desideras via est: Si cibum quaris, alimentum est. Ter vi hudobni ljudje vpijete: Crucifigatur? Ah, joh! tedaj ti o moj sladki Jezus, ker tulikanj dobrega si ludem sturil, boš križan? Dicunt omnes crucifigatur. Ah, je še preveč res, da ta nedolžni Jezus bo križan! Ti nevoščljivi inu hudobni ljudje so že foliš priča našli, tožbe krivične so že izmislili, ter že so zapovedali debele štrike splesti, klejše, kladova, žeble, bodeče trnje pripravit; križ že cimprajo, žavč z jesiham mejšejo, špotlivo smrt žugajo, martvašku Kristusa sovražijo inu na ves glas vpijejo. Cructfigatur. O žalostni glas! Kateri vse veselje tega sveta v žalost preobrneš inu vse stvari milu se jokat inu žalovati prisiliš. Pogledajte okoli sebe, N. N., ter poveste mi: Kaj pomenijo ti nagi inu obrupani altarij? Žalost. Kaj pomeni, da zgonovi inu orgle se ne poste šlišat? Žalost. Kaj pomeni, da mašniki maše ne pojejo, temveč milu klagujejo? Žalost. Kaj pomeni, da lampe inu sveče so ugasnile? Žalost. Kaj pomeni tu rumplajne teh tabelc? Žalost. Oh žalost, žalost! Dokler danas se šliši ta žalostni glas. Crucifigatur. Taku da od velike žalosti zemla se strese, sonce krivalu rata, te skale se razpokajo, ti grobi se odprejo, Maria Divica milu se joka inu ti angelci nebeški Mariji se pomagajo jokat. Angeli pakis omare flebant. Inu da bi ti tudi vrni folk se imel jokat, videoč da tvojega nedolžnega Gospuda Kristusa Jezusa hočejo križat, S. Duh tebe opomina, rekoč: Deduc quasi torrentem lachrijmas pri diem & noctem, luctum vnigeniti fac tebi planctum amarum. Inu gvišnu ne bo mogoče, da bi se vi vrne duše ne jokali, aku boste andohtliv premišlovali inu pošlušali, da naš cartani Kristus Jezus je bil po nedolžnem križan inu neusmilenu martran, ker obenega naj režalil, ali krivega sturil, temveč vsem pomagal, vse potroštal inu podučil &c. Premišlujte inu pošlušajte tedaj, kar vam bom jest naprej postavil, ter boste uržoh imeli nikar li žalovati, ampak tudi to nezgruntano lubezan Božjo poznat, kakor pravi s. Laurentius Justinianus. Nulla salubrior ad mentis excitandom compassionem cogitatio reperitur, quam Passionis Christi; pri ipsom quippe, humana salutis restavratio, & ineffabilis Dei ad homines agnoscitur summadilectio. Nemo aliunde diuina charitatii aternum fontem degustat melius, quam in huiusmodi attenta, sedulaque meditatione. Pošlušajte, inu začnem, Dicunt omnes: crucisigatur. 
Kaj tedaj hudega je sturil Kristus, da ga hočete križat. Quid enim mali fecit? Je Pilatus vprašal judje, kadar so dejali: Crucifigatur. Jest ne najdem obenega uržoha, da bi Kristus imel križan biti. Ait Pilatus ad Principes Sacerdotum, & turbas: nihil inuenio causa in hoc homine. Oni so odgovorili inu dejali: Kadar bi leta ne bil hudega sturil, mi bi ga ne bili tebi izročili. Commouet populum, docens pri vniursam Iudaum. On odvrača ljudi, inu jih zapeluje. Če je temu res, on je vreden smrti: če on je puntarstvu v deželi obudil, si je zašlužil križan biti: če on je prepovedal štivro inu da cesarju plačevati, naj usmerje: če zapuvidi Božje prelomil inu druge pohušal, pravično je, pude na gavge. Crucifigatur. Je res, N. N., da Kristus odvrača ljudi od Luciferja inu jih luči, da bi pravega živega Boga molili; odvrača od pala inu večne smrti, ter jih opomina, da bi tu večno živine inu nebešku krajlevestu iskali. Je res, da puntarstvu je obudil čez malikovanje inu to grešno sinagogo inu njegove šlužabnike, zakaj je vučil, da imajo enega samega Boga, stvarnika nebes inu zemle molit inu to pravo vero od Boga poslano držat inu nikar te fovš judovske vučenike pošlušat, temveč S. Duha, kateri skozi usta s. prerokov je govoril. Commouet populum. Je res, da odvrača ljudi od ohrnije, od nečistosti, od prevzetnosti inu od greha; Docens pri vniursam Iudaam. De bi tu, ker imajo, ubogem dali, buštvu lubili, čistost inu devištvu držali, krotki inu pohlevni bili. Discite a me, quiamitis sum, & humilis corde. Commouet popultam. Je res, da kadar v tempelni je bil našal, da so vuoli, teleta inu golobe predajali inu s cerkvi Božje eno razbojniško jamo sturili, z gajžlo je bil vse ven stepil inu njih kupčijo ven vrgel ter jih je sfaril, rekoč: Domus mea, domus orationis vocabitur, ves autim fecistis eam speluncam latronum. Commouet populum, docens: Je res, da luči en nov vuk, kateri se ne zgliha z vukom tih filozofov inu judovskovh rabinov, zakaj luči, da v preganjenju imajo potrpežljivi biti, da se imajo postiti inu molit Bogu h časti, inu nikar da bi jih ljudje častili: da imajo spoštovati svoje starejši nikar samu z besedo, temveč tudi z devinam: De imajo svoje sovražnike lubit inu nikar sovražit: Diligete inimicos vestros. Commouet populum docens. Je res, da nikar li on sam ne luči ta nebeški vuk, ampak tudi svoje jogre po celem svetu je poslal ljudi vučiti ta s. evangeli, da bi vsi ljudje se izveličali, nikar fardamali, Očeta Nebeškega inu nikar hudiča častili. Euntes ergo pri vniursum mundum, docete omnes gentes. On ne taji, kar je vučil, zakaj njega vuk je bil nebeški resnični vuk, zatorej kadar Kajfas ga je Kristusa vprašal, kaj z en novu vuk luči. Respondit ei Iesus. Ego palam locutus sum mundo, ego semper docui in Synagoga, & in templo, quo omnes Iudaei conueniunt, & in occulto locutus sum nihil. Quid me interrogas? interroga eos, qui audierunt quid locutus sum ipsis. Povejte vi, Iudje, tedaj, kaj je Kristus vučil: On je vučil, da grešniki se imajo zgrevat inu spokorit, da zakonski imajo eden temu drugemu vero držat, inu cilu da z mislih nimajo druge žene, celi moža želit, ti ledih da nimajo nečistosti tribat, da se nima krasti, da se nima ubijati, da se nima legat inu preklinat, da se nima vse upanje v šace tega sveta postavit, temveč nebeške šace zbirat, kateri do vekoma bodo trpeli, da za volo Božjo inu za nevarnost tega greha se ima oče, mati, žena, navesta zapustiti; Nej li leta en sveti Božij vuk? Žiher moj Kriste praviš: Si male locutus sum testimonium prihibe da malo. Zakaj tedaj vsi vpijejo, Crucifigatur; Quid enim mali fecit? 
Šlišim, da pravijo: Hunc inuenimus prohibentem tributa dari Casari. Je res, da se naj tulikanj tožil inu jokal oni ajdovski mož Miha, kadar mu so bili njegovi maliki ukradeni, ni tulikanj so preklinali skrinjo Božjo mašniki tega malika Dagona, kadar so videli, da z altarja je bila Dagona vrgla inu razbila, kulikanj se tožjo vsi maliki, da so njih ofer zgubili skozi vuk inu zapuvid Kristusa Jezusa. Je res, da Kristus je prepovedal ofrovati Mrkuriusu tu zgolufanu inu ukradenu blagu ter je zapovedal lastno blagu predati inu ubogem dati: Vendite, quæpossidetis, & date elemosÿnam. Prepovedal je ofrovati bogini Venus čistost tih zakonskih inu devištvu tih dekličav ter je vučil za nebešku krajlevestu devištvu hranit. Et sunt Eunuchi, qui se castrauerunt propter regnum cęlorum. Je prepovedal ofer Bogu Mars, tega boboja inu sovraštva, ter je zapovedal sovražnikom dobru storiti inu Bogu jih priporočiti. Benefacite bis, qui ves oderunt. Orat pro calumniantibus, & persequentibus ves. Je prepovedal Jupitru inu drugem bogovom ofer tega srca, kakor so bili navajeni ljudje ofrovati. Post Idola enim cor eorum gradiebatur. Ter je zapovedai tajstu Bogu ofrat. Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tu: Prepovedal je Bachuchusu ofer tega pijanstva inu požrešnosti, rekoč: Attendite ne corda vestra graventur crapula, vel ebrietate. Kir jest ne najdem da bi obene krivice bil sturil, temveč pravico Bogu inu ludem: inu vener. Dicunt omnes: Crucifigatar. Ali povejte mi. Quid enim mali fecit? 
Le-ta Kristus, pravjo, ima križan biti, zakaj on je: Amicus publicanorum, & peccatorum. & peccatores recipit. Je res, inu sam spozna, da je z nebes prišal iskati inu izveličat te zgubljene grešnike. Venit enim filius hominis quærere, & saluum facere, quod prirat. On ima križan biti. Quoniam contrarius est operibus nostris, & tamquam nugaces astimati sumus ab illo, & abstinet se a viis nostris tamquam ab immunditiis. Je res, Kristus je vučil, da se imamo odpovedati vsi boganarodnosti inu posvetnim žejlom, da poštenu inu pravično živimo na le-tim svetu inu da čakamo na tu izveličansku upanje inu izkazanje te časti tega velika Boga. Le-tu spriča s. Pavlus. On ima križan biti, zakaj drugem je vzel, kar jim šlišalu. Je res, da hudičem je vzel Mario Magdaleno, katera je že tistem šlišala, Mateuša, Zaheusa, Samaritano ono Kananersko ženo inu tavžent drugih ženskih inu moških pršon, čez katere so hudiči oblast imeli; tudi s teh človeških trupel je izgnal hudiče, v katerih zmerom veliko let so prebivali; smrti je vzel v Bethani tega mrtvega Lazrusa, v Kafarni sinu ene vduve, v Nazareti hčer enega firšta: On je vzel proč te nagnusne rane tem gobastom, slepom to temo, bolnem te bolezni, grešnikom te grehe, ali ta naj obena krivica ali škoda, ampak velika dobruta inu gnada, zakaj tedaj: Dicunt omnes; Crucifigatur? Povejte tedaj. Quid enim mali fecit? Jest ne najdem obenega uržoha, da bi on imel križan biti, sam Pilatus je tudi le-tu spoznal, ker k vam pravi, da vse vaše tožbe naprej prinesene je šlišal inu dobru premislil, vener pravi: Ego enim non invenio in eo causam. 
Povejte, povejte, aku še kaj čez Kristusa veste ali znate, zakaj Kristus vam oblast da, rekoč: Popule meus, quid feci tebi? aut in quo contristavi te? responde mibi. Ah, šliščem, da ti hudobni ljudje ne vedo noč več čez Kristusa naprej prinesti, temveč pravjo: si non esset hic malesactor, non tebi tradidissemus eum. Ah, grešne prekleta usta, da se smejste podstopit reči, da Kristus je en pregrešni človek? Ja, ja, pravjo ti hudobni: Nos seimus, quia hic homo peccator est. Koku more mogoče biti, da Kristus je grešnik, dokler z nebes je prišal na zemlo, da bi greh is zemle pregnal inu vse skozi je pridigoval čez greh, inu da bi nas od greha rešil, je pripravljen svojo kri preliti. Et seitis. quia ille apparuit, ut peccata nostra tolleret, & peccatum in eo non est, & omnis, qui in eo manet, non peccat. Oh, grešna usta! Koku tedaj pravite. Nos seimus, quia hic homo peccator est? Ne veste li vi, da vsi preroki inu s. pisma pravjo, da je svet? Angel Gabriel ga je imenoval svetega poprej, kakor je bil spočet. Quod enim ex te nascetur Sanctum vocabitur filius Dei. Angeli so ga bili oznanili za odrešnika tega sveta. Annuncio vobis gaudium magnum, quia natus est vobis Saluator mundi. S. Karsnik Joanes pravi, da je tu Jagnje Božje, katru odvzame grehe tega sveta. Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Peter pravi, da cilu njega besede so svete. Domine, ad quem ibimus, verba vita atrina habes? Marta pa spozna, da je pravi sin Božji: Tu es Christus filius Dei, vivi, qui in hunc mundum uenisti. 
Ta gmajn folk ga spozna za Preroka Božiga. Hic est Iesus Propheta. Ter spoznajo, da nikdar naj hudega sturil. Bene omnia fecit. Ti nedolženi otročiči ga časte inu hvaljo, kakor od Boga poslanega. Osanna filio Dauid, benedictus, qui uenit in nomine Domini. Vsi se čudo nad njegova svetustjo, kateri veter inu morje so pokorni. Qualis est hic, quia mare, & uenti obedient ei. Rihtni hlapci spoznajo z njegovega govorjenja, da je več kakor prerok. Nunquam sic locutus est homo. Pilatušala žena pošle reči možu: Nihiltibi, & iusto illi. Faratar Iškarjot spozna, da je nedolžen. Peccavi tradens Jangvinem iustum. Inu cilu hudič ga za svetega pridigavojo inu glasijo. Quid nobis, & tebi Iesu Nazarene? venisti perdere nos? Scio te, qui sis, Sanctus Dei. Inu vi hujši, kakor hudičij pravite. Noscimus, quia hic homo peccator est? Crucifigatur. 
Povejte; Kaj ste videli, ali šlišali od Christusa, da bi ne bilu svetu, čednu, inu bogudopadeče delu? Quid non caleste, quod Domini Christi est? Vupraša vas ta vučeni Trtulianus. Kaj se more želeti, ali umislit pri enemu svetniku, da bi pri Kristusu se ne našli? Lubezan? Ali gdu je imel višji Iubezan proti svojemu bližnemu kakor Kristus? On 33 let veliko terplenja je prestal za svoje nehvaležne bližne. Potrpežljivost? Njega vedno so preganjali inu umorit iskali ter never nikdar se naj tožil. Pohlevnost? Gdu ne vej, da je hotel v eni štalici rojen biti? Krotkust? Gdu na vej, da negove besede so bile kakor med inu mleku? Ajfer? Gdu na vej, koku močno se je potil pri šterni Sichen, v Tempelni, na placu, na gasi, v hiši, na rajši za izveličanje teh duš? Pokorščina? Gdu na vej, koku pokoren je bil Mariji Divici, svoj materi, inu Josefu, svojemu varihu? Usmilenost? Gdu na vej, da čez pogoblejne tega grešnega mesta Jeruzalem milu se je jokal? Molitva? Gdu na vej, da je bil: Prnoctans in orationt Dei? Dobruta? Gdu ne vej, da je bil tako dobrotljiv, da svoje s. telu je bil za špižo ludem dal? Radovolnu buštvu? Gdu ne vej, da je bil tako ubužic, da naj imel kam svojo glavo naslonit. Filius autim hominis non habet ubi caput suum reclinet? Žihar tedaj rečem s s. Basiliusom. Ille quantuscunque rat, nil nisi virtus rat. Kaj tedaj je hudega sturil, dokler pravite: Nos scimus, quia hic homo peccator est? 
Nej res, naj res, da bi Kristus grešnik bil, zakaj s. Dioniseus od Kristusa pravi, da je Apex totius Sanctitatis est Christus. S. Ireneus pa pravi: Iesus est recapitulatio omnium bonorum, qua a Deo sacta sunt. S. Damascenus priloži: Et virtus Diuina in corpore inclusa. Aku hočete vejdit, gdu je Kristus, vam bo povedal Trtulianus, rekoč: Quid est Christus? est caro portans Deum. Est fons diuinarum suauitatum, & emanationum in nos. S. Hironimus tudi vam povej: Est excellentia Dei Patris. S. Anselmus odgovori. Est Pater misericordiarum, & Deus totius consolationis. Zakaj tedaj hočete, da bi ta nedolžnost Božja Jezus križan bil? Ne šlišite, da vsi rihtarij so spoznali, da on je nedolžen, kakor očitno pred celem svetu Pilatus je spoznal, rekoč: Obtulistis mihi, hunc hominem, quasi aurtentem populum, & ecce ego coram vobis interrogans, nullam causam inuenio in homine isto ex his, in quibus eum accusatis: se neque Herodes: nam vomisi ves ad illum, & ecce nihil dignum morate actum est ei. Tedaj nima križan biti, dokler nima pregrehe. 
Ah, moji andohtlivi pošlušavici! Jest sem prsilen razodeti eno veliko pregreho Kristusavo, za katero ti hudobni Iudje niso videli, inu kadar ta greh nad sabo Kristus ne bil imel, bi ne bil križan, inu tako mi bi ne bili nikdar se troštali obliča Božiga videt. Hočete vejdit, kaj z ena velika pregreha je le-ta, katero Kristus ima? Le-to pregreho s. Pavlus je zamerkal v Listu na Korinterje v peti postavi, ker stoji zapisanu: Eum enim, qui non nourat peccatum, pro nobis peccatum fecit, vt nos efficeremur iustitia Dei in ipso. Inu veliko časa poprej Izaias prerok je govoril od te velike pregrehe Kristusave, rekoč: Posuit Dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. Et ipse peccata mulatorum tulit. Ima nad sabo ta nedolžni Jezus nepokorščina našega očeta Adama inu naše matere Eve. Ima poboj Kajna, ker brata Abelna je bil ubil. Ima te velike grehe, kateri se so našli na zemlji, kadar provica nebeška je bila prsilena ta gmajn potup poslati inu vse gladku potopiti. Ima prevzetnost faraona, malikovanje teh Izraelitarjev, prešuštvu Davida, lotrijo Salamana, nehvaležnost Absolonovo, nečisto Iubezan Sampsona, sovraštvu Ezava, ohrnijo Acaba, nesramožljivost JezabeIe, neusmiljenost Manasa, ofert Nabukadonozorja, fraturio Judeža Iškariota, zatajbo Petra, nevro Tomaža, preganjenje teh Judov. Ima nad sabo vse grehe naše, katere z mislijo, z besedo inu z dejanjem smo doprnesli, nikar li samu naše, temveč celega sveta. Omnes nos quasi oues errauimus, vnusquisque in viam suam declinauit, & posuit Dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. V tej veži ziher smemo reči: Nos scimus quia hic homo peccator est. Zakaj vse grehe naše nad sabo ima, kakor sam spozna, rekoč: Supra dorsum me fabricauerunt peccatores, prolongauerunt iniquitatem suam. Tedaj, moj sladki cartani Jezus, imaš križan biti. Crucifigatur. 
Zdaj spomnim, kaj se je nekdaj godilu temu nedolžnemu Benjaminu, v katerega žakel skrivaj so bili hlapci egipterskega firšta Josefa en zlat pekar postavili, inu kakor da bi ga on bil ukradel, so za njim tekli inu dejali: »Per kateremu ta tatvina se najde, on ima umreti.« Apud quemeunque fuerit inuentum, moriatur. Ti drugi pa živi postati. Vos autim eritis innoxij. Glihi veži Kristusu se godi, zakaj to tatvino, katero Adam inu Eva sta bila v paradiži sturila, inu vse druge tatvine, katere mi Adamavi otroci smo doprnesli, tu je vse naše grehe, zakaj greh je tatvinstvu, dokler G. Bogu ukrade čast inu pokorščino. Le-te tatvine je Oča nebeški postavil v žakel tega cartanega Benjamina Kristusa Jezusa, zatorej ima križan biti. Apud quemeunque fuerit inuentum, moriatur. Per tebi se najde tatvinstvu tih grehov naših. Posuit Dominus in eo iniquitatem omnium nostrum. O sladki moj Jezus, tedaj imaš umreti. Nos autim innoxij rimus. Inu ravno le-tu nam je hotel dati zastopit s. Pavlus (kakor se meni zdi), kadar je dejal: Scitis gratiam Domini nostri Iesu Christi, quoniam propter ves egenus factus est, cum esset dives, vt illius inopia ves diuites esetis. Kakor bi hotel reči: »Taku velika je bila milost Kristusa Jezusa, da za nas je hotel grešnik ratat, ker sicer je bil poln gnade Božje, da bi mi nas z gnado Božjo napolnil.« Dokler v drugi veži mi nismo mogli drugači v gnado Božjo priti, katero resnico potrdi s. Pavlus, rekoč: Vnde debuit pri omnia fratribus assimilari, vt misericors siret, & fidelis Pontifex apud Deum, vt repropitiaret delikta populi. Inu gvišnu, da Kristus Jezus za volo naših nagnusneh grehov, katere je bil na sebe postavil, je bil tako spačen ratal, da naj bil temu prvemu podoben, temveč temu nernegnusnemu grešniku. Nos putauimus eum quasi leprosum, & percussum a Deo, & humiliatum. Ipse autim vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra. Zatorej ima umreti, ima križan biti: Moriatur. Crucifigatur. 
Ah, da se Bogu stutavženkrat usmili! Tedaj ta nedolžni za tiha dolžnega, ta pravičini za tega nepravičnega, ta sveti za tega grešnega, sin Božji za človeka bo moral umreti? Le-tu naj po pravici ta kateri je dolžan, naj plača, ta kateri je pregrešil, naj bo štrajfan, ta kateri je gavge zašlužil, naj bo križan. Nej li res N. N., da sledna pravična sodba tako zapovej? Rejs je, res je. Ali kadar bi Kristus za nas ne umrl, mi bi pogubljeni bili. Zatorej ta Milost Božja, vedoč, da mi revni grešniki inu grešnice v drugi veži ne moremo izveličanje doseči, zreče to ostro sodbo čez Kristusa Jezusa. Vos nescitis quicquam, nec cogitatis quia expedit vobis, vt vnus moriatur homo pro populo, & non totagens pereat. Oh prevelika, neizrečena inu nezgruntana milost Božja! Nad katero ves volni svet se ima čuditi. Obstupescite cęli desuper hoc, et portacius desolamini vehementer. De ta nedolžni Sin Božji Kristus Jezus za nas nehvaležne grešnike bo martran inu križan. 
Ali gdu se bo potstopil takršno sodbo dopolnit? S. Brnardus pravi: Obeden drugi, ampak Iubezan Božja, zakaj vse stvari dobru poznajo nedolžnost Kristusa Jezusa. Solus amor fuit causa suę mortis, amor fecit, amor impulit. Lubezan je Kristusa plala v ta vrt Getsemani. Egresus est lesus eum discipulis suis trans torrentem Cedron, ubi rat hortus. Le-tukaj spomnim, da krajl Salamon je bil prepovedal temu Semej pod štrajfingo te smrti nima čez potok Cedron stopit, zakaj blizu tega potoka je zašpotoval krajla Davida, njegovega očeta. Ti pa, usmiljeni Jezus, naložen z butaro naših grehov greš čez Cedron ter z veselom iščeš smrt, da bi nas oživil v pungradi Getsamani, dokler v pungradi tega paradiža je bil začel ta greh. Vt unde moro oriebatur, in vita resurget. Ta kača v paradiži je bila ranila Adama, Evo inu ves človeški spol. Kristus pa je šal v ta pungrad, da bi arcnijo pripravil, s katero bi vse ozdravil. Suzana tudi v pundradi je bila faratana inu v pungradi Brsaba je bila zapelana; Kristus pa gre v pungrad, da bi naše duše skozi svojo bridko martro rešil. Passurus ad delitiarum hortum prnenit, quia pro hominibus pati, & mori delitias computabat, je dial s. Brnardus. 
Inu vse videm, da Kristus je na svoje s. obliče je padel. Procidit in faciem suam. Kakor oni očitni grešnik. Qui nolebat nec oculos suos ad calum leuare. Temveč s solzami na očesih je dejal: Deus propitius esto mihi peccatori. O Oča Nebeški! Usmili se inu odpusti le-te greha, katere sem jest na moje rame si naložil, kateri so tako težki, da so mene dol polomili; tako da se toži skozi psalmista: Iniquitates mea supergressa caput me, & sicut onus grave gravata sunt super me. O grešna duša! Premisli, koku težak je tvoj greh, da podre dol tega, kateri ves volni svet na 3. prstih drži, vari se tedaj greha, da ne bo tebe nad dnu pala podrl, zakaj s. Pavlinus pravi: Peccati pondera deprimunt, & in inferna deducunt. Takršna težava so bili naši grehi, da nikar Ii samu so bili Kristusa podrli, temveč tudi sturili Kristusu krivali put potiti. Et factus est sudor eius sicut guttę sanguinis decurrentis in terram. Nej čudu, zakaj pisanu najdem, da kadar človeka piči kača, Hemoris imenovana, sturi človeku krival put potiti: Naši veliki grehi, kateri so ta strupena kača, po besedah tega modrega, ker pravi: Quasi a facje colubri fugje peccatum. So pičili Jezusa, zatorej naj čudu, da krivali put poti. Inu ti grešna duša nočeš en solze preliti, da si lih vsak dan tebe piči ta strupena kača tega greha? Ah, se boš enkrat milu okala inu ognjeni put potila, ali ne bo tebi pomagal. &c. Oh, prevelika nehvaležnost tvoja! Jezus Kristus 7000 kapelic krivi v vrti Getsemani je za izveličanje tvoje duše prelil inu ti nisi li ene solzice vse tvoje živoče dni prelila. Ah, duša verna! Jest bom nagovoril tebe z onem bogaboječem vučenikom. Quid agis anima mea? adivro te, ut hodje mundo egrediaris, & hortum illum dolorum ingrediaris, uidebis non amplius hic sublimem illum Diunitatis cedrum, se arborem uita fructibus angustiarum, dolorum, afflicationum causa peccatorum tuorum gravidam; uidebis rubum illum ardentem, caritate exastuantem in horto oliuarum. Boš videla tisti žlahtni grozdik z venograda Engadi, sprešan s prešo te ljubezni, iz katerega se cidi tu nebešku vinu, katru bo potolažilu inu razveselilu tu režalenu inu sertitu srce Božje. &c. 
Nej še zadosti, moj sladki Jezus, ampak lubezan te hoče v roke tvojih nergrozovitnejših sovražnikov dati. Filius hominis tradetur in manus peccatorum. Pole, Judež Iškarjot je užje prišal z eno veliko kompanijo žolnerjev inu bričev ter so na Kristusa planili, kakor vstekli voučje na tu nedolžnu jagniče. Et manus iniecerunt in Iesum. Ter ga začnejo neusmilenu vezat s štrik inu ketenami, hujši inu neusmilenejši kakor nekdaj Flisterij Sampsona. Oh, revni ti Sampson nebeški! Žiher se tožiš, rekoč: Funes peccatorum circumplexi sunt me. Le-te štrike Eva je bila spredila s svojo nepokorščino inu v le-te ta človeške špot zamorala, inu ti usmiljeni Jezus hočeš z njimi zvezan biti, da bi nas grešnike od štrikov tih paklenskih bričev rešil. se ipsum tradidit, ut nos redimeret. Oh nezgruntana lubezan Božja! Hoče zvezan biti, da smrti se ne bo moral branit, pravi Rubetrus Appat. Eum colligauit amor, ne se ipsum defenderet, ne oblatum calicem passionis, & mortis abyceret. Pogledaj, duša, koku neusmilenu ga na tla vržejo, z nogami po njemu hodijo, s palicami po glavi inu po hrbtu ga tepejo inu tako tardu roke za hrbtom zvežejo, da spot nohti kri mu šviga, zatorej skozi psalmista Očetu nebeškemu toži, rekoč: Miserere mi Deus, quoniam conculcauit me homo. Ah zakaj, o krajl nebeški, se pripustiš tako špot delat inu vezat? Ti dobru veš, kaj je Aleksander krajl dejal arcatom. Kadar so ga hoteli zvezat, da bi njega arcnovali, je k njim dejal: Non decet vinciri Regem, cum libera sit Regis, & salua semper potestas. Oh vrne duše! potroštajte Kristusa inu zvežite vse občutke vašega života, da bodo pokorni S. Duhu ter da ne bodo po tem prepovedanem potu tih luštov hodili. Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum. Zatorej, duša, opomina tebe Emizenus: Iustum est sensus tuos in captivita tem eius causa redigre, eosque totos obsequio illius mancipari; oculos vt illicita non intueantur, aures ne impudica audiant, Iinguam ne centra Deum, uelproximum loquatur, manus ne malum operentur, cor ne malegnum quid machinetur. Respiremus.At illi tenentes Iesum, duxerunt ad Caipham Principem Sacerdotum, ubi scriba, & seniores conuenerant. Zdaj, o verna duša, pojdi za Kristusom, dokler vsi jogri so ga zapustili. Tunc Discipili omnes relicto eo fugrunt. Inu ravno kakor Margarita, hči Tomaža Mora, engelenderskega krajla kancelerja, kadar je videla, da svojega lubega očeta so zvezanega rihtni hlapci peljali, od velike žalosti naj mogla drugega zreči, ampak: O Pater! O Pater! O Pater! Glihi veži ti duša žalostna inu vjokana zavpij: O Oča Kriste Jezus! po krivem obtožen, neusmilenu zvezan inu grozovitu martran. O Pater! O Pater! O Pater! Koku tebe neusmilenu cikajo, ob tla mečejo, po tebi z nogami hodijo. Ah cartani moj Jezus! ti se meni v srci smiliš inu menem, da vsem se usmili, kakor nas luči s. Peter. Chrsto in carne paso, & uos eadem cogitatione armamini. Aku hočete iz srca potrplenje s Kristusom imeti, premislite, gdu je le-ta, katerega tako špotlivu martrajo. De tisti, katerega čevlov jermene s. Joanes Krsnik naj bil vreden odvezat. Taisti, katerega život se naj smela dotakniti ona bogaboječa žena Marcela, temveč li suknje se je bila dotaknila ter precej je bila ozdravila. Taisti, kateri s slinami je tem slepom pogled povrnil. &c. Kaj bi oni rekli, kadar bi videli, da nikar li za sukno ga cukajo, temveč tudi za lasje, za brado, za roke inu noge ter po zemlji ga vlačijo, kakor da bi bil ena živina? Ah, gvišnu bi jokaječ dejali: Si je le-tu zašlužil ta dobrotljivi Gospud? Je le-ta njega lon, ker te bolne je ozdravil, te mrtve oživil, te preposti podvučil inu malu poprej Malhusu tu odsekanu uhu ozdravil? Cum tetigißet auriculameius, sanauit eum. Oh prekleta nehvaležnost grešnega človeka! Kir takršno dobruto s takršno martro svojemu Gospudu polona. Ah, kulikajnkrat ti grešna duša v glihi veži gnade od Boga prejete grešnu zuper Boga nucaš; tvojo pamet za goljufijo, tvoje blagu h škodi tega bližnega, lepoto h nečistosti obrneš. &c. Ah je le-ta zahvala? Taku polonaš Kristusu, ker tulikanj za tebe trpi, inu ti na nehaš njega žalit. &c. 
Hočete vejdit, kulikanj je Kristus za vas na tej rajši, kadar so ga briči peljali z vrta Getsemani k Anasu, Kajfežu, Pilatušu, Herodesu inu zopet Pilatusu? Pošlušajte, kaj je sam Kristus s. Bridi povedal. Na svoje s. truplu 5466 žlaku je bil prejel. Na njega s. lica 110 žlafernic. Na vrat 120 je bil udarjen. Po hrbtu s palicami 380 so ga udarili. Na persa pa 43. Po glavi 85. Po nogah 32. Po rebrah 38. Po ramah 62. Po rokoh 40. Po ustah 30. V njegove s. obliče inu oči 32 so zapluvali. Z nogami po njemu 170 so hodili. Na tla so ga vrgli 13. Za lasje so ga cukali 300. Za brado 58. Kulikajnkrat pa so ga zašentali inu prekolnili, se ne more vejdit. Ah, kaj delate vi, angelci nebeški, da se ne maščevate čez te hudobne ludij, kateri tako grozovitu vašega krajla martrajo? Vi nekdaj Sodomo inu Gomoro z žveplenskem ognjom ste bili požgali, te prvurojene v Egipti ste bili pomorili 185. tavžent žolnerjev krajla Senahriba eno noč ste bili pobili, zakaj tedaj tudi sedaj se ne maščujete čez le-te hudobne inu panone žolnerje? Zakaj vi nebesa ne pošlete pogin čez le-te, kateri se z Jezusa špot delajo, ker ste bili pogin poslali čez taiste, kateri z Elija preroka se so špot delali? Zakaj ne pridite levi inu medvedi s puščave raztrgat le-te neusmiljene Kristusave sovražnike, kakor ste bili raztrgali sovražnike Elizeusa preroka? Zemla, zakaj se ne odpreš inu ne požreš le-te grozovitne grešnike, katera si bila požrla te grešne kore Datana inu Abirona? Ali ta ljubeznivi Jezus inu potrpežljivejši kakor Job vse volnu za izveličanje naše duše prenese: zakaj tedaj ti človek za volo Kristusavo ene besede nočeš prenesti? &c. Oh nehvaležen tej ljubezni usmiljenega Jezusa! 
Kateri je tebe tako ljubil, da od velike ljubezni čez vso le-to martro se je pustil k stebru privezat inu neusmilenu gajžlat, kakor pravi Laurentius Justinianus. Nullum vinculum Filium Dei ad columnam tenere potuisset, si charitatis vinculum defuisset. Oh amor quam magnum est uinculum tuum! Pogledaj, grešna duša, koku je Jezu gajžlan za tvojih grehov volo. (hic najra crudelitatem flagellantium, & Christipatientiam.) Ah, je vener res, da Sine sangvinis effusione non sit remissio. Zakaj Kristus 6666. štrahov je bil prejel inu vso kožo mu so bili z života odrli, da je bil kakor ena odrta avčica. Ah, vprašaj grešna duša Kristusa: Quare ergo rubrum est indumentum tuum, & vestimenta tua sicut calcantium in torculari? Bo tebi odgovoril Jezus: Aspersus est sanguis eorum super vestimenta mea, & omnia indumenta mea inquinaui. Grehi, grehi naši so Jezusa tako odrli inu okrivalili. Taku da ima velik uržoh čez nas se tožit, rekoč: His plagatus sum in domo eorum, qui deligebant me. Oh moj Buh! Kaj z ena nezgruntana lubezan je tvoja? Rimlari so za tako špotliv držali, da so bili prepovedal rimske purgarje gajžlat, zatorej kadar so hoteli s. Pavla gajžlat, je dejal: Si hominem Romanum uobis let flagellare. Inu Gartija, rimski purgar, je dejal, kadar cesar bil ga je zapovedal gajžlat: Ciuis Romanus sum. Jezus da si lih je sin Božji, vener za izveličanje naše duše je gajžlan? Ter se meni zdi, da Jezus k nam pravi: Filius Dei sum. De si lih sem tako odrt. Filius Dei sum. De si lih nisem ludem podoben. Filius Dei sum. &c. Ah, moj rezgajžleni Jezus! Dokler tebe videm tako rezgajžlenega, jest nočem prez terplenja biti, temveč s s. Avguštinam si naprej vzamen. Domine Iesu cum te videom flagellatum nollo esse sine flagellis. Temveč hočem gajžlat moje mesu inu martrat, da skozi le-tu ne bo moja duša pogubljena. &c. Prov sturite, moje duše. Empti enim estis pretio magno; 
Dragu gvišnu je plačal Kristus Jezus naše duše, zakaj čez vse le-te martre. Plectentes coronam despinis, posurunt super caput eius. (hic najra quantum tormentum passus fuerit, quæque oprobria sustinuerit) Oh, Oča Nebeški, usmili se, usmili se čez tvojega nedolžnega sinu, zadosti užje je za tega nehvaležnega človeka pretrpel. Inu sam Pilatus je menil, da zadosti martre je prestal, zatorej Judom ga je bil pokazal, rekoč: Ecce homo. Usmili ti se užje enkrat čez njega &c. Ecce homo. O, Oča nebeški, pogledaj, aku je le-ta tvojemu sinu pudobin, ker je bil Spectosus forma præ filiš hominum? Ecce homo. Pogledaj, o žalostna Marija, aku moreš poznat tvojega cartanega Jezusa, kateremu si dejala: Dilectus meus candidus, & rabicundus? Šlišim, da ta žalostna mati Božja pravi, kakor nekdaj Jakob je dejal: Tunca filij mi est, fera pessima deuorauit eum. Spaka teh grehov je njega tako grozovitu raztrgala. Ecce homo. Pogledajte, vi angeli, vašega krajla, od katerega David je dejal: Minuisti eum paulo minus ab Angelis, gloria, & honore coronasti eum. Je gvišnu ponižan, zakaj naj ludem več podoben &c. Ecce homo. Pogledaj, Peter, aku poznaš tistega, od katerega malu poprej si dejal: Non novi hominem. Zdaj bi ziher le-te besede rekal. Ecce homo. Pogledaj, grešna duša, katera čez 38. let bolna ležiš pri bajerju hude grešne navade, inu praviš: Hominem non habo. De bi mojo dušo ozdravil. Ecce homo. Sam Jezus človek inu Bug bo tebe ozdravil. Ecce homo. Pogledajte, koku je zapljuvan. Ecce homo. Koku je bužic, nagah inu rezmartran. Ecce homo. Pogledajte, N. N., Jezusa, kateri 72 luken v glavi ima inu vse le-tu trpi, da bi nas od pala rešil. Ah, cartani moj Jezus! Mi smo prisiljeni spoznati inu zavpiti: Redemisti nos in sanguine tu. Ter obljubino, da nikdar več nočemo hudiču se podati. &c. 
Šlišite, N. N., kaj z en strašan glas je le-ta. Tolle, tolle crucifige eum. Ah, nehvaležni ljudje! Tedaj hočete na križ pribiti taiste roke, katere so ble znale stresti stembre tega malikovanja inu peklenske oblasti pobiti, kakor Sampsonave roke, katere ble so znale raztrgat te peklenske leve kakor David. Katere več sveta so pod svojo oblast pripravile prez orožja, kakor Aleksander z orožjem ne bo počitka pred ljudmi, dokler ne boš križam, o moj usmiljeni Jezus, kateri že križ je na svoje svete ranane rame vzel. Et baiulans sebi crucem, exivit in eum, qui dicitur caluaria locus. (hic nurra crucifixionem). Ah, usmiljeni moj Jezus! Jest, jest sem si zašlužil takršno martro, nikar ti nedolžnost nebeška, nad katerem cilu satan naj moral obenega tadla si izmislit. Ecce venit princeps mundi hutus, & in me non habet quidquam. Ali vener Jezus za volo svoje velike ljubezni prutu človeku je hotel križan biti, zakaj pravi s. Laurentius Justinianus. Nullum ferrum eum in cruce tennisset, nisi charitas adfuißet. Inu s. Augustinus pravi: Amore vulneratus est propter delikta nostra. Naša ohrnija, prevzetnost, nečistost. &c. je imela na gavgah paklenskih do vekoma viseti inu za nas Kristus je hotel na gavge tega križa pribit biti, ker ziher reče. Qua non rapui tunc exolvebam. Popolnoma je Kristus naše dolge pravici Božji plačal, dokler vso svojo s. rešno kri za nas je prelil, da bi naše duše od pala rešil. Consumatum est. Ah! Joh! Naš ljubeznivi, cartani, nebeški inu usmiljeni Jezus je umrl? Ah, duše vrne, gdu nas bo troštal? Gdu nas bo vižal? Kej bomo tako dobrotljivega prijatelja našli, kateri Quontam cum adhuc peccatores essemus secŭdum tempus, Christus pro nobis mortuus est. Ah, gdu je videl ali šlišal, da bi Gospud za hlapca umrl? De hlapec za gospoda svojega je umrl, sem bral od Agripa, kateri je bil hlapec tega gospoda Menenija, inu le-ta se je bil rimski gospodi zameril, zatorej so bili zapovedali bričom inu rabelnom Menenija precej, kakor ga bodo našli, na drobne koščice resekat. Zvej ta hlapec, prosi svojega gospoda, da bi gvant preminila, gre rihtnom hlapcem naproti, le-ti so menili, da je Menenija, zatorej so ga bili na drobne koščice resekali. Inu v tej veži hlapec je bil svojega Gospuda od smrti rešil, ali le-tukaj Gospud naš Jezus Kristus je gvant naše nature oblekel inu za tega nahvaležnega hlapca človeka martran inu križan bil. Oh, lubezan prez vse gliha! Menenija, kadarkoli je izpolnil na dobruto inu lubezan svojega hlapca Agripa, milu se je jokol, koku tedaj ti duša boš tako trda, da se ne boš jokala, premišleoč, da ta nedolžni Gospud Jezus je za tvojo volo umrli. Ah! Dedue quasi torrentem lachrÿmas pri diem & noctem, Iuctum vnigeniti fac tebi planctum amarum. Inu dokler videm, da še vselej ti duša si trda kakor kamen, spomnim da, kadar Jakob je videl to krivalo sukenco svojega lubega sinu Jožefa. Scissis vestibus indutus est cilicio, lugens filium multo tempore. Pole, vam hočem pokazat nikar sukenco, temveč tu krijvavu telu Jezusa, Sinu Božiga, za vas tako rezmartranega. Pogledajte, N. N. (hic ostende Crucifixum) O ves omnes, qui transitis pri viam, attendite, & videte, si est dolor, sicut dolor meus. &c. Je mogoče, da se ne boste omečili inu zjokali? Kadar so tovarši Jobavi njega polnega ran na gnoju ležat videli, zakaj niso mogli od velike žalosti govorit. Ah, jest počutim nezgruntano žalost, o Jezus! Kir videm, da Aplanta pedis vsque ad vrticem capitis non est sanitas in te. Inu sem prsilen s s. Brnardom zavpiti: O bone Iesu! quid tebi est? morinos debuimus, & tusoluis? no speccauimus, & tu luis? Ocharitas sine modo! O amor affectu potens. Inu drgi pravi. O amoris vem! Itane summus omnium vilissimus factus es omnium? Quis hoc fecit? amor dignitatis nesciens. Quid violentius? triumphat da Deo amor. Ah, kateri ne bo tako usmiljenega Jezusa ljubil, panan bodi. Si quis non amat Dominum Iesum Christum, sit anethema. Ta, kateri ne bo greh sovražil, bodi do vekoma pogoblen. Zakaj kadar Markus Antonius je bil pokazal srajco tega dobrotljivega cesarja Augusta Judiusa rimskemu folku, se so bili tako močno čez njega sovražnike resardili, da vse gladku so bili pobili. Pogledaj, moj krščeni folk, nikar srajco, temveč tu krivalu rezpodenu telu cesarja nebeškega Kristusa Jezusa, katerega tvoji grehi so umorili inu tako neusmilenu ubili. Kakor le-tukaj s teh velikih puštobov moreš brati Iesus Nazarenus Rex Iudaorum. I. iniqutates N. nostra R. Redemptorem. I. Interfecerunt. Ah, prekleti tedaj bodite grehi, kateri ste bili uržoh, da tako neusmilenu je bil ubit Odrešenik, naš Kristus Jezus. &c. Ah, nikar več ne ponovite N. N. vaše grehe, nikar več ne martrajte Jezusa. Nikar več hudiču se ne bodajte, od katerega vas je rešil Sin Božji, katerega jest v imenu tega folka pohlevnu za le-to nezgruntano gnado zahvalem inu za milost inu odpuščanje prosim. O, sladki inu rezmartrani Jezus. O, svete rane, studenici milosti Božje! Jest želim tukaj moje dni sklenit. Ah, s. krivale rane! Spodobnu bi bilu, da bi jest s solzami vas spral, dokler za izveličanje moje duše ste tako krivale. Oh, s. roke, prebodene z žeblji mojih grehov! O, svete noge, pribite z mojo nehvaležnostjo. O, s. usta, polne žavčja moje hudobije! O, ti prebodenu usmilenu srce, iz katerega zvera milost. Milost, Milost, milost mi prosimo inu tvojo bridko martro za odpuščenje naših grehov Očetu nebeškemu oframo. Respice in faciem Christi tui Inu pogledaj na le-ta žalostni inu zgrevani folk. Respice quasumus Domine super hanc familiam tum, pro qua Dominus Noster Iesus Christus non dubitatuit manibus tradi nocentium, & crucis subire tormentum. Inu ti, o dobrotljivi usmiljeni Jezus, ker še razpete držiš tvoje s. roke, žegnaj nas, kateri pred tvojo milostjo klečimo inu čez tvojo bridko martro inu naše grehe se jokamo inu za milost prosimo. Je privolil Jezus, da z njegovo s. rešno krivdo vas žegnam. In nomine Patris, & Filij, & Spiritus Sancati. Amen. 
