NA TRETJO NEDELO PO VELIKI NOČI 
Quid est hoc, quod dicit nobis: Modicum, et non videbitis me? 
Kaj je tu, ker on k nam pravi: Čez enu majhenu, ne boste vi mene videli? 
En resničen inu hvale vreden pregovor je tisti: strah je dober; zakaj kadar v eni hiši, v enem mesti ali deželi naj straha, temveč sledni sturi, kar hoče, tamkaj malu dobrega inu brumnega se bo našli. Ali vener sledni strah naj dober inu hvale vreden, zatorej le-ti modri zašpotujejo Domitiana cesarja, kateri silnu se je bal, da bi njega kateri domač ne fratal inu ubil, kakor en astrologus je njemu prerokoval; zavolo tega vse njega cimre ali kambre je bil zapovedal s špegli pokriti, da, kamerkuli se je obrnil, je vse videl, kaj se je noter godilu. Obene časti tudi cesar Tibrius si naj bil zadubil, kateri globoku pod zemlo je bil pustil eno hišo zidat, inu kakor je zagrmelu, zdajci je šel tjakaj se skriti inu venkaj se je bal priti, dokler vse tihu inu jasno naj postalu. Še hujši strah je bil krajla Artemona, kateri je bil tako močno strašan, da li ena muha je čez njega letela, on kakor šiba se je tresel od straha, inu kamerkuli je šel, njega hlapci eno železno streho vrhu njega glave so mogli držati, zakaj se je bal, da bi kikaj na glavo ne padlu. Kdu se bo mogel smeha zdržati, kadar bo slišal, da en rimski gospod je bil tako strašan, da nikdar naj hotel pod streho prebivat, temveč vselej pod fraj nebesam, zakaj se je bal, da bi hiša na njega se ne podrla? Inu od enega berem, da cilu z vodo se naj hotel umivat, zakaj se je bal utonit. Inu en krajl, kateri se je bal pod kočijo konec vzeti, kakor enkrat se je njemu sanjalu, zatorej je bil vse kočije prepovedal inu vselej je k nogam hodil. Od le-teh se more reči: Timuerunt timore, ubi non rat timor. Strah pa imeti, ker je vrednu inu nucnu se bati, le-tu čast, hvalo inu nuc prinese. Zatorej jest hvalem tega bogaboječega škofa Ceadda, kateri, kakor je slišal zagrmeti, zdajci je v cerku tekel, na nage kolena padel, za milost inu gnado božjo je prosil. Ga vprašajo, zakaj le-tu. Odgovori: »Kadar šlišim grmejati, spumnem na sodni dan, na kateri bom mogel G. Bogu težko rajtingo dati, zatorej silnu se prestrašena.« Bal se je s. Bemardus inu po celim životu se je tresel, zakaj naj vedel, ali njega ime je zapisanu v bukvah tih izvoljenih. B. Ludovicus Beltrandus silnu se je bal, zakaj naj vedel, ali bo na desnico ali levico na sodni dan postavljen. Glihi veži s. Augustinus s strahom večkrat je dejal: Heu miki misero, qui in regione umbrae mortis nescio finem, nescio si dignus sum amore an odio. Jogri tudi se so bili prestrašili, kadar Kristus jim je bil rekel: Modicum & non videbitis me. Tukaj en učenik pravi: Haec audientes discipili Domini, conturbati & exterriti fure, timentes Christi discessum. Tak strah je dober inu nucen, zakaj le-ta, kateri se Boga boji, brumnu inu pravično živi inu vselej Boga časti, kakor sam s. Duh skozi usta tega modrega pravi: Qui timet Dominum, faciet bona. Od nuca tedaj strahu božjega danes jim bom govoril. 
Piše Plutarcus, da kadar enkrat te sedem modri tega sveta se so vkupaj našli, eden je te druge vprašal, quaenam domus esset optima, quaenam familija foelicissima. Ta modri Solon odgovori: In qua nec res iniuste est parta neque vel in ea conservanda diffidentiae vel impendenda locus poenitentiae. Ta modri Bias pa odgovori: In qua dominus sva sponte se talem grit, qualem foris propter leges. Thales pa je dejal: In qua plurimum otii domino conceditur. Cleobalus je dejal: In qua plures suni, qui delegant quam metuant dominum. Licurgus pa: Qui domovi suae bonum principatum constituit. Pittacus pa je menil: In qua neque requiruntur supervacua neque desidrantur necessaria. Chilon je bil odgovoril: Quae similis est urbi, in qua sapiens rex imperat. Vse le-tu je resnično, ali vendar meni ble dopade psalmist, kateri pravi: Beatus vir, qui timet Dominum. Potens in terra rit semen eius, & generatio eius benedicetur. Gloria & divitiae in domo eius. Srečna stutavženkrat je taista hiša inu duša, v kateri strah božji se najde, zakaj vse, karkoli želeti, se v strahu božjim najde. Najde tu lubu zdravje. Time Dominum, & recede a malo: sanitas rit umbilico tu, & irrigatio ossibus tuis. Aku hočeš dolgu živeti, imej strah božji. Timor Domini apponet dies, & anni impiorum breviabuntur. Hočeš tvojo posledno uro potroštan biti inu pravu upane imeti, imej ta s. strah. In timore Domini esto tota die, quia habebis spem in novissimo, & praestolatio tua non auferetur. Želiš velik Ion, boj se Boga. Qui timetis Dominum, credite illi, & non evakuabitur merces vestra. Hočeš veliko blaga doseči, kateri zdaj v revah se najdeš, sturi tu, kar Tobias pravi: Noli timere, fili mi: pauperem quidem vitam grimus, se multa bona habebimus, si timuerimus Deum. Hočeš eno dobro smrt storiti? Timenti Dominum bene rit in extremis, & in die obitus sui benedicetur. Želiš skušnjave tega satana premagat? Ta s. strah bo tebi pomagal. Timenti Dominum non occurrent mala, se in atentatione Deus illum conservabit, & liberabit a malis. Od tega tudi pridejo šaki. Timor Domini ipse est thesaurus eius. Od tega pride čast inu hvala. Fallax gratia, & vana est pulchritudo: mulier timens Dominum ipsa laudabitur. Hočeš milost božjo doseči? Pole! Misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. Hočeš, da tvojim otrokom dobra pojde, uči jih strah božji. Ut timeant me universis diebus, & bene sit eis, & filiis eorum post eos. Dalej strah božji prinese žegen božji. Timor Domini sicut benedictionis paradisus. Prnese trošt. Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te. Prnese žlahtnost. Qui timent te, magni runt apud te pri omnia. Z eno besedo, prinese vse, kar dobrega inu nucnega človek želeti more, kakor Mojzes pravi: Timeamus Dominum Deum nostrum, ut bene sit nobis cunctis diebus vitae nostrae. 
Zatorej en dan psalmist David pokliče vkupaj svoje otroke, da bi njega poslušali: Venite, filii, audite me! Ali kaj dobrega jih boš učil? Morebiti jih boš učil teologijo, v kaj z eni veži so tri s. pršone inu en sam Bug, inu da ena pršona naj prior tempore kakor ta druga, temveč li origine prior? Morebiti astrologijo, da bi spoznali, kulikanj zvezd je na nebesih, kako nebesa se obračajo? Morebiti matematiko, da bi sledni vedel svojo srečo ali nesrečo, kateri od zvezd svojega rojstva je podvržen? Morebiti geometrijo, da bi znali zmerit, koku dolga inu široka je zemla? Morebiti aritmetiko, da bi znali rajtat inu šteti? Morebiti medicino, da bi spoznali muč inu nuc teh zelišč? Morebiti filozofijo, da bi vedli lastnost inu naturo vseh stvarjenih reči? Ne, ne, pravi David, le-te kunšti ne bom jih učil, temveč to narnucnejši kunšt. Venite, filii, audite me: timorem Domini docebo ves — strah božji, božji strah vas bom učil. Poslušajte s. Lorenca Justinijana: Non cursus sidrum, non rerion naturas neque coelorum secreta, se timorem Domini docebo ves. Zakaj ta strah božji je en zverek inu začetek vsega dobrega dejanja: Initium sapientiae timor Domini. Inu le-tu potrdi s. Lor. Just., rekoč: Magna enim salutis spes & maxima in profedu virtutum causa est timor Domini. 
Zavolo tega pravi Mojzes, da G. Bug od izraelskega folka drugega naj želel, semveč ta s. strah: Et nune Israel, quid Dominus Deus tuus petit a te, nisi ut timeas Dominum? Ali koku le-tu more biti, o moj Mojzes, dokler G. Bug jim je bil dal deset zapuvidi na tablah zapisane inu silnu veliko drugih? S. Augustinus tukaj odgovori: Qui timet, custodit. Le-ta, kateri se Boga boji, bo gvišnu njega s. zapuvidi držal inu brumnu ter pravično živel, kakor ta modri pravi: Qui timet Dominum, faciet bona. Zatorej Jonas prerok, kadar tistim čolnarjem je hotel zastopit dati, da on je en služabnik božji, naj drugu rekel, semveč: Hebraeus ego sum, & Deum coeli timo. Vsa svetust inu andoht enega pravega služabnika božjega v tem stoji, da Boga se boji. 
Inu poslušajte, N. N., s. s. učenike, kateri so le-te misli bili. S. Grogor Nazianzenus pravi: Timor bonorum omnium magister optimus. S. Basilius: Opificium sanctitatis. S. Hieronymus: Virtutum omnium custos. S. Gregorius: Ancora cordis est pondus timoris. S. Cyprianus: Timor est innocentiae custos. Ali z eno besedo psalmist je bil vse letu rekel, kadar je dejal: Constitue legislatorem super eos, ker s. Chrysostomus bere: Constitue timorem super eos. Strah božji nas uči vse, kar je čednu inu svetu. Uči, da s. zapuvidi se drže, andoht v cerkvah, pokorščino svojim starejšem, pravico tem podvrženim, milost h potrebnim, ljubezen h svojim bližnim, odpuščanje sovražnikom, čistost tega srca, potrpežljivost v bolezni, flis v službi božji. Quem non delectat tam inclyta proles, bom rekel s s. Brnardom. Inu s. Duh pravi: Qui timet Dominum, inquiret, quae placija suni ei semper. Inu ta modri Siroh c. 1.: Timor Domini expellit peccatum, nam qui sine timore est, non poterit iustificari. 
Inu ravno le-tu najdem v s. pismi, da vsi le-ti, kateri so se G. Boga bali, veliki svetniki inu prijatelji božji so bili. Pravičen inu velik prijatelj božji je bil ta potrpežljivi Job, katerega sam Bug je hvalil, zatorej od njega stoji pisanu: Rectus & recedens a malo & timens Deum. Bogu dohodeč je bil ta stari Simeon, od katerega stoji pisanu: Homo iste iustus & timoratus. Brumen inu pravičen je bil ta stari Tobias, od katerega Rafael je dejal: Filius es optimi viri, & usti, & timentis Deum. Bogaboječ je bil tisti kapitan, od katerega stoji pisanu: Vir religiosus & timens Deum cum omni domo sva. Ali zakaj jest se tulikaj gori držim, dokler s. Paulus, glas s. Duha, očitno pravi, da brumnost našega mesa inu svetust našega duha se najde inu doseže skozi strah božji. Has ergo habentes promissiones, carissimi, mundemus nos ab omni inquinamento carnis & spiritus, perficientes santificationem in timore Dei. Inu da vse le-tu pride od straha božjega, David je bil prav spoznal, rekoč: Dominus regit me, & nihil mihi derit; in loko pascuae ibi me collocavit; super aquam refectionis educavit me; animam meam convertit. Nam, etsi ambulavro in medio umbrae mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es. Ali v kaj z eni veži, o s. prerok, si tulikanj gnad od G. Boga dosegel inu tako velek svetnik ratal? Poslušajte, N. N., kaj pravi: Virga tua & baculus tuus ipsa me consolata sunt. Palca inu šiba božja pomenijo le-ta s. strah. Vse gnade, vsi žegni, vse čednosti inu dobra dela v strahu božjim sem našel, tako zastopi s. Hieronymus: Dum formido, servavi gratiam, quam accepram. 
V tem ker sem govoril od šibe inu palce, meni naprej pride inu tudi lepu se rajma, kar stoji pisanu Exod. c. 12., da Bug vsegamogoči je bil zapovedal Izraelitarjem, da ob času velike noči bi imeli le-tu jagne jesti v taki veži: Sic autim comedetis illum: renes vestros accingetis & calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus & comedetis festinanter. S. Hieronymus pravi, da ta praznik pomeni sledno dušo, kadar hoče v gnado božjo priti; ta more najprvu svoje ledje opasane imeti, namreč svoje hude želje inu občutke noter držati, od luštov tega grešnega mesa inu nespodobne ljubezni se ločit; tudi ima na nogah čevlje držati, kateri pomenijo premišluvanje te smrti, inu susebnu ima v roki eno palico držati: tenentes baculos in manibus. Ali kaj pomeni le-ta palca? Odgovori s. Eligius: Baculos necesse est, ut in manibus teneamus, ut in cunctis, quae agimus, timorem Dei vive prae oculis habeamus. Hočjo tedaj gnado božjo doseči, N. N.? Pravičnu, brumnu, čednu inu nedolžnu živeti? Palco strahu božjega vselej pred očmi držite! Inu ravno ta lepi nauk je bil s. Brnardus svojim bratom dal: Filioli, in veritate didici, nihil aeque efficax esse ad gratiam promerendom, recuperandom, retinendam, quam si omni tempore coram Deo inveniaris non altum sapere, se timere. 
Ali zakaj jest danes moje pošlušalce z le-to nenucno pridigo gori držim? Kej se bo eden našel na zemlji, da bi se G. Boga ne bal inu v strahu božjim ne živel? Le-tu naj mogoče, zakaj človek od nature ima, da se boji tega, kateri njemu škodit more. Se boji enega psa, da bi ga ne ujedel, ene kače, da bi ga ne upičila, enega škarpijana, da bi ga ne ubodel, se boji vode, da ne bi utonel, ene iskre, da bi se ne spekel, ene gobe, da bi ga ne oskrunila. Koku tedaj se ne bo bal Boga vsegamogočega? Ali ah, Bogu stu tavženkrat vendar se usmili, da veliko njih se več boje enega psa, ene kače, enega škarpijana kakor Boga vsegamogočega. Ti ne razdražiš psa, da bi tebe ne ujedel, se ne dotakneš kače, da bi tebe ne upičila, ne pritisneš škarpijana, da bi tebe ne ubodel — inu G. Boga tulikanj razdražiš s tvojim grešnim dejanjem, ga razsrdiš s tvojim grešnim jezikom, ga raniš s tvojo hudo mislijo, inu vendar za le-tu ne maraš, kakor da bi Bug nad tabo ne mogel se maščuvati inu po tvoji pregrehi tebe štrajfat. Ne premisliš, koku G. Bug je mogočen, da bi vsaj zavolo njega mogočnosti se imel njega bati, zakaj aku eden je močnejši, ble se njega človek boji. O, koku mogočna je njega s. roka! O, koku močna je njega štima! Z eno samo besedo je stvaril ves volni svet; zapovej oblakom inu ves svet z dežjem končajo; zapovej, da ogen ima Sodomo in Gomorho požgati, kar preči vse pepel rata; zapovej morju inu kakor skala trdu rata; zapovej skali inu začne se potiti inu iz svojega puta sturi en velik potok; zapovej soncu inu se ustonovi. Inu enega tako mogočnega gospoda se ne bojiš? Kadar ti razžališ inu razsrdiš tvojega firšta inu gospoda, lahko pobegneš v eno drugo deželo, pod drugega firšta greš prebivat, ali kam boš bežal pred Bugam, kateri tebe štrajfat [je] hotel? Kdu bo tebe mogel ubranit, kadar povsod krajluva, povsod oblast ima? Kadar bo tebe ranel, kaj z en arcat bo tebe ozdravil? Kadar bo tebi bolezne poslal, kaj z ena arcnija ali želišče bo tebe ozdravilu? Kadar bo tebe hotel umoriti, kaj boš nesel drivu tega lebna? Aku bo hotel tebe v keho zvezanega dati, kaj z en Sampson bo taiste štrike inu ketene raztrgal? Aku vas bo v to peklensko ječo vrgel, kaj z en Orfeus vas bo venkaj spravil? Job očitno pravi: Cum sit nemo, qui da manu tua possit ruere. Zatorej: Hunc timete, hunc timete, qui potest animam & corpus perdere in gehennam. Tiga se imate bati, kateri vašo dušo inu telu zamore v ta večni ogen vreči, inu drugih ne bujte se, kateri cilu v malo škodo vas pripravit morjo. 
Zdaj s. Brnardus kliče vkupaj vse grešnike inu grešnice inu pravi: Povejte vi meni, kaj se bodite? Kaj se bojiš, ti žlahtni gospod? — Jest se ne bojim drugega, semveč enega neprijatela mojga, zakaj jest imam eno težko pravdo. Inu desilih vse pisma sem v moje roke pripravil, da ta drugi nima noč pokazat (priča bodo tudi prisegli, kakor je meni všeč, besednikom sem že tudi dobra usta pomazal, tem, kateri imajo soditi, sem že lepe šenkinge poslal, zatorej se troštam pravdo udobiti, dokler moje kula sem dobra pomazal; se troštam, da naprej poteko inu mojmu bližnemu sem že jamo pripravil), enega samega neprijatela se bojim, kateri pri leti pravdi v priče se bo našel inu vej, da ta drugi ima prav. — Ah, pravi s. Brnardus, kadar bi jest v taki veži z mojim bližnim andlal, bi se ne bal ni rihtarja ni obenega neprijatela, temveč bi se bal Boga, kateri za vse tu dobra vej, da bi on ne pripustil ravno v tisto jamo mene pokopati, katero mojmu bližnemu sem pripravil. Hunc timo: occultum occultorum exploratorem! 
Kaj se bojiš, kupc? — Jest drugega se ne bojim, semveč kakršne nesreče. Jest zmladega sem začel kupčevati, zadobiti inu šparat, da bi jest inu moji otroci en kos kruha imeli. Jest sem se v vseh vižah poflisal, en krajcar udobit, zdaj pri meri, zdaj pri kupu, zdaj pri interesu. Je prišel en potreben žitu na posodo prosit, sem njemu posodel, pa čez štiri mesece dopelt je meni povrnel. Je prišel en preprost, sem njemu blagu dopelt zarajtal, pri meri sem vselej kaj udobil inu tako flisik sem na dobiček gledal, da večkrat sem s. mašo v praznik zamudil inu v taki veži veliko blaga vkupaj spravil. Inu dokler zdaj vso kupčijo na rajši imam, ne morem jesti, ne morem spati, zakaj se bojim nesreče. Jest bi obužal, kadar le-ta kupčija bi meni po zlu šla. — Eh, nespameten človek! Se bojiš zgubiti tvoje blagu inu se ne bojiš zgubiti tvojo dušo? Se bojiš obužat inu se ne bojiš pekla, katerega si zašlužil z le-to tvojo judovsko ohrnijo? Se bojiš nesreče inu se ne bojiš G. Boga, kateri je prepovedal svojega bližnega golufat? Tiga, tega se bati imaš, kateri tebe zamore revnega inu nesrečnega do vekoma storiti. Hunc, hunc time: occultum occultorum exploratorem! 
Kaj se bojiš ti, mlada pršona? — Jest se bojim ene same reči, da bi ven ne prišli. Jest imam že besedo od taiste moje prijatelce, da ziher k njej pridem, kadar hočem; vrata inu klučance mene poznajo, desilih ponoči pridem inu desilih je temnu, ne zajdem nikar po štengah nikar po hiši. Le-tu samu se močno bodiva, da bi ven ne prišli, da nje mož [bi] ne zvedel. — Ah, nesrečna vidva! Se bojita enega človeka inu G. Boga se ne boste bala? Kaj menite, da aku mož ne bo zvedel, da tudi Bug, ženin vaših duš, ne bo za le-tu vedel, ker v priče se najde inu vse vidi, desilih je temnu? Hunc, hunc time: occultorum exploratorem! 
Kaj se bojiš ti, mati? — Jest se bojim v moji hiši špota, zakaj imam eno hčer, katera je že velika inu pameti nima, n hoče ni mene ni očeta bugat. Vseskuzi bi norčevala, fantala inu vasuvala. Vstane, leže — nikdar ne vidim, da bi molila; nerada gre h s. maši, nerajši h pridigi, noč inu dan bi plesala. Jest ji pravim, sfarim, kregam inu učim, ali vse noč ne pomaga. Aku Bug ji ne bo bulši pamet dal, ne bo dolgu stalu, da sebi inu meni bo špot sturila, zatorej vseskozi se bojim inu od straha se tresem. — Ah, moja mati! Ti se imaš več Boga kakor špota bati, zakaj ti si kriva, da tvoja hči je tako nemarna, samavolna inu nepokorna; zakaj kadar je bila mlada, si ji vse pripustila, strah božji jo nisi učila. Kadar bi jo bila imela kregat inu tepsti, si se ji smejala, inu kadar je kaj rekla, da eni dekelci se naj spodoblu, tebi se je dobra zdelu. Zatorej G. Boga, kateremu rajtengo boš mogla dat, se imaš bati veliko več kakor špota. Hunc, hunc time! 
Kaj se pa ti, hči, bojiš? — Oh, jest se ne bojim drugu, semveč moje matere. — Zakaj? — Ja, ona hoče, da bi vseskozi doma bila kakor en tič v fulavži inu da bi se držala kakor ena nuna, pa ne morem. Hoče, da bi z obenem ne govorila inu cilu, da bi obenega ne pogledala, ali le-tu naj mogoče. Inu zlasti se bojim, da bi ne zamerkala, da eden k meni v vas hodi, kadar mati gredo počivat. Ah, kadar le-tu bi ona zvedla, gore bi bilu tavženkrat meni! Ali vendar, hvala Bogu, dotehmal se naj noč takega hudega zgudilu, inu še Bug ovari mene dalej! — Ali povej meni, kadar sta sama vkupaj, morebiti da molite s. roženkranc? — Tu se dobra vej, da ne molimo s. roženkranc; je res, da on je dober meni inu še bulši sem jest njemu. — Molči, molči, že zastopimo. kaj hočeš reči. Vari se, vari se, kakor ti je luba tvoja glava, da mati ne bo le-tu zvedela, zakaj bi tebi glavo razbila. — Zatorej se noč ne bojim, semveč matere. — Ah, preproščina! G. Boga bati se imaš, kateri tvoje misli vidi, tvoje besede pošluša inu tvoje želje pozna. Hunc, hunc time: occultum occultorum exploratorem! Kaj se bojiš ti, kmet? — Jest se bojim mojga gospoda, zakaj je silnu oster. De li eden zdajci ne sturi, kar zapovej, preči je tepen. — Ah, nespameten! Se bojiš tvojega gospoda inu se ne bojiš G. Boga, kateremu tulikajkrat si njemu nepokoren. Timete eum, qui potest animam & corpus perdere in gehennam. 
Zakaj vse te druge nesreče tega sveta prez božjega razžalejna so ravno kakor ena kača prez strupa, kakor ena čebela prez žela, kakor en lev prez zobi, zatorej drugega se nimate bati, semveč G. Boga, zakaj aku Bug bo vaš prijatelj, obeden vam ne bo mogel škodit. Si Deus pro nobis, quis centra nos? Aku boš imel strah božji, boš tudi imel gnado božjo, inu kadar boš le-to imel, ziher boš spal kakor Peter v ječi s ketnami zvezan, ziher boš prebival vmej levami kakor Daniel prerok, ziher v ogni kakor oni s. s. tri mladeniči v babilonski peči, zakaj obena reč vam ne bo mogla veliko škode storiti. 
Zdaj meni naprej pride, kar od cesarja Nerona pisarni najdem: da en dan je bil povabil rimsko gospodo v gostje inu v tem, ker so bili dobre vole inu polovico pijani, pole, na naglim pridejo štiri strašni levi, kateri grozavitnu so rjuli. Le-ti povabljeni se silnu prestrašijo, od mize skočijo, glaže inu peharje iz roke vržejo, eni k davram, drugi k oknom se približejo, s hiše bežat se poflisajo, sam Nero z maram sedi inu sedi inu na ves glas se smeja. Takrat ti povabljeni zamerkajo, da tistim levom zobi so bili polomneni inu parkle odsekane; takrat strah jim preide inu z levomi se začno igrati. Glihi veži tudi vi, aku boste v gnadi božji, obene druge reči se ne boste bali. Samega tedaj G. Boga se imate bati inu njega s. strah pred očmi vselej imejte, tako vam obljubim, da obene druge reči se ne boste bali, kakor očitno nas zagviša s. Ambrož, rekoč: Divinus timor timorem in nobis expellit hostilem, non enim potest timere barbarum, qui timuerit Salvatorem, dokler skozi le-ta s. strah boste zagvišeni nebešku krajlestvu zadobiti. 
Jest bi hotel rad vedet, zakaj oni razbojnik tako hitru si je bil nebešku krajlestvu zaslužil. Kaj dobrega je bil sturil? Z mladega je bil začel krasti, potlej je bil začel po cestah razbivat inu rupat inu tako škodljiv inu hudoben je bil ratal, da gavge si je bil zašlužil. Dragu ne vem, da je bil kaj dobrega sturil, temveč, kadar je na križu pribit visel, Kristusu se je bil pohlevnu priporočil, rekoč: Domine, memento mi, cum veneris in regnum tuum. Kristus zdajci ga usliši inu obljubi: Hodie mecum res in paradiso. Odkod je on le-to najvišji gnado dosegel, dokler dotihmal je vselej grešnu živil? Naj reko drugi, kar hočejo, jest pa s s. Chrysost. bom rekel, da ta s. strah božji je bil uržoh inu začetek njega izveličanja. On se je bil začel Boga bati, kadar je že na križu visel, inu ta strah božji je bil začel učiti tudi svojega tovarša, rekoč: Neque tu times Deum, qui in eadem damnatione es? Ah prijatelj, nehaj že enkrat Boga žalit; smo zavolo naših pregrehov h smrti obsojeni inu vendar ti se Boga ne bojiš? Aku Boga se bomo bali, se troštam, da bomo odpuščanje naših grehov od tega usmiljenega Gospuda dosegli. Poslušajte s. Chrysostoma: Alter probus invenitur, in iudicio reus, in cruce iudex, se & timorem docet. Prima enim vox latronis ad socium latronem haec fuit: Neque tu times Deum? Quoniam exiguo tempore Christum, ut oportuit, timuit, beatus factus est. Zatorej prav pravi ta modri: Beatus homo, cui donatum est habere timorem Dei. Zakaj gvišnu se meni zdi, da ta, kateri strah božji pred očmi ima, ne bo noč nespodobnega sturil. 
Zakaj jest sem enkrat bral, da okoli 600 pršon se so v enim [čolnu v] Indijo peljali. Vmej njimi je bil en astrologus, velik prijatelj kapitana. Le-ta se toži proti astrologu, da veliko tatov se v tistim čolnu najdejo, dokler vsak dan njemu kaj ukradejo inu vendar se ne more zvedeti, kdo so tisti. Astrologus obljubi, da z njega kunštjo hitra bo povedal, kdo so tisti, kateri kradejo. Zatorej flisnu mrka, da bi mogel katerega ošpegat. En dan sliši rapotati v kambri tega kapitana. Gleda skozi eno špralico, zagleda enega žolnerja, kateri eno srebrno skledo je bil ukradel inu na tihim ven je z njo šel. Zamerka kapitan, da ta srebrna skleda je njemu ukradena, se zopet proti astrologu toži, ali le-ta ga potrošta, rekoč: »Zdaj bom jest mojo kunšt pustil videt.« Zapovej, da vsi imajo nasrejd čolna priti, on pa stopi n eno visoko mizo, odpre gori njega bukve inu s špeglom začne nebu gledat & c. K zadnemu s svojo šibo tistega žolnerja po glavi udari ter reče: »Le-ta je skledo ukradel!« On se prestraši, tatvino spozna inu povrne. Vsi potem se so bali inu tako se zadržali, da obene tožbe več naj bilu šlišat. Vidijo, kaj premore ta strah? Zdaj jest rečem: aku tulikanj je premogel ta strah, da bi astrologus jih venkaj ne dal inu da bi od kapitana ne bili štrajfani, kako veliko več bo premogel strah božji, tu je, aku bomo premislili, da G. Bug vse vidi inu da šibo tih štrajfing v rokah drži pripravljeno. Eh, gvišnu prav pravi s. Brnardus: Nihil aeque efficax esse ad gratiam promerendom, recuperandom, retinendam, quam si omni tempore coram Deo inveniaris non altum sapere, se timere. 
Inu zatorej, dokler tulikanj dobrega pride človeku od strahu božjega, en angel z nebes je bil prišel pridigvat ta strah božji. Pošlušajo s. Ioannesa: Et vidi altrum angelum volantem pri medium coeli, habentem evangelium aeternum, ut evangelizaret sedentibus super terram, dicens voce magna: Timete Dominum! Inu tudi Mojzes slednemu pravi: Dominum Deum tuum timebis, & illi soli servies. 
Ta hudi pa, dokler vidi, da tulikanj nuca ta strah božji prinese, se poflisa, kar največ zamore, da bi človek na tistega pozabil, inu z našo dušo sturi, kakor je bil sturil oni firšt z Dino, katero ob nje devištvu je bil pripravil; inu kadar je bil zamerkal, da silnu žalostna je bila postala inu svojega očeta, patriarha Jakoba, se je bala, takrat ta firšt, kar nerveč je bilu njemu mogoče, se je poflisal Dino potroštat: Et conglutinata est anima eius cum ea, tristemq. delinivit blanditiis. Je h Dini dejal: »Zakaj, moja gospa, se tulikanj grimate? Jest vas nikdar ne bom zapustil. Vi boste moja nevesta inu firština inu gospa mojga srca inu blaga, jest pa bom vaš služabnik inu hlapec. Jest bom že utolažil vašega gospoda očeta, zakaj jest ne želim dote, jest hočem za vas dati tulikanj zlata, kulikanj vagate, inu aku le-tu naj zadosti, naj vas šaca inu polovico mojga blaga bom volnu za vas dal. Nikar tedaj ne žalujte inu ne jokajte se, pustite li meni skrbeti, bo že buli, kakor se troštate.« Glihi veži, pravi s. Grogor, sturi satan s človeško dušo: Plerumq. hostis callidus mentem, quam peccato supplantat, cum da mina sva afflictam respicit, securitatis blanditiis seducit. Prpravi ta peklenski goluf to bogo dušo v greh inu kadar vidi, da ta grešna duša žalostna postane, se grima inu joka, da v negnado Očeta nebeškega je padla, se boji srda božjega, počitka inu mera ne najde — takrat ta hudi pride, jo začne troštat, rekoč: »O duša, zakaj se tulikanj bojiš? Zakaj tulikanj se grimaš? Eh, bodi vesela, nikar ne misli več na le-tu, kar se je zgodilu, temveč premisli, kulikaj drugih se najde, kateri so tudi v le-ta greh padli inu še hujši so sturili. Milost božja je velika; kaj meniš, da ti sama si en angel? Ne, ne, si z mesa inu kriji, nikar s kamna, si na zemlji, nikar v nebesih. Trgaj rože, dokler je spomlad, še naj zima; bo že čas prišel na večnost spomnit.« Taku govori satan človeku, da bi na strah božji pozabil. Ali, oh, varite se, varite se, da ne boste zapelani od tega peklenskega zapelavca, pravi s. Grogor: Admonendi sunt, ut sicut da spe fiducijam habant, ne tamen incauia securitate torpescant. Nikar preveč ne zaupajte, temveč v strahu božjim živite! Zakaj aku ti sin se bojiš tvojega očeta, ti hči tvoje matere, ti žena tvojega moža, ti hlapec inu dekla tvojega gospodarja, ti kmet tvojega gospoda — inu se ne boste bali G. Boga, vašega Stvarnika? Si Dominus ego sum, ubi esi timor meus, sam Bug nam govori skozi Malahija preroka. Inu skozi Jeremija močno se toži inu srdi čez le-te, kateri njega se na boje, rekoč: Audi, popule stulate, qui non habes cor; qui habentes oculos non videtis, & aures & non auditis. Me ergo non timebitis, ait Dominus, & a facie mea non dolebitis? Kar mene zadene, jest obljubim tebi, o Gospud, da v tvojim s. strahu se bom poflisal do moje posledne ure živeti, dokler tulikanj dobrega od tega pride. Inu k zadnemu h tebi se obrnem inu z Jeremijam prerokam rečem: Quis non timebit te, o rex gentium? Tuum enim est decus; inter cunctos sapientes gentium, & in universis regnis eorum nullus est similis tui. Amen. 
