SERMO XXXI. pro dedicatione ECCLESIAE. 
zachaee, festinans descende, quia hodie in domo tua oportet me manere; & festinans descendit & excepit illum gaudens. 
zaheti, stopiti hiter dol, zakaj jest moči danes v tvoj hiša ostati; inu on biti hiter doli stopiti inu on biti gora vzeti z veselje. Luc. C. 19. 
na dan svet leten žegnanje pri vsak cerkev velik veselje duhoven in telesen se videti inu obhajati, zakaj levt praznik biti en spomin veselje, kateri ta izvolen v nebesa uživati, zakaj cirk ta izvoljen biti nebo, v kateri ta izvolen brez ves konec G. bog časta in moliti; zakaj psalmist nebesa imenovati cirk: dominus in templo sancto suo, dominus in caelo sedes ejus. Inu pri S. maša drug se ne brati, ampak od nebeški hiša, od Božig dvor. hic domus dei est, & porta caeli, & vocabitur aula dei. Inu da v tisti svet dvor naj oben žalostiti, klagovanje ali terplenje: mors ultra non rit, neque luctus, neque clamor, neque dolor rit ultra. danes biti ves vesel, naj oben žalostiti zgledati ali slišati. Kamerkuli se eden obrniti, godec slišati; en prijatelj ta drug v gost vabiti in z veselje gora vzeti, inu lest, men, k spomin Zaheus, kateri tudi Kristus Jezus z veselje biti biti v svoj hiša gora vzeti inu dober gostarija on pripraviti. jest tudi danes misliti moj pošlušalec v gost povabiti, da biti li kakaj dober moči on naprej postaviti, zakaj pisati Cicero, da gost človek biti biti izmisliti za ta urž vola, da biti veliko prijateln se zadobiti ino od tisti v potreba pomoč imeti. zatorej pisati Plutarcus, da Aleksander, makedonski krajl, vseskozi biti gostiti svoj žolnerja inu skozi lest biti doseči, da žolner biti biti on tako zvest in dober, da raje biti biti umreti kakor se on zameriti. Cesar Numa Pompilius biti biti ves rimski purgar v gost povabiti in v ta veža biti biti potolažiti on srdit, razžalen inu puntarski srce. Julius Cezar glih veža biti biti doseči ves, kar biti želeti od rimski folk, kadar biti biti ves folk v gost povabiti, žlahten in obilen gostiti. jest tudi biti hoteti, da biti N. N. moj dober, zvest prijatelj ratati inu moj prošnja uslišati. za ta vola danes on hoteti gostiti. če pa ne biti riht tako dober in obilen, kakor biti imeti biti, se trošta, da ne biti jaz zameriti; zakaj biti brati, da enkrat Sokrates biti biti povabiti v gost ta pručen filozof inu cilu malu inu žleht rihta biti biti tisti naprej postaviti, tako da en philosophus se naj moči zdržati, da biti on ne biti sfaril, rekoč: »biti špot inu sramota, da ti takršen gospuda v gost povabiti inu tako malu inu žleht tisti naprej postaviti.« Sokrates hiter odgovoriti: »če biti moj pravi prijatelj, tu mali biti za dobro vzeti; če pa biti prijatelj, še ta biti vreden.« Ravn lest N. N. reči inu začeti. 
kadar on veliko biti v gost povablenu, rad se zgoditi, da kakršen zamera ali kreh vstati, če hišen oče se ne poflisati ves reči v en dober ordinga postaviti. lest jaz zadeti danes premisliti, dokler tulikanj folk hoteti gostiti. za ta vola se biti poflisati k miza streči, na miza nositi, naprej pokladati inu rezati, kakor se jaz zdeti, da vsakateri potrebovati inu želeti imeti. 
nrpoprejati postav na miza en tolst petelin v raje kuhan ta hišen gospodar. le-ta biti on rihtati za zdaj, potlej naj jesti, kar on biti Bug dati. Petelen biti en tako žlahten tica, da ta star učenik on velik hvala dati in cil biti dejati, da imeti en božji lastnost v se inu da za ta vola biti ves dolžen petelin častiti, kakor biti zapisano pustiti na vučen Alciotus: alij dicunt gallum esse simbolum colendae divinitatis, & divinum quid praeseferre; quod vero divinum est omnis humana, terrenaque potestos reveretur. Elianus pa praviti, da en nebeški duh v petelin se najti: divino quoda Spirit afflatus. tudi poet biti petelin štimati inu dejati, da poprej biti biti en mladenič, kateri bug Mars biti ljubiti inu veliko štimati. Inu dokler Mars biti biti on en noč postaviti na vahta, kadar on biti biti iti vasovati z ta lep Venus, ta mladenič biti biti zaspati inu Vulcanus biti biti pri svoj žena nega nesti. za ta volo Mars se biti biti čez on močno razsrditi inu v petelin preobrniti, ali vener da pamet biti obdržati. zatorej, kadarkoli na levto nesreča spomniti, ponoči začeti klagovati. Turek tudi petelin štimati, ker praviti, da en bev petelen vseskozi pod stol božji stati in da zjutraj pred zarja, opoldan, proti večer in opolnoči začeti peti inu ves angel inu svetnik opomin, da imeti bog hvaliti inu častiti. tu biti li fabula, vener biti resnično, da G. Bug biti dati petelin poseben zastopnost vmej tica, kakor Job biti zamerkati, rekoč: dedit gallo intelligentiam − kakor da biti petelen na ves kunšta se zastopiti. se zastopiti na muzika, zakaj ob svoj gvišen čaša peti inu z pretnica kakor muzikonti z roka biti; inu od on S. Ambrož praviti: galli cantus suavis est in noctibus, nec solum suavis, se etiam utilis. se zastopiti na arcnija, zakaj Plinius pisati, da petelen, kadar hud se počutiti, en gvišen zelišče poznati, levta on inu ozdraveti; inu kadar on glava boleti, greben z krompla se raztrgati, da kri hud on ven steči. se zastopiti na astrologija, zakaj prevideti dež inu lep vreme inu lest na ves glas lud zastopit da. se zastopiti na astronomija, zakaj znati razločiti čas od čas, ura od ura, kakor iz njegov petje se doli vzeti. se zastopiti na filozofija, zakaj spoznati lastnost ta lev, da namreč njegov pogled ne moči trpeti; zatorej lev z oči prestrašiti inu pregnati, kakor lucretius pisati: nimirum quia sunt gallorum in corpore quaedam semina, quae cum sunt oculis immissa leonum, pupillas interfodiunt akremque dolorem praebent, ut nequeant center durare leones. biti že ves tu, kakor hoteti, vener biti gvišno, da G. Bug petelin biti dati en gvišen zastopnost — dedit gallo intelligentiam. uržoh ta biti, da biti človek en nauk tudi od tic imeti, kakor sam Job biti zamerkati, rekoč: interroga iumenta, & docebunt te, & volucres coeli, & indicabunt ti. nad petelin pa zlasti ta hišen gospodar imeti en lep nauk. Petelen imeti ta natura, da pogost z en oko gledati v nebesa, z ta drug v zemla; za ta vola eden biti biti pustiti petelin zmalat inu levt beseda zapisati: aspicit utrumque. Taku imeti storiti en hišen gospodar, imeti skrbeti za hiša, družina inu posveten opravilo, ali tudi imeti skrbeti za nebesa, za duša. Petelen poprej kakor zapeti, z pretnica prah stresti; za ta vola eden biti biti na petelin zapisati: Excutit, in canit. Taku en hišen oče imeti poprejati prah ves nespodobnost iz se stresti, gledati, da svoj družina biti z beseda biti z dejan pohušanje ne dati, potlej pa imeti strah božji učiti. petelen zjuter zgodaj vstati, ti drug začeti buditi inu klicati, da imeti vstati inu špižo se iskati; inu kadar kakaj najti, ves ta drug vkupaj klicati inu vabiti k ta špiža. Taku en hišen gospodar imeti ta prvi vstati, ta drug podvizati kroh se služiti, svoj posel initi otrok z špiža, gvanta inu z ves potreba oskrbeti inu z on potrplenje kakor sam iz se imeti, zakaj sam S. duh hišen gospodarjati praviti: rectorem te posurunt, noli extolli; esto in illis quasi unus ex ipsis. gospodar imeti li sam zase skrbeti, da on sam se nasititi inu napiti, ampak imeti gledati, da družina naj lačen & C. Petelen imeti velik dobrota inu ljubezen proti svoj kokuša, z ta lep okoli hoditi, potrplenje z on imeti, v mir z on živeti, inu kadar videti, da kokuš se on superstaviti, glava doli pripogniti inu iti proč. Taku en hišen gospodar imeti z svoj žena živeti, lubiti, potrplenje imeti inu nah dati & C., kakor S. Paulus biti zapovedati: vir, deligit uxores vestras, sicut christus dilexit ecclesiam & C. 
Petelen tedaj biti vaš rihta, v raje kuhan, zakaj rajža nasititi biti kakor drug špiža. zakaj gospodar biti dolžen se poflisat, da posel ne stradati, aku hoteti zvest imeti, ter imeti z on andlat kakor z prijatelj, nikar sužen. za ta volo Seneka biti hvaliti oni dober gospodar, kateri biti biti v ta veža pisati: libenter ex his, qui a te veniunt, cognovi familiariter te cum servis tuis vivre. Hoc prudentiam tuj, hoc ruditionem docet. srvi sunt. Immo humiles amici. vzeti tedaj, gospodar, petelin inu njegov nauk, da ti Bug žegnaj! 
hišen gospodinja naprej postaviti en debel kokuš v nudelen kuhan ter men, da biti za dobro vzeti, zakaj kokuš biti spomin inu znamina velik sreča. zatorej kadar cesarica Livija, cesar Avgust žena, se biti po Rima plati, iz en visok streha en bel kokuš v on krilo biti biti zleteti. Livija se biti biti nad lest prestrašiti, zvezdar inu ta moder vkupaj poklicati inu spraševati, kaj lest pomeniti. ves enak biti biti skleniti, da lest biti enu dobro znamine inu pomeniti, da skoraj biti en velik sreča imeti, kakor tudi se biti biti zgodilo. glih veža jest hišen mati obljubiti velik sreča inu veselje, aku biti nauk ta kokuša gora vzeti in ohraniti. Kokuš imeti levto lastnost, da, kakor šlišati, da petelen on klicati, k on pok teči. tak žena imeti svoj mož pokoren biti, da ti naj čez zapuvid božji, kakor biti očitno zapovedati S. Pavlus, rekoč: mulires viris suis subjtae sint, sicut domino, quoniam vir capu test muliris, sicut christus capu test ecclesiae, & sicut ecclesia subjecta est christo, ita mulires viris suis in omnibus. Navuk ta kokuša biti dobro ohraniti ta bogaboječ žena Marija Aurilot, kateri biti biti tako skrben dopolniti vola svoj mož, da on sam on biti prositi, da biti tulikanj k srce se ne pustiti, kadar kakaj reči ali zapovedati, vedoč, da ne moči vselej biti. Inu enkrat on biti biti v klošter pri nuna za vola en gvišen opravilo, inu kakor biti šlišati 11. biti na ura, biti ves v štih pustiti inu dom teči, rekoč: dominus meus abatius mandavit, ut hora 11. domi biti. ta nauk biti tudi držati S. Francisco, rimski gospa, kateri en dan on gospod biti klicati, ravno kadar on biti moliti officium divica Marija. on popustiti molitev, teči gledati, kaj zapovedati, spet iti moliti, on spet on poklicati, on popustiti molitev do četrtikrat, inu kadar ta zadnjikrat bukev v roka vzeti, najti taisti beseda, pri kateri biti biti nehati moliti, ves pozlačen. Kok Gospud Bogo biti biti dohodeč ta pokorščina, biti biti izkazati skozi lest čudo. držati tudi ti, žena, ta nauk ta kokuša! Inu da lest biti dolžen storiti, en ajdovski učenik ti spričati, rekoč: mulier suum arbitrium omnino exure debet, ut marito obtempret, sitque maritus pro corde, oculis & lingua. arrideat ridenti, compatiatur trist, non adulatoris modo vel chamaleontis, se ut socia & dimidiatum corpus eius. Kokuš se ne bojevati z petelin, temveč kadar zamerkati, da biti srdit, on glava pripogniti inu proč iti. takršna imeti biti sleden žena, da kadar zamerkati, da mož biti jezen, imeti on molčati inu proč pot inu nikar še biti on dražiti inu odgovarjati initi se z on prepirati. biti kokuš, kakor biti biti ta pameten žena Sara, od kateri biti dejati S. Chrisostomus: Sara non rebellat marito. ne biti, kakor biti biti on, kateri biti mirkati Georgius Stengelius, da le-ta en mesec biti hlače nositi inu gospodariti, en mesec pa mož; inu kadar biti žena zadeti gospodariti, mož tisti cel mesec se naj smeti pustiti biti šlišat biti videti. (hic exaggra center rixosas mulires concludens.) za ta vola prov biti dejati ta moder: Melius est habitare in terra deserta & cum draconibus quam cum mulire rixosa. nikar ne biti takršen, ti žena, ampak biti kakor ta krotek inu pohleven kokuš, kateri danes ti v nudelen kuhano naprej postaviti, zakaj imeti včasih debel nudelen, tu biti: hud in grob beseda, požirati inu molčati, kakor S. Monac, kateri biti imeti en grob, nagel in hudoben mož, tako da ta drug žena biti se čuditi, da on on biti moči prenesti, kateri biti tako odgovor dati: ego marito saviente taceo & dissimulo, sicque iracundiam eius frango. vzeti tedaj nauk ta kokuša, da ti Bug žegnati! 
dokler hči imeti vselej blizu mati biti, kakor S. Hironimus biti biti pisati en gospodičen Demedriades imenovan: filiae nunquam solae, nunquam sine matre procedant. Inu Oleaster mejen, da ravno lest biti biti zapovedati Izaias, rekoč: filiae tiae da latere surgent. idest, filiae tuae juxta latus notri entur. admonentur hic matres, ne sinant filias suas a suo latere discedre, ne malum aliquot incurrant. za ta vola deklica dam za kosilo en par pečen pišat, da biti raven mati kokuša jesti. In dekelec se dobro rajemati pišata, zakaj dekelca po latinski se praviti puella, pisati pa pullus, tako da dekelec imeti on ime od pisati in tudi imeti imeti on natura. Navarinus praviti, da pišata vseskozi za mati hoditi in pod on pretnica se skrivati, inu kakor on poklicati, k mati pokoren tako in meja ta drug kokuša inu petelin se ne mejšati, drug glas ne poslušati, ampak glas svoj mati, z strah se pasti inu kakor en tica vrh se leteti zamerkaja, precej pod perut ta kokuša se skriti. vzeti gora, dekelec, lastnost ta pisati in ne hoditi od mati, tiščati se mati inu pri on ostati doma, ne hoditi brez mati, ne pustiti se veliko po gas, po vptuj hiša inu kota videti. spumniti, da G. Bug biti biti ta prvi deklica Eva v paradiž stvariti iz kost Adamov, kateri kust biti biti z koža zakrit, da se naj moči videti, da biti dekelca se vučiti doma skrit in zaprt biti, tako praviti en vučenik: adeo, ut deus volverit eam, antequam produceratur secretum, & absconditium diligre (cesta en illa sub cuti latebat) volvi tam latere, etiam quando non potuit aspici, nedum violari. In cil dekelec imeti veliko okoli hoditi zavolo odpustek, zavolo božji pot, zakaj G. Bug biti biti zapovedati sam moški pršona, da trikrat v leteti imeti na božji pot v Jeruzalem priti: tribus temporibus anni apparebit omne masculinum tuum in conspectu omnipotentis dei israel. zakaj G. Bug biti dobro videti, kok biti nevaren dekelec tudi po cerkev inu božji pota hoditi, zatorej lest naj biti zapovedati, kakor biti zamerkati Oleastar: hoc gnus decet non hinc in discurrere etiam pietatis aut religionis praetexiu. Amat hoc gnus exira, amat hinc in discurrere, & quia saepius arcentur, causam religionis aut pietatis mentiuntur. Inu biti dekelec kakor Absolon, kateri praviti, da biti obljuba sturiti le-ta ali oni božji pot opraviti, in li iti človeški obljuba dopolniti inu svoj mesen veselje imeti; zatorej resnično od takršen biti dejati oni poet: spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae. za ta volo S. Hironimus biti odsvetovati ta dekelca Evstaha na božji pot hoditi, rekoč, da imeti doma svoj andoht opraviti: rarus SIT tebi in publicum egressus; martyres tebi quarantur in cubiculo tu. spomniti, dekelca, na Dino, patriarek Jakob hči; kadar on biti biti doma stati, biti ne biti tako špotliv svoj devištvo zgubiti. doma, doma pri mati ostati kakor pišata pri kokuša, kakor ti učiti S. Hieronymus: filiae nunquam solae, nunquam sine matre procedant, če N hoteti duša inu tel v nevarnost postaviti. crebro accipiter unam separat, quam statim invadat & laceret, cuius carnibus & cruore saturetur. oh, kulikaj jastrob se najti, kateri iskati takršen pišat raztrgati, tu biti, v greh inu v špot pripraviti. zatorej tiščati se pri vaš mati, aku hoteti greh inu špot se varovati. 
ah, Bug hoteti, da biti imeti dekelca, od kateri pisati Delrio, biti pri mati svoj rad stati! biti ne biti v takršen velik in grozen greh pasti. pisati, da v ta dežela Aquitania biti biti en dekelca silen lep, kateri oče inu mati biti lep učiti in varovati, on pa stu uržoh biti izmisliti, da biti iz hiša priti. zdaj biti dejati, da iti k maša, zdaj k pridiga, zdaj k spuvida, zdaj k večernica & C., včasih pa skrivaj se biti iz hiša pobrati in v ta veža zdaj z en, zdaj z ta drug se seznaniti; hud želja on začeti obhajati, zaljubljen ratati, začeti vasovati, dokler en jastrob v pest priti. le-ta ob devištvo on pripraviti; grešnu inu nesramen živeti, on v velik špot inu v šraj priti. ta prvi on zapustiti, pa še en hudoben priti, nesramen vkupaj živeti. na kresen večer on ven z mesto peti, obljubiti, da čuden reči biti videti. on začeti klicati hudič. le-ta precej v podoba en kozel se prikazati, kateri biti grd smrdeti. za ta priti veliko ženski pršona, z flora pokrit, da se biti moči poznati. vprašati hudič: »kaj iskati ta dekelca?« odgovoriti ta hudoben človek: »on želeti tvoj nevesta ratati.« Hudič zapovedati, da k znamin on vera imeti on z las en krancel storiti inu na njegov rog postaviti. ta nesrečen uboga, z hudič se pustiti poročiti, z on grešiti inu veliko leto ta grešen cuprnski leben pela. enkrat začeti premišlovati ta večen peklenski martra, kateri on skozi ta grešen leben se služiti; se prestrašiti, vest on začeti grizet, noč inu dan se jokati, grim, inu dokler počitek naj moči imeti, iti sam k rihtar, se obtožiti, da biti cuprnca. Inu k ta biti priti, dokler mati naj hoteti bugat, dokler naj hoteti pri mati stati, ter biti prositi, da biti živo žgati inu ta nervekši martra dati. variti se, dekelec, da mati ne biti nepokoren, ne hoditi daleč od mati, ampak bugati inu tiščati se mati kakor pišatati, da ta peklenski jastrob ti ne biti zgrabiti. vzeti tedaj ta pečen pišat, da se ne biti opeči, kateri žegnati ti Bug! 
dokler hči biti dati pečen pišat, hoteti sin dati en pečen kapun z levto zapuvida, da biti z svoj star ta talati, zakaj on biti dolžen, svoj star rediti, od svoj usta se utrgati inu toist dati in v sleden potreba na pomoč priti; zakaj on biti za ti veliko trpeti, se flisati inu veliko leto ti red inu gvantal, za ta volo S. Ambrož biti dejati: fili pasce patrem tuum, pasce martrem tujem, adhuc non reddidisti dolores, non reddidisti cruciatus, quos pro te passus est. non reddidisti obsequium, quod pro te illa gestavit. non reddisti alimenta, que tebi tribut tenero pietatis effectu. sicer biti hud se ti godilo, če ne biti talati z vaš star inu če v potreba taist na pomoč ne biti priti v on potreba, kakor dalej praviti S. Ambrož: o fili, quantum tebi sumis judicium, se non pascas parentem? illi debes, quod babes, cui debes quod es. Inu tisti kapun pečen ti naprej položiti, od kateri pisati Tomaž Cantipratensis. Tig kapun biti biti pustiti speč en sin, da biti on z svoj žena jesti, inu ravno kadar na miza biti on biti prinesti, šlišati, da on star oče po štenga goreti iti. de biti oče kapun ne videti, hitro skočiti, kapun popasti, v en almara on zapreti. Oča priti, z nevola on dati malu župa inu meso, rekoč, da drug imeti on dati. ta bore oče, kateri ves blago biti biti čez sin dati, žalosten proč iti. sin vstati, almaro odpreti, hoteti kapun na miza postaviti, najti pa v skleda namestiti kapun en strašen krota. le-ta on skočiti v obraz, k taisti se tako močno pritisniti, da nikoli on biti moči proč odtrgati. ah, nehvaležen inu hudoben sin! de biti ti biti talati z tvoj oče, kakor se biti dolžen, le-ta štrajfing biti ne biti čez ti priti. zakaj biti spomniti na tu, kar ta moder govoriti, namreč: qui subtrahit aliquid a patre & matre, & dicit hoc non esse peccatum, particeps est homicidae. za ta vola talati ta kapun inu karkoli premoči z vaš star, da ne biti kakor ta nehvaležen sin od bog štrajfati. Inu kar en učenik biti biti vrh en zmalan kapun zapisati (kateri od natura imeti, da pogost v sonce gledati), lest jest tudi na današen vaš kapun zapisati, rekoč: Hunc crebro, tu biti: pogost sonce gledati. Taku ti pogost gledati sonce Kristus Jezus, kateri biti zapovedati: honora patrem tuum & matrem tuj. qui maledixerit patri vel matri, morati moriatur. ah, kaj biti zdaj ti, kateri biti iz vaš star strgati ves, kar biti imeti, inu zdaj v on ubuštv na pomoč taist ne priti? ah, če hoteti, da biti ti Bug žegnati vaš kapun, spoštovati vaš star inu talati z on, zakaj stati pisan: honora patrem tuum, ut supervniat ti benedictio. 
zdaj moči potroštat vudovica inu vduva ter lest biti en dober špiža naprej postaviti, kateri špiža biti želeti oni škof jesti, kateri pripraviti biti biti zapovedati en fajmošter, k kateri se biti biti v gost povabiti, ter biti biti on pisati, da imeti pripraviti »modicum & bonum«. le-ta fajmošter naj zastopiti, kaj biti tu z en špiža, biti iskati po bukev, ali nikar naj moči najti. k zaden iti k en študent vprašati, kaj z en žival biti le-ta »modicum & bonum«. ta študent biti dobro levt beseda zastopiti, ali dokler en mali poprej fajmošter biti biti uržoh, da oče on biti biti z palica dobro otepsti po nedolžen − in tako se biti biti zgudlo: Oča biti večkral slišati, da sin se biti z fajmošter disputirati. en dan on vprašati, če sin kaj znati. fajmošter odgovoriti: »kaj biti znati ta oslov glava!« Oča se k ta čuditi, dokler biti ves sin hvaliti, da biti učen. fajmošter k oče praviti: »če jaz ne vrvati, poklicati on semkaj inu biti sam šlišati, da noč ne znati; inu kadarkoli biti reči nescio, tako zamerkati, da praviti jest ne znati.« priti sin. fajmošter on peti na britof, on začeti po latinski vprašati: »Kdu biti le-tukaj pokopan?« sin odgovoriti: »Nescio.« on peti od grob do grob, on vprašati: »quis iacet hic sepultus?« on biti vselej odgovoriti: »Nescio.« zakaj veliko leto naj biti doma. kadar oče biti šlišati tulikajnkrat ta beseda nescio, se razsrditi, vzdigniti palica, sin dobro otepsti, rekoč: »haj, tat! biti tedaj zabstojn špendal z ti, dokler noč ne znati? o ti oslova glava!« sin zamerka, odkod lest priti, molčati inu čakati priložnost, fajmošter povrniti. Inu ravno se dati, kadar on priti vprašati, kaj biti z en rihtati »modicum & bonum«. odgovor ta študent fajmošter, da škof zapovedati, da drug imeti pripraviti za kosilo, ampak en oslov glava v mlečen župa. fajmošter iti, en osel glava odsek, on sturiti v mlečen župa skuhati, on postaviti pred škof. vprašati: »kaj biti tu?« Fajmošter odgovoriti: »modicum & bonum.« škof hud čez fajmošter, le-ta se začeti zgovarjati, da študent on biti zapeljati. škof poiti klicati študent, on vprašati, zakaj biti lest sturiti. študent škof povedati cel historija. škof fajmošter odstaviti, študent žegniti inu fara dati. 
modicum & bonum, tu biti, oslov glava v mlečen župa ti vdolec inu vduvati dam. levto za dober vzeti inu oslova natura biti v ta, da on dvakrat na led se ne pustiti spelat, desil on vleči za uho, desilo on tolči inu mlatiti. za ta vola eden biti biti pustiti zmalat en osel raven gledati z ta beseda: Sufficit semel − zadosti enkrat. levto špiža biti ljubiti oni vdovec, od kateri biti brati, da zavolo en poboj biti imeti obešen biti. en žena pa od rihtar on biti biti sprositi za mož. kadar on biti ta žena videti, da ta prvi biti podoben, reči: »Sufficit semel. raje na gavge, kakor en takršen vzeti. na gavge biti en fertelc trpeti martra, le-ta biti jaz morebiti veliko leto martrati. sufficit semel.« vzeti tedaj modicum et bonum! 
zdaj biti dati antvrhar in delavec en skleda gov meso v hrenav župa, zakaj vol biti stvarjen za del, kakor eden biti biti zapisati na en zmalan vol: Natus ad laborem. Inu Job tudi od človek biti zapisan pustiti: Homo nascitur ad laborem — človek biti rojen k delo. lest jaz potrditi penzolc, kateri malar v roka držati, kladvu, iz kateri kovač tolči, škarje, z kateri žnidar rezati, šilo, z kateri šuštar šivati, žaga, z kateri tišlar žaga, matika, z kateri kmet zemliti kopla, inu sikera, z kateri drva sekati & C. Homo nascitur ad laborem. Vol potrpežliv delo, kakor Ovidius biti dejati od on: animal natum tolerare laborem. taku ti antvrharji inu delavec flisik inu potrpežliv delati ter biti srečen, kakor sam S. duh ti zagviša, rekoč: labores manuum tuarum quia manducabis; beatus es, & bene tebi rit. dokler vol rad delati, gospodar on flisik rediti, kadar pa hoteti delati, on zakol. dokler delavec rad delati, kruh v hiša on ne zmankati, kadar N hoteti delati, lakota on kol. za ta vola ta moder Siroh biti dejati: vita sufficientis operariji condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. biti res, da delavec se potiti pri delo in tudi hrenav župa stura, da se oči začeti potiti, ali vener meso dober želodec dišati; tako tudi Ion za del dobro dišati. vita sufficientis operariji condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. vzeti tedaj ta špiža & C. 
zdaj hlapec in dekla en dober špiža naprej postaviti, namreč en brinjev jelenava prata, zakaj vedeti, da vaš gospodar malukedaj ti kjekaj dober dati. inu jelenava prata ti nerbleti se rajmati, zakaj po latinski jelen se praviti cervus, od kateri imeti ime hlapec servus. srvi cervi coepti sunt appellari. od jelen pisati Plinius, da biti placidissimum animal. Taku ti posel imeti biti krotek, nikar ne odgovarjati gospodar. en jelen biti nositi cesar Eliogabol, ti imeti prenesti vaš gospodar. en jelen biti vahtati, kadar krajl Mitridates biti spati, ti imeti vahtati, da vaš gospodar se škoda ne sturiti. en jelen biti biti cesar Clodoveus pot pokazati, da naj biti utoniti v ta voda Vicenus, ti imeti se flisat z delati, da gospodar biti imeti svoj živina & C. vzeti tedaj jelenav prata! 
ali šlišati, da N. N. praviti: »tu biti li beseda. če drug ne biti danes jesti, biti stradati.« jest pa ti odgovoriti z Kristus: non in solo pane vivit homo, se da omni vrbo, quod procedit da ore dei. &C. 
