SERMO XXXI. PRO DEDICATIONE ECCLESIAE. 
Zachaee, festinans descende, quia hodie in domo tua oportet me manere; & festinans descendit & excepit illum gaudens. 
Zahee, stopi hitra doli, zakaj jest morem danes v tvoji hiši ostati; inu on je hitru doli stopil inu ga je gori vzel z veseljem. Luc. c. 19. 
Na dan svetiga letniga žegnajna per vsaki cerkvi veliku veselje duhovnu inu telesnu se vidi inu obhaja, zakaj le-ta praznik je en spomin veselja, katera ti izvoleni v nebesih uživajo, zakaj cirku teh izvolenih je nebu, v katerih ti izvoleni brez vsiga konca G. Boga časte inu molijo; zakaj psalmist nebesa imenuje cirku: Dominus in templo Sancto suo, Dominus in caelo sedes ejus. Inu per s. maši druziga se ne bere, ampak od nebeške hiše, od Božiga dvora. Hic domus DEI est, & porta caeli, & vocabitur aula DEI. Inu de v taistim svetim dvoru nej obene žalosti, klagovajna ali terplejna: Mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra. Danes je vse veselu, nej obene žalosti zgledat ali slišat. Kamerkuli se eden obrne, godce sliši; en prijatel tiga druziga v gostje vabi inu z veseljem gori vzame, inu le-tu, menem, h spominu Zaheusa, kateri tudi Kristusa JEZUSA z veseljem je bil v svojo hišo gori vzel inu dobre gostarije njemu prpravil. Jest tudi danes mislim moje pošlušavce v gostje povabit, de bi li kejkaj dobriga mogel jim naprej postavit, zakaj piše Cicero, de gosti ludje so bili zmislili za tiga uržoha volo, de bi veliku prijatelnov si zedobili inu od taistih v potrebah pomoč imeli. Zatoraj piše Plutarcus, de Aleksander, macedonski krajl, vseskuzi je gostil svoje žolnerje inu skuzi le-tu je dosegel, de žolnerji so bili njemu taku zvejsti inu dobri, de rajši bi bili umrli kakor se njemu zamerili. Cesar Numa Pompilius je bil vse rimske purgarje v gostje povabil inu v tej viži je bil potalažil njih srdita, rezžalena inu puntarska srca. Julius Cezar glihi viži je bil dosegel vse, kar je želel od rimskiga folka, kadar je bil vus folk v gostje povabil, žlahtnu inu obilnu gostil. Jest tudi bi hotel, de bi N. N. moji dobri, zvejsti prijatelni ratali inu moje prošne uslišali. Za tiga volo danes jih hočem gostiti. Če pak ne bodo rihte taku dobre inu obilne, kakor bi imelu biti, se troštam, de ne bodo meni zamirili; zakaj sem bral, de enkrat Sokrates je bil povabil v gostje te neručenejše filozofe inu cilu malu inu žleht rihte je bil taistem naprej postavil, taku de en philosophus se nej mogel zdržat, de bi ga ne bil sfaril, rekoč: »Je špot inu sramota, de ti takoršne gospude v gostje povabiš inu taku malu inu žleht taistem naprej postaviš.« Sokrates hitru odgovori: »Če so moji pravi prijateli, tu malu bodo za dobru vzeli; če pak nejso prijateli, še tiga nejso vredni.« Ravnu le-tu N. N. rečem inu začnem. 
Kadar njih veliku je v gostje povablenu, radu se zgodi, de kakoršna zamira ali kreh vstane, če hišni oča se ne poflisa vse reči v eno dobro ordingo postavit. Le-tu mene zadene danes premislit, dokler tulikajn folka hočem gostiti. Za tiga volo se bom poflisal k mizi streči, na mizo nosit, naprej pokladat inu rejzat, kakor se meni zdi, de vsakateri potrbuje inu želi imeti. 
Nerpoprej postavem na mizo eniga tovstiga petelina v rajži kuhaniga tem hišnim gospodarjom. Le-ta bo njih rihta za zdaj, potle nej jedo, kar jim bo Bug dal. Petelen je ena taku žlahtna tica, de ti stari učeniki mu veliko hvalo dado inu cilu so djali, de ima ene božje lastnosti v sebi inu de za tiga volo so vsi dolžni petelina častiti, kakor je zapisano pustil na vučeni Alciotus: Alij dicunt Gallum esse Simbolum colendae Divinitatis, & Divinum quid praeseferre; quod vero Divinum est omnis humana, terrenaque potestas reveretur. Elianus pak pravi, de en nebeški duh v petelini se najde: Divino quodam Spiritu afflatus. Tudi poeti so petelina štimali inu djali, de poprej je bil en mladenič, kateriga bug Mars je lubil inu veliku štimal. Inu dokler Mars je bil njega eno nuč postavil na vahto, kadar on je bil šel vasovati s to lepo Venus, ta mladenič je bil zaspal inu Vulcanus je bil per svoji ženi nega nesel. Za tiga volo Mars se je bil čez njega močnu rezsrdil inu v petelina preobrnil, ali vener de pamet je obdržal. Zatoraj, kadarkuli na le-to nesrečo spumni, ponoči začne klagovati. Turki tudi petelina štimajo, kir pravijo, de en bev petelen vseskuzi pod stolam božjim stoji in de zjutro pred zarjo, opoldan, pruti večeru inu opolnoči začne pejti inu vse angele inu svetnike opomina, de imajo Boga hvalit inu častiti. Tu so li fabule, vener je resničnu, de G. Bug je dal petelinu sosebno zastopnost vmej ticami, kakor Job je zamerkal, rekoč: Dedit gallo intelligentiam − kakor de bi petelen na vse kunšti se zastopil. Se zastopi na muziko, zakaj ob svojih gvišnih čašah poje inu s peretnicami kakor muzikonti z roko bije; inu od njega s. Ambrož pravi: Galli cantus suavis est in noctibus, nec solum suavis, sed etiam utilis. Se zastopi na arcnijo, zakaj Plinius piše, de petelen, kadar hudu se počuti, ene gvišna želišča pozna, le-te jej inu ozdravi; inu kadar ga glava boli, greben s krampli si reztrga, de kri huda mu vun steče. Se zastopi na astrologijo, zakaj previdi dež inu lepu vreme inu le-tu na vus glas ludem zastopit da. Se zastopi na astronomijo, zakaj zna rezločit čas od časa, uro od ure, kakor iz njegoviga pejtja se doli vzame. Se zastopi na filozofijo, zakaj spozna lastnost teh levov, de namreč njegoviga pogleda ne morjo trpeti; zatoraj leve z očmi prestraši inu prežene, kakor Lucretius piše: Nimirum quia sunt gallorum in corpore quaedam semina, quae cum sunt oculis immissa leonum, pupillas interfodiunt acremque dolorem praebent, ut nequeant contra durare leones. Bodi uže vse tu, kakor hoče, vener je gvišnu, de G. Bug petelinu je dal eno gvišno zastopnost — dedit gallo intelligentiam. Uržoh tega je, de bi ludje en nauk tudi od tic imeli, kakor sam Job je zamerkal, rekoč: Interroga iumenta, & docebunt te, & volucres coeli, & indicabunt tibi. Nad petelinam pak zlasti ti hišni gospodarji imajo en lep nauk. Petelen ima to naturo, de pogostim z enem očesam gleda v nebesa, s tem drugem v zemlo; za tiga volo eden je bil pustil petelina zmalat inu le-te besede zapisat: Aspicit utrumque. Taku ima sturiti en hišni gospodar, ima skrbejti za hišo, družino inu posvejtna opravila, ali tudi ima skrbejti za nebesa, za dušo. Petelen poprej kakor zapoje, s peretnicami prah strese; za tiga volo eden je bil na petelina zapisal: Excutit, inde canit. Taku en hišni oča ima narpoprej prah vse nespodobnosti iz sebe stresti, gledat, de svoji družini ni z besedo ni z djanam pohušajna ne da, potle pak ima strah božji učiti. Petelen zjutru zgudaj vstane, te druge začne buditi inu klicat, de imajo vstati inu špižo si iskati; inu kadar kejkaj najde, vse te druge vkupaj kliče inu vabi k tej špiži. Taku en hišni gospodar ima ta prvi vstati, te druge podvizat kroh si služit, svoje posle inu otroke s špižo, gvantam inu z vso potrebo oskrbejti inu ž njimi potrplejne kakor sam iz sabo imeti, zakaj sam s. Duh hišnim gospodarjam pravi: Rectorem te posuerunt, noli extolli; esto in illis quasi unus ex ipsis. Gospodar nima li sam zase skrbejti, de on sam se nasiti inu napije, ampak ima gledat, de družina nej lačna & c. Petelen ima veliko dobroto inu lubezen proti svojim kokušam, s temi lepu okuli hodi, potrplejne ž njimi ima, v miri ž njimi živi, inu kadar vidi, de kokuš se njemu superstavi, glavo doli prpogne inu gre proč. Taku en hišni gospodar ima s svojo ženo živeti, lubit, potrplejne imeti inu nah dati & c., kakor s. Paulus je zapovedal: Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ecclesiam & c. 
Petelen tedaj bodi vaša rihta, v rajži kuhan, zakaj rajž nasiti ble kakor druge špiže. Zakaj gospodar je dolžan se poflisat, de posli ne stradajo, aku hoče zvejste imeti, ter ima ž njimi andlat kakor s prijateli, nikar sužni. Za tiga volo Seneka je hvalil uniga dobriga gospodarja, katirimu je bil v tej viži pisal: Libenter ex his, qui a te veniunt, cognovi familiariter te cum servis tuis vivere. Hoc prudentiam tuam, hoc eruditionem docet. Servi sunt. Immo humiles amici. Vzemite tedaj, gospodarji, petelina inu njegove nauke, de vam Bug žegnaj! 
Hišnim gospodinjam naprej postavem eno debelo kokuš v nudelnih kuhano ter menem, de bodo za dobru vzele, zakaj kokuš je spomin inu znamine velike sreče. Zatoraj kadar cesarica Livija, cesarja Avgusta žena, se je po Rimi pelala, iz ene visoke strehe ena bela kokuš v nje krilu je bila zletela. Livija se je bila nad le-tem prestrašila, zvejzdarje inu te modre vkupaj poklicala inu sprašovala, kaj le-tu pomeni. Vsi enaku so bili sklenili, de le-tu je enu dobru znamine inu pomeni, de skoraj bo eno veliko srečo imela, kakor tudi se je bilu zgodilu. Glihi viži jest hišnim materam oblubim veliko srečo inu veselje, aku bodo nauke te kokuši gori vzele inu ohranile. Kokuš ima le-to lastnost, de, kakor šliši, de petelen jo kliče, k njemu pokoma teče. Taku žena ima svojmu možu pokorna biti, de li nej čez zapuvid božjo, kakor bam očitnu zapovej s. Pavlus, rekoč: Mulieres viris suis subditae sint, sicut Domino, quoniam vir capu test mulieris, sicut Christus capu test Ecclesiae, & sicut Ecclesia subjecta est Christo, ita mulieres viris suis in omnibus. Navuk te kokuši je dobru ohranila ta bogaboječa žena Marija Aurilot, katera je bila taku skrbna dopolnit volo svojga moža, de on sam jo je prosil, de bi tulikajn k srci si ne pustila, kadar kejkaj reče ali zapovej, vedeoč, de ne more vselej biti. Inu enkrat ona je bila v kloštri per nunah za volo eniga gvišnega opravila, inu kakor je šlišala 11. biti na uri, je vse v štihi pustila inu damu tekla, rekoč: Dominus meus Abatius mandavit, ut hora 11. domi sim. Ta nauk je tudi držala s. Francisca, rimska gospa, katero en dan nje gospud je klical, ravnu kadar ona je molila officium Divice MARIJE. Ona popusti molitvo, teče gledat, kaj zapovej, spet gre molit, on spet jo pokliče, ona popusti molitvo do četrtikrat, inu kadar ta zadnikrat bukve v roke vzame, najde taiste besede, per katerih je bila nehala molit, vse pozlačene. Koku Gospudu Bogu je bila dopadeča ta pokorščina, je bil izkazal skuzi le-tu čudu. Držite tudi vi, žene, ta nauk te kokuši! Inu de le-tu ste dolžne sturiti, en ajdovski učenik vam spriča, rekoč: Mulier suum arbitrium omnino exuere debet, ut marito obtemperet, sitque maritus pro corde, oculis & lingua. Arrideat ridenti, compatiatur tristi, non adulatoris modo vel chamaleontis, sed ut socia & dimidiatum corpus eius. Kokuš se ne bojuje s petelinam, temuč kadar zamerka, de je srdit, ona glavo prpogne inu proč gre. Takoršna ima biti sledna žena, de kadar zamerka, de mož je jezen, ima ona molčat inu proč pojti inu nikar še ble ga dražit inu odgovarjat inu se ž njim prepirat. Bodite kokuši, kakor je bila ta pametna žena Sara, od katere je djal s. Chrisostomus: Sara non rebellat marito. Ne bodite, kakor je bila una, katero je mirkal Georgius Stengelius, de le-ta en mesec je hlače nosila inu gospodarila, en mesec pak mož; inu kadar je ženo zadelu gospodarit, mož taisti cel mesec se nej smel pustit ni šlišat ni videt. (Hic exaggera contra rixosas mulieres concludens.) Za tiga volo prov je djal ta modri: Melius est habitare in terra deserta & cum draconibus quam cum muliere rixosa. Nikar ne bodite takoršne, vi žene, ampak bodite kakor ta krotka inu pohlevna kokuš, katero danes vam v nudelnih kuhano naprej postavem, zakaj imate včasih debele nudelne, tu je: hude inu grobe besede, požerat inu molčat, kakor s. Monaca, katera je imela eniga grobiga, nagliga inu hudobniga moža, taku de te druge žene so se čudile, de ona ga je mogla prenesti, katerem je taku odguvor dala: Ego marito saeviente taceo & dissimulo, sicque iracundiam eius frango. Vzemite tedaj nauk te kokuši, de vam Bug žegnaj! 
Dokler hčere imajo vselej blizi matere biti, kakor s. Hieronimus je bil pisal eni gospodični Demedriades imenovani: Filiae nunquam solae, nunquam sine Matre procedant. Inu Oleaster mejni, de ravnu le-tu je bil zapovedal Izaias, rekoč: Filiae tiae de latere surgent. Idest, filiae tuae juxta latus nutri entur. Admonentur hic matres, ne sinant filias suas à suo latere discedere, ne malum aliquot incurrant. Za tiga volo deklicam dam za kosilu en par pečenih pišat, de bodo raven matere kokuši jejdle. Inu dekelcam se dobru rajmajo pišata, zakaj dekelca po latinski se pravi puella, piše pak pullus, taku de dekelce imajo njih ime od pisat inu tudi imajo imeti njih naturo. Navarinus pravi, de pišata vseskuzi za materjo hodijo inu pod nje peretnice se skrivajo, inu kakor jih pokliče, k materi pokorne teko inu mej te druge kokuši inu peteline se ne mejšajo, drugi glas ne poslušajo, ampak glas svoje matere, s straham se pasejo inu kakor eno tico vrhi sebe letejti zamerkajo, precej pod peruti te kokuši se skrijejo. Vzemite gori, dekelce, lastnosti teh pisat inu ne hodite od matere, tišite se matere inu per nji ostanite doma, ne hodite brez matere, ne pustite se veliku po gasi, po vptujih hišah inu kotah vidit. Spumnite, de G. Bug je bil to prvo deklico Evo v paradiži stvaril iz kosti Adamove, katera kust je bila s kožo zakrita, de se nej mogla vidit, de bi dekelce se vučile doma skrite inu zaprte biti, taku pravi en vučenik: Adeo, ut DEUS volverit eam, antequam produceretur secretum, & absconditium diligere (costa enim illa sub cute latebat) volvi team latere, etiam quando non potuit aspici, nedum violari. Inu cilu dekelce nimate veliku okuli hodit zavolo odpustkov, zavolo božjih potov, zakaj G. Bug je bil zapovedal samim moškim peršonam, de trikrat v lejti imajo na božji pot v Jeruzalem priti: Tribus temporibus anni apparebit omne masculinum tuum in conspectu omnipotentis DEI Israel. Zakaj G. Bug je dobru vejdil, koku je nevarnu dekelcam tudi po cerkvah inu božjih potah hodit, zatoraj le-tem nej bil zapovedal, kakor je zamerkal Oleastar: Hoc genus decet non hinc inde discurrere etiam pietatis aut religionis praetexiu. Amat hoc genus exire, amat hinc inde discurrere, & quia saepius arcentur, causam religionis aut pietatis mentiuntur. Inu so dekelce kakor Absolon, katere pravijo, de so oblubo sturile le-ta ali uni božji pot opravit, inu li gredo človeške oblube dopolnit inu svoje mesenu veselje imeti; zatoraj resničnu od takoršneh je djal uni poet: Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae. Za tiga volo s. Hieronimus je odsvetoval tej dekelci Evstahi na božji pot hodit, rekoč, de ima doma svojo andoht opravit: Rarus sit tibi in publicum egressus; martyres tibi quaerantur in cubiculo tuo. Spomnite, dekelce, na Dino, patriarka Jakoba hčer; kadar ona bi bila doma stala, bi ne bila taku špotlivu svojga divištva zgubila. Doma, doma per materi ostanite kakor pišata per kokuši, kakor vas uči s. Hieronymus: Filiae nunquam solae, nunquam sine matre procedant, če n hočejo dušo inu telu v nevarnost postavit. Crebro accipiter unam separat, quam statim invadat & laceret, cuius carnibus & cruore saturetur. Oh, kulikaj jastrobov se najde, kateri iščejo takoršna pišata reztrgat, tu je, v greh inu v špot prpravit. Zatoraj tišite se per vaši materi, aku hočete greha inu špota se varvat. 
Ah, Bug hotel, de bi ima dekelca, od katere piše Delrio, bila per materi svoji rada stala! Bi ne bila v takoršne velike inu grozne grehe padla. Piše, de v tej deželi Aquitania je bila ena dekelca silnu lepa, katero oča inu mati so lepu učili inu varvali, ona pak stu uržohov je zmislila, de je iz hiše pršla. Zdaj je djala, de gre k maši, zdaj k pridigi, zdaj k spuvidi, zdaj k večernici & c., včasih pak skrivaj se je iz hiše pobrala inu v tej viži zdaj z enem, zdaj s tem drugem se seznani; hude želje jo začnejo obhajat, zalublena rata, začne vasovati, dokler enimu jastrobu v pesti pride. Le-ta ob divištvo jo prpravi; grešnu inu nesramnu živita, ona v velik špot inu v šraj pride. Ta prvi jo zapusti, pa še en hudobniši pride, nesramnu vkupaj živita. Na kresni večer jo vun z mejsta pele, oblubi, de čudne reči bo vidila. On začne klicat hudiča. Le-ta precej v podobi eniga kozla se prkaže, kateri je grdu smrdel. Za tem pride veliku ženskih peršon, s floram pokrite, de se nejso mogle poznat. Vpraša hudič: »Kaj išče ta dekelca?« Odgovori ta hudobni človek: »Ona želi tvoja nevesta ratat.« Hudič zapovej, de k znaminu nje vere ima njemu z lasmi en krancel sturiti inu na njegove roge postavit. Ta nesrečna ubuga, s hudičam se pusti poročit, ž njim greši inu veliku lejt ta grešni cuprnski leben pele. Enkrat začne premišlovati to večno peklensko martro, katero ona skuzi ta grešni leben si služi; se prestraši, vejst jo začne grizet, nuč inu dan se joka, grima, inu dokler počitka nej mogla imeti, gre sama k rihtarju, se obtoži, de je cuprnca. Inu h temu je prišla, dokler mater nej hotela bugat, dokler nej hotela per materi stati, ter je prosila, de bi živo žgali inu te nervekši martre dali. Varite se, dekelce, de materi ne bote nepokorne, ne hodite deleč od matere, ampak bugajte inu tišite se matere kakor pišata, de ta peklenski jastrob vas ne bo zgrabil. Vzemite tedaj te pečene pišata, de se ne bote opekle, katere žegnaj vam Bug! 
Dokler hčeram sem dal pečene pišata, hočem sinam dati eniga pečeniga kapuna z le-to zapuvido, de bodo s svojmi stariši tega talali, zakaj oni so dolžni, svoje stariši rediti, od svojih ust si utrgat inu toistom dati inu v sledni potrebi na pomoč priti; zakaj oni so za vas veliku trpeli, se flisali inu veliku lejt vas redih inu gvantali, za tiga volo s. Ambrož je djal: Fili pasce PAtrem tuum, pasce Martrem tuam, adhuc non reddidisti dolores, non reddidisti cruciatus, quos pro te passus est. Non reddidisti obsequium, quod pro te illa gestavit. Non reddisti alimenta, que tibi tribut tenero pietatis effectu. Sicer bo hudu se vam godilu, če ne bote talali z vašimi stariši inu če v potrebi taistom na pomoč ne bote prišli v njih potrebah, kakor dalej pravi s. Ambrož: O Fili, quantum tibi sumis Judicium, si non pascas Parentem? illi debes, quod babes, cui debes quod es. Inu taistiga kapuna pečeniga vam naprej položim, od kateriga piše Tomaž Cantipratensis. Tiga kapuna je bil pustil speč en sin, de bi ga s svojo ženo jejdel, inu ravnu kadar na mizo so ga bili prnesli, šliši, de njega stari oča po štengah gori gre. De bi oča kapuna ne vidil, hitro skoči, kapuna popade, v eno almaro ga zapre. Oča pride, z nevolo mu dado malu župe inu mesa, rekoč, de druziga nimajo njemu dati. Ta bore oča, kateri vse blagu je bil čez sinu dal, žalosten proč gre. Sin vstane, almaro odpre, hoče kapuna na mizo postavit, najde pak v skledi namejsti kapuna eno strašno kroto. Le-ta mu skoči v obraz, h taistimu se taku močnu prtisne, de nikuli jo nejso mogli proč odtrgat. Ah, nehvaležni inu hudobni sin! De bi ti bil talal s tvojim očetam, kakor si bil dolžan, le-ta štrajfinga bi ne bila čez tebe prišla. Zakaj nejsi spumnil na tu, kar ta modri govori, namreč: Qui subtrahit aliquid a patre & matre, & dicit hoc non esse peccatum, particeps est homicidae. Za tiga volo talajte tiga kapuna inu karkuli premorite z vašimi stariši, de ne bote kakor ta nehvaležni sin od Boga štrajfani. Inu kar en učenik je bil vrhu eniga zmalaniga kapuna zapisal (kateri od nature ima, de pogostem v sonce gleda), le-tu jest tudi na današniga vašiga kapuna zapišem, rekoč: Hunc crebro, tu je: pogostem sonce gledam. Taku vi pogostem gledajte sonce Kristusa JEZUSA, kateri je zapovedal: Honora patrem tuum & matrem tuam. Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Ah, kej ste zdaj vi, kateri ste iz vaših stariših strgali vse, kar so imeli, inu zdaj v njih ubuštvi na pomoč taistom ne pridete? Ah, če hočete, de bi vam Bug žegnal vašiga kapuna, spoštujte vaše stariši inu talajte ž njimi, zakaj stoji pisanu: Honora patrem tuum, ut superveniat tibi benedictio. 
Zdaj morem potroštat vudovice inu vduve ter le-tem bom eno dobro špižo naprej postavil, katero špižo je želel uni škof jejsti, katero prpravit je bil zapovedal enimu fajmoštru, h katerimu se je bil v gostje povabil, ter je bil njemu pisal, de ima prpravit »modicum & bonum«. Le-ta fajmošter nej zastopil, kaj je tu z ena špiža, je iskal po bukvah, ali niker nej mogel najti. K zadnimu gre k enimu študentu vprašat, kaj z ena žival je le-ta »modicum & bonum«. Ta študent je dobru le-te besede zastopil, ali dokler enu malu poprej fajmošter je bil uržoh, de oča ga je bil s palco dobru otepel po nedolžnem − inu taku se je bilu zgudlu: Oča je večkral slišal, de sin se je s fajmoštram disputeral. En dan ga vpraša, če sin kaj zna. Fajmošter odgovori: »Kaj bi znal ta oslova glava!« Oča se k temu čudi, dokler so vsi sina hvalili, de je učen. Fajmošter k očetu pravi: »Če meni ne vervaš, pokliči ga semkaj inu boš sam šlišal, de neč ne zna; inu kadarkuli bo rekel nescio, taku zamerkaj, de pravi jest ne znam.« Pride sin. Fajmošter ga pele na britof, ga začne po latinski vprašat: »Kdu je le-tukaj pokopan?« Sin odgovori: »Nescio.« Ga pele od groba do groba, ga vpraša: »Quis iacet hic sepultus?« On je vselej odgovuril: »Nescio.« Zakaj veliku lejt nej bil doma. Kadar oča je šlišal tulikajnkrat to besedo nescio, se rezsrdi, vzdigne palco, sinu dobro otepe, rekoč: »Haj, tat! Sem tedaj zabstojn špendal s tabo, dokler neč ne znaš? O ti oslova glava!« Sin zamerka, odkod le-tu pride, molči inu čaka prložnost, fajmoštru povrnit. Inu ravnu se da, kadar ga pride vprašat, kaj je z ena rihta »modicum & bonum«. Odgovori ta študent fajmoštru, de škof zapovej, de druziga nima prpravit za kosilu, ampak eno oslovo glavo v mlečni župi. Fajmošter gre, enimu oslu glavo odseka, jo sturi v mlečni župi skuhat, jo postavi pred škofa. Vpraša: »Kaj je tu?« Fajmošter odgovori: »Modicum & bonum.« Škof hud čez fajmoštra, le-ta se začne zgovarjat, de študent ga je zapelal. Škof pošle klicat študenta, ga vpraša, zakaj je le-tu sturil. Študent škofu povej celo historijo. Škof fajmoštra odstavi, študentu žegne inu faro da. 
Modicum & bonum, tu je, oslovo glavo v mlečni župi vam vdovcam inu vduvam dam. Le-to za dobra vzemite inu oslove nature bodite v tem, de on dvakrat na led se ne pusti spelat, desilih ga vlečejo za ušesa, desilih ga tovčejo inu mlatijo. Za tiga volo eden je bil pustil zmalat eniga osla raven leda s temi besedami: Sufficit semel − zadosti enkrat. Le-to špižo je lubil uni vdovec, od kateriga sem bral, de zavolo eniga poboja je imel obejšen biti. Ena žena pak od rihtarja ga je bila sprosila za moža. Kadar on je to ženo vidil, de tej prvi je podobna, reče: »Sufficit semel. Rajši na gavge, kakor eno takoršno vzeti. Na gavgah bom en fertelc trpel martro, le-ta bi mene morebiti veliku lejt martrala. Sufficit semel.« Vzemite tedaj modicum et bonum! 
Zdaj bom dal antverharjam inu delavcom eno skledo govejga mesa v hrenavi župi, zakaj vol je stvarjen za delu, kakor eden je bil zapisal na eniga zmalaniga vola: Natus ad laborem. Inu Job tudi od človeka je zapisanu pustil: Homo nascitur ad laborem — človek je rojen h delu. Le-tu nam potrdi penzelc, kateriga malar v roki drži, kladvu, iz katerem kovač tovče, škarje, s katerimi žnidar rejže, šilu, s katerem šuštar šiva, žaga, s katero tišlar žaga, matika, s katero kmet zemlo kople, inu sikera, s katero drva seka & c. Homo nascitur ad laborem. Vol potrpežlivu dela, kakor Ovidius je djal od njega: Animal natum tolerare laborem. Taku vi antverharji inu delavci flisik inu potrpežlivu delajte ter bote srečni, kakor sam s. Duh vas zagviša, rekoč: Labores manuum tuarum quia manducabis; beatus es, & bene tibi erit. Dokler vol rad dela, gospodar ga flisik redi, kadar pak noče delat, ga zakole. Dokler delavc rad dela, kruha v hiši mu ne zmanka, kadar n hoče delat, lakota ga kole. Za tiga volo ta modri Siroh je djal: Vita sufficientis operarii condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. Je rejs, de delavc se poti per deli inu tudi hrenava župa sturi, de se oči začnejo potiti, ali vener mesu dobru želodcu diši; taku tudi Ion za delu dobru diši. Vita sufficientis operarii condulcabitur, & in ea inveniet thesaurum. Vzemite tedaj to špižo & c. 
Zdaj hlapcom inu deklam eno dobro špižo naprej postavem, namreč eno brinjevo jelenavo prato, zakaj vejm, de vaši gospodarji malukedaj vam kjekaj dobriga dado. Inu jelenava prata vam nerble se rajma, zakaj po latinski jelen se pravi cervus, od kateriga imajo ime hlapci servus. Servi cervi coepti sunt appellari. Od jelena piše Plinius, de je placidissimum animal. Taku vi posli imate biti krotki, nikar ne odgovarjat gospodarjom. En jelen je nosil cesarja Eliogabola, vi imate prenesti vaše gospodarje. En jelen je vahtal, kadar krajl Mitridates je spal, vi imate vahtat, de vašimu gospodarju se škoda ne sturi. En jelen je bil cesarju Clodoveusu pot pokazal, de nej bil utonil v tej vodi Vicenus, vi imate se flisat z delam, de gospodar bo imel svoje živejne & c. Vzemite tedaj jelenavo prato! 
Ali šlišim, de N. N. pravijo: »Tu so li besede. Če druziga ne bomo danes jejdli, bomo stradali.« Jest pak vam odgovorim s Kristusam: Non in solo pane vivit homo, sed de omni verbo, quod procedit de ore DEI. &c. 
