na Novig Lejt dan. 
vocatum est nomen eius iesus 
biti on ime bil imenovan Jezus 
en srečen, vesel inu ves trošt nebeški poln dan inu začetek nov gledati, nebeski večnost N. N. voščiti in prositi od tisti, kateri danes tu sladek inu prsvet ime Jezus se biti izvoliti. lest biti cel leto vaš veselje, trošt inuti pomoč, kakor biti ebilu prerok Abacuc, kateri biti dejati, da ves svoj trošt jišče v ta S. sladek ime Jesus: ego autim guadebo in Domino, & exultabo in deo jesu meo. Inu tudi Marija Divica, ta nervek duhoven trošt, v ta S. ime biti najti, ker praviti: exultavit spiritus meus in deo salutari meo. moj duh se razveseliti v bog, moj izveličar, namreč v Jesus, zakaj Jesus hoteti reči izveličar. lest sladek inu prsvet S. ime biti vaš trošt inu pomoč lest leto 1697., kateri danes začeti. Inu kadar biti biti jaz mogoč, jest biti hoteti danes storiti, kakor vselej na nov gledati dan biti strniti celtarski krajl Livius, kateri v en zlat kočija po cel mesto se pustiti plat in z levt kočija rdeč zlat biti kapati, na kateri biti biti zapisan: Krajl voščiti star in mlad, bogat in ubog en srečno in vesel nov leto. ali Bug jaz odpustiti, aku želeti v zlat kočija se plat, dokler meniti moj regula prepovedati, se plat v kočija inuti danarjati imeti. zatorej N. N. biti moj dober vola namestiti dejanje vzeti inu namestiti rdeč zlat biti ofrati oče nebeški naš odrešenik Kristus Jezus, da biti skozi lest moj današnji svet ofer en srečno nov leto hoteti dati N. N., duhoven in deželski, star in mlad & C., da biti leto leto 1697. zdrav, vesel, bogat in zlasti v gnada božji dokončati. Inu da biti N. N. enu znamin moj dober vol imeti, taist hoteti (vsakaterem po njegov stan) en faconetel šenkati; inu če v levt biti flisen gledati in premišlovati, on obljubiti z božji pomoč, da biti en srečno nov leto imeti, ter on začeti ven deliti. nrpoprej biti dolžen nov leto dati ta visok čast vreden mašnik, dokler sam S. duh zapovedati za Buga nerprvu mašnik častiti, rekoč: honora deum ex tota anima, & honorifica sacerdotes. Inu S. Krisostomus praviti, da čast inu stan ta mašnik biti visok kakor čast inu stan ta krajl: se vis videre quantum absit rex a sacerdote, expende modum potestatis utrique traditæ: vulebis sacerdotem multo sublimus rege sendetem, qui terrenarum rerum administrationem sortitur, verum sacerdoti deses in coelo est collocata, & da coelestibus negotiš pronuntiandi babet potestatem. zatorej se spodobiti, da nerpoprej biti mašnik dati za nov leto en faconetel inu ta lepo, namreč faconetel S. Veronika. le-ta bogaboječ inu svet gospa biti iti za Kristus Jezus, kadar biti vleči ta težek križ na hrib kalvarija ter se biti v srce smiliti Veronika, tako da milo se biti jokati; inu kadar biti videti, da oko inu oblič Kristusav biti biti poln kriv, pasti na svoj koleno ter z svoj faconetelno Kristusav oblič obrisati. kristus ta bogaboječ šlužba dopasti in v ta faconeteln svoj svet oblič drukan pustiti, kateri še današnji dan v Rima z en veliko čudo ta bogaboječ kršenik se kazati. 
Tiga ti, o častiti mašnik, šenkati, v ta se imeti ti špeglat, kateri ravno k ti praviti: exemplum dedi vobis, ut, quemamodum ego feci, ita & ves faciatis. Kristus 33 leto biti iskati ta zgubljen avčica ter za izveličanje tisti v nevarnost biti postaviti svoj život kakor en dober pastjer. ego sum pastor bonus, & pono animam meam pro ovibus meis. Inu naj iskati oben posveten dobiček, ampak izveličanje tih duša. filius bominis venit quærere, & salvum facere, quod prirat. Inu vsak dan v tempelen biti vučiti tu, kar imeti storiti človek, aku hoteti izveličan biti. quotidie rat docens in temple. Inu ves lest, kar biti učiti folk držati, on sam biti poprej taisti sturiti. capit jesus facere, & docere. ter za odpuščanje greh ta folk sam se biti oče nebeški ofrala. christus dum adbuc infirmi assemus, sekunda tempus pro impijs mortus ost. o častiti mašnik, le-ta faconetel S. Veronika za nov leto ti šenkati, v levt vedno gledati inu premišlovati inu poslušati, kaj ti praviti: exemplum dedi vobis & C. Zatorej, moj mašnik, če hoteti en dobro inu bogat leto za tvoj duša imeti, inspice, & fac sekundum exemplar, quod tebi in monte monstratum est. Kristus, kar biti hoteti učiti ta folk, om biti poprej taisti sturiti. kar ti mašnik imeti vučiti ta folk, gledati, da biti taisti poprej sturiti inu držati, da ti ne biti moči reči: dicunt, & non facient. Inu da ne biti prešlišati: medice cura te ipsum. kakor z velik špot tvoj biti morati šlišat Gorgins besednik, kadar biti pridigvati purgarja v ta mesto Olimpia od mrz, zakaj purgar biti veliko sovraštvo vmej se imeti: Melantius purgar na sreda pošlušalec stopiti ter na ves glas zavpiti: hic nobis da concordia præcipit, qui se, & uxorem, & ancillom, tres in ona domo concordare non potuit, medice cura te ipsum. variti jaz, G. Bug, da biti jaz mašnik in pridigar moči šlišat takršen pesem. Inu S. Krisostomus jaz praviti, da bulši biti sturiti, da biti molčati, zakaj več škoditi, kakor pa nucati, zamerkati dobro njegov beseda: se non nanueris opera, tantum loquens, non profuisti, se & potius læsisti. Melius est tacere. Quare? opus mibi reddis impossibile. cogito namque, quod, se tu tanta differens non efficis, multo magis ego venia dignus sum. Inu gvišnu obeden tulikanj ne škoditi duša kakor en pridigar, ker grešnu živeti. nemo amplius in ecclesia nocet, quam qui perverze agens, nomen, vel ordinem sanctitatis babet. Inu visok nuc duša prinesti nedolžen in svet živina ta pridigar kakor njegov vučen pridiga, tako praviti S. Krisostomus: multo fideolir, & certior est, doctrina operum, quam sermonum. Kater biti biti spoznati oni pridigar, kateri biti eden vprašati, zakaj on tulikanj človek k pokuriti ne preobrniti, kulikanj on biti biti preobrniti S. Brnardus Senensis, dokler njegov pridiga pridigovati. on odgovoriti: »Jes imeti njegov pridiga ali imeti njegov svet inu nedolžen dejanje. zatorej moj pridiga biti tako nicen kakor S. Brnardin. tedaj če hoteti, da tvoj pridiga biti nucen, imeti ti taist držati, kar vučiti držati tvoj pošlušalica, meniti inu ti, o pridigar, praviti S. laurentius justinianus: dabis voci tuæ vocem virtutis, si quod svades, tebi prius persuasisse cognascaris; validior operis, quam oris vox est. faca, uta loqueris. gledati tedaj v lest ti šenkan faconetel Kristus Jezus, kateri biti poprej sturiti, potlej biti drug vučiti. Inu ves skleniti z S. bonaventura: hic sit sapientia, & maditatio tua, & studium, semper da Christi meditare, unde vel provoceris as imitandum eum, vel ad amandum eum exciteris. quanto en se quisque ei in virtutis imitatione bic conformare studurit, tanto ei in prima gloria, & charijate appropinquabit, & similioe rit. biti tedaj, moj mašnik, exemplum fidelium in vrbo, & conversatione, charijate, in fide, & castitate, ut profectus tuus manifestus fit omnibus. 
za mašnik iti ta žlahten inu bogat. priti tedaj semkaj inu vzeti vaš faconetel! Inu le-ta naj en gmajna, ampak en krajlevi, kateri danes biti jaz posoditi kraljica Elizabeta, portugalski krajl hči. Inu le-ta biti silen lep inu čuden, zakaj en dan biti videti pred krajlev dvor petlerja na almožno čakati, vzeti ta faconetel, on neizpolen z kruh inu mešati ter nesti petler. on srečati krajl, on oče, on vprašati, kaj nesti. odgovor: »rožica.« Oča hoteti videti, on pokazati, ter kroh inu meso roža ratati. le-ta faconetel šenkati ti žlahten in bogat. ali morebiti en sam ti ne biti zadosti, zakaj če bogat biti človek, več želeti imeti. biti tedaj! ti hoteti dva šenkati inu obadva biti glih lep; inu le-ta drug biti faconetel Klotilda, španski krajl hči. v ta tudi ta kraljica biti nesti jetnik kroh za almožen; on vprašati tudi on oče, krajl Maurus: »kaj nesti?« odgovoriti on: »gartroža.« odpreti faconetel inu naj biti drug noter, ampak lep frišen gartroža. levta raztati ta ubog jetnik, kar precej supet bel trenta ratati. ta dva tedaj ti šenkati. oh, kok biti srečen ti bogat, dokler vsak dan lahko zamoriti takršen čudo delati, zakaj če hoteti, vaš piselec kruh, vaš raztrgan gvant inu polomnen šulen, kateri pod postati se valati, če za božji vola ubog petler on dati, lep rožica in gartroža ratati, iz kateri angel v nebesa biti lep krancelen spetla in vaš glava kronati, kateri ti biti lep cerati kakor ta krajlev krona. pošlušati S. Krisostom. Melius est artem eleemosijnandi sire, quam esse regem, diademate coronati. Inu dokler ti bogat želeti še bogat ratati, date, & dabitur vobis? z oben kupčija ne biti hiter obogatiti, zakaj S. avgustinus praviti, vis esse mrcator bonus, fænerator egregius, da quot non potes retinere, ut recipia, quod non potes omittere, da modicum, ut recipias centuplum: da temporalem possesionem, ut consequaris ætrinam brededitat. kater sam S. duh potrditi skozi ta moder, rekoč: »fæneratur domino, qui miseretur pauperis. ne boj se, zakaj gvišnu na ta svet ali na oni biti polonan, kakor ti zagvišati ta moder, rekoč: benefac justo, & invenies retributionem magnam, & se non ab ipso, certe a domino. kateri resnica lahko moči potrditi z eksemplen. 
pisati S. Grogor ed en suštar z iemen Deusdedit, da lest vsak sobota biti petler ves dati, kar biti on tisti teden od živiž čez ostalo, ter vsak sobota biti videti, da angel en lep prebivališče v nebesa biti on pripravljati. Tomas Kantipratanus pisati, da en gospa ob čas velik lakota biti biti svoj hiša odpreti, kateri biti biti poln žito, da petler po svoj vol se biti moči z žito oskrbeti, ali če več biti proč nositi, več žito biti v hiša se viditi. inu sedem dan pred smrt levt gospa biti biti angel božji v podoba en tica prišati in pred hiša ta gospa tako lep piti, da od velik sladkost biti biti on duša od telo se ločiti in z ta angel v nebesa zleteti pošlušati do vek ta nebeški muzika. Tibrius cesar ves svoj šaca biti biti petler dati, da on naj biti noč ostalo, zatorej cesarica biti biti srdit in biti on kregati, da biti ves razdati. ali cesar biti dejati: »Bug biti jaz povrniti.« Kater tudi se biti biti zgodilo, zakaj en dan biti videti en kamen, na kateri biti biti znamina S. križ zarezan. zapovedati cesar proč ta kamen vzdigniti, da biti človek po on ne hoditi. on vzdigniti ter en velik šac najti. Erdicius, rimski purgar, ob čas velik lokota 4000. petler biti živilo ter en dan biti šlišati z nebesa lest glas: »erdici, ti, & semini tu panis non deficiet in æternum, quia me famis tempore in pauperibus meis refecisti. S. Grogor skozi almožen svoj biti biti ta nervek čast na zemlja doseči, zakaj biti biti papež ratati. Leo z gmajna soldat biti biti rimski cesar ratati, dokler en slep človek z voda biti biti napojiti. ah, nikdar bulšiti kupčija naj na svet kakor Kristus posoditi skozi almožen, zakaj gvišnu na ta svet ali na oni obilen povrniti. zatorej biti usmiljen ti bogat proti ta ubog za vaš dobiček, kakor lep ti opomin z Krisosotomus, rekoč: »da ergo, biti pauperi terram, ut accipias cœlum: da nummum, ut accipias regnum: da micama, ut accipias totum: da pauperi, ut des tebi, quia quidquid pauperi dederis, tu bebebis: quod pauperi non dederis, babebit alter. lest ves potrdati z ta, kar brati od ta bogaboječ vduva, Ida z ime. le-ta žena vsak dan veliko petler biti z potreba oskrbeti. k zaden zboleti ter en dan biti biti zamaknjen inu pred rihter nebeški plan, ker hudič za ves, kar biti biti hud sturiti, biti on obtožiti, da naj vesti, kok se zgovorit. za ta vola z velik strah biti stati. pola videti, da ves petler, kateri biti biti dobro sturiti, biti pred rihtar nebeški priti in almožno, od taisti prejet, kazati ter za gnada prositi. takrat rihtar nebeški sodba sturiti, da nemesti taisti almožen se imeti ta žena nebesek krajlevstvo dati. oh, kaj z en velik ion! oh, kaj z en lep dobiček biti le-ta! o bogat, če želeti tedaj tisti strašen ura prošnika imeti, biti usmiljen prati ta ubog, zakaj če pa zdaj biti neusmiljen, ob tisti ura ti se biti godilo kakor on neusmiljen bogat lesica, kateri biti večkrat priti podgana za almožen prositi, ali neusmiljen lesica biti dekla dejati, da imeti čas, naj priti en drug dan, inu če ne pujti proč, da on hoteti en drug pokazati. en dan ta lesica iti z hiša ter v mreža pasti inu se tako noter zaplesti, da naj moči ven. gledati okoli se, da biti kateri on ven pomagati ter zagledati taisti podgana mem gredoč; on začeti pohleven prositi, da biti štrik odgristi in tisti od smrt rešiti. podgana on poznati ter praviti: »jaz imeti čas, priti jutri!« lisica se začeti jokati, rekoč: »biti jager priti ter jaz biti umoriti, če hiter jaz ne pomagati.« podgana biti del: »molčati, ali biti ti en drago pokazati!« na lest priti jager ter lesica ubiti. videti, kadar lesica biti biti usmiljen, podgana biti on biti od smrt rešiti. (Applica.) Zatorej vzeti, ti bogat, ta dva faconeteln in biti usmiljen kakor Elizabeta inu Klotilda, da vaš almožen ti biti pred ta večen smrt rešiti, kakor praviti Tobia: eleemosyna ab omni peccato, & A morati liberat, & non patietur animas ura in tenebras. fiducija magna rit coram deo eleemosyna omnibus facientibus eam. In v ta veža en dober leto biti imeti. 
zdaj pa biti ta zakonski čast sturiti, dokler on stan biti en častiti stan, po beseda S. Pavel, ker praviti: honorabile conubium in omnibus, & thrus immaculatus. Inu sam G. Bug imeti dohodejen nad taistom, kadar se lep glihati. in tribus placitum est spiritui meo, quœ sunt probata coram deo, & bominibus. concordia fratrum, & amor proximorum, & vir, & mulier bene se consentienes. Inu dokler zakon dvej pršon zapopasti, moči tedaj dva faconeteln taist šenkati, en mož, ta drug žena. Inu ravno imeti en par, kateri gvišnu se biti dober rajemati ta zakonski. zamerkati! v Rima en gospod biti biti poslati svoj navesti en lep faconetel, v kateri z zlat žida biti biti podoba cesarica Livija štikan inu poleg en goreče srce, nad cesarica pa biti biti levt beseda zapisan: se tu sic. navesta prejeti ta faconetel ter precej zamerkati, kaj pomeniti, namreč če on biti tako dober in potrpežljiv kakor cesarica Livija, da on on biti ljubiti iz srce. zakaj od levt cesarica se brati, da nikdar cesar Avgust, svoj mož, se naj zameriti ali en zuper beseda reči, desilo biti vesti, da k drug žena biti hoditi, inu kadar biti priti takršen reči praviti, naj hoteti poslušati, temveč biti mož zagovarjati in proti on se izkazati, kakor da biti noč za lest ne vesti. zatorej tudi cesar naj nikdar Livija oben reči odpovedati. ta nevesta lest ves dobro zgruntati z ta faconeteln in hiter začeti en faconetel štikat ter v tisti stura podoba Sokrat filozof inu poleg on en goreč srce ter na Sokrat zapisati levt beseda: et tu sic, ter on poiti svoj ženin. on on začeti premišlovati ter zastopiti, kaj pomeniti, namreč da če on imeti biti kakor Livija, on imeti biti kakor Sokrates, kateri biti imeti takršen potrpežljivost z svoj hud in tagoten žena, da ves volna svet se čuditi, zakaj nikdar on naj en hud beseda reči, ampak ves z smeh biti prenesti, inu kadar on naj moči z dober beseda potolažiti, se biti z hiša pobrati; inu en dan, kadar biti z hiša iti, da biti on nespameten beseda ne šlišati, on se razjeziti ter popasti posoda, kateri ponoči se nucati, ter teči na okno inu tisti razliti na mož. Sokrates gora pogledati ter z smeh k žena reči: »moj Cantipa, jest biti dober videti, da po takršen strašen grmenje se biti dež uliti, ali dobro zame, da naj toča.« ženin ves lest dober premisliti ter praviti: »moj navesta imeti prav, zakaj če jest hoteti, da biti on Livija biti, jest tudi imeti Sokrates biti inu v ta veža ne biti nikdar hud beseda vmej jaz; oku on biti jaz zanašati, jest pa on.« le-ta dva faconeteln ti zakonski šenka inu aku žena biti kakor Livija, mož kakor Sokrates, ne biti nikdar kregati vmej ti. Inu ravno lest lep inu nucen nauk biti dajati aragonski kralj Alfonus ta zakonski, rekoč: tunc matrimonium tranquille exigi posse, se maritus surdus, uxor cœca fiat. Kir Erasmus Roterodamus da uržati, zakaj ta krajl biti dejati, da mož imeti mutast biti, žena pa slep, rekoč: innvens fœminas zelotypiœ obnoxias esse, & maritis uxirum garrulitatem molestam esse qua molestia carebunt, se surdi fiant: sicut, & uxores vitie zelotypiœ, sicœcœ efficiantur. zatorej, ti žena, aku hoteti en dober leto imeti, lest faconetel hraniti in dobro premisliti Livija cesarica ter ne pošiljati špegati za vaš moža, ne odgovarjati on; kadar on praviti »ja«, ti ne reči »ne«, da ti se ne biti godilo kakor on žena, kateri biti imeti en tako dolh jezik, da vselej biti hoteti mož udobiti. en dan mož prinesti dom 12 druzg ter žena reči, da imeti taisti k kositi pripraviti. on on vzeti inu gledati ter praviti: »Nejsa druzgi, temveč biti kus.« mož praviti: »biti slep, da ne videti inu ne poznati kus od druzg?« on praviti: »Menem, da ti se obnoreti, ker praviti, da biti kus.« mož praviti: »bodjo kusi ali druzgi, gledati, da on ti dobro speči,« inuti se proč pobrati, da biti uržoh ne imeti, se z on prepirati. sesti k miza, začeti ta tice jesti. on vseskozi biti dejati: »ah, koku dobro biti pečen ta kus! Gvišnu biti debel in dober levt kus« & C. mož k on praviti: »biti že druzgi ali kus, on inu molčati!« on pa: »zakaj biti molčati?« ja, ja, ja, da biti kus & C. takrat mož: »jest biti sturiti ti molčati!« ter on dobro oklofet ter se z hiša pobrati. — drug leto na tisti dan spumen žena na kus ter praviti k mož: »spumniti, kaj se biti meniti lani na današnji dan sturiti zavolo oni kus, kateri se dejati, da biti druzg?« Supet se začeti prepirati inu spet on še biti oklofeta. on začeti šrajati na ves glas. en šušter, kateri blizu biti štacuna imeti, teči v hiša gledati, kaj ta šraj pomeniti. zastopiti od gospod, kaj se biti zgodilo ter iti nazaj v štacuna; začeti svoj žena praviti, kaj se biti zgoditi. on praviti, da taisti gospa imeti prav, on pa biti dejati, da ne. se začeti kregati inu prepirati, dokler on se biti biti razjeziti in popasti za šoba ter žena začeti ometati inu goslat. človek, ker biti mem iti inu biti ta boj videti, vprašati, zakaj lest iti. zastopiti uržoh, se rezglasiti po mesto; žena biti žena prov dati, mož biti dejati, da imeti prov. povsod se vzdigniti kreh inu boj. oh preprost žena, da za en noč se v zamera pri mož pripraviti! ah, gledati na ta faconetel inu sturiti kakor Livija, kateri nikdar svoj cesar se naj zuper postaviti, inu lest storiti biti dolžen, kakor S. Pavlus ti zapovedati, rekoč: mulires viris suis subditœ sint, sicut domino. In cil en ajdovski vučenik praviti, da ti žena biti dolžen po glava vaš mož se obrniti. mulier suum arbitrium omnino exure debet, ut marito obtempirati. Inu da biti se lih mož preprost biti, biti dolžen on zanašati, kar nerveč ti biti mogoč, zakaj da biti se lih hoteti se jeziti, kregati inuti on fržmagovati, vener ti ne biti noč pomagati, kakor k zaden biti biti spoznati on žena, od kateri biti brati, da biti imeti en preprost in maluvreden mož. on biti moči ves opraviti, on pa naj biti za drug, ampak za jesti inu za spati. zatorej žena večkrat on biti kregati inu tepsti. en dan on biti imeti z hiša pot; priporočiti mož pišat, da biti kaj jastrob on ne snesti. on on biti varovati en čas, ali k zaden zaspati v en senca. v ta prileteti jastrob inu en odnesti. žena priti dom, zamerka, da en mankati, mož klicati inu iskati, on najti v senca, popasti en palica inu on dober otepsti inu omlatiti. drug dan supet iti z duma, mož priporočiti pišat inu on prepovedati, da imeti z lonec jesti, kateri biti na polica stati, rekoč, da biti strup noter. ali naj biti strup, ampak med, zakaj on biti rad med jesti. ta siromaški mož se biti bati, da biti spet kateri ne zgubiti, iti inu ves na en špaga prvezati ter on pustiti. prleteti jastrob, zgrabiti en inu ves vkupaj proč nesti. Seromak se prestrašiti ter misliti: »če žena zavolo en sam biti jaz tako neusmilen stepsti, zdaj jaz biti cil ubiti.« Caga ter misliti: »bulši biti, da sam se biti zaudati, kakor da biti on jaz ubiti.« vzeti ta prepovedan ionc ter začeti ven jesti, dokler biti biti kaj notri, no praviti: »zdaj, zdaj biti jaz konec,« ter se položiti na postati, rekoč: »ves biti na moj postati umreti.« Nato priti žena dom, gledati po pišata, on ne videti; biti mož, iti v hiša; on najti raztegnen na postati, on vprašati po pišata. on ves povedati, kok se biti z nim godilo. kadar žena zastopiti, da jastrob ves pišat biti odnesti, popasti en debel palica ter k on praviti: »ah, len tat, z levta biti ti mlatiti, dokler ti biti ubiti.« ta bore mož začeti vpiti: »nehati, nehati, žena, zakaj zdaj, zdaj biti umreti, dokler biti ves strup z lonec snesti.« takrat on reči: »zdaj videm, da zabstojniti biti žena glava razbijati, kadar mož hoteti dober storiti. neč ne pomagati, ampak ta luba potrpežljivost,« kateri Livija biti z svoj moža imeti. zatorej, žena, vzeti lest faconetel, premisliti on dobro ter en srečen leto biti imeti, če biti vedno spomniti, da biti v Indije, ker biti navada, da mož inuti žena, kadar vkup priti, se skušati, kdo biti močen, inu če žena mož premagati, tako on hlače nositi ter mož žena moči pokoren biti, temveč da ste v tisti dežela, ker vir caput est muliris, sicut christus caput est ecclesiæ, & sicut ecclesia subiecta est christo, ita mulires viris juis in omnibus. 
zdaj tudi ti mož vzeti vaš faconetel ter premisliti pamet, ljubezen inu potrpežljivost, kateri Sokrates biti imeti z svoj hudoben žena Ksantipa, desil naj slišati, kaj S. Paulus biti zapovedati mož, namreč: vir, deligite uxores vestras, sicut christus dilexit ecclesiam. če ti mož biti pamet nucati kakor Sokrates, da z žena ne biti mir prelomiti, desil žena ti biti urž dati, skozi vaš potrpežljivost biti žena potolažiti inu mir v hiša imeti inu z mir ves sreča, kakor ti zagvišati S. Krisostomus: præcipiuum illud est domesticæ pakis, ac bonorum omnium fundamentum, se uxar viro pri omnia consentiens sit; jaz ubi boc fit, nibil triste contingere potest. quo pacto cum caput corpori conneocum, conjunctumque sit, ulla ibi seditio, ullla dispensio possit exoriri? Gvišno, da se naj bati v takršen hiša oben nesreča, zakaj S. Tomas A Villa nov praviti, da takršen hiša biti nebo, če pa biti kroh v meja možati ini žena, hiša paka ratati. biti uxor & maritus in concordia sunt, quid est domus biti cœlum? se autim discordia est inter illos, quis est, biti infernus? Inu le-ta mir silen močno G. Bogo dopasti, kakor dol vzeti z ta, kar brati od S. makario, karetem biti biti razodeti, da dva žena v ta mesto Aleksandria biti tako dohodeč on, kakor Makarius. le-ta iti ta dvej žena obiskati, da biti videti, kaj z en svet živina peleti, ter drug ne najti, ampak da z moža mirno živ. videti, o zakonski, kok bog biti dopasti, če mir biti ljubiti, zatorej mož poflisati ta S. mir imeti, kakor ti opomin S. Paulus, rekoč: pacem habete, & deus pakis, & dilectionis rit vobiscum. 
ali šlišati, da oni mož praviti: pater, jest biti hoteti iz srce rad, da biti vmej jaz mir biti; jest nikoli priložnost ne dam kreg, ali on biti hud kakor ogen, oben reč naj po on misliti, ves hoteti po svoj glava & C. Zatorej jest ti šenkati ta faconetel, na kateri biti Sokrates, kateri biti imeti Ksantipa stukrat hud, kakor biti tvoj, inu vener biti taisti hudobnost potrpežliv zanašati. se tu sic. če tudi ti biti sturiti kakor Sokrates, gvišnu da ne biti tulikanj kregati vmejati ti. Inu če biti hoteti pretrpeti, biti ne biti imeti žena vzeti, zakaj se dober videti, da ta, kateri žena vzeti, en velik križ na rama se založiti. qui ducit uxorem, accipit crucem & laborem. lam olim debatur, eum, qui navim se comparat & qui uxorem ducit, grande se negotium comparare, quia cum mulier nunquam se satis ornata videatur, perpetuum facessit marito negotium, Tympius biti zapisan pustiti. ti se dober tudi videti poprej, da ves mož iskati en žena prez ves tadel inu vener obeden taiste ne moči najti, kakor biti dejati enkrat vicekrajl neapolitanski en mož, kateri sedem žena biti biti poročiti ter ves biti biti zapustiti, inu levt tožba biti biti pred vicekrajel preiti. poklicati ta človek k se, on vprašati, aku biti res, da tulikanj žena imeti. odgovor, da biti res. Vicekrajl on začeti sfarit, da on, kršenik, se biti podstopiti mahometav vera v krščanstvo pripelat. on odgovoriti: »jest biti iskati inu želeti en dober inu prez tadel žena, ali še oben biti najti. ta prvi biti biti Spanigarca, kateri noč inu dan naj hoteti drag delati, ampak cuker jesti; inu kadar biti biti dolg z on, ves gladek biti biti jaz na cuker zajesti. ta drag biti biti Nemškuta, en velik pijanka. ta tretji en Benečanka, kateri biti biti jaz sturiti tako dolg rog, da biti moči skozi oben vrata. ta četrti biti biti en Florentinerc, kateri tako mali biti kuhati, da skoraj od lakota biti biti umreti. ta peti biti biti en Majlenderca, tako oferten, da biti biti jaz na petlerski palica pripraviti. ta šesti biti biti en Rimlerca, kateri šest milo dolh [jezik biti imeti] inu vselej on biti hoteti reč amen. ta sedmi biti le-ta neopolitanarec, pri kateri biti maliti čas, zatorej še na vedeti on trma.« Vicekrajl takrat k on reči: »moj človek, ti zabstojen na zemlja žena prez tadel iskati, zakaj sam trije žena na zemlja prez tadel se biti najti: ta prvi biti utoniti, ta drug se biti zgubiti, da obeden ne veti, kaj biti, ta tretji biti iti v nebesa in hoteti nazaj priti; zatorej hoteti ti v nebesa poslati, dokler na zemlja naj upanje, en prez tadel najti.« on zapovedati glava odsekati ter v ta veža on na oni svet poiti iskati žena. Kok ti mož hoteti, da biti tvoj žena prez tadel biti, dokler na zemlja takršen se ne najti? biti kakor Sokrates ter zanašati tvoj žena tadla! inu lest imeti storiti, praviti S. Peter, zakaj žena biti en slab posodica. vir similiter cohabitantes sekundum scientiam, quasi infirmiori vasculo muliebri impartientes honorem. inu nikar za vsak malu, kar ti žena zuper reči, ne tagotiti se in z on ne prepirati se, zakaj ti naj oben čast, temveč špot. vir cohabitantes sekundum scientiam. nucati ti pamet, če žena pamet imeti ter ne biti tako nor inu nagel kakor oni mož, kateri biti biti svoj žena peljati prangat na en travnik, kateri malu čas poprej biti biti pokošen. ta sruta naj videti, kaj biti košen, zakaj vseskozi biti pri povštrca inu pred špegla doma v senca sedeti. on biti zagvišnu meniti, da biti trava z škarje postreči. mož on začeti z norica zmerjati, on naj hoteti svoj beseda nazaj vzeti & C. se začeti za lest kregati inu cukati tako dolg, da mož se biti biti tako močno razsrditi, da v en globok potok biti on pahniti biti. Inu ta sruta, zakaj naj moči z beseda, biti z roka kazati, da z škarje inu nikar z kosa biti trava porezati; inu dokler srut naj znati plavati, biti biti utoniti inu dolg čas biti z roka kazati, da biti biti škarje. ah, sekundum scientiam! mož biti biti imeti pamet nucati inu takrat molčati inu drug leto žena poslati, da biti biti on z škarje trava porezati, zakaj z pamet inu kunšt biti treba žena na pravi pot pripraviti. Secundum scientiam, kakor biti biti sturiti oni pameten mož, kar žena biti hoteti po ves sila, da biti tudi on skleda inu lonec pomivati inu nikar on sam. kadar biti mož lest nespodoben pegervanje svoj žena videti, praviti: »biti tedaj! jest biti en dan pomivati, ti ta drug; inu če biti eden kaj umazan pustiti, da ta drug ziher on tisti posoda na glava rezbiti.« on rad prvoliti. en dan mož pustiti en umazan ionc. žena on zagledati ter mož on na glava rezbiti. drug dan mož skriti pod klop en železen možer, priti v kuhanjo, najti ta umazan možer, on pokazati žena ter praviti: »držati glava, naj on rezbi!« se začeti jokati inu prositi, da biti on šenkati inu da hoteti vse on živoč dan sam pomivati. Inu z ta kunšt biti biti žena na pravi pot pripraviti. Taku ti mož imeti z pamet andlat, kadar videti, da žena kaj norski želeti ali delo, inuti nikar precej z kregati in bod, zakaj v ta veža ne biti noč opraviti. kadar hudič biti Savel krajl biti obsedeti, včasih on biti tako močno martrati, da Saul biti z zob škripati, ujedati inu okoli se ves trgati, razbijati in šrajati, da on biti biti po cel gas slišati. David, kadar biti lest videti, precej biti svoj citre zgrabiti inu začeti citrat ter hudič biti Savel martrat nehati. David tollebat citbaram, & percuciebat manu biti, & refeciliabatur Saul, & levius babebat. zatorej kadar videti, da hudič začeti vaš žena martrat, takrat ti citrati, dober sladek beseda dati on ter biti videti, da se biti potolažiti. inu ravno lest storiti ti zapovedati S. Anselmus, ker praviti: licet illœ ad iracundiam provocent, & talia faciant, pri qaœ mereantur amaritudinem, ves tamen nolite eis amaritudinis vic reddere. lest biti sturiti en ajd Sokrates, kar faconetel ti šenkati z ta beseda: se tu sic. Taku ti obljubiti, da biti en dober leto imeti, zakaj biti G. Bug vmejati ti. 
za zakonski iti vduva. ali imeti, N. N., zamerkati, da več sorta vduvica se na svet najti. nekateri biti pravi vduva, kateri N hoteti več od mož slišati, temveč ves on inisu inu skrb v G. bog postaviti inu za nebesek krajlevstu se flisati, kakor biti biti Ana, fanuel hči, od kateri S. Lukež praviti: hæc vidua usque ad annos octoginta quator: quœ non discedebat da templo, jejuniš, & obsecrationibus serviens nocte, ac die. drug pravi vduva biti, kateri za svoj ženin se izvoliti Kristus Jezus ter N hoteti oben drug imeti, takršen vdova biti biti firšten Feliks A Sancta Severina, kateri pri 24. leto vdova biti biti ostati, inu dokler biti biti silen lep inu bogat, veliko mogočen firšt biti tisti snubiti, ali on ves biti dejati, da biti že en lep in mogočen firšt obljubiti, namreč Kristus Jezus. inu takršne vduve zapovedati S. pavlus častiti: viduas honora, quœ vere viduœ sunt. 
drug vduva se najti pa, kateri biti pravi vduva, temveč sam ime imeti, zakaj po sila biti vduva, dokler mož on biti umreti. Inu kadar biti biti mogoč, biti poprej drug mož vzeti, kakor ta prvi biti pokopan, kakor brati od žena en soldat, kateri, komaj biti biti zastopiti, da on mož biti biti v boj ostati, en drug vzeti. le-ta tudi biti moči čez sovražnik pot, on tudi ostati. ta žena precej en drug vzeti inu tako da tisti dan 4 mož biti imeti. ali pa kakor on gospa, kateri milo se biti jokati nad truplo svoj mrtev gospod. priti le-to troštati en mlad, led gospod, inu dokler biti dejati, da nikdar tako dober mož ne biti več ušafati, on praviti: »če hoteti jaz vzeti, ti obljubiti, da ti biti dober kakor ta prvi.« on on ljubezniv pogledati ter vzdihniti, rekoč: »ah gospod! zakaj biti poprej priti, zakaj včeraj biti en drug obljubiti in se trošta, da jutreti biti ohcet. ali kadar biti le-ta umreti, ti dam beseda, da ti biti vzeti.« ali kakor on, kateri biti klagovati inu cagovati na grob svoj mož, tisti dan pokopan. en soldat, kateri biti vahtati en obešen človek, biti slišati tu klagovanje ta žalosten vduva ter se biti bati, da biti ne cagati in sam se od žalostiti ne fentati. se čez ta vduva usmiliti, iti k on, videti, da po tla se val inuti lasiti z glava puli, on goreti vzdigniti ter on začeti troštati, kakor nerbel biti znati inu videti, ali on vseskozi biti dejati: »Joh meniti, zapuščen sruta! zdaj obeden več ne biti hoteti jaz imeti.« Soldat zamerka, kaj on čevl nerble tiščati; praviti: »zakaj? nikar, vsaj biti še tako star inu grd, da biti kateri še ti ne vzeti.« on: »ah, kdo biti jaz vzeti, zapuščen sruta?« on praviti: »če obeden drug, tako jest.« on precej reči: »ah, Bug hotel!« se roka dati inu obljuba na grob ta mrtev mož sturit. on peti v ta prvi oštarija ter cel noč biti biti dober vol. se začeti dan delati, soldat praviti: »moči pot ta obešen vahtati.« iti ter najti, da biti on biti ponoči z gavh vzeti. se prestrašiti ter štrajfinge bati. teči žena praviti, kaj se biti ponoči zgoditi. on hiter z postelja skočiti ter praviti: »ne boj se, moj mož! iti z jaz, hoteti moj rank skopati inu namestiti ta ukraden na gavge obesiti ter človek biti meniti, da biti ta pravi, inu v ta veža se ne biti noč hud zgodilo.« iti, on skopati inu na gavge on žena pomagati obesiti. en vduva pa biti ravno kakor on Samaritanarca, kateri biti biti mali prida, kakor sam Kristus biti k on dejati: quinque virus habuisti, & nune quem habes, non est tuus vir. takršen vduva jest ne biti šenkati faconetel, zakaj vedeti, da se v ta božji veža ne najti, dokler praviti S. Pavlus, da biti umrl: jaz quae in deliciis est, vivens mortua est. 
temveč ta, kateri biti pravi vduva, šenkati en lep faconetel, dokler S. Pavlus zapovedati takršne spoštovati: viduas honora, quae vere viduae sunt. lešt tedaj šenkati faconetel Marija Divica, z kateri se biti solza brisati, kadar pod križa biti stati inu svoj lub sin Kristus Jezus na križ mrtev biti videti. stabat mater dolorosa juxta crucem lacrymosa, dum pendebat filius. jest vedeti, da ti ubogati zapuščen vduva večkrat grenek solza toči. & vziti le-ta faconetel, obrisati vaš solza, tu biti, premisliti ta bridek žalost Marija Divica ter z levta potroštati inu on sam biti priti vaš solza ti obrisati. kakor on bogaboječ vduv, od kateri biti brati, da vedno biti premišlovati žalost Marija Divica. kadar biti imeti umreti, Marija Divica z velik družba nebeska on priti obiskati ter on mrtvaški put sam Marija biti brisati inu tisti duša v tu nebesek veselje z se plati. de biti se ti tudi tako godilo, vzeti lest faconetel &C. Inu menem, da ravno lest ti luč tudi S. Pavlus, rekoč: quæ autim vera vidva est, & desolata, spret in Deum, & instet obsecrationibus, & orationibus nocte, & die. ter G. Bug ti biti en dober leto dati. 
zdaj biti šenkati en par faconetel antvrhar, delavec inu dekla, zakaj levt suseben on potrebovati, dokler pri on deliti večkrat se moči potiti inu put brisati. In ravno lest se biti dober rajemati faconetel S. Josef, kateri biti biti on šenkati Marija Divica, iz kateri, men, da večkrat se biti put brisati, kadar težek biti delati, dokler on biti biti en antvrhar, kateri z delati se biti moči kruh služiti, desilo biti biti ženin Marija Divica. Inu meniti, da en velik trošt biti imeti, kadarkoli biti tisti faconetel nucati, premislejoč, da tisti biti on dati kraljica ta angel. ta faconetel šenkati antvrhar, delavec in kmet, zakaj vedeti, da večkrat težek ti naprej priti vaš delo ter meniti, da naj na zemlja težek stan, kakor biti vaš. ali vzeti ta faconetel ter premisliti, da S. Josef biti biti tako Bogo dohodeč, da vmej ves svetnik biti biti on izvoliti za varih svoj sin Kristus Jezus, inu vener biti pripustiti, da z delati biti moči zašlužit živina se, Jezus in Marija divici. zatorej ne biti ti težek tudi delati za vaš živina ter nikar se ne tožiti čez vaš stan, v kateri ti biti Gospud Bug postaviti, temveč spomniti na beseda S. duh, ker praviti: labores manuum tuarum quia manducabis; beatus es & bene tebi rit. Inu da se lih takršen stan vedeti se zdeti težek, biti vener lagak, kakor praviti ta moder: vita se sufficientis operarij condulcorabitur, & in ae invenient tbesaurum. Inu sam G. Bug človek opomin, da biti imeti flisen delati, aku hoteti en sladek živina imeti, rekoč: vade ad forica piger. Kir S. Ambros brati: vade ad apem. et sicut apes efficiunt mel, quo omnia etiam omara dulcorantur, ita pri id significatur produci dulcendis mel pri labores, & artes, qou omnia etiam omara dulcescunt, divitibus, & opulentis omnia sunta omara, & insipida, se laborant omnis cibus etiam male conditus bene sapit. ini lest veliko leto poprej biti biti zapisan pustiti ta nermodreši Salomon. anima saturata calcabit fauum quœ autim esuriens est, etiam amarum pro dulci sumet. en delavec sladek zaspati, kakor na postati se položiti, ta bogat pa ne moči zaspati, zakaj želodec on tiščati. dulcis est somnus operant, sive parvum, sive multum comedat; saturitas autim divitis non sinit eum dormire. zatorej ti delavec imeti uržoh, se čez vaš stan tožiti, temveč čez vaš zanikrnost, čez vaš goljufija inu laganje, skozi kateri Bogo inu lud zuper ratati, zakaj ne držati, kar obljubiti, inu kar cel teden zašlužiti, v nedelo v oštarija zapiti. zatorej prav od ti praviti ta moder: omnis labor hominis in ore eius, se anima eius non implebitur. reven ti sturiti nikar vaš stan, ampak dokler ti zapuvideti božji ne držati, praznik ne praznovati, ampak delati kakor v delavnik, S. maša večkrat ne slišati in namestiti S. roženkranec kvarta inu majolika v roka držati, zatorej žegen božji imeti in večkrat stradati moriti, zakaj že sodba biti čez ti sturjen od ta moder: operarius ebriosus non locupletabitur. ostati ti pri vaš antvrh, flisnu delati, beseda držati, na duša inu na G. bog ne pozabiti ter na faconetel S. Josef spomniti inu pri vaš stan, v kateri G. Bug ti biti postaviti, ostati, tako biti spoznati, da vaš stan naj reven, temveč srečen. če pa ne biti pri vaš stan ostati, temveč biti hoteti prez mir jesti inu piti kakor gospod inu gvantani hoditi ti inu vaš žena kakor en dohtar, se biti k zaden gvišen kesati kakor on volk, kateri biti videti en krulav osel. on biti vprašati, kaj on biti. osel odgovoriti, da se biti ob en trn zbosti inu da ne moči sam on ven zdrejati, zatorej tako krulav hoditi. prstopiti volk ter praviti: »pokazati meniti tvoj noga ter biti jest ti ta trn z noga zleku inu hiter ti ozdraviti, zakaj se dober na levt reč zastopiti.« osel on podati noga, volk prijeti z zob ta trn, on začeti ven vleči, osel zaboleti ter pocukniti noga in z ta drag volek v čelo udariti inu rezbija. takrat volk: »prav jaz stati, dokler jest biti en mesar, inu biti hoteti arcati biti.« Gliha veža nekateri antvrhar se goditi, kateri hoteti cerat inu se gvantat kakor gospod inu k zaden v buštvo veliko pasti, da on in on žena raztrgan hoditi inu petlaja. kadar biti biti po on stan delati inu živeti, v levto reva biti ne biti pasti. ostati pri vaš stan ter premisliti, da S. Josef, ženin Krajlice nebeški, biti biti antvrhar inu tako zvest biti G. Bogo služiti, da on biti biti svoj edin sin zaupati. le-ta tedaj faconetel vzeti in zvest poleg vaš delo Bogo služiti ter ti obljubiti, da biti en srečen leto imeti. 
ti pa, hlapec inu dekle, vzeti gora uk S. Pavel, aku hoteti en dober leto imeti, ker ti praviti: srvi, obedite dominis carnalibus cum timore & tremore, in simplicitate cordis vestri, sicut christo. Inu ne biti kakor oni hlapec, kateri on gospod biti biti raztalati služba, da biti vsakititi svoj služba flisen opraviti. se prmiriti en dan, da ta gospod biti biti v en luža pasti. biti klicati hlapec, da biti on ven zvleči, ali ta nemaren biti hoteti z luža gospod pomagati, rekoč: »jest se biti za tu udinjati, imeti drug služba & C.« ah, nemaren takršen posel, kateri, da biti videti, da hiša goreti, biti ne iti pomagati gasiti, rekoč: »jest biti za tu se udinjati.« ali kadar biti za jesti inu piti, en sam za sedem tovarš biti spiti inu snesti. katiri se ziher moči prglihat tisti kača, hidra imenovan, kateri biti imeti sedem glava inu usta inu oben roka. oh, kulikanj takršen posel se najti, kateri nikdar biti siti, kakor da biti sedem usta imeti, k delo pa imeti roka & C. ne biti tudi kakor oni posel, čez kateri se biti tožiti gospodar, rekoč: unus jaz servus vestit, omnes expoliant. Taku se goditi, da komaj en posel se najti, da biti biti gospodar nucen; ta drug biti ves škodljiv, kakor resnično biti enkrat en dejati, da ob naš čas biti posel kakor dinja, zakaj vmej 50 se ne najti en dober. glih veža vmej 50 posel komaj biti en dober, flisen inu zvest. gledati tedaj ti, da biti ta dober, flisen inu zvest. Taku ne biti treba vsak leto ti drug gospodar iskati, zakaj v ta, ker meniti se pobulšat, še hud najti, dokler on ne sturiti, kar biti dolžen inu se on goditi kakor oni osel, od kateri biti brati, da biti služiti en mlinar ter žito biti v malen nositi, moka pa v mesto. ta osel začeti misliti: »ta služba biti pretežek za jaz. Malukedaj počivati, drug kruh jesti, jest pa, desil žito inu moka nositi, moči slama inu listje glodati.« zatorej iti proč inu se udinjati k en kramar, menejoč, da on bulšiti pude. le-ta kramar on naložiti z svoj krama ter še vrh on zausedeti ter on podvizati hoditi, da biti pozniti na semenj ne priti. ali osel zavolo velik težava naj moči hiter hoditi, zatorej biti biti prepozno priti, kadar ves človek se biti biti raziti. Kramar se razjeziti, popasti palica, začeti osel gozlat neusmilen, potlej on prvezati k en steber inu celo noč on pustiti stati prez špiža inu pitje. In cil naj moči doli leča, da biti spati. osel začeti misliti na svoj prvi gospodar inu se grevati, da od on biti proč iti. Inu dokler se biti on pri kramer tako hud godilo, on zapustiti in iti spet k mlinar prositi, da biti on v šlužba vzeti. ali on naj hoteti več imeti. iti k en krznar. ta šlužiti inu koža nositi. ali le-ta krznar za vsak stopina on z palica po rebra pogladiti, tako da kadar biti dom priti, naj moči na noga stati; od trud inu žlak naj moči jesti inu spati. premišljevati, kaj misliti krznar, da tako hud z on andlati, ter milo se začeti jokati inu tuliti. šlišati lisica ta krik inu jok, teči gledati, kaj tu pomeniti, najti osel, on vprašati, kaj on boleti. ali on od jokajn inu solza naj moči odgovoriti. lisica on podati en škupnik, rekoč »vzeti, moj osel, le-ta faconetel ter obrisati tvoj solza inu povedati jaz, kaj ti boleti!« se obrisati inu začeti praviti, da ves glid on dobro, zakaj naj gledati na on, da biti ne biti pretepen, inuti zlasti srce, zakaj ne moči zgruntati, kaj misliti krznar z on storiti. lisica praviti: »jest biti ti povedati: »on misliti ti tako dolg martrat, dokler biti ucrkniti, potlej biti ti odreti, koža ustrojiti inu on predati.« kadar biti lest osel šlišati, se začeti valat inu cagovati. takrat lisica se začeti smejati inu on troštati, rekoč: »Videm, da se en praviti osel, ker biti videti, da ta, kateri šlužiti, iti, kamera hoteti, moči trpeti.« levtati faconetel, namreč škupnik, poleg faconetel S. Josef šenkati ti hlapec inu dekla ter ti reči, da če želeti šlužit prez trpljenje, biti pravi osel, zakaj ta, kateri šlužiti, iti, kamera hoteti, moči trpeti, inu če biti se izbirati, hud najti. Zatorej če želeti en dober leto imeti, le-ta dva faconeteln premišlovati inu S. Pavel bugati, ker ti praviti: srvi obedite dominis carnalibus cum timore, et tremore in simplicitate cordis vestri sicut christo. če biti bugati inu za vola božji trpeti, na vaš posleden ura biti z usta božji taisti vesel beseda šlišati: Euge serve bone, & fidelis, intra in gaudium domini tui. 
zdaj šenkati ta star en lep F aconetel, namreč tisti, iz kateri Marija Divica biti biti Kristus Jezus oblič zakriti po judovski šega, kadar biti imeti njegov svet truplo pokopati, kateri faconetel še današnji dan z velik andoht se hraniti in kazati v ta mesto Magonca. le-ta faconetel ti šenkati ter premisliti, da v kratek čas ti biti oči zapreti inu oblič z ta črn zemla pokriti. zatorej poflisati se k en dober smrt se pripraviti, kakor ta star Simeon, od kateri S. Lukež pisati: homo isti iustus, & timoratus, expectans consolationem israël: et spiritus sanktus rat in eo. imeti pravičen inu bogaboječe živeti ter čakati na vaš srečen ura, kateri ti biti od reva ta svet rešiti inu v ta večen počitek postaviti; inu dokler videti, da malu čas ti ostati, imeti biti se flisat za vaš izveličanje inu misliti taisti, kater biti biti odgovoriti Diogenes en, kadar on biti svetovati, da biti imeti nehati od delo, dokler še malu čas imeti na ta svet živeti. Diogenes biti biti on odgovoriti: quid si in stadio currerem, utrum iam oportret metae vicinum cursum remittere, an magis intendre? norski pamet biti lestakršen, ker k konec od dober dejanje nehati, kadar biti imeti ta večen Ion doseči, skozi on zanikrnost on zgubiti inu sam S. duh takršne star norec sovražiti, ker praviti: tres species odivit anima mea: pauperem superbum, divitem mendacem, & senem fatuum, et insensatum. Gvišnu tisti star človek biti prez pamet, kateri namestiti cerkev lubiti oštarija, namestiti roženkranec majolika, namestiti molitev šentovanje, namestiti potrpežljivost srd, inu kreh namestiti pokura, da biti z levta ta nebeški rihtar potolažiti, z nov pregreha on razžaliti. odivit anima mea senem fatuum, & insensatum. inu ta nespameten se k zaden zgoditi kakor on lesic, kateri se biti igrati inu skakati okoli en šterna ter v šterna pasti. začeti na pomoč klicati, priti volk. vprašati lisica, kok biti delati, da biti noter pasti; kulikanj čas biti ta; aku se biti pobiti; aku znati plavati; aku voda biti mrzel &C. ali lisica biti dejati: »naj čas zdaj se fopati, temveč hiter pomagati jaz ven, sicer utoniti.« Vovk pa se biti z lisica fopati, dokler lesica biti biti utoniti. ah, moj star človek, naj čas več se fopati inu šaliti, ampak pomagati se hiter z jama ta greh, aku N hoteti v žveplenski šteren utonit. Inu bugati S. Pavel, ker ti zapovedati: Senes, ut sobriji sint, pudic, prudentes, sani in fide, in dilectione, in patientia. anus similiter in habit sankto, non criminatrices, non multo vino servientes. imeti vija štara žena meniti, da ti biti pripuščen veliko piti, dokler biti star. non mulate vino servientes. kakor on star baba, kateri biti biti ves, kar biti imeti, zapiti, meneoči, da ne biti dolg več živeti; en sam kožuh biti biti on ostati, kateri biti nositi, iti inu volna od kožuh ostriči inu tisti za en mazelc vino predati. variti ti Bug od takršen nespodobnost. sint bene docentes, ut prudentiam doceant adolescentulas suas, ut non blasphemetur vrbum dei. temveč poflisati se živeti kakor ta bogaboječ Simeon, da z n red vaš smrten ura biti zapeti ta lep pesem : nune dimittis servum tum domine, sekundum vrbum tuum in pace. Inu tudi Marija Egiptiaca, star 60 leto, kadar biti imeti umreti, levto lep pesem biti biti zapeti: nunc dimittis Ancillom tuj domina, sekundum vrbum tuum in paca. kateri duša angel biti v nebesa nesti. G. Bug ti dati tudi ta gnada, kateri biti doseči, aku ta faconetel vedno biti pred vaš očesa imeti; dokler S. augustinus praviti: considratio haec, destructio est superbiae, extinctio invidiae, medella mallitiae, effugatrix lasciviae, constructio disciplinae, perfectio sanctimoniae, et praeparatio salutis ætrnase. 
zdaj šenkati en lep faconetel ta mlad, od kateri pisati S. Bonaventura ter praviti, da kadar Marija Divica biti videti svoj lub sin Kristus Jezus, biti večkrat spomniti na prerokovanje S. Simona: dixit ad mariam matrem eius: ecce, positus est hic in ruinam, & in resurrectionem mulatorum in israel, & in signum, cui contradicetur; & tujem ipsius animam pritransibit gladius. levt beseda biti premišlovati Marija. mater eius conservabat omnia verba hæc in corde suo. ter solza se biti v on z oči utrgati, kadar biti Jezus videti, da biti tako neusmilen martran inu križan. Jezus pa biti svoj luba S. mati troštati inu z faconetelno solza brisati. le-ta faconetel ta mlad šenka, z kateri imeti solza vaš star brisati, tu biti, imeti taist na pomoč priti inu z vaš volna pokorščina on troštati, da žegen božji biti doseči, kakor ti učiti ta moder, ker praviti: qui timet dominum honorat parentes, & quasi dominis serviet illis, qui se genurunt. in omni opera, & sermone, & omni patientia, honora patrem tuum, ut supervniat tihi benedictio a deo, et benedictio illius in novissimo maneat. vziti le-ta faconetel inu po eksempelen Kristus Jezus potroštati vaš star; inu ravno lest storiti ti tudi učiti S. Brnardus, rekoč: attendite filii, quid fecerit magni consilii angelus. quod si, ut ipse subditi, obedientes eritis, ab ipso cälesti benedictione replebimini. ter variti se taisti režalit, da ne biti prsilen čez ti se tožiti, rekoč: filios enutrivi, et exaltavi, ipsi autim sprevrunt jaz. zakaj v ta veža namestiti žegen biti od G. bog preklet biti, dokler praviti: maledictus, qui non honorat patrem suum, et matrem. troštati inu bugati vaš štariša, zakaj biti vaš dolžnost. filii obedite parentibus vestris in domino, hoc en iustum est. sicer ne biti nikdar sreča imeti, kakor ti star ti biti hoteti dati zastopit z tuista prgliho. namreč praviti, da ta star miš biti biti prepovedati svoj mlad, da on imeti v gnezdo ostati, dokler biti supet nazaj dom priti, da biti kaj maček v roka ne priti, zakaj desili biti pisan, on naj zaupati, in desil z rep se šmajhlati, on naj vrvatiti. iti z hiša mati. maček zamerka, da naj mati doma, iti obiskati ta mlad miš ter začeti ljubezniv on gledati, mavkati inuti ven z gnezdo klicati. Jim obljubiti in se priseči, da on ne biti noč sturiti, temveč da se biti z nim jegrala. ta mlad miš začeti njegov sladek beseda poslušati, on gledati, on dopasti, zakaj biti biti bev inu rdeč; on začeti hvaliti, se začeti v on smejati ter se srce vzeti k on pot iz gnezdo, zunaj en sam. Maček začeti z nim jegrat inu se šaliti tako dolg, dokler od gnezdo daleč on speti; inu kadar videti, da on ne moči ubežati, zdaj popasti en, zdaj ta drug in ves raztrgati. mati priti nazaj ter en samo celo najti, kateri biti mati bugati; zastopiti, kok se biti godilo, žalosten od začetek postati, ali k zaden praviti: »Kumaj on biti, dokler biti hoteti bugat, ker biti on lep učiti. on škoda!« qui potest capere, capiat & C. Taku se goditi ta mlad, kadar N hoteti svoj star bugat inu on lep nauk pošlušati. biti res, da potlej se grevati inu grimati, ali že prepozno, kadar maček v usta priti. poprej, poprej imeti premisliti inu vaš star bugat, da ne biti šlišati: »Kumaj biti ti, zakaj biti poprej premisliti. zdaj biti prepozno misliti.« Kater biti moči v cerkev en nepokoren samovolen slišati. le-ta se biti biti zaljubiti v en objesten krščenka ter po ves sila biti hoteti tisti za svoj žena imeti čez vola svoj star in žlahta. Inu kadar mašnik pred altarja on biti imeti poročiti, on biti vprašati: »Juri, hoteti Neža za tvoj zakonski žena imeti?« Juri takrat začeti misliti inuti se potiti ter se obrniti k taist, kateri se biti v priča najti, rekoč: »ah prijatelj, zakaj molčati? kadar zakihniti, ves praviti: Bug ti pomagati. zdaj biti v visok potreba, inu obeden ne reči: Juri, Bug ti pomagati.« on se biti on smejati inu dejati: »Juri, poprej, poprej biti biti imeti premisliti inu Neža z mer pustiti, zdaj biti že prepozno misliti, dokler pred mašnik se najti inu Neža ti z roka trd držati.« biti moči Neža poročiti, kateri Jur biti biti ves zalebati inu še poleg rogat sturiti. Juri se biti grimal inu grevati, da svoj star naj bugati ter z svoj škoda biti biti spoznati, da ta, kateri svoj star ne bugati, nikdar sreča imeti. zatorej ti mlad iz škoda ta drug učiti se vaš star bugat. ex alienis calamitatibus hoc commodi capiendum est, ut rebus nostris reči prospiciamus, S. Damascenus jaz učiti. bugati tedaj vaš star, troštati on po eksempelen Kristus Jezus, da biti en dobro in srečen leto imeti, zakaj sam G. Bug ti zapovedati inu obljubiti: honora patrem tuum, & matrem tuj, ut sis longæus super terram, & bene SIT ti. 
vziti tedaj, N. N., levt faconeteln, kateri ti iz srce šenkati in priporočiti, zakaj ti biti k nuc. aku biti levt premišlovati in ta lep nauk držati, gvišnu se ne biti grevati, zakaj biti dobro na duša imeti, katirati ti dati Bug Oča, sin inu S. duh. amen. 
