Življenje svetnikov in prestavni godovi. 
Prve bukve. 
V natis teh bukev so milostljivi Firšt gospod gospod Anton Alojz, Ljublanski škof petega rožnicveta 1827 dovolili. 
V Ljubljani 1828, 
Natisnil Jožef Sassenberg. 
Neprestavni godovi. 
I. dan prosenca. 
Obrezovanje Jezusovo. – Novo leto. 
Bog je bil zapovedal obrezo Abrahamu patriarhu, kateri je bil oče po mesu vseh judov, in po duhu vseh vrnih. Obreza je bilo znamenje božje zaveze z njim. On, in njegovi mlajši moškega spola so bili ti zapovedi podvrženi. – Bog je to Zapoved po Mojzesu ponovil, da bi vsi judje moškega spola obrezani bili; če ne, bi bili iz števila vrnega ljudstva izbrisani. 
Jezus Kristus ni bil ti zapovedi podvržen, pa se je vendar radovoljno podvrgel. On je bil sicer po mesu sin Abrahamov, pa je bil od svetega Duha spočet v prečistim telesu Marije vselej device; in ni sence greha nad seboj imel. On, Bog in človek skupaj, je bil Gospod postave; vendar se je postavi podvrgel, in je bil obrezan osem dni po rojstvu, da bi nas učil pokoršnost, in svoje srce obrezovati. 
Obreza telesna je bila le judom zapovedana, obreza duhovna pa je vsem. Obreza srca je potrebna k zveličanju; zakaj, kdor ne premaguje svojih hudih želja, in občutkov ne deva pod sužnost postave, ne more zveličan biti. − Vsi smo skušani od svojega hudega poželenja; to pa rodi greh, in pogubljenje, ako v skušnjave dovolimo. Tedaj se more vsaki ustavljati hudemu poželenju, in to je duhovna obreza. 
Jezus je bil osem dni po rojstvu obrezan, je bolečine trpel, in do smrti je živel v trpljenje. To nas uči od prve mladosti do svoje smrti se vojskovati, le obrezovati, in trpeti. Tudi duhovno obrezovanje ni brez bolečin in trpljenja, ker so nam skušnjave nadležne, in mesu neprijetne. Kdor jih ne kroti, bo iz števila izvoljenih izbrisan. 
Nauk. 
Resnično in brž svoje življenje po Jezusu poboljšati. 
1.) Kristjan moj, spremisli, da po Jezusu Kristusu se tako imenuješ; živi tedaj sveto. Če sveto ne živiš, se kristjan nevredno imenuješ. Vsa modrost je spoznati Jezusa; vsa učenost je živeti po njem. Ti si obljubil zvestobo Bogu pri svetim krstu, pot glej si te obljube ponavljal; kako pa živiš? Ni ure, ni dneva, ni priložnosti take, da bi smel od Boga odstopiti; pa vendar kolikokrat si ga razžalil? Osem dni po rojstvu je Jezus začel kri prelivati; ti pa kadaj si začel Bogu služiti? Sam spoznaš, da tvoje življenje ni po zgledih, in naukih Jezusovih, in vest ti pričuje da potrebuješ poboljšanja; pa le obetaš pokoro, rekoč: bom že, bom že. 
2.) Ne odlašaj pokore na prihodnji čas, ker to je nevarno. Veliko jih je v peklu brez vsega upanja, ker so v življenju predrzno upali; glej, da tudi ti med tiste ne prideš. Veš sam, da življenje je kratko, da moreš naglo umreti, da je vsako uro smrt bližje, da ti bo tvoja trdovratnost hujša jezo nakopala. – Vstani tedaj srčno, in zaupljivo pojdi s pokoro k usmiljenemu Jezusu. 
3.) Praviš: Poboljšanje mi je zdaj pretežko, se bom potlej poboljšal, kadar se bom lažeji. Neumnež! boš zmeraj pesem lenih pel? Zakaj se zapeljuješ? Ako odlašaš spreobrnjenje, bodo grehi, in hude navade če dalje huje v tebi gospodovali, in boš božje milosti če dalje manj vreden. – V pričo Boga se spremisli, in primoran boš mogel spoznati, da tvoj um je bolj tamen, tvoja volja hudobnejši, božji strah manju v tebi, in že blizu groba trdovraten ostajaš; morebiti bo do zadnje ure tvoja mrzlota ostala. 
Zdaj te gospodujejo nadležne skušnjave, potlej te bo velika lenoba, in morebiti boš v grehih mirno umrl. Poslušaj s strahom božje žuganje: Grešniki! me niste poslušali, pravi Gospod, jest se bom k vašemu pogubljenju smejal. Prip. 1, 26. – Zbudi se o grešnik, in zgrevano moli. 
Molitev. 
Usmiljeni oče nebeški! zahvalim te za toliko potrpežljivosti, in milosti meni nevrednemu storjene. Dolgo si me čakal, zdaj me vabiš k pokori, dasiravno sem odpuščenja nevreden. Že zdavnaj bi bil pogubljen, ako bi mi bil ti pravično povrnil. Ne le nerodovitno, ampak tudi škodljivo drevo sem do zdaj bil. Oh! peče in boli me moja grda nehvaležnost, nič več nočem sebi, ampak le tebi živeti. Pred teboj dans trdno obljubim, da bom začel novo življenje po Jezusu Kristusu; s tvojo gnado hočem tudi stanoviten ostati do zadnje ure svojega življenja. 
O Jezus! o preljubi Jezus! pomagaj mi, da to novo leto pričnem v tvojim presvetim imenu. Zavoljo svojih bolečin, in svoje presvete krvi bodi milostljiv meni revnemu grešniku, da zdaj, in po smrti milost zadobim. Amen. 
II. dan prosenca. 
Sveti Makar Aleksandrijc puščavnik. 
Sveti Makar je bil rojen v velikim mestu Aleksandriji okoli 306 let po Jezusovim rojstvu. S pomočjo gnade je že v mladosti dobro spoznal nevarnost šumečega zapeljivega sveta, in je hitel v puščavo, da bi v pokori živel. 
De bi ne zašel, ali ne pešal na pravi poti večnega zveličanja, je šel k svetemu Antonu puščavniku, pod katerega oblastjo je več let živel, in od njega se je učil ponižnost, pokorjenje, in vse krščanske čednosti k zveličanju potrebne. 
Vsa njegova skrb je bila Bogu služiti v resnici, in nikdar prostora dati hudiču z mehkim in lenim življenjem. Je bral, premišljeval, molil in delal neprenehoma. Nikolj ni z jedjo, s pitjem, s počitkom popolnoma stregel svojemu slabimu, in trudnemu telesu. – V vseh svojih dobrih delih je ponižen ostal; in dasiravno mašnik, od vseh češen, in spoštovan, je hotel biti zadnji vseh drugih, samo v pokori prvi. 
Zmiraj je bil poln močnih želja vse dobro posnemati, kar je pri drugih videl. Zvedel je, da sveti Pakomi, duhovni oče veliko brumnih puščavnikov, posebno pobožno živi, in je šel v neznanih oblačilih pred njegov klošter, in je tako dolgo nadležno prosil, da so ga vanj vzeli. V kloštru je prečudno živel, in svoje telo tolikanj pokoril, da so ga puščavniki imenovali človeka brez telesa. 
Sveti Makar, ko je bil spoznan od svetega Pokomija, se je vrnil k svojim puščavnikom, katerih duhovni oče je bil. Proč je šel iz tistega kloštra posebno za to, ker je bil od vseh spoštovan, in se je bal od napuha skušan biti. 
Desiravno je Bog dal svojemu svetemu Makarju čudeže delati, vendar ni bil brez skušnjav. Ta mu je bila posebno nadležna, da bi v Rim šel. Spoznal je, da je samota slabimu človeku varnejši, in je srčno premagal nadležno skušnjavo. 
Sveti Makar je po vseh zapovedih živel, in v veliki starosti v Gospodu zaspal v letu 394 ali 395 po Jezusovim rojstvu. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Sveti Makar je v svoji mladosti Bogu služil, in bežal pred zapeljivim svetom v puščavo. – Mladost ima veliko sovražnikov, veliko skušnjav, pa malo modrosti. Poželjenje je pri mladih hujša, zavoljo tega so vse skušnjave nevarnejši. – Kristjan! zvest bodi Bogu v svoji mladosti, in boš lahko zveličan. Ako se v mladosti spridiš, težko se boš poboljšal. – Beži pred hudobno množico; beži v puščavo. V puščavo ne moreš iti, kakor sveti Makar in drugi, pa ljubi samoto, varuj se kolikor moreš nepokojnega šumečega sveta. V samoti boš lažje spoznal Boga, in sebe; boš raju molil, in nedolžnost ohranil. 
Ne bodi nikoli v svojih očeh premoder, ker nisi sam moder; če se sam nase bolj zanašaš, lažje boš zapeljan. Morebiti tvoja modrost ni drugega ko poželenje, napuh in trdovratnost. Spremisli pred Bogom svoje srce. Izberi si, ko sveti Makar, dobrega in svetega svetovalca. Hudobnik je slab svetovalec. Kdor ni sebi dober, kako bo tebi? On bo govoril po svojim spačenemu srcu, in tvoje poželenje bo slabimu svetu rado privolilo. Z ravnim srcem išči modrosti, in jo boš našel. 
Ne živi nikoli v lenobi, ker lenoba je veliko hudega naučila. Delaj rad, in potrpežljivo poštene dela svojega stanu, da božjo voljo dopolnuješ. Le dela ti je premalo: poslušaj, beri, premišluj svete nauke, da bo tvoja duša z božjim Duham polna, in v njem močna. Če to delaš, boš svoje dela posvečeval, boš Boga zmeraj v srcu nosil, in skušnjave te ne bodo premogle. 
Vedno želi, in si prizadevaj, ko sveti Makar, bogaboječe posnemati. – Hudo, in dobro boljša dobroželnega kristjana. – Hudo ga žali, ker je Bog razžalen od hudega; ga ponižuje, ker vidi nesrečo drugih, in ga čuječega dela, da bi ne padel v pogubo. – Dobro drugih ga onema, želi, in si prizadeva ravno tako živeti. On je ko lakomnik katerega želje niso nikdar site; zmeraj boljši prihaja; tudi pri majhnih rečeh dušnega dobička išče; vse priložnosti na to obrne, da prijetnejši Bogu postaja. Ti ravno tako delaj, in boš vekomaj srečen. 
Molitev. 
Vsigamogočni Gospod! ponižno pred teboj spoznam, da ti do zdaj nisem resnično služil. Kar je moje srce bolj spačilo sem iskal; če so bile greha priložnosti nevarnejši, raju sem jih imel; le slabim sem rad verjel, svetim opominjevalcem sem se ustavljal; ničemurne, in kratkočasne opravila sem ljubil; potrebne dela nepotrpežljivo in svete malopridno opravljal, pri vseh rečeh sem le svojega veselja iskal; hudobne sem posnemal, z njih slabim življenjem sem svoje grehe izgovarjal; dobre ljudi, in njih dobre dela sem zaničeval. – Kaj mi je storiti? Upam v tvojo neskončno milost, prosim te za gnado, poboljšati se želim, žal mi je zavoljo vseh mojih grehov; sebe hočem zapustiti, le tebe iskati, in le tebe se držati, da te bom po smrti prijazniga našel. Amen. III. dan prosenca. 
Sveta Genovefa devica. 
Sveta Genovefa je bila rojena okoli leta 422 blizu poglavitnega mesta Pariza. Njeni starejši so bili katoliške vere, pa ubožni. Sveti German škof je mimo grede videl to majhno deklico, in je iz njenega lepega zadržanja spoznal, da bo ona velika svetnica. Ta sveti škof jo je lepo učil, posebno ji je priporočal notranjo in zunanjo ponižnost skrbno ohraniti, v čistosti živeti, in ničemurne oblačila zaničevati. 
Majhina, in nedolžno Genovefa je te svete nauke v srcu ohranila, in po njih živela. Ona je bila rada doma, dolgo je premišljevala in molila, vedno se postila, v čistosti in v vseh čednostih živela, da bi Jezusu, ženinu čistih duš, dopadla. Njeno čisto srce je bilo Bogu prijetno prebivališče. 
Sveta Genovefa je veliko preganjanje trpela. Stara navada je na svetu, da slabi zaničujejo dobre. Rekli so ji hinavka, coprnica, in kar so mogli špotljivega; ker je bila zmeraj bolehna, so dejali, to je štrafinga njene hinavščine in drugih grehov. Ona je molčala, vse voljno pretrpela, molila za sovražnike, in nikoli opustila svojega dobrega življenja. Ob njenim času je prišel na Francosko neusmiljeni kralj Atila, šiba božja imenovan, z veliko vojsko. Vsi so hoteli iz Pariza zbežati v trdne mesta, Genovefa jim je branila rekoč: »Mesta, v katere mislite iti, bodo razdejane, temu mestu pa nič hudega ne bo.« Posmehovali so se ji, pa resnično se je zgodilo tako, in potlej so jo v časti imeli, 
Bog ji je dal moč čudeže delati, in njeno ime je daleč slovelo. Clo sveti Simeon Stilita več sto mil daleč od nje, je zvedel njeno svetost, in se ponižno njenim prošnjem priporočal. – Živela je skoraj devetdeset let, in je zaspala v Gospodu 3 dan. prosenca v letu 512. Bog ji je dal po smrti tudi dosti čudežev delati, ker je hotel svojo ponižno služabnico tudi na zemlji povišati, da bi vrni njene zgleda raju posnemali. 
Nauk. 
Iz njenega življenja. 
Vsim, pa posebno mladim, so nauki svetega Grmana potrebni v ponižnosti, v čistosti živeti, in ničemurne oblačila zaničevati. Kdor hoče dušno nedolžnost ohraniti, se more bati svetu dopasti. Kdor nosi prevzetne oblačila, kaže posvetno srce, in da bolj skrbi za telo, ko za dušo. Modri pravi: »Telesno oblačilo pokaže človeka.« Sirah. 19, 27. 
Sveta Genovefa je bila zaničevana, in obdolžena, pa ona je voljno vse pretrpela, molila za sovražnike, in v dobrim stanovitno ostala. Kristjan moj! ti ravno tako delaj. Če se jeziš, in kolneš hude jezike, ni prave ponižne potrpežljivosti v tebi. Bolji ti je zaničevanje, ko hvala. Če se hujša jeziš, hujša trpiš. Slabi jeziki so ko ose, če se jim bolj braniš, huje ti silijo v obraz. Molči, pretrpi, moli, in stanoviten bodi v dobrim. Če odstopiš od dobrega zavoljo slabiš jezikov, si hinavic, in razodevaš svojo hinavščino. To je znamenje, da ne služiš Bogu zavoljo njega samega. 
Ona je dolgo živela, ako je bila ravno zmeraj v postih in v pokori. Ne poslušaj svojega hudega poželenja, da bi ti posti škodovali. Bodi zmeraj zdržljiv, in posti se rad po navadi dobrih, to bo zdravje duše in telesa. Posti se na skrivnim, kadar si sam izvoliš post; posti se očitno, kadar je očitno zapovedan. Premehki kristjani se boje svojemu telesu škodovati s postom; če plešejo vso noč, če veliko trpe, ker svojemu hudemu poželenju strežejo, tega se ne boje; le takrat, ko zamore telesno trpljenje duši pomagati, se boje. 
Ne živi mehko, ker mehko življenje ni krščansko. Kristjani sploh mislijo, da je mehko življenje le pri bogatih; ti se motijo, ker zamore biti tudi pri ubogih, kateri veliko trpe, in se vedno trudijo. Mehko življenje je pri tih, kateri po svoji spačeni volji žive. Veliko jih je, ki se neutrudno trudijo za živež, za posvetne dobičke, za strežbo svojim občutkom: kaj to pomaga, če trpe le za telo, za dušo pa jim ni mar? Pijanci, nečistniki, prevzetniki, in drugi taki veliko trpe, da bi zamogli po svojim grdim poželenju živeti. Eni so ognjeni za svet, pa v molitvi, v poslušanju božje besede, in v drugih svetih delih, so leni, in zaspani; drugi so, tudi pri težkih delih, polni norosti, grdega govorjenja, in veliko hudega. Vsi ti, in drugi taki so mehkega življenja. – Svoje hude želje premagovati, v duhu pokore voljno trpeti, vse nadloge zavoljo Boga pretrpeti, in vse krščanske dolžnosti spolnovati, je vsem zapovedano; kdor tega ne dela, mehko živi. 
Vsi se morejo pokoriti, lenobo premagovati, srce in občutke pod zapovedi devati. Pokorjenje je potrebno pravičnim, da ne greše, je potrebno grešnikam, da se poboljšajo, in je potrebno poboljšanim, da stanoviti ostanejo. Poslušaj svetega Pavela: »Tarem svoje telo, in ga v sužnost devam, da zavržen ne bom.« I. Kor. 9, 27. – Tudi: »Umiranje Jezusovo na svojim telesu nosim.« II. Kor. 4, 10. – Kdor tega ne dela, mehko živi, in bo zavržen. 
Molitev. 
O Jezus! zgled ostrega življenja, in velikega pokorjenja, ponižno spoznam, da sem silno daleč od tvojih zgledov, in naukov. Ti si od rojstva do smrti veliko, in rad trpel za zveličanje moje duše, jest pa vsega trpljenja vreden sem se trpljenja ogibal. Če sem trpel, sem nerad, le za telo, brez duha pokore. Tvoji sveniki so veseli bili tvojega trpljenja in bolečin deležni biti, jest pa sem ljubil in iskal le, kar je moje grešne občutke veselilo. V dobrotah sem bil hudobnejši; če so me zadevale nadloge, sem bil nepotrpežljiv. Zdaj spoznam svojo prazno in hinavsko bogaboječnost, ker tudi dobre dela sem doprnašal zavoljo sebe, zavoljo hvale, zavoljo posvetnega plačila. O Jezus! napolni me s svojim duham, da bom tvoj učenec, da nikoli sebe, temveč zmeraj tebe iščem, da bom tvojih bolečin tukaj deležen, in potlej tvojega kraljestva. Sveta devica Genovefa prosi Jezusa za me, in za vse mehke kristjane, da zamoremo po voski poti trpljenja in premagovanja v nebesa priti. Amen. 
IV. dan prosenca. 
Sveta Sinkletika devica. 
Imenitnost, bogastvo, lepota je prav redko s svetostjo v mladim človeku združeno, pa sveta Sinkletika je vse te zadržke s pomočjo gnade premagala. Ona je bila rojena v velikim in spačenim mestu Aleskandriji od bogatih starišev. Njena sreča je bila, da je imela prav bogaboječe starejše, kateri so jo z vso skrbjo v božjim strahu zredili. 
Ona je bila silno bogata in lepa. Kadar je bila odrašena, je svoje devištvo Jezusu v dar dala za vselej. Bogato bi se bila lahko omožila, pa stanovitno je ostala v svojim sklepu. Doma je rada bila, ponižno in sramežljivo je bilo njeno oblačilo; skrbno se varovala tudi hudobnih ženskih; pridna je bila, premišljevala svete resnice, in molila neprenehoma. Njeno posebno veselje je bilo z Jezusom se pogovarjati, velikokrat ga je po imenu klicala, in dejala: »Ljubi Jezus! preljubi zame križani Jezus! ti si ves moj, in jest sem vsa tvoja.« Ker je ona do Boga največji dopadajenje imela, ni hotela od šumečega sveta nič govoriti, nič poslušati; od svojih dobrih del je rada molčala, in tudi pred domačimi jih skrbno je skrivala, ker se je bala od napuha skušana biti, in ker je hotela le Jezusu dopasti. 
Stariši so ji pomrli, ko je bila še mlada, prodala je vse svoje veliko premoženje, in med uboge ga razdelila. Po tem je šla v domače pokopališče prebivat. V tistih časih so bile pokopališča bogatih prostorne, in so imele kamre za prebivališče živih. Ondi je bila v delu, v postu, v molitvi. Od nevoščljivega hudiča je bila hudo skušana, pa ona je z ljubeznijo do Jezusa s postom, in s solzami vse skušnjave srečno premagovala. 
Sinkletika je povsod slovela. Bogate device in imenitne žene so jo obiskovale, in so se nad njo čudile. Čudile so se nad njo, da mlada, lepa, in bogata je vsemu svetu slovo dala iz ljubezni do Jezusa. Želele so po svoji moči ravno tako živeti, in so jo prosile za zveličanske nauke. Ona se je dolgo branila druge učiti, vendar primorana je dejala: »Kdor hoče dopasti Bogu, more vreden sad pokore delati; nikdar mehko živeti, svoje telo pokoriti, pred vsemi hudimi bežati; v samoti, v postu, v molitvi stanoviten biti; nikoli v se upati, temveč le v gnado svetega Duha; radovednost in radovednost premagovati, svoje misli vedno v nebesih imeti.« To je zapopadik njenih svetih naukov. 
Ona je bila že osemdeset let stara, in polna dobrih del; pa Bog je hotel po njej zgled velike potrpežljivosti drugim dati. Tri leta je bila bolna, da nikoli ni počitka imela. Zadnje tri mesece je bilo njeno nedolžno telo ena sama rana; najboljši in potrpežljivejši prijateljice so komaj pri njej prestale. Umrla je peti dan prosenca okoli 360 po Jezusovim rojstvu. Nauk. 
Mogoče je v nebesa priti. 
Sveta Sinkletika uči, da moremo v nebesa priti, pa tudi da moramo za nebesa veliko trpeti. Ona je bila mlada, lepa, bogata, in v sredi velikega spačenega mesta, pa se ni dala smotiti, temveč je Bogu zvesto, in stanovitno služila do smrti. Ravno tako moramo mi, da svojo edino neumrjočo dušo zveličamo. 
Nektiri mislijo brez trpljenja v nebesa priti, kar ni res. Kristus pravi: »Voske so vrata, in tesna je pot, katera v življenje pelja.« Mat. 7, 14. Svetniki so bili v samoti, v postu, v molitvi, v žalosti, v pokori stanoviti, vendar so zmeraj trepetali. Zdaj pa grešniki v smehu, v igrah, v norčijah, v požrešnosti vendar le upajo v nebesa priti. O neumni! 
Drugi mislijo, da je nemogoče dušo zveličati; pa morebiti te misli zvirajo iz ljubezni do greha, ker se jim ne ljubi slabo natoro premagovati. Oni si iz lenobe izmišljujejo veliko težo v zapovedih, in zato mislijo, da je nemogoče po volji božji živeti. Oni so enaki lenemu otroku, kateri se očetu vedno odgovarja: Ne morem; v resnici pa noče. 
Kdor ima srce po Jezusovih naukih, misli, da le s trpljenjem, in premagovanjem se pride v nebeško kraljestvo, vendar se zamore priti, in sleherni pride, kateri s pomočjo gnade božje resnično hoče. Res je to, natora je slaba, sovražnikov je veliko; pa, kar ni človeku mogoče, je Bogu mogoče, ker vse zamoremo z njegovo gnado. Zapovedi so res butara, in jarm predeni natori, pa z gnado božjo je ta butara lahka, in ta jarm sladkak. Kar so peruti pticam, to so zapovedi človeku. Ptice ne teže peruti, ampak ji služijo k letanju, tudi zoper mraz in močjo; ravno tako ima človek, kateri Boga resnično ljubi, v zapovedih vso pomoč. Kdor najde Boga s pravo vero, in ga iz vsega srca ljubi, nosi butaro njegovih zapoved, ko človek, ki zaklad najde in ga nese domov. Težko nese, pa lahko nese, in trpljenja ne čuti, ker veselo trpi. 
O kristjan moj! zakaj se ti zdi, da preveliko trpiš za zveličanje svoje duše? Ti trpiš silno veliko za svet, morebiti trpiš veliko za pekel, morebiti več trpiš za pekel, ko bi bilo treba trpeti za nebesa. Tedaj, si vero zastonj prejel, ker se tako grdo motiš v svojih mislih. Obudi, in obuduj živo vero, in spoznaj vrednost svoje duše; upaj v usmiljenega Boga, in ga iz srca prosi, da pomoč gnade zadobiš. Le verjemi mi, da tvoja slaba natora povišuje težo božjih zapoved, ker ji greh dopade. Hitro, in srčno se podaj na pot zveličanja po kateri so svetniki hodili. Kar so oni zamogli, zamoreš tudi ti. – Moli iz srca. 
Molitev. 
O moj Bog! ponižno spoznam, da sem do zdaj premalo skrbel za svoje zveličanje, sem živel do zdaj v zmoti; svetu sem služil, in le za telo skrbel, vendar sem upal v nebesa priti. Moj preljubi Zveličar mi je pravo pot kazal s križem, svetniki s križem obloženi so hodili za njim, jest sem hodil po poti pogubljenja, in živel brez vsega strahu. Za naprej, o Jezus! se bom le tebe držal, in po tvojih zapovedih živel. Tvoje zapovedi so bile moji pokaženi natori težka butara, ker sem radovoljno ljubil greh, pa vse zamorem, ako mi pomagaš: tvoj jarm mi je bil težak le za to, ker nisem tebe ljubil. Daj mi po svoji veliki milosti ljubezen do tebe; napolni me z nebeško sladkostjo, da veselo trpim, da premagujem nadležne skušnjave, da stanovitno tebi služim, in v sveti družbi tvojih svetih tebe hvalim vekomaj. Amen. 
V. dan prosenca. 
Simeon Stilita puščavnik. 
Sveti Simeon, imenovan Stilita, ker je več let na stebru stal, je bil prečuden svetnik, nad katerim je Bog kazal vsegamogočnost svoje gnade. Njegov oče je bil pastir, in tudi on je živino pasel do trinajstega leta. Zgodilo se je, da je velik sneg padel, da ni mogel na pašo gnati. Takrat, še otrok trinajst let, gre v cerkev molit, in sliši brati iz evangelja: »Blagor žalostnim, oveseljeni bodo! Blagor čistim, Boga bodo gledali!« Te besede so ga močno spodbodle, pa umeti jih ni mogel. Vpraša starega bogaboječega puščavnika, kako se morejo te besede zastopiti? Puščavnik mu pove, da te govore od lastnega zatajenja in od krščanskih čednost, ki jih je k zveličanju treba. Skrbno ga še vpraša: »Kako zadobi človek sveličanje?« Starček mu odgovori: »Žalovati in jokati more človek zavoljo svojih grehov, ker je z njimi Boga razžalil, sveta ne ljubiti, postiti se, moliti, čuti čez svoje poželenje; revščino, lakoto, zaničevanje, preganjanje in vse nadloge voljno pretrpeti, in nobenega prepovedanega veselja tukaj ne uživati. Zastopiš to, moj ljubi otrok? Bog ti daj tako živeti!« 
Simeon je bil skozi srce presunjen od tega svetega govorjenja, je ponižno in goreče prosil Boga gnade, da bi z njo hodil po poti zveličanja. Žel je v puščavo, ondi je bil nekatere dni. Ves ognjen za zveličanje pride v neki klošter, poklekne pred višjega v kloštru, prosi ponižno ga v klošter vzeti, kar je tudi sprosil. V kloštri je, ako ravno še otrok, narostrejši živel mimo vseh drugih. Stanovitno je molil, vedno se pustil, in nikoli ni dal počitka svojemu telesu. Višji tega kloštra ga je oslovil, da bi njegovo preostro življenje ne bilo nevaren zgled drugim puščavnikom. 
Sveti Simeon pokoren zapusti klošter, in potlej je še ostrejši živel. Na zadnje si je prebivališče izvolil visok steber, na katerim je, kakor pravijo, 40 let stoje živel: ondi je prestal lakoto, žejo, vročino, mraz in veliko drugega hudega. 
Več let je že živel v puščavi, da je njegova mati še le zvedla, kje da je, in kako sveto da živi. Silno je želela ga še enkrat videti, in z njim govoriti. Pride k njemu, od veselja se zjoka nad njim, in mu razodene svoje silne želje ga videti. Tolaži jo rekoč: »Nikar ne žalujte, ljuba moja mati! saj se bomo videli v večnim božjim kraljestvu.« Umrla mu je mati zraven njega. Ves žalosten joka in moli rekoč: »Gospod naj te vzame v svoje veselje, in plača naj ti bolečine, trud in skrbi, ki si jih imela zavoljo mene. O Gospod! ki na Krubinih sediš, vse je v tvoji oblasti; ti si obljubil nebesa vsem, ki te ljubijo, ti kličeš in jemlješ duše pravičnih v svoje kraljestvu, in vržeš hudobne v pogubljenje, vzemi nje dušo v prebivališče naših svetih očakov, zakaj vse je v tvoji oblasti od vekomaj do vekomaj. Amen.« 
Bog je po njem s čudeži svojo vsegamogočnost razodeval; veliko ljudi je zavoljo njegovega svetega ostrega življenja k njemu prišlo se mu v molitvo priporočevali, in ker so videli, koliko si za nebesa prizadeva, so tudi pokoro izvolili, hudobno in mehko življenje zapustili in k Bogu se obrnili. 
Kadar je veliko let na stebru stal je zaspal v Gospodu, v letu 459 po Kristusovim rojstvu, in šel v nebesa, za katere je tolikanj trpel. 
Nauk. 
Z vednim pokorjenjem svoje hudo poželenje premagovati. 
Začetik brumnega življenja svetega Simona je bilo skrbno poslušanje besede božje. Prav govori Salomon: »Modrosti začetek so želje resnične po nauku.« Modr. 6, 18. Kristjan! ti velikokrat slišiš, in poslušaš besedo božjo, pa brez vsega sadu. Beseda božja ti je mrzla, ker hudo poželenje moti tvoje srce. Preženi z gnado božjo ljubezen do greha, in zveličanski nauki ti bodo prijetni. 
Spremisli neizrečeno pokorjenje nedolžnega Simona, da spoznaš potrebo se pokoriti, in da se resnično pokoriš. Bog ti ne zapove delati, kar je on delal, vendar v drugih rečeh ga po svoji moči posnemaj, in si dolžan, ker si grešnik. Od njega si slišal, da je od prvih let do smrti v veliki pokori živel: ti si morebiti od prvih let do zdaj v grehih živel. Delaj tedaj vreden sad pokore. 
Pokora Bogu najprijetnejši je premagovanje svoje hudobne volje, pa tudi moreš v pokorjenju živeti, ako hočeš svojo hudobno voljo premagovati. Jezus to zapove, rekoč: »Kdor hoče za menoj priti, naj zataji sam sebe.« Luk. 9, 23. Vsi smo v hudobiji spočeti, naše misli so hudobne, vseh srce je preden, na našim mesu ni nič zdravega, imamo hudo voljo božji sveti volji nasprotno; vsi smo skušani od svojega hudega poželenja, katero sili našo dušo v večno pogubljenje. 
Mi smo tedaj dolžni staremu človeku odmreti, katerega smo po Adamu poverbali, in smo dolžni se ponavljati po Jezusu Kristusu; če tega ne storimo, bomo vekomaj umrli. Sam Bog to zapove, in zato pravi sveti Pavel: »Slecite starega človeka z njegovimi deli, in oblačite novega – po Jezusu Kristusu.« Kolos. 3, 9. 
Kristjan! nikar ne živi po svojim hudim poželenju pa odvrni se od svoje hudobne volje, ne poslušaj hudiča, slabih tovaršev, ali svojih hudih želja. Ne živi, kot neverniki v nesramnosti, v požrešnosti, v pijanosti, v nečistosti; če živiš po mesu, boš vekomaj pogubljen. Ne opuščaj le očitno hudega dejanja, ampak skrbno premaguj hude misli, da boš pri Bogu pravičen. Ti si kristjan, živi tedaj sveto po Jezusu Kristusu. 
Sveti Pavel pravi: »Kteri so Kristusovi, so svoje meso križali, vse grehe, in želje.« Gal. 5, 24. 
Ne brani se tega storiti, ker drugači ne boš zveličan. Če zdaj nočeš sebi odmreti, svoje misli in občutke v sužnost devati, in se pokoriti, te bo smrt v grehih prehitela, in pred sodbo božjo ne boš obstal. Telo bodo črvi snedli, premoženje bodo drugi uživali, ali zapravili, dušo boš pogubil. Stori tedaj z dobro voljo zdaj za večno zveličanje, kar boš potlej zastonj storiti želel. Če tega ne storiš, boš svojo trdovratnost obžaloval vekomaj, in ta prepozna žalost ti ne bo nič pomagala. – Obžaluj iz srca svoje grešno življenje, in reci. 
Molitev. 
O Jezus! zdaj žalosten spoznam, da sem od tvojih svetih naukov daleč zašal. Svojim občutkom sem stregel; sebi in svetu sem živel; slabši sem bil od nevernikov, ker oni tebe ne poznajo, jest pa sem vedno slišal tvoje, svete nauke, in užival tvoje dobrote. O jest nesrečni človek! Veroval sem v tebe iz ljubezni do mene križanega, drugega mi pa ni mar bilo kot razuzdano živeti. Poslušal, in bogal sem raju vsakega, kot tebe, o Jezus! Upam v tvojo neskončno milost; ti zamoreš in hočeš meni pomagati na pravo pot pokore. Pomagaj mi po svoji veliki milosti, da s pomočjo tvoje gnade srčno obžalujem svoje velike grehe, se resnično poboljšam, v pokori do smrti stanovitno živim in tebe vekomaj uživam. Amen. 
VI. dan prosenca. 
Sveti trije kralji. 
Malo časa po Jezusovim rojstvu so prišli v Betlehem mesto rodu Juda iz jutrove dežele modri Jezusa molit. Ti so bili prvine nevernikov. Ti se sploh sveti trije kralji imenujejo. So bili res kralji, ali ne; kako jim je bilo ime, se ne more v resnici vedeti. Bogati, mogočni in modri so bili. Sploh misel je, da so bili iz Arabije, katera velika dežela meji z Judovsko, in je Judovski deželi proti jutru. 
Modri so v svoji deželi videli novo zvezdo nad Judejo, in od božje gnade razsvetljeni so spoznali da oznanuje rojstvo Sina božjega. Od te prečudne zvezde je veliko časa prej pravil Balaam. – Judje so bili v daljnih deželah v sužnosti, in tudi neverniki so lahko od njih zvedeli, da čakajo odrešenika, in ob katerim času bo prišel. 
Modri polni hvaležnosti in srčnosti so se na pot podali, in hiteli v Judejo, pa zvezda se jim je bila skrila, kar je bila izkušnja njih vrne stanovitnosti. Oni so menili, in je bilo res: v Jeruzalemu bomo zvedeli, kje je novi kralj rojen; so hiteli v mesto, in srčno vprašali po njem. Oni niso prašali po sinovih kralja Herodeža, kateri so že bili odrašeni, temveč kje je zdaj rojeni kralj Judov. 
Kadar je kralj Herodež to slišal, se je prestrašil, in ves Jeruzalem z njim. – Ob tistim času Judje niso imeli pravega zapopadka od odrešenika. Oni so od njega mislili da bo Israelce od vidnih sovražnikov odrešil, in da bo mogočen kralj v Jeruzalemu čez vse narode. Motili so se, ker so prerokovanje od katoliške cerkve posvetno zastopili. Herodež je ravno tako mislil, zato se je prestrašil, ker se je bal za kraljestvo. Pa zakaj so se tudi Jeruzalemičani prestrašili? Jim ni bilo bolje se Herodeža znebiti? To je res, vendar so se prestrašili iz posvetnih uržahov. – Eni so se prestrašili k videzu in iz hinavščine, da bi Herodežu dopadli. – Drugi so se prestrašili iz lakomnosti, ker so se bali za službo, katero so imeli pri njem, ali od njega. – Tretji so se prestrašili, ker so menili: neusmiljeni kralj Herodež nas bo pomoril, ker bo mislil, da novega kralja želimo. 
Kralj Herodež je poklical učenike, in jih je vprašal: »Kje bo Kristus rojen?« Oni so mu odgovorili: »V Betlehemu rodu Juda.« Prej ni bilo Herodeža mar zvedeti, kje bo Kristus rojen, zdaj ga le skrbi, ker se boji za kraljestvo, zato ni bil vreden ga poznati. 
Kralj Herodež je potlej skrivaj poklical modre in skrbno iz njih spraševal čas, v katerim se jim je zvezda prikazala. Kadar je to zvedel, jim reče: »Pojdite, in skrbno oprašujte po detetu, in ko ga najdete, pridite meni nazaj povedat, da tudi jest grem ga molit.« — O neusmiljeni in prekanjeni hinavic! On je modre skrivaj poklical, da bi drugi ne slišali tega hinavskega govorjenja, in modrim ne povedali, koliko je on neusmiljen. Herodež je hudobno mislil, in lepo govoril, zato je on živa podoba hinavske duše. 
Modri so Herodežu verjeli, pa Bog ni dopustil jih zapeljati. Oni so šli brž iz Jeruzalema, in zunaj mesta ugledajo zvezdo, katero so prej videli v jutrovi deželi, ta je pred njim šla, in nad Jezusom obstala. To je bilo nebeško plačilo njih velike srčnosti in stanovitnosti. Modri so bili neizrečeno veseli, in hvaležni zato, so hiteli za zvezdo, in so našli Jezusa. — Kdor je zvest Bogu, ni nikdar od njega zapuščen. Modri so ob ti priložnosti izkazali dve posebni čednosti, živo vero, in veliko ponižnost. Oni so šli v tisto revno prebivališče bolj ubogemu, ko mogočnemu kralju podobno, vendar se niso nad tem pohujšali, temveč so spoznali odrešenika vsega sveta, in kleče novorojeno dete ponižno molijo. 
Oni so Jezusu v dar dali zlata, kadila, mire. Ti darovi razodenejo njih vero. Z zlatom so njega spoznali kralja, ker zlato se daruje kraljem; s kadilom so ga spoznali Boga, ker kadilo se zažiga pri božji službi; z miru so ga spoznali človeka, ker z njo pomozane so v tistih deželah trupla mrtvih pokopavali. Narboljši, in prijetnejši dar modrih je bil ta, ker so sebe iz vsega srca Jezusu dali. 
Modrim je bilo od Boga razodeto, in zapovedano ne vrniti se k Herodežu; šli so tedaj po drugi poti v svoje dežele nazaj. Oni niso spoznali Herodežove hudobne hinavščine, pa Bog jih ni pustil zapeljati. Jezus je bil tedaj dobrim razodet, hudobnim je ostal neznan. — Modri so vso pot hvalili Boga, Jezusa so zmeraj v srcu nosili, drugim so ga po moči oznanovali, do smrti prav sveto živeli, in potlej posebno plačilo v nebesih prejeli. 
Nauk. 
Iz tega praznika. 
Modri so videli novo zvezdo, in so brž šli Jezusa iskat: ako bi ne bili brž šli, bi ga morebiti ne bili nikoli našli. Kristjan moj! tudi tebi sveti zvezda gnade božje, išči tedaj brž Jezusa s pravim spreobrnjenjem. Ne reci: Bom ob bolj priložnim času, kadar bom manj skrbi imel, kadar mi bodo skušnjave manj nadležne, kadar bom stareji. Če si gnadi božji nezvest, morebiti boš zapuščen. Gorje človeku, kateri ne spozna časa božjega obiskanja. — Lažnivi prijatelji, dolga pot, nevarnost in veliko trpljenje bi bilo lahko odvrnilo modre, ako bi bili manj gorečosti imeli; ravno to tebe, o grešnik, obsodi, ker sovražnike svoje duše poslušaš, in nočeš nič trpeti za svoje zveličanje, — Srčno tedaj vstani, in pojdi k Jezusu. 
Modrim se je bila zvezda skrila, pa oni niso zavoljo tega od dobrega sklepa odstopili. Kakor z njimi, tako z drugimi Bog dela. On daje svetlobo iz milosti, in iz milosti pripusti tamo. Dobro in hudo se premenjuje, da smo srčni in ponižni. Grešniki! v hudim ne pozabite dobrega, in v dobrim ne pozabite hudega. Bog z nami dela kot moder oče s svojimi otroci, katere resnično ljubi, pa očitne ljubezni njim ne kaže vselej. Kristjan! če nimaš občutnega veselja v molitvi in v božji službi, bodi stanoviten, ne odstopi od dobrega, še bolj moli; opravljaj zvesto, kar ti Bog zapove, in potlej ti bo obilno povrnjeno. Kadar se je zvezda skrila modrim, so šli v Jeruzalem, da bi od učenikov sledili, kam se bodo obrnili. Ti ravno tako delaj; kadar koli cviblaš, vprašaj učenike katoliške cerkve, posebno pri spovedi, da najdeš pravo pot, in da po njej varno hodiš. Nimaš zgovora, če tega ne storiš. 
Herodež se je prestrašil in ves Jeruzalem z njim, kadar so zvedeli, da modri novorojenega kralja iščejo. Glej, o kristjan! da se tudi ti iz posvetnih uržahov ne prestrašiš, kadar slišiš, kaj je storiti k zveličanju. Jezusovi namestnik ti zapove slabega prijatelja zapustiti, veliki družbi se odpovedati, bližnemu povrniti, ali kaj drugega; ne prestraši se, temveč stori to, da dušo zveličaš. Kaj ti bodo zapeljivi prijatelji, velika družba, obilnost blaga pomagali v večnim pogubljenju? 
Herodežu ni bilo prej mar zvedeti, kje in kdaj bo Kristus rojen, le ob prihodu modrih je želel zvedeti, ker se je bal za kraljestvo. — Herodež je podoba slabih kristjanov, kateri od skrbi, od sladnosti, od skušnjav zmotljeni žive v radovoljni slepoti. Le v nevarni bolezni skrbno oprašujejo učenike, in spovednike, kaj da jim je storiti, pa takrat je morebiti prepozno. — Učeniki, kateri so modrim pravili, kje bo Jezus rojen, in vendar sami niso hoteli k Jezusu iti, pomenijo tiste, kateri druge modro uče sami pa ne delajo tako, drugim kažejo pravo pot, sami pa po drugi hodijo. 
Si slišal, kako je Herodež hinavsko govoril modrim; ti sovražiš njegovo grdo hinavščino, pa morebiti ravno tako delaš. Ti moliš Jezusa z žnabli, pa ne s srcem; skrbiš za njegovo zunanjo čast, in ga z življenjem zaničuješ; želiš ga prijeti pri svetim obhajilu, in ga križaš v svojim srcu; prav govoriš in hudobno delaš. Preljubi moj! kaj je to, kot grda hinavščina? 
Modri so zunaj Jeruzalema zopet videli zvezdo, ta je pred njimi šla, in nad Jezusom obstala. — O kristjan! bodi poln vere, in srčnosti, in Bog te bo srečno vodil. Modri so našli Jezusa, katerega so z velikim trpljenjem stanovitno iskali; ti ravno tako delaj. Kaj ti pomaga zvedeti pot, po kateri se pride do Jezusa, če nočeš hoditi po njej, ali če odstopiš od nje? Bodi tedaj božjemu poklicu pokoren, in na Gospodovi poti stanoviten. Boljši bi ti bilo poti resnice ne sponzati, kot po spoznanji od nje odstopiti. 
Živa vera, in srčna ponižnost modrih uči in svari. Bogatih in mogočnih ni bilo sram pred detetom Jezusom se očitno poniževati; ti morda se sramuješ ponižno moliti Jezusa v pričo drugih kristjanov. Per sveti maši je ravno tisti Jezus, kralj nebes in zemlje, katerega so modri v Betlehemu molili: to veruješ, vendar je malo prave ponižnosti v tebi. Bodi tedaj poln žive vere, kot modri in boš tudi ponižen. 
Tudi ti daruj Jezusu, kot modri prijetne dari. Zlato mu daj čiste goreče ljubezni, kadilo prave molitve in časti, miru resničnega pokorjenja in solza. Včasi daješ v dar za Jezusovo zunanjo čast, sebe pa nočeš dati; če mu sebe ne daš, bo on vse tvoje dari zaničeval. 
Modri so šli po drugi poti v svojo deželo nazaj, ker jim je bilo to razodeto in zapovedano od Boga. Tudi ti delaj tako, varuj se prav skrbno Jezusovih sovražnikov, ker oni te ne morejo čisto ljubiti, in zavoljo tega te bodo zapeljali, pohujšali in pogubili. Boljši in potrebnejši je prijaznost Jezusova od prijaznosti vseh kraljev in mogočnih, ker ti vsi kralji in mogočni ne bodo zamogli pomagati, ali te rešiti na sodni dan, ako najdeš Jezusa srditega. 
Molitev. 
O preljubi Jezus! zgrevano spoznam, da sem velikokrat tvojo gnado zaničeval, katera me je napeljevala k tebi. Ti si meni pomagal iz zgol milosti, jest sem se branil iz zgol hudobije. Modri so tebe z velikim trpljenjem iskali, jest bi bil lahko, pa te nisem hotel iskati. Tvojega velikega poniževanja in naukov sem se pred ljudmi sramoval, ker tebe nisem ljubil. Zlo pri tvoji službi sem bil premalo ponižen: če sem ti pa z besedo hvalil, sem te z dejanjem zaničeval. Pomagaj mi, dobrotljive Jezus! moje slabo življenje resnično poboljšati. Trdno obljubim tudi z velikim trpljenjem tebe iskati, in najditi. Tebi v dar dam svojo dušo, svoje telo, in kar premorem. Majhen dar je leta, pa tvoja milost je neizrečeno velika, in me ne bo zaničevala. — Sveti trije kralji! prosite Jezusa zame ubogega nevrednega grešnika, da milost od njega zadobim, in da ga v vaši sveti družbi hvalim vekomaj. Amen. 
VII. dan prosenca. 
Sveti Lucijan marternik. 
Sveti Lucijan je bil rojen na Sirskem, in od mladosti do smrti je bil Bogu zvest. Kadar je bil odraščen, je vse svoje premoženje med uboge razdelil, in v klošter šel, da bi ondi brez zmot Bogu goreče služil. Njegova največji skrb je bila od prvih let do smrti prav skrbno premišljevati Jezusove nauke, in po njih na tanko živeti, da bi dušo zveličal. 
Njegova svetost ni mogla skrita ostati, vrni so ga želeli povišanega v s. cerkvi. Mašnik je bil žegnan za strežbo vrnih velikega mesta Antiohije. V tistim velikim mestu je neutrudno oznanoval besedo božjo, vrne je neprenehoma učil v čistih naukih katoliške cerkve, in tudi veliko pisal za podučenje vrnih, in za spreobrnenje nevernih: on je bil s svojim svetim življenjem vsem zgled prave brumnosti, velikega pokorjenja in globoke ponižnosti. 
Ob tistim času so neverniki preganjali cerkev. Sveti Lucijan je bil tudi ujet, zvezan in vržen v ječo, ker je dolgo, in veliko trpel, pa on je bil vsega tega trpljenja vesel, in je vedno hvalil Boga. Potlej so ga neverniki mnogo skušali in martrali pa ga niso mogli premagati. Na vsako vprašanje nevernega sodnika je odgovoril: Jest sem kristjan. S tem je premagal vse sovražnike. Na zadnje je bil umorjen 7. dan prosenca 312. 
Nauk. 
Verni morejo biti željni svetih naukov, in delati po njih. 
Sveti Lucijan je bil od prvih let do smrti zvest Bogu, ker še v začetku je bil poln ognjenih želj po Jezusovih naukih: te je on zmeraj premišljeval, in se jih učil. Prav govori Salomon: »Začetik modrosti so resnične želje po nauku.« Modr. 6, 18. On je zmeraj v srcu imel, kar je obljubil pri svetim krstu, in kar je Kristusu dolžan; za to je nevernikom odgovarjal: Jest sem kristjan. Ta beseda vse dolžnosti zapopade, in razlaga. — Bodi tudi ti zmeraj lačen Jezusovih naukov. De to storiš, premisli: Sin božji je iz nebes prišel nas učit. Kakšni bi mi bili brez njegovih naukov! 
Večna hvala bodi usmiljenemu učeniku Jezusu, kateri nam je prinesel luč, in zaslužil gnado, da bi spoznali kaj je storiti, in tudi storili. Slaba natora bi nas učila reči: Blagor bogatim – veselim – razuzdanim, pa Jezus, učenik, odganja te zmote. Mi bi razuzdano in krivično živeli, brez vsega očitanja vesti, vsi bi bili pogubljeni. Ljubi tedaj svete nauke Jezusove. 
Ako te resnica prav veseli, boš nauke rad poslušal in premišljeval, boš pridige, in vse svete nauke z željnim in ravnim srcem poslušal. Če ne maraš za Jezusove nauke, zaničuješ Jezusa samega. Poslušaj, kako strašno Jezus govori zaničevalcem božje besede: »Vi ste iz očeta hudiča.« Potlej pristavi: »Kdor je iz Boga, besedo božjo posluša.« Jan. 8, 44, 47. 
Ako te resnica prav veseli, boš rad živel po njej. Kaj ti pomaga poslušati, če ne živiš po naukih? Kaj ti pomaga dosti znati, če slabo živiš? Marskatiri hvali nauke Jezusove z besedo, pa jih zaničuje z življenjem. Poslušaj svetega Pavla: »Niso ti, kateri postavo slišijo, pravični, temveč ti, kateri postavo dopolnujejo.« Rim. 2, 13. — Tedaj živi sveto po svetih naukih, ker boš tudi po njih sojen. Beseda, katero je Jezus govoril, te bo sodila na posledni dan. 
Ne poslušaj svojega hudega poželenja, ali hudobnih naukov zoper razodeto besedo božjo. Slaba natora nerada nosi potrebno težo božjih zapoved: za to si vedno prizadeva olajšati jarm Jezusovih naukov. Če si resnice želin, boš od nje razsvetljen; če resnice ne ljubiš, boš poln zvijač zoper njo. Hudobnik noče zastopiti, da bi dobro delal; on sovraži luč, ker so njegove dela hude. Kdor je slabega življenja, ne trpi rad zdravega uka. Njemu je vse previsoko dognano, vse preostro, in vse pretežko. 
Preljubi moj! ne pohujšaj se nad slabimi, in ne poslušaj hudobnih, ker ti so lulika od sovražnika perzijana, pa potlej bo v ogenj vržena. Poslušaj in ubogaj le katoliško cerkev, steber resnice; in zopet ti priporočim, ne poslušaj in ne posnemaj hudobnih, ker veliko grešnikov te ne bo rešilo na dan sodbe. Poslušaj, kako govori sveti Pavel: »Ako bi ravno iz nebes angel prišel – kar sicer biti ne more – vam oznanit zunaj tega, kar smo vam oznanovali, naj bo preklet.« Gal. 1, 8. 
Molitev. 
O Jezus solnice moje duše, in vsega sveta! ti si luč prinesel na svet, pa jest, neumni človek, sem do zdaj ljubil tmo, in sovražil luč zato, ker so moje dela bile hude. Spačnost mojega srca in življenja je bila kriva, da sem si zmišljeval zgovore zoper tvoje zapovedi, da sem grešne dela opravičeval, in da sem po slabih šegah neumnega sveta slepo živel. Spačenost mojega srca mi je prijetno storila vse, kar so mi hudobni pravili, in da sem raju njim verjel, kot tebi, in tvojim namestnikom, duhovnim. Odpusti mi, o Jezus! mojo hudobijo; za naprej bom le tvojo cerkev poslušal, in hočem le po njenih naukih živeti. Daj mi gnado po tvojih zapovedih živeti, varuj me pred zapeljivim pohujšanjem, daj mi srčnost vse hudo raju prestati, ko tebe žaliti, daj mi stanovitnosti v dobrim, da ne opešam, in da tvojo milost hvalim vekomaj. Amen. 
VIII. dan prosenca. 
Sveti Severin, Estrajharski učenik. 
Sveti Severin, mašnik iz velikih želj prav sveto živeti, in Bogu prav skrbno služiti, je šel v daljne dežele svete puščavnike obiskat, da bi se od njih naučil popolnoma živeti. Per njih je bil več časa v vseh dobrih delih, in je želel zmeraj pri njih ostati; od božjega razsvetljenja pa gnan, je prišel v naše dežele grešnike preobračat k Bogu. On je v majhnim mestu blizu Duneja spačenim prebivalcem oznanoval pokoro, pa ga niso hoteli poslušati. Na zadnje jim je ostro rekel: »Ako se ne spokorite, vas bo Bog hudo, hudo pokoril: neusmiljeni sovražniki bodo nad to mesto prišli, vse bodo pomorili in požgali.« Oni pa so se mu posmehovali. 
Sveti Severin je tisto trdovratno mesto zapustil, in v drugo šel. Čez majhen čas so prišli Ogri, kateri so bili takrat neverniki, so mesto premagali, vse pomorili in požgali. Drugim mestom okoli in okoli so enako delali; potlej so prišli nad tisto, v katerim je bil sveti Severin. Mestničani so bili v groznim strahu, pa na ognjene besede njegove so se k Bogu spreobrnili. Bog je njih pokoro in prošnje uslišal, in jih naglo rešil od hudih sovražnikov. 
Leta zvesti služabnik božji je tudi na Dunaju in v drugih mestih oznanoval pokoro; veliko dobrega je delal vsem; v pokori in trpljenje je vedno živel; kakor je pa sveto živel, je tudi sveto umrl v letu 480. 
Nauk. 
Zakaj nam Bog pošilja nadloge? 
Sveti Severin je resnično govoril: Bog pošilja nadloge zavoljo grehov; in s pokoro se potolaži pravična jeza božja. Vender moremo spoznati, da vsi smo strahovanja, in nadlog potrebni, ker smo predene natore; in zraven moramo spoznati, da Bog tudi pravičnim pošilja nadloge. Bog tako ravna s svojimi prijatelji, da se raju ločijo od sveta, da zbrišejo svoje madeže, in večji plačilo prejmejo v nebesih. Besede angela Rafaela staremu Tobiju rečene so prečudne, pa ravno one potrdijo, kar je bilo zgoraj rečeno. On je tako govoril: »Ker si bil prijeten Bogu, te je nadloga mogla skusiti.« Tob. 12, 10. 
Bog s trpljenjem obiskuje grešnike, da se spreobrnejo. Od tega pričuje sveti Pavel, rekoč: »Mi smo od Gospoda pokorni, da ne bomo s svetom pogubljeni.« I. Kor. 11, 32. Nadloge zadevajo grešnike, da spoznajo, koliko je hudo in grenko Gospoda zapustiti; da k njemu vzdihujejo, in se spreobrnejo. Na zemlji, nerodovitni puščavi dobrega in rodovitni hudega, ne moremo biti brez nadlog: to je pa, da jo teptamo z mislami, kakor jo teptamo z nogami, in vzdihujemo po nebeškim kraljestvu. 
Trdno misli, da so vse nadloge od Boga. Prerok Amos vpraša: »Je li nesreča v mesti, katere bi ne bil Gospod storil?« Am. 3, 6. Vse nadloge so od Boga. Vetrovi, mraz, suša, moča, ogenj, bolezni, sovražniki, in vse stvari so šiba v božji roki. Če kaj trpiš od nadležnih ljudi, če nimaš sreče pri hiši, če so slabe letine, če je vojska, ali kar si bodi hudega, zunaj greha vse je od Boga. Ti dolžiš vse druge, pa nočeš spoznati: Bog me štrafuje zavoljo grehov. Če pa spoznaš, kaj ti pomaga, ako se ne poboljšaš? Poslušaj besede svetega pisma: »Ogenj, toča, lakota in smrt, vse to je za maščevanje stvarjeno.« Sirah. 39, 35. David tudi pričuje: »Ogenj, toča, sneg, led, piš, in vse nadloge spolnujejo božje povelje.« Ps. 148, 8. Ravno zato Bog tebe štrafuje s človeku, kateri te sovražijo in stiskajo. On ni kriv njih hudobne volje, pa pripusti to, ker si ti vreden. On te tepe z njimi, potlej bodo pa oni hudo pokorni. Od tega je neizrečeno veliko zgledov v svetim pismu. — Jenjaj tedaj od krivih sodb in le sebe krivega spoznaj. Jeremija vpraša: »Kdo je moder, da bi zastopil, zakaj je dežela razdejana?« On odgovori: »Ker so ljudje Gospodove zapovedi zapustili.« Jer. 9, 12, 13. 
Ne čudi se da Bog štrafuje hude dela, ker je pravičen in svet. Čiste so njegove oči, in ne more hudobije trpeti. Premisli koliko hudega je na svetu, kdo se Boga iz ljubezni boji, koliko pravice in svetosti je med nami? Dobrega je malo, hudega veliko; ni več nedolžnosti, ni več pokore na svetu. Pohujšanja je toliko, da se skoraj že ne misli na besede Jezusove: »Gorje svetu zavoljo pohujšanja.« Mat. 18, 7. Tedaj, kakšna modrost in pravica je tvoja, o grešnik! da hočeš po svoji hudi volji živeti, in se čudiš, ako Bog pošilja nadloge: čuditi bi se mogel, da nismo vsi pokončani. Res, božja milost je, da smo še živi, da nismo pogubljeni. 
Pretrpi voljno vse nadloge, ker si jih resnično vreden. Vse, karkoli se ti hudega pergodi, prenesi v duhu pokore, in ne zavrzi Gospodovega svarjenja. V vseh nadlogah imajo pred očmi Jezusove besede in reci iz srca: Zgodi se tvoja volja, kakor v nebesih, tako na zemlji. Ti praviš: Lahko bi pretrpel, ako bi od ljudi hudega za dobro ne prejemal. Neumnež! To je pravično plačilo tvoje nehvaležnosti, ker ti z Bogom ravno tako delaš. Porečeš: Vse križe bi lažje pretrpel, kot tega. O neumni grešnik! ti črev in pepel boš vsegamogočnega Boga vžugal. Hočeš najmodrejšega učiti, kako te ima pokoriti. Kdo si ti, da se hočeš z Bogom pravdati, in predrzno vprašati: Zakaj mi te nadloge pošiljaš? Ti si bil velikokrat vreden pekla, ne brani se majhnega in kratkega trpljenja. Če hočeš, ali nočeš, moreš trpeti. Braniš se teh križev, pa si še hujiščih vreden. Ne brani se tedaj križev, ampak voljno pretrpi; če voljno trpiš, lažje trpiš, in zraven veliko plačila zaslužiš. Potrpežljivost ti je potrebna, da božjo voljo storiš, in obljubo večnega življenja zadobiš. Hebr. 10, 36. Bog te štrafuje in trpinči, da se spokoriš, in ti ogrenuje iz gole milosti posvetno veselje, da pogubljen ne boš. Bog ti ne pošilja nadlog le zato, da trpiš, temveč, da s pravo pokoro njega iščeš. Gorje tebi, ako bi te pustil v grehih mirno živeti. Spreobrni se tedaj k Gospodu, in te bo rešil iz nadlog; če te pa ne bo rešil, ako se ravno poboljšaš, ti bo potlej obilnejši plačilo dal. — Memraš čez križe, in trdovraten v grehih ostaneš. Trpiš, ne zavoljo pravice, temveč zavoljo svojih grehov, pa se huduješ, in se ne poboljšaš. Bog te pokori zavoljo prejšnjih pregreh, pa ljubezen do njih je zmeraj močna v tebi. Obetaš poboljšanje, pa časa za poboljšanje vendar le nikoli ni. Prosiš sicer Boga za rešenje, pa s svojo trdovratnostjo ga primoraš te še hujišči štrafati; jenjaj tedaj od grehov, in on bo jenjal od tepenja. 
Molitev. 
Oče neheški! vem, da me štrafuješ le zato, ker sem grešnik, pokorjenja vreden in potreben. Ti mi pošiljaš nadloge, da bi se poboljšal, in vekomaj ne trpel. Ti si Oče usmiljenja, in le iz ljubezni me pokoriš. Pravična je tvoja šiba. Veliko dobrega sem prejel od tebe, in tudi zdaj prejejemam, pa nehvaležnejši sem bil od vseh drugih; si me z nadlogami stiskal, pa zopet nisi pri meni nič opravil. Včasi sem obetal pokoro, pa le obetal jo s pičlim srcem, pokore vendar nisem delal, in do zdaj sem ti nepokoren živel. Zavrženja sem vreden, spoznam, pa ravno tvoje strahovanje mi daje upanje, da me še vabiš k pokori. Pravičen in usmiljen si, o Gospod! več se ne bom tebi ustavljal, daj mi gnado prave pokore, in tebi me tukaj po svoji milosti, da pogubljenju odidem. Sveti Severin, oznanovalec pokore, sprosi mi po Jezusu Kristusu pravega duha pokore, da se spreobrnem, ne le voljno, ampak tudi z veseljem trpim, in da se po smrti vekomaj veselim. Amen. 
IX. dan prosenca. 
Sveti Gordi marternik. 
Sveti Gordi stotnik (poglavar čez sto mož) v mestu Cezareji je bil zvest, mogočen, in od vseh časten. V letu 303 pod cesarjama Dioklecijanom in Maksimijanom je hudo preganjenje vstalo čez cerkev. Od tega hudega preganjenja očak sveti Bazili pravi: Neverniki so bili bolj neusmiljeni od zverin; kdor ni hotel moliti malikov je bil brez vsega usmiljenja umorjen; puščave in ječe so bile polne kristjanov, hiše pa prazne. Sveti Gordi je pred Bogom dobro premislil, potlej je sklenil svojo imenitno službo pustiti, in v puščavo bežati, kar je tudi storil. V puščavi je živel v molitvi, in v pokori. Njegova duša se je v puščavi če dalje bolj onemala, in drugega ni želela ko veliko trpeti za vero Jezusovo. On je zvedel, da v Cezareji bodo neverniki velik praznik obhajali; šel je v mesto, da bi te neumne od hudega odvrnil; pa brž so ga spoznali, zavpili, z zobmi škripali, ga popadli in peljali pred oblastnika; pred katerim je prav srčno spoznal Jezusa, in zaničevol malike. Oblastnik ves srdit ukaže svojim služabnikom, da naj pripravijo šibe, nože, skire, ogenj. Sveti Gordi ves vesel reče: »Bog je moja pomoč, nič se ne bojim; če bom huje trpel, večji plačilo me čaka.« Kadar so ga neverniki martrali, jim je sam srčnost dajal, ker je želel še več trpeti. 
Oblastnik vidi da s hudo nič ne opravi, mu začne prijazno govoriti, in mu obljubi čast, bogastvo in veliko drugega, če se odpove Kristusu in malike moli. S. Gordi srčno odgovori: »Neumen si, če misliš, da bi jest prodal lepe nebesa za posvetne dobrote.« Oblastnik se razsrdi, in ga brž obsodi. Takrat so pristopili prijatelji k svetemu Gordiju, in so ga prosili rekoč: »Saj z besedo tolaži oblastnika, da ne usmerješ v najlepše starosti; zadosti je, da Jezusa v srcu imaš. On jim odgovori: »Ne obžalovajte mene, temveč sebe. Jest sem pripravljen ne le enkrat, ampak tavžentkrat za Kristusa umreti, ker je tudi on za me umrl.« 
Kadar oblastnik vidi njegovo srčno stanovitnost, katero je on trdovratno nepokorščino mislil, ga je ukazal umoriti. Iz nekaterih besedi svetega Bazilija se sklene, da je sveti Gordi v ognju svoje življenje sklenil. 
Nauk. 
V slehernim stanu je mogoče duše zveličati. 
Sveti Gordi je bil stotnik, in pričuje da je mogoče v vsakim stanu dušo zveličati. Soldaški stan je častit, pa slabimu človeku je nevaren. Voščak za svojo deželo unet, zvest svojim višjim, tudi z nevarnostjo svojega življenja, srčan zoper sovražnike, vendar v sredi morije usmiljen, pravičen, in bogaboječ, je posebne hvale vreden. — Ne le sveti Gordi, ampak tudi veliko drugih vojščakov je sveto živelo, in tudi za vero življenje dalo. Neverni cesarju niso imeli bolj zvestih soldatov, ko so bili kristjani, ker oni so jim bili zvesti zavoljo Boga; pa tudi so raju dali vse, in tudi življenje ko odstopiti od Boga. Kdor je od višjih v soldaško službo poklican, more prve vrne posnemati, naj bo zvest, bogaboječ in potrpežljiv, in bo veliko plačilo od Boga prejel. Lažnivi prijatelji so obdali svetega Gordija, in so želeli ga odvrniti, pa niso nič zamogli opraviti. Oni so mislili usmiljeni biti, pa so bili neusmiljeni. Kristjan moj! ljubi Boga, in boš slabe prijatelje ne le hitro spoznal, ampak tudi srčno odpravil. Dobrih prijateljev je zelo malo. Vsaki da svoj svet, kakor mu je, ali ni resnica pri srcu. Ni tvoj prijatelj ta, kateri se tebi prilizuje; in ni tvoj sovražnik ta, kateri tebe svari. Varuj se prijatelja nebogaboječega; kdor ne ljubi Boga, ne more ne sebe, ne tebe prav ljubiti. Tudi ti bodi z drugimi pravičen in resničen. Preljubi moj! spremisli svoje srce; morebiti vsakega poslušaš, ako te ravno zapeljuje; morebiti se bojiš žaliti človeka tudi, kadar ne moreš njemu in Bogu dopasti. Tebe vpraša sveti Auguštin: „Kaj bi ti začel v bolečinah, ker se neumno bojiš besedi? — Poslušaj in ubogaj prijatelja dobrega sveta, in tudi ti uči druge po volji božji.“ 
Sveti Gordi in vsi svetniki so bili srčni in stanoviti, ker so vedno pred očmi imeli prihodno življenje. Lepe nebesa, strašni pekel in neskončno večnost so oni zmeraj premišljevali; zato so bili v dobrim stanoviti. Slep grešnik! ljubezen do Boga nima moči v tebi, ker te ljubezen do greha le bolj neobčutljivega dela. Kaj je storiti? Premišljuj saj večno pogubljenje, da te bo skrbelo, da boš iz srca molil, da greh opustiš, in sčasoma opravičenje zadobiš. Vedno premišljuj besede Jezusove; „Poberite se od mene vi prekleti v večni ogenj! Ako boš skrbno to pravično sodbo premišljeval, boš saj nekoliko zapopadel hudobo greha. Greh primora ljubeznivega in usmiljenega Jezusa obsoditi dušo v pekel, za katero je vso svojo presveto kri prelil. Če ti ostaneš trdovraten, boš v neizrečenih bolečinah vekomaj. V peklu te bo vest pekla, ker si bil tolikanj gnadam nehvaležen. V katoliški cerkvi uživaš vse dobrote, pa zaničuješ gnado, zapovedi, božjo besedo, Zakramente in vse. Zato pravim, vest te bo pekla neizrečeno in vekomaj, ker si sam pahnil svojo dušo v brezen velikega trpljenja. 
Praviš: Če bom pogubljen, ne bom sam. Vem, da ne boš sam: boš zraven sebe, okoli sebe, nad seboj, pod seboj neizrečeno veliko prekletih duš in zavrženih duhov imel. Ti, in drugi bodo preklinjevali Boga, sebe, žlahto in vse; tudi med seboj se bodo grozno sovražili. Zdaj eden drugega napeljujejo v greh, potlej bodo eden drugega kleli rekoč: Prekleti starejši, ker ste meni vse pregledovali; prekleti otroci, ki ste krivi mojega pogubljenja; prekleti tovarš, kateri si me učil grešiti; prekleti prijatelj, ki si me v večne bolečine pripravil. Vidiš konc grešne ljubezni, in spoznaš predrznost svojih neumnih besedi; če bom pogubljen, ne bom sam? Ljuba kristjanska duša! ne završi se, ponižno spoznaj in reci: 
Molitev. 
O groza, strah, in trepetanje! le premalo in skoraj nič nisem do zdaj premišljeval, kaj hudega čaka nehvaležnega grešnika. Oče nebeski! dosehmal sem jest delal le za svoje večno pogubljenje, in nisem pomislil, kam grem. V grehih sem mirno živel, in nisem hotel vedeti, kako veliko nesrečo si nakopavam, to je, večno pogubljenje. Zdaj za naprej si izvolim le pokoro, pokorjenje, solze in dobre dela, da v pekel ne pridem. Premalo je še to, le pogubljenja se bati; pomagaj meni s svojo gnado greha se varovati, se spokoriti, in dobre dela doprnašati iz ljubezni do tebe. Usmiljeni Jezus! kdo zamore praviti tvoje dobrote in moje grehe? Veliko je pogubljenih manj vrednih pogubljenja ko jest, vendar še živim, ja še živim, s tvojo gnado se zamorem spokoriti, in v nebesa priti. Upam v tvojo milost, vendar ne bom nikdar brez strahu. Tebi se v roke podom, pomagaj mi, da s pravim poboljšenjem in s srčno stanovitnostjo od tvojega neskončnega usmiljenja zadobim odpuščenje grehov, in in srečno večnost. Amen. X. dan prosenca. 
Sveti Pavel prvi puščavnik. 
Sveti Pavel je bil rojen v Egiptu od bogatih in katoliških porodnikov okoli 228. On se prvi puščavnik imenuje zato, ker se ne more vedeti, da bi kdo bil pred njim v puščavi živel. On je bil že mladenič krotak, prijazen, brumen in učen. Kadar je bil petnajst let star so mu starejši pomrli, in po njih je veliko premoženje poverbal. 
Nekaj let potlej je neusmiljeni neverni cesar Deci zapovedal hudo preganjati katoliško cerkev. Sveti mladenič Pavel se je prestrašil, in šel v samotno vas, pa tamkaj je zvedel, da bližna žlahta ga hoče zdati, da bi se njegovega polastila. Takrat gre v puščavo, da bi ondi pričakal konc hudega preganjenja. V začetku je njemu bilo slo bridko daleč biti od vseh ljudi, in v pomanjkanju vsega, kar telo potrebuje. Mladi in bogati mladenič v brlogih prebiva, in nobene pomoči nima. Ako je bila ravno puščala žalostna in strašna, se je vendar prvadel, in mu je sčasoma dopadla. Sklenil je v puščavi do smrti ostati, moliti, se postiti, Bogu služiti in dušo zveličati. Hodijoč po puščavi je našel prostorno jamo, okoli nje so bile rodovitne drevesa, in bliso lep studenec bistre vode. Ondi je bil zmeraj. Sveti Pavel je dolgo časa le sadje imel za živež, pa v starosti mu je bilo to preslaba jed. Bog ga je čudno potlej redil, krokar mu vsaki dan pol hleba prinese. Bog je oskrbel svojega služabnika, ker je njemu pridno in stanovitno služil. 
On je bil že v puščavi okoli devetdeset let, in bi bil vsemu svetu neznan ostal, ako bi Bog ne bil poslal do njega svetega Antona puščavnika. Svetemu Antonu je bilo razodeto, da sveti Pavel daleč od njega v puščavi po angelsko živi. Sveti Anton, ako ravno 90 let star, se vzdigne, in hodi po puščavi dva dni in eno noč, da sam ne ve, kam gre. Bog ga je vodil, in srečno najde brlog svetega Pavla, pa ta je bil od znotraj zaprt. Sveti Anton prosi mu odpreti, pa ni uslišan; vzdihuje, in joka več ur pred brlogam, in zavoljo velike nadležnosti mu sveti Pavel odpre. 
Kadar sta se spoznala, sta se objemala, kuševala, in Boga hvalila. Sveti Pavel vpraša svetega Antona: »Kako je zdaj na svetu? Je še kaj malikovalcev?« Kadar sta se lepo pogovarjala, krokar pri leti in prinese hleb kruha. Takrat reče sveti Pavel svetemu Antonu: »Glej čudno in usmiljeno previdnost božjo! že šestdeset let prejemam vsaki dan pol hleba, ker sva pa dans dva, je Bog celega poslal.« Tisti kruh sta pri studencu užila, vso noč skupaj molila, in Davidove psalme pela. Kadar se dani, reče sveti Pavel svetemu Antonu: »Umrl bom kmalu, pojdi po plašč rankega svetega Atanazja, da moje truplo v vanj zaviješ in pokoplješ.« Sveti Anton hiti po plašč; kadar nazaj pride, najde truplo svetega Pavla kleče, z glavo in rokami proti nebu. V začetku je mislil, da moli, potlej je spoznal, da je že mrtev. Takrat milo joka, zavije njegovo sveto truplo v plašč in po šegi katoliške cerkve moli dolgo nad jim. Ker sveti Anton ni orodja imel v puščavi za pokopati to sveto truplo, sta pritekla dva leva, sta zadost prostorno jamo naredila, svetemu Antonu se prilizovala, in šla zopet v hosto. Sveti Pavel je bil star okoli 113 let, kadar je umrl. 
Nauk. 
Kdor hoče Bogu zvesto služiti, naj prežene ljubezen do sveta. 
Sveti Pavel je šel zavoljo preganjenja nevernikov v puščavo, da bi v njej služil Bogu in se zveličal. Blagor njemu, ker je bil preganjen zavoljo pravice, in blagor vsem, kateri hudobnih preganjenje voljno pretrpe. On je imel pred očmi Jezusa, kateri je bežal pred neusmiljenim Herodežem v Egipt, in potlej veliko prestal od hudih sovražnikov. Marija in sveti Jožef sta tudi veliko trpela za pravice voljo. Vsi, kateri hočejo v Jezusu Kristusu brumno živeti, preganjenje trpe. — Kristjan! ne čudi se nad tem: stara navada je od začetka sveta, da dobri so od hudobnih sovraženi. Ne boj se preganjenja, temveč ostani zvest Bogu, in on ti bo obilno povrnil. 
Svetniki so več trpeli, ko ti, ako so bili ravno bolje, ko ti. Njih veliko trpljenje sveti Pavel popiše rekoč: »Oni so bili kamnovani, prežagani, skušani, z mečem umorjeni; hodili so v kozjih kožah, ubožni, v nadlogi in v revščini. Svet njih ni bil vreden; in potikali so se po puščavah, po gorah, brlogih in jamah.« Hebr. 11, 37, 38. Varuj se godrnjenja, katero nič ne pomaga, in ti odvzame zasluženje pri Bogu. Ne povrni hudega za hudo: ti ne smeš tudi svojim sovražnikom nič hudega privoščiti, temveč moli za nje, delaj njim dobro za hudo, in tako boš otrok nebeškega Očeta, kateri dobrim in hudim dobro daje. 
Sveti Pavel je bil bogat, vendar je raju zapustil vse, ko živeti v nevarnosti večnega pogubljenja. Tudi ti tako delaj, ako ne zamoreš drugači svojo dušo ohraniti v nedolžnosti. Kaj bi ti pomagala vsega svetakraljestva, če bi dušo zapravil? kakšno menjo boš dal za svojo dušo? Tedaj, če je človek ali druga stvar tebi ljuba in potrebna, kakor desno oko ali desna roka, verzi od sebe, ako te pohujša. Varuj se prav skrbno ostudne lakomnosti. Lahkomnik ima tudi dušo na prodaj; on proda nebeza za majhno reč. Lakomnik je, ko Juda zdajavic, kateri jo drago mazilo cenil tri sto srebrnikov, Jezusa pa je prodal za trideset. Varuj se lakomnosti, ker ta ni nikdar sita, in nikoli ni pravična. Ona obrodi škodljive skrbi, odvračuje od božje službe, napravlja nevoščljivost, jezo, krivico in veliko hudega. Sveti Pavel prav obkratkim veliko pove: »Kdor hoče obogatiti, pade v hudičevo zadrgo.« Bodi ubog v duhu, kakor Kristus zapove, in zgled daje. Poslušaj, kaj od sebe pravi: »Lisice imajo jame, in ptice gnezda, jest pa nimam, kam bi glavo naslonil.« Luk. 9, 58. Če veliko premoreš, bodi ponižen in blišnemu usmiljen: če tega ne delaš, huda sodba te čaka. Če malo premoreš, naj ti bo to malo zadosti. Če veliko ali malo premoreš, raju ob vse pridi, ko grešiti. Kaj ti bo bogastvo pomagalo v večnosti? Spravljaj bogastvo v nebesih z dobrimi deli: tega ti ne bo mogel nobeden vseti, in ga boš užival vekomaj. 
Služi Bogu zvesto, in trdno upaj v njega. Bog nobenega pravičnega ne zapusti. On tudi ptice in živali redi: ti si veliko bolj od njih. Nebeški Oče ve, česar potrebuješ; tedaj ne skrbi nepokojno, ko neverniki za živeš in oblačilo. Iši nebeško kraljestvo, in kar ti gori pomaga, in usmiljeni Bog te bo oskrbel. Mati ne more pozabiti svojega otroka, veliko manj bo Bog tebe pozabil: le glej, da njemu skrbno in stanovitno služiš. Premisli, kako čudno je Bog nasitil Daniela v levnaku; kako Jezus množice v puščavi; ravno tega svetnika svetega Pavla, kateremu je krokar nosil kruh. Ne čudi se nad tem, ker Bog je neizrečeno usmiljen in vsegamogočen. Sveto pismo pričuje, da je usmiljeni Bog tudi preroka Elijata tako redil. Poslušaj besede svetega pisma: Bog je preroku Eliju rekel: »Skri se pri reki Karit, tam boš vodo pil, krokarjem sem zapovedal te rediti.« Krokarji zjutraj in zvečer njemu kruh in meso donašajo. III. Kralj. 17, 3, 4. Upaj v božjo previdnost, pa tudi ti bodi previden. Kadar boš v stiskah zavoljo Boga, te bo čudno rešil: če rad delaš in moliš, te bo oskrbel, kakor je obljubil; pa vedi, da Bog ni obljubil podpirati lenobo, bahanje, razuzdanje, požrešnost: z besedo, tvoje poželenje. Spremisli svoje življenje, in lahko spoznaš, da si daleč od Jezusovih naukov, po katerih so svetniki živeli; zato reci. 
Molitev. 
O Bog! kadar premišljujem življenje tvojih zvestih služabnikov, in svoje posvetno zadržanje, spoznam svojo veliko mrzloto in nevarnost. Sveti Pavel puščavnik je že v mladosti zaničeval, karkoli je prijetnega in zapeljivega na svetu; jest pa bolj ljubim revno zemljo, kot nebesa. On je zapustil svoje pravično in veliko premoženje, da bi v puščavi pokoro delal; jest sem lakomnega srca, da nikoli niso moje želje blaga nasitene. On je zapustil družbo ljudi, da bi v samoti varno živel; jest sovražim samota in tja hitim, kjer je moji duši najbolj nevarno. On je v veliki pokori, ako ravno nedolžen, zmeraj živel; jest do zdaj sem grešno živel, in pokoro le obetal. On je le vodo pil, sadje jedel, in le v veliki starosti malo kruha za živež imel, zraven pa dan in noč tebi služil; jest pa želim le v dobrotah plavati, ako ravno zmeraj grešno živim. Kaj bo za mojo ubogo grešno dušo? Usmeljeni Gospod! vreden sem, vendar mi ne zapoveš ostrega pokorjenja, kakršno si je izvolil sveti Pavel, pa mi ga zapoveš po moji moči. Želim, hočem, obljubim za naprej v pokori živeti. Čutim, da ti mi daješ drugačne misli, ker spoznam svojo slepoto in hudobo, dajaj mi obilnejši gnado po tvoji sveti volji stanovitno živeti. Za naprej hočem za posvetne dobrote toliko marati, kolikor blato čislati: naj bo meni svet križan, in jest njemu, da tebe zadobim. Amen. XI. dan prosenca. 
Sveti Teodoz duhovni oče veliko menihov. 
Sveti Teodoz je bil rojen v deželi Kapodoziji v letu 423 od bogaboječih starišev, kateri so ga zredili prav skrbno v krščanski brumnosti. On je rad bral in skrbno premišljeval sveto pismo: zato se je njegova dobra duša če dalje bolj vnemala v ljubezni do Boga in do bližnega. 
Ker je bil tolikanj vnet, je sklenil zapustiti svet: je šel v daljno deželo iz namenom v puščavo iti; pa da bi prav varno služil Bogu, je prej šel k nekemu svetemu možu, z imenom Longin, kateri je prebival v Jeruzalemu; pri njem se je navadil po vseh naukih Jezusovih živeti. Od ondod je šel vrh neke gore v neko jamo, kjer, kakor so takrat sploh ljudje mislili, so sveti trije kralji prenočili, kadar so iz Betlehema šli nazaj v svojo deželo. Ondi je Bogu služil v pokori, in vseh dobrih delih. 
Svetost bogaboječega Teodoza ni ostala skrita: k njemu jih je nekaj prišlo z željami pokoro delati, in so se njemu podvrgli. Tim in drugim je on najprej zapovedal premišljevati smrt. On je mislil, in je res, da začetek brumnega življenja je molitev, in premišljevanje. Sčasama je imel pod seboj veliko menihov, katerih življenje je bilo delati v duhu pokore, premišljevati, moliti. 
Sveti Teodoz je bil poln ponižnosti, pa tudi srčnosti in ognja za katoliško vero. Ob njegovim času je cesar Anastazi hotel vse primorati v krivoverstvo verovati, in je preganjal stanovitne v katoliški veri. Sveti Teodoz je cesarju prav srčno pisal, in je tudi okoli in okoli obhodil dežele, da bi v pravi veri utrjeval katoliške kristjane. Cesar je to zvedel in silno se razsrdil. Ukazal je tudi svetega Teodoza v daljno deželo gnati; pa on je vse te nadloge veselo prestal. Cesar Anastaz je kmalu umrl, in sveti Teodoz je prišel nazaj k svojim meniham. Sveto je živel in sveto umrl v letu 529. 
Nauk. 
Smert daje spoznanje in skrb svojo dušo zveličati. 
Prav je sveti Teodoz učil premišljevati smrt, ker to premišljevanje je začetek vsega dobrega. Smert je najbolji svetovalec. Smrti spomin je grenak, pa ravno to je spačenemu človeku potrebno. Smert bo grenka, pa posebno zato, ker potlej bo sodba. Duša bo šla v večnost, bo vzeta v nebesa, ali vržena v pekel na vekomaj. Kdor prav skrbno premišljuje smrt, se lahko varuje vseh grehov, in lahko doprnaša vse zapovedane dobre dela. Premišljevanje smrti uči lakomnika, da ne bo nič s seboj vzel, in da s svoje duše škodo tolikanj skrbi za svet. Smert uči ponižnost, ker odvzame lepoto, moč, čast, oblast, in vse kar tukaj povišuje človeka. — Smert uči nečistnika svoje ostudne dela, besede in misli opustiti; telo zavoljo katerega grdo živi, bo vrženo v jamo, kjer ga bodo črvi snedli, duša njegova bo vržena v pekel, kjer bo neizrečeno trpela. Smert daje vsem ljudem potrebne nauke, in blagor človeku, kateri jo vedno premišljuje. Slehernemu pravi sveti Auguštin: »Verjami meni, hudo poželenje je brez moči v človeku, kateri pogostim premišljuje smrt.« Kristjan! premišljuj smrt, in se skrbno pripravljaj s pokoro, morebiti je blizu. 
Sveti Teodozi je neizrečeno skrbel svojo edino neumrjočo dušo zveličati. Vrednost duše nihčer popolnoma ne spozna; vera pomaga nekoliko jo spoznati, ker uči da je ustvarjena po božji podobi, da je edina in neumrjoča. Le zavoljo duše so se ostro pokorili puščavniki, in drugi; zavoljo nje so spokorni grešniki vedno v solzah; zavoljo nje so marterniki kri prelivali. Neumnim grešnikam je duša, kar je dragi kamen nevednemu otroku. De spoznaš, koliko je duša vredna, glej, kaj je ljubi Jezus za njeno rešenje dal, dal je vso svojo presveto kri. Sveti Peter nas opominja prav dobro to spremisliti, rekoč: »Niste z zlatom, ali s srebrom rešeni, temveč z drago krvjo Jezusovo.« I. 1, 18, 19. Duša je več vredna ko ves svet. Kristjan! kaj bi ti pomagalo ves svet v svoji oblasti imeti, dušo pa pogubiti? 
Ker z vero spoznaš vrednost svoje duše, skrbi za njo. Za svoje duše voljo premaguj zapeljivo poželenje; delaj neutrudeno dobro, iz strahu pred ljudmi nikoli ne greši. Če živiš po mesenim poželenju, boš vekomaj pogubljen; če z močjo božjega Duha premaguješ skušnjave, boš vekomaj zveličan. Kakšno menjo boš dal za svojo dušo? Ne pusti se od nobenega človeka zmotiti. Sam Kristus zapove: »Ne bodite se tih, kateri telo umore, duše pa ne morejo umoriti, ampak bodite se Boga, kateri zamore dušo in telo pogubiti« Mat. 10, 28. Premisli svojo grešno slepoto. Nič hudega ne storiš radovoljno svojemu telesu; zakaj s grehom raniš svojo dušo? Svoje telo preskrbno rediš; zakaj svojo dušo v nemar puščaš? Če telo potrebuje oblačila, ga oskrbiš, celo lepotičiš; zakaj pa svojo ubogo dušo ne oblečeš z dobrimi deli? Če tvoje telo zboli, drage in grenke zdravila v se jemleš; zakaj svoji bolni duši nočeš pomagati? V časnih nadlogah si obilno nadležen Bogu; zakaj pa vedno in goreče ne prosiš za gnado, da bi hude skušnjave premagoval? Kristjan! kaj praviš? ni resnično vse to? Pa morebiti si ti še slabši. Ne le ne skrbiš za zveličanje svoje duše, temveč skrbiš za nje pogubljenje. Morebiti ljubiš te, in si hvaležen tem, kateri te uče, in ti pomagajo dušo pogubiti. Hudobnejši si ko neusmiljeni Judež: on je prodal Jezusa za trideset srebrnikov, ti pa morebiti plačuješ te, kateri so tvojih nesramnih grehov deležni. O slepota velika in strašna! Ponižno jo spoznaj, in prosi iz srca. 
Molitev. 
Oh zapuščena moja duša! ti podoba božja, ustvarjena za nebeško kraljestvo, rešena s predrago krvjo Jezusovo, zakaj si bila malo vredna pred mojimi očmi? Duša moja! ti si več vredna, ko ves svet, jest pa sem te hudiču prodal za majhen dobiček, za kratko veselje, za nič. Zakaj vse to? Zavoljo tega, ker nisem smrti premišljeval, in tudi ne, kaj bo po smrti. Trpel sem veliko za svoje poželenje, za svoje pogubljenje, pa nisem hotel trpeti za zveličanje svoje neusmerjajoče duše. Ljubezen do sveta in do telesa me je zapeljala, jest celo nisem pomislil, da hitim v pekel. O Jezus! ti najbolj veš, koliko je moja duša vredna, ker si hotel za nje rešenje, in posvečenje smrtne bridkosti na špotljivim križu prestati. Daj mi po svoji veliki milosti razsvetljen um, in goreče srce, da spoznam in delam za zveličanje svoje duše, karkoli tebi dopade, da srečno večnost zadobim. Amen. 
XII. dan prosenca. 
Sveti Arkadi marternik. 
Sveti Arkadi je bil rojen v Afriki, in ob njegovim času je bilo silno hudo preganjenje Jezusove cerkve. Neverniki so od hiše do hiše iskali kristjane jih primorati v malikovanje, ali umorit. Sveti Arkadi je svojo hišo, in premoženje zapustil, šel je v puščavo, kjer je v vseh dobrih delih goreče služil Bogu. — Neverniki, ker nikoli niso videli Arkadija po mestu, so mislili, da je skrit doma, so hiteli na njegov dom, pa niso našli njega, temveč enega od njegovega rodu; tega so popadili, in peljali pred oblastnika, in silili, da naj pove, kje je Arkadi. Ker ni vedel povedati, so menili, da noče, so ga zvezali in v ječo vrgli. 
Sveti Arkadi je zvedel v puščavi, kako se godi; bridko mu je bilo, da bi nedolžni zavoljo njega v ječi trpel; je šel v mesto in na ravnost pred oblastnika, kateremu reče: Ker zavoljo mene imaš nedolžnega v ječi, izpusti ga; jest bom od sebe povedal, kar oni povedati ni mogel. Oblastnik mu odgovori: »Use ti odpustim, ako naše malike moliš.« Sveti Arkadi mu srčno odgovori: »Kaj praviš? se motiš, če misliš, da jest iz ljubezni do življenja, ali iz strahu pred smrtjo od Boga odstopim. Pravi kristjan raju usmerje ko grešiti. Zmišljuj si, kar hočeš, hudega čez-me, tvoja neusmiljena jeza me ne bo odločila od Boga.« 
Oblastnik ves razkačen ni vedel kaj odgovoriti; dolgo premišljuje kako bi hudo, hudo svetega Arkadija martral. Ukaže služabnikom ga na kosce razsekati. Oni so ga popadli in rezali meso iz njega; tudi roke in noge. To so prav počasi delali, da bi Arkadi več trpel. Nedolžna kri obilno teče pa on neprestrašen, in nepremagan ostane. Kadar vidi meso, roke in noge okoli sebe po tleh, srčno kar more zavpije: »O srečni moji udje! vi zdaj res služite Bogu. Dokler ste bili v telesu združeni, vas nisem tolikanj ljubil, kakor zdaj, ki ste odločeni zavoljo Jezusa.« Potlej se je obrnil v pričujoče neverno ljudstvo rekoč: »Vse to moje trpljenje je majhno, in ga lahko pretrpim. Opustite svoje lažnive bogove, kateri vam ne morejo pomagati; spoznajte vsegamogočnost pravega Boga, kateri meni moč daje. Kdor za voljo njega usmerje, najde večno življenje.« 
Kadar je bil to izgovoril, je vesel umrl štirinajsti dan prosenca, pa se ne ve v katerim letu. Nauk. 
Ktiri so bogaboječi kristjani? 
Sveti Arkadi je prav govoril pred nevernim oblastnikom: »Pravi kristjani raju usmerjejo, ko grešiti. Ne ime, ampak življenje po veri dela pravega kristjana. Vrnih kristjanov je silno veliko, dobrih je zelo malo. Eni so nevernikom enaki, ker hudobno žive; eni so bolje videti, pa so leni; eni so svetega življenja iz goreče ljubezni do Boga. To se more razložiti. 
Eni so nevernikom enaki, ker hudobno žive. Ti le po imenu poznajo Jezusa, z dejanjem ga taje. Usi so v svet zaljubljeni, in žive po njegovih spačenih navadah. Oni se skoraj sramujejo kaj božjega govoriti, v cerkvi se ponižati, in izpolniti zapovedi v pričo drugih. Tih edina skrb je živeti po natori; norca se delajo iz Jezusovih služabnikov; špotlive imena dajejo brumnim; napačno govore od krščanskih čednost; hočejo od vsega govoriti, in vse razsoditi po svoji prevzetni spačnosti. Ti so resnično enaki nevernikom, in ravno od njih govori sveti Pavel: »Veliko jih je, kateri žive ko sovražniki križa Jezusovega, katerih konc je pogubljenje.« Filip. 3, 18, 19. 
Drugi so bolje videti, pa so leni. Veliko kristjanov postavi vse krščanstvo v vidne opravila. Oni hodijo v cerkev, molijo, se postijo, Zakramente prejemajo, ubogim pomagajo, in kaj drugega dobrega delajo; zato mislijo, da so bogaboječi, pa ni res, ker ne premagujejo slabe natore, mehko žive, in Boga ne ljubijo. Oni imajo v veliki časti žegnane reči, bratovščine, procesije, in drugo; pa premagovanja, pokorjenja, ponižnosti, ljubezni in drugih potrebnih čednost nimajo. Kaj pa da unanje svete opravila so dobre in tudi potrebne človeku, pa v tih ni vsa krščanska pravičnost. Kdor ne ljubi Boga iz vsega srca, in iz te ljubezni ne spolnuje vseh zapoved, je lažnivo bogaboječ. Bog ne mara za besede in za dari, če ni pokorščine iz ljubezni do njega. Ti so pravični pa le v svojih očih, grešniki pa v božjih. Naj poslušajo, kar Kristus govori; »Oče nebeški takih išče, ki bi ga v duhu in v resnici molili.« Jan. 4, 20. 
Pravi kristjani so le ti, kateri so svetega življenja, in radoviti v dobrih delih iz goreče ljubezni do Boga. — Ti zaničujejo zemljo, da bi nebesa dosegli; skrbe za unanjo čast božjo, veliko bolj za rast goreče ljubezni; so žalostni svojih in drugih ljudi grehov; so veseli vseh dobrih del; pomagajo bližnemu le zavoljo Boga; dobro za hudo radi vračujejo; so mirni z vsemi, ako je mogoče brez božjega razžaljenja; so stanoviti v dobrim, ako lih so od sveta zaničevani, in preganjani; se ne sramujejo križa Jezusovega; premagujejo hudo poželenje; so zmeraj lačni dobrih del; so zmeraj ponižni, tudi v sreči, v oblasti in v časti; na skrivnim in očitno molijo Boga. V letih kratkih naukih je zapovedano pravo krščansko slavljenje, brez katerega ni zveličanja. Srečni kristjani! ako bi živeli tako. Sveti Pavel pravi: »Te je Bog previdel, tudi pred odločil, da bi podobi njegovega Sina enaki postali.« Riml. 8, 29.« 
Kristjan moj! kaj odgovoriš na to? Morebiti ko učenci Jezusu: Gospod! kdo bo zveličan? kdo zamore tako živeti? to je nemogoče, ker smo slabi človeku. Preljubi moj! morebiti govoriš za svoje hudo nagnjenje, in povišuješ slabost predene natore, da bi živel po njej. Ako bi ljubil Boga, bi ti bilo vse mogoče; če ga ne ljubiš, ti je vse pretežko, in vse tvoje dela ničemurne. Mara Bog za tvoje besede, za tvoje češenje, za tvoje dari, če mu samega sebe ne daš v dar? On hoče le tebe, in če se mu samega sebe ne daš, je tvoja služba prazna, nepridna, lažniva. Rečem ti, kar je prerok Samuel nepokornemu kralju Savlu rekel: »Boljši je pokorščina, ko vsi darovi.« Savel je razžalil Boga z nepokorščino, in ga je hotel tolažiti z darmi. Prav je tedaj govoril Samuel: »Boljši je pokorščina, ko vsi darovi.« Kar je Bog po njem govoril, je vsem rečeno, in to delaj, da boš zveličan. 
Če, o kristjan! nisi še prepričan, in memraš čez potrebno težo božjih zapoved, premisli veliko plačilo tvoji pridnosti obljubljeno. Ti bi rad v nebesa prišel, pa nebesa niso lenim, ali razujsdanim obljubljene, temveč pridnim, in zvestim služabnikom, kateri težo in vročino dneva nosijo. Ubogaj Davida, rekočega: »Varuj se hudega, delaj dobro, in boš večno prebivališče dosegel.« Ps. 36, 27. Veliko trpiš za svet, za nebesa malo ali skoraj nič; kako boš v nebesa prišel? Glej svetega Arkadija, druge marternike, in svetnike! kako boš v njih sveti družbi hvalil Boga vekomaj, če živiš, kakor neverniki? Srčen bodi in zvest, ker vse tvoje trpljenje je majhno mimo velikega plačila, katero te čaka. Zdaj spoznaj očitno svojo smoto in lenobo, rekoč: 
Molitev. 
O jest nevreden kristjan! le po imenu sem bil kristjan do zdaj. Tako se imenujem po Kristusu, katerega nisem v srcu nosil, ne v življenju bil njemu podoben. On vojvod marternikov je vso kri prelil na križu zavoljo moje duše; marterniki so enako delali; svetniki so veliko trpeli za nebeško kraljeslvo, jest prav malo, ali nič; vendar sem predrzno upal v nebesa priti? Za svet, za svoje poželenje sem neprenehoma veliko trpel; za nebesa pa mi je bilo vse pretežko, vse preveč. Molil sem Boga le z besedo, z dejanjem sem ga tajil in žalil. Razdeljen sem visel med Bogom in med svetom, dvema gospodoma sem hotel služiti, in nisem hotel vedeti, da hitim v pogubljenje. O preljubi Jezus! daj mi gnado prave pobožnosti, in pokore; odpusti mi vse grehe. Obljubim za naprej tebe samega ljubiti in moliti; tebi samemu bom živel: v tvoji ljubezni bom križal svoje grešno poželenje, da bom tvojega kraljestva deležen. Amen. 
XIII. dan prosenca. 
Sveti Hilari škof in učenik. 
Sveti Hilari je bil rojen na francoskim, in je bil pred svetom visoko učen, pa pred Bogom je bil neveden, ker je malikovalec bil. Bog ga ni zmeraj pustil v tami živeti, in mu je dal posebno gnado, da se je spreobrnil. On sam popisuje svoje spreobrnjenje tako: »Dobro sem vedel in spoznal, da človek ni na svetu, ko živina, da bi le jedel, pil, in občutkom stregel. Vidil sem svet poln nadlog in križev; zato sem želel drugo življenje po smrti, kjer bi uživali plačilo naše zdržnosti, in potrpežljivosti. Spoznal sem malike, da niso nič, in sem želel spoznati Boga vsegamogočnega stvarnika nebes in zemlje. V svetim evangeliju, in v pismih svetih aposteljnov sem našel obilno podučenje, katerega je moja duša želela.« 
Ko žejen jelen hrepeni po mrzli vodi, je sveti Hilari hrepenel po svetih in čistih naukih katoliške cerkve. Poln velikega veselja je bil, ker je svojega stvarnika spoznal, katerega je želel vekomaj uživati. Kadar je bil dobro podučen v katoliški veri, je sveti krst prejel, in z njim gnado svetega Duha. Živel je prav sveto po vseh zapovedih božjih, in cerkvenih; njegova edina skrb je bila na gnadi in na brumnosti rasti. 
Sveto življenje njegovo je bilo v katoliški cerkvi, ko svetlo solnice opoldne; od vrnih je bil izvoljen za škofa v letu 352. Silno se je branil, vendar je mogel to pretežko butaro nase vzeti. Neutrudno je delal za zveličanje svojih ovčic, skrbno jim je oznanoval svete nauke, katere je noč in dan premišljeval. 
Ob njegovim času so bili zvijačni krivoverci, ti so učili da Jezus ni Bog, ampak le človek. Oni so bili že obsojeni od katoliške cerkve, pa niso se poboljšali, in celo so preganjali škofe čistega nauka. Sveti Hilari je neprenehoma veliko skrbel ohraniti nauk katoliške cerkve, in obvarovati vse vrne zapeljivega nauka. Ni se dal, ne smotiti, ne ustrašiti od krivovercev. Njegova srčna stanovitnost mu je napravila velike nadloge; celo pregnan je bil v daljno deželo, pa ondi, in povsod je zmeraj enako ognjeno skrbel za katoliške resnice. Bog mu je dal nazaj priti v svojo škofijo, kjer je poln zasluženja mirno umrl 13 dan prosenca v letu 368. 
Nauk. 
Ktiri so resnični, ali lažnivi modri? 
Sveti Hilari je bil že v mladosti učen, vendar je bil neveden, ker ni vedel kar je bilo potrebnega k zveličanju. Kadar mu je Bog dal spoznati pravo vero, je tudi spoznal, da prej ni nič vedel. Takrat je bil moder v resnici, ker ni modrosti zunaj te, katero Bog da. Vsaki želi dosti vedeti, in znati; to je prav, ako se uči, kar je v prid. Kaj pomaga človeku vedeti in znati, kar mu ni treba; kaj bo v večnosti od vse učenosti imel, če v življenju ne ve katoliških resnic; če dolžnosti svojega stanu v nemar pušča. Kaj pomaga vse vedeti, če ni strahu božjega? Vsaki naj skrbi najprej vedeti, kar je k zveličanju duše. 
Ako vprašaš: kaj se morem učiti, in kaj morem znati, da bi mi dobro bilo? Odgovorim: Skrbi prav spoznati Boga, in njemu služiti; skrbi sebe prav spoznati, se zatajevati, premagovati. Vedi dolžnost svojega stanu, in jih spolnuj. — Ako to storiš, boš učen, dobrovesten, priden, in ti bo dobro. Poslušaj Modrega: »Ne bodi bolj moder, ali zastopen, kakor je treba, da neumen, ne boš.« Prid. 7, 17. Prazno prepreiskovanje visokih reči večji del izvira iz napuha. Ubogaj tedaj modrega: Ne išči previsokih reči, ampak redno misli na to, kar ti je Bog zapovedal.« Sirah. 3, 22. 
Veliko skrbniši se varuj škodljive modrosti posvetnih in grešnikov. Ti imajo preden modrost, ker so modri v hudim, nevedni v dobrim. Modrost tih je pri Bogu narost. Modrost tih ni modrost, ampak prekanjenje in hudobija. Prava modrost ne gre v hudovoljno duša; zakaj sveti Duh učenik modrosti beži od hinavca, in kamor hudobija pride, njega prežene. — Eni so prečudni zvijači in zalazovavzi bližnega; kar pa potrebujejo k zveličanju, ne vedo. Gorje neumnim modrim! oni hočejo vse vedite, vse ljudi soditi, vse reči razsoditi, vse poravnati; celo oblastnike svoje hočejo soditi. Oni nikoli ne pravijo: Ne vem. Napuh jim brani tako govoriti. Bog hotel, da bi njih predrznost ne segla do razodetih resnic! 
Ta modrost ni od zgoraj prišla: ampak je pozemeljska, živinska, hudičeva, govori sveti Jakop 3, 15. Po tem naj se sodi, kdor po svojih željah uživa dobrote sveta, občutkom vse vošči, le svojega dobička išče pravično ali krivično, vse zavoljo sebe dela, čez druge se povišuje, in kaj takega. Ni treba si veliko prizadevati to modrost imeti, ona je od slabe natore v človeku. Kadar je srce skaženo od napuha, in od hudega življenja, se ni čuditi, če iz njega pride hudobno govorjenje. 
Varuj se skrbno takih modrih, in nekrščanskih kristjanov. Beži pred hudobnimi, da tvoje duše ne pohujšajo. Delaj, kar ti sveti Janez zapove : »Človeka zapeljivega ne vzame pod streho: tudi ga ne pozdravljaj.« II. L. v. 10. Če ne ubogaš, se ga boš privadil, in, ako ravno bi ne verjel, bo vendar njegovo govorjenje nekaj tamnega pustilo na tvoji duši, ali boš iz slabosti njegovih grešnih besedi deležen. Vedi, da ti spačeni modrijani le bahajo s svojo razuzdano učenostjo, sicer sami drugači mislijo. Sami čez se bodo govorili ob prvi bolezni, ker takrat bo hudo poželenje utihnilo. Bodo tudi spoznali pred sodbo božjo svojo neumnost, rekoč: »Oh, mi nespametni! življenje brumnih smo zaničevali, in se jim posmehovali. Glejte! resnice pota smo torej zgrešili, smo se na poti hudobije in pogubljenja utrudili, za Gospodovo pot pa nismo vedeli. Kaj nam je prevzetnost pomagala?« Modr. 5, 3, 8. Boj se, boj se, o kristjan! modrosti razuzdanih grešnikov, ker ta bi te peljala v večno smrt; išči prave modrosti naukov Jezusovih, in po tih živi, da boš vekomaj srečen. Ako si bil zašel ponižno reci: 
Molitev. 
O Jezus učenik resnice! želim od tebe pravo modrost zadobiti. Pred teboj žalosten spoznam, da tem bil zašel, ker nisem modrosti tvojih svetnikov, ampak modrosti grešnikov iskal, in ljubil. S tvojo svetlobo spoznam, da je moj um spačen, in je bil še bolj spačen, ker je bilo moje življenje hudobno. Dokler sem živel nedolžno, je bil moj um tebi pokoren, kadar je spačnost moje srce podse spravila, mi ni bila resnica mar. Želel sem, da bi ne bilo greh, kar sem hudobno ljubil; rad sem svojemu spačenemu domišljevanju verjel; nad hudobnimi sem se pohujšal, ker sem bil že pred hudoben. Preljubi Jezus! ne zavrzi me; pomagaj mi za svoje milosti voljo; vodi me po poti resnice; razsvetli moje dušne oči, da v smrti ne zaspim; hiti mi pomagati, ker k tebi stegujem svoje roke; pošlji svojo luč, da me bo peljala na tvojo sveto goro. Sveti Hilari! prosi zame nevrednega grešnika da modrost zadobim, in v nebeško kraljestvo pridem. Amen. XIV. dan prosenca. 
Sveti Feliks mašnik. 
Sveti Feliks je bil rojen v napolitanskim mestu Noli. Veliko premoženje je imel, pa ga je vsega ubogim razdal. Njegovo življenje je bilo popolnoma; zato ga je Maksim Nolanski škof za mašnika žegnal. Sveti Maksim je bil zelo star, in je bil njegove pridne pomoči potreben. 
Sveti Feliks je svoje velike dolžnosti zvesto opravljal, in v miru služil Bogu; pa neverni cesar Deci je hudo vojsko napovedal katoliški cerkvi. Neverniki so sovražili in preganjali posebno duhovne, da bi vrni brez pastirjev ostali, in opešali. Sveti Maksim škof je svoje ovčice svetemu Feliksu izročil in je šel v hribe. Kmalo potlej so neverniki prišli iskat Maksima, ker ga pa niso našli, so vsi srditi iskali po mestu njegovega namestnika svetega Feliksa; so ga našli, popadli, in peljali, pred sodnika, kateri ga je brž ukazal uklenjenega v temno ječo vreči. 
Sveti Maksim v samotnih gorah ni nič manj trpel ko Feliks v ječi: v mrazu, v lakoti in žeji pod golim nebom je bil; pa molil je, in Bogu svoje življenje izročil. Tamkaj je mislil kmalu umreti, pa Bog je poslal svojega angela Feliksu v ječo, in po njem zapovedal: »Brž pojdi Maksimu pomagat.« Takrat so vse verige odjenjale, in duri ječe so se mu odprle. Feliks iz ječe je hitel, in zgolj sam gre v hribe Maksima iskat, in ga pol mrtvjga najde, ga zadene na rame, in nese nazaj v mesto v njegovo hišo. 
Potlej je šel sveti Feliks na svoj dom, kjer je zmeraj molil in prosil Boga za mir katoliški cerkvi. Čez malo časa je zopet očitno učil. Neverniki so bili zelo srditi, so ga po mestu z nagimi mečmi iskali; so ga tudi našli, pa ga niso poznali, ker Bog ni pripustil, in ga je tudi potlej čudno obaroval. Po tem je bil v suhi kapnici šest mesecev; nihčer ni vedel, pa Bog ga je čudno redil. Preganjanje je jenjalo, in je šel k svojim. Vsi so se veselili in čudili nad njim. Po smrti svetega Maksima so ga vsi hoteli za svojega škofa imeti, on pa je tolikanj prosil in se branil, da je_bil drug izvoljen. Kar je še premoženja imel, je ubogim razdal, in v Gospodu zaspal štirinajsti dan tega meseca v letu 266. 
Nauk. 
Od prečudne, pa pravične previdnosti božje. 
Popisovanje življenja svetega Feliksa uči v ljubeznivo previdnost božjo popolnoma upati. On je bil zmeraj v velikih nadlogah in nevarnostih, pa Bog ga je iz vseh rešil. Trpel je res veliko, pa veliko njegovo trpljenje mu je zaslužilo obilnejši plačilo. Kadar človek ravna vse po volji božji, so vse reči, dobre in hude njemu v prid. Kristjan! delaj dobro neprenehoma, upaj stanovitno, in nikoli ne boš od Boga zapuščen. 
Ako se človek ne podvrže božjim sklepam, žali Boga z nepokorščino. Človek po svoji slabi natori le dobrote želi. On hrepeni po sladnosti, pa bogastvu, po časti, in po vsem, kar ga razloči in poviša na zemlji. Zato se ustavlja Bogu, mimora, in se huduje v nadlogah. On je ko trdovraten bolnik, kateri noče grenkih zdravil; raju je bolan ko zoprne reči v se jemati. Kristjan! ne bodi tako neumen. Naj bo bolezen, uboštvo, zaničevanje, ali drugo trpljenje, bodi pokoren Bogu. Upaj tudi čez vse upanje v Boga modrega, ljubeznivega, vsegamogočnega. Ti si slep, on vse ve; ti si spačen, on zgolj svetost; ti ne moreš nič, on vse. 
De modro ljubeznivo previdnost božjo moliš, in se ji podvržeš, spremisli, kako ravna s človeku. Bog svojim zvestim služabnikom daje dobro, ali hudo, kakor se njemu prav zdi. Jim da obilnejši gnado, da mu veselo služijo, in bližnemu pomagajo v nebesa. Bog jim včasih da posvetno srečo, da zamorejo pomagati potrebnim. Včasi jim pošlje nadloge, da se bolj ponižajo, se raju ločijo od sveta, in več zasluženja imajo po smrti. Nadloge so pravičnim, kar je strahovanje dobremu otroku, dasiravno je dobri modrega strahu potreben, da se ne spači. Bog daje hudobnim dobro, da spoznajo njegovo milost in svojo nehvaležnost, da se spreobrnejo. Daje hudim hudo, da s hudim ogrenuje njih posvetne sladnosti, in da ga iščejo s pravo pokoro. — Pravičnim je dobro in hudo dobro; trdovratnim grešnikam je dobro in hudo škodljivo, ker so v dobrim hudobni, v hudim nepotrpežljivi; to pa izvira iz njih hudobne volje. 
Moli tedaj prečudne pota božje previdnosti, in ne sodi dobrih ali slabih prenaglo. Sreča ni vselej znamenje bogaboječe duše; nesreča ni vselej znamenje slabega slavljenja. Bog je Jobu dal dobro, hudo in zopet dobro, pa je bil zmeraj nedolžen. Svetemu Jožefu se je ravno tako spremenjevalo veselje in trpljenje. Tedaj ne sodi svojega stvarnika, in nikoli ne misli, zakaj tako dela, tudi ne, da te je Bog pozabil. V dobrim ne bodi brez strahu, v hudim ne bodi brez upanja. Evangeljski bogatin je vse svoje dni imel dobro, po smrti je bil vržen v pekel. Lazar je veliko hudega prestal, pa po smrti je bil od angelov nesen v naročje Abrahamovo. Noe je bil pravičen, in Bog ga je ohranil. Tobija je bil pravičen, vendar je bil v sužnost odpeljan. Bog je rešil svetega Petra iz ječe, pa ga ni hotel potlej rešiti pred smrtjo. Že dalje spremisli prečudno božjo previdnost, da se ponižuješ. Bog pripuša, ali pošilja hudo, ker iz hudega stori dobro, ali se posluži hudobnih, da izpeljuje svoje skrivne sodbe, vendar ni deležen ali kriv njih hudobije. Hudobni zoper voljo božjo delajo, tudi kadar mu služijo. To govorjenje je morebiti tebi čudno, pa je vendar resnično. Jožef je bil prodan od bratov; oni so zelo grešili, vendar je bilo to po modri božji previdnosti, ker je bila njegova nesreča napeljevanje v veliko srečo, njegovo, vsega egiptovskega kraljestva in drugih. I. Mojz. 45, 8. Israelci so se sprli zoper svojega kralja Roboama; grešili so, vendar je to moglo biti, da se je dopolnilo božje žuganje zavoljo Salomonove nezvestobe. III. Kralj. 11, 11. in 12, 24. Davidu je Bog obljubil vse kraljestvo Izrael. Isboset sin zavrženega kralja Savla je bil od ljudstva izvoljen za kralja čez enajst rodov. On je bil od dveh hudobnih mož umorjen; David je potlej čez ves Izrael kraljeval. Tako je je dopolnila Gospodova beseda. II. Kralj. 2. in 4. 
Bog je nepokorne jude razkropil med nevernike; to je bilo judom štrafinga, nevercam pa začetek zveličanja, ker so lažje pravega Boga spoznali. Bogaboječi Tobija to spozna rekoč svojim bratom: »V pričo nevernikov častite Gospoda, ker zato je vas med nje razkropil, da bi njegove čudeže oznanovali, in jim spoznati dali, da ni drugega vsegamogočnega Boga.« Tob. 13, 3, 4. Jezus je hotel za odrešenje vseh umreti; to je moglo biti po božjim sklepu, vendar so judje strašno grešili, ki so ga umorili. Neverniki so skoraj tri sto let preganjali cerkev božjo. Hudobni so oni bili, vendar Bog je hotel tako imeti, da je bila sveta vera potrjena od veliko maternikov. Neisrečeno veliko drugih zgledov je v svetim pismu od prečudne previdnosti božje, katere slab človek nikdar zastopiti ne more. 
Vse to uči ponižno moliti božje sodbe, in njim pokorni biti. Človek s trudom zastopi, kar ima pred očmi; sebe ne more prav spoznati, se moti v lahkih rečeh, kako hoče umeti božjo modrost, in njene skrivne pota? Poslušaj kako sveti Pavel govori od božje modrosti: »O visokost bogastva božje modrosti, in znanja! Kako ne zapopadljive so njegove sodbe, in neizvedljive njegove pota! Kdo je misel Gospoda spoznal, ali kdo je njegov svetovalec bil?« Riml. 11, 33. 34. Premaguj, o kristjan! svoj napuh, ponižaj se, in reci: 
Molitev. 
O moj Bog! kako prazen je moj um, in kako spačeno moje srce! Za nepotrebno učenost sem skrbel, za potrebno nisem maral. Sebe sem modrega in mogočnega mislil, pa sem bil brez tebe poln zmot in slabost. Menil sem prav modro obrniti svoje opravila, ti pa si hitro razdrl moje neumne sklepe. Ako si pripustil, da se mi je zgodilo, kakor sem želel, je bilo moji duši škodljivo. Troje dela prečudne sem hotel soditi, dasiravno sem se v lahkih in vidnih motil. Obljubim za naprej tebi pokoren biti. Ti me ljubiš bolj, ko dobra mati svojega edinega otroka; ti si moder, vsegaveden, vsegamogočen, milostljiv, pravičen, zvest; tedaj bom vselej tebi pokoren, ker vem, da mi bo dobro, ako se tebi podvržem. O sveti Feliks prosi Boga zame, da bi se jest vselej po tvojim zgledu zadržal, ker vem, da bom tako po varni poti za teboj v nebesa prišel. Amen. 
XV. dan prosenca. 
Sveti Makar egiptovski, puščavnik. 
Sveti Makar egiptovski je bil ubogih starejšov, in je v mladosti živino pasel. Enkrat je v druščini drugih pastirjev ukradel nekoliko fig, od katerih je le eno snedel. Kadar je spoznal, koliko je hudo le z majhnim grehom Boga žaliti, je bil zelo žalosten, in je ta greh obžaloval vse dni svojega življenja. 
On je želel bolj služiti Bogu, zato je šel v revno hišico blizu vasi, kjer je bil vedno v božji službi. Ljudje vidijo brumno življenje svetega mladeniča Makarja, in so ga v veliki časti imeli. On je vso hvalo sovražil, zato je šel od ondod proč v bolj samoten kraj, kjer se je z delam preživel, in Bogu služil. Skazal je svojo veliko ponižnost ob priložnosti. Obdolžen je bil zelo hudo, pa je vse pretrpel. Kmalo potlej je bila razodeta njegova nedolžnost, in njegovi preganjalci so hiteli k njemu ga prosit za odpuščenje, pa je iz ponižnosti hitel proč, in je šel v puščavo. 
V puščavi je še sveteju živel. Ondi je bilo veliko puščavnikov, kateri, da bi brez božje službe in brez Zakramentov ne ostali, so ga primorali mašnikov žegen prejeti. Ni mogoče povedati, kako ostro je živel; spal je malo in le na steno naslonjen; kruha, ali drugega se ni nikoli najedel; v veliki žeji si je komaj malo vode privoščil. 
Sveti Makar je bil poln božjega Duha, in kar bo zdaj rečeno, to spričuje. Neki puščavnik ga je vprašal, kaj mu je storiti, da bo popolnoma. Sveti Makar je blezo vedel, da ta sicer dober puščavnik je prenaglega srca, mu odgovori: »Bodi ko mrlič, kateri se ne jezi, če ga tepeš, se ne smeja, če ga hvališ.« Drug puščavnik ga je vprašal: »Kako bo mogel prav moliti.« On mu reče: »Ni treba dosti besedi, ampak moli z duham, vzdihuj, in reci: Gospod vsliši me po svoji veliki milosli.« Drug ga je poprašal: »Oče! kako je to? v kloštru sem se prav lahko ostro pustil, zdaj pa v puščavi se ne morem zavoljo velike lakote.« Sveti Makar mu prav modro odgovori: »V puščavi si sam, in nobeden ne ve za tvoje poste, da bi te hvalil; v kloštru so bili drugi tvojih postov priče, in zavoljo tega si se raju ostro pustil. Te besede naj vsaki dobro premisli, da z njimi sebe pravično sodi, in da spozna vrednoti svojih del.« 
Sveti Makar je bil že zelo star, in poln dobrih del; vendar je v molitvi zaslišal glas: »Ti nisi še tako svet, ko dve ženi v mestu.« On se je brž na pot podal, da bi za svoje podučenje izvedel, kako te dve žene živite. Z velikim trudom pride do njune hiše, potrka, ena mu odpre, on gre noter, se usede in obe prosi, rekoč: »Povejte mi, kaj dobrega delate?« One ste odgovorile: »O sveti oče! kaj more biti pri nama dobrega, ker sve zakonske?« — Sveti Makar še bolj prosi: »Za to sem iz puščave prišel; povejte mi, kako živite.« One primorane ste odgovorile: »Me dve se nisva nič v rodu, pa imave vsaka enega brata; petnajst let že skupaj prebivale popolnoma v miru, nikdar hude besedice ne rečeve ena drugi, in med nama ni bilo nikoli najmanju nevolje. Sve tudi prosile svojih mož, da bi šle v klošter bolje živet, pa nama nista pripustila; tedaj naj se zgodi božja volja.« Sveti Makar je na ves glas hvalil Boga, kateri devicam in zakonskim gnado daje. Ves vesel je šel nazaj v puščavo. 
Sveti Makar si je do zadnje ure prizadeval več in več dobrega storiti, kakor da bi ne bil nikoli nič dobrega storil. Bog mu je dal priložnost veliko zaslužiti, ker je bil od krivovercev hudo preganjan. On je umrl devetdeset let star, poln svetih del, okoli 390 let po Jezusovim rojstvu, in je šel veliko večno plačilo uživat. 
Nauk. 
Bodi pravičen, miren, ponižen, potrpežljiv, in le tako boš pokojno živel. 
Sveti Makar je vse dni svojega življenja majhno tatvino svojih otročjih let obžaloval, ker tudi majhen greh žali Boga. Uči se, o moj kristjan! od njega prav dobre vesti biti, najmanju škode, ali krivice bližnemu ne storiti; ne zalasovati, ne goljufati v nobeni reči, ker Bog je maševalec vsega tega. Tudi ne bodi nikoli vedama deležen krivice; v vsem bodi pravičen. Uči se tudi od njega prav iz srca obžalovati majhne grehe, ker majhini grehi žalijo Boga, te napravljajo v velike, in ti hudo pokorjenje zaslužijo. Vbogaj svetega Pavla: »Vsake sence greha se zdrži.« I. Tes. 5, 22. Poslušaj samega Jezusa, rekočega: »Povem vam, da za vsako prazno besedo boste odgovor dali na sodni dan.« Mat. 12, 26. 
Dve brumni ženi, obiskane od svetega Makarja, da bile Bogu ljube, ker ste v pokorščini, v potrpežljivosti, v mirnosti živele. — Kristjan moj! premisli, da le ljubezen razloči človeka, pa ne nizek ali visok stan. Mirnost iz ljubezni do Boga je posebno lepa:, in tudi potrebna čednost. Kristus pravi: Blagor mirnim! Od mirnosti je veliko v svetim pismu, pa sveti Pavel v malo besedah vse dopove, rekoč: »Rodite med seboj ene misli v Kristusu Jezusu.« Riml. 15, 5. 
Nektiri veliko molijo, v zrcev radi hodijo, nauke pridno poslušajo, svete Zakramente pogostim prejemajo, in dosti drugega dobrega store, pa so nepokojni, zdražljivi, jezični, nepotrpežljivi. Kaj jim pomagajo vse te dobre dela? Nič njim ne pomagajo. Od njih unanjih dobrih del reče sveti Jakob: »Ako kdo meni, da je bogaboječ, pa ne brzda svojega jezika, temveč zapeljuje svoje srce, tega bogaboječnost je prazna.« Jak. 1, 26. Ti praviš: Imam hudega moža, jezično ženo, nepokorne otroke, svojeglavno družino, sitne sosede, hude sovražnike, nemogoče je z njimi mirno živeti; potrpežljivi Job bi ne mogel vsega predati. Vprašam te: »Si pa ti dober, usmiljen, pravičen? Morde sam dražiš te, zoper katere memraš , in jim miru ne daš? Morebiti oni ravno tako govore, in memrajo zoper tebe. Tedaj ste vsi pravični, in vsi grešniki? Morebiti si ti slabši od onih; sebe ne vidiš, slabosti drugih vidiš; vidiš pezder v očesu bližnega, bruna pa v svojim očesu ne čutiš. Če želiš izvedeti, kako z bližnim mirno živeti, poslušaj. 
Bodi ponižen zavoljo Boga, in ponižnost te bo učila vse. Če si ponižen, verjameš lahko, da si velik grešnik, da tudi ti si potrpežljivosti drugih potreben, božje pa najbolj. Če si resnično ponižen, ne boš le svoje trobil, ne boš pravičen v svojih mislih čez resnico, ne boš trdovratnega srca, da bi se preučiti ne pustil. — Če si ponižen, boš sebe in druge pravično sodil, in boš trdno mislil, da si slabši od drugih. Če si ponižen, ne boš vsake besedice, vsake reči na vago deval; ne boš razžaljen od zaničevanja drugih, ker sebe rad zaničuješ; boš tudi v preganjanju užival mir. Ker pa nisi ponižen, ne delaš pravično, ampak tudi nedolžno besedo in nedolžno zadržanje hudo razlagaš; zmeraj iščeš hudega pri bližnim, in dosti najdeš, ker je tvoje srce hudo. Zato vračuješ hudo za hudo, in tudi hudo za dobro, ker sovražiš te, kateri skrbe za tvoje zveličanje. Ni se čuditi, če miru nimaš, ker ga drugim ne daš. Hočeš le druge poboljšati, da bi bilo vse ne po volji božji, temveč po tvoji; ti pa se nočeš poboljšati, ker iz napuha ne vidiš, kako si poboljšanja potreben. Bodi tedaj ponižen, ponižnost bo ozdravila tvoje bolno srce, tvoje misli bodo pravične, tvoje besede nedolžne, varne in modre, in boš mir užival. 
Prav skrbno si prizadevaj spoznati bližnega slabosti, da boš usmiljen do njega. To je potrebno, pa glej, da tega ne storiš iz hudega srca. Spoznaj njegove slabosti, da veš, kaj ga žali, in kaj mu je všeč. Bodi včasih gluh, desilih slišiš; bodi mutec, ako lih nisi; bodi slep, akoravno vidiš. To ti bo veliko pomagalo, da te ne bo vsaka beseda, ali sitnost zbodla, in da ne boš neumno govoril. Zadrži se z bližnim po njegovi slabosti, pa ne da bi iz slabosti molčal, ali pregledal, kadar si dolžan govoriti; temveč da molčiš, ali govoriš kar, in kadar je treba; da ga svariš mehko, ali ostro, kakor mu pomaga k poboljšanju. De vse to delaš po volji božji ljubi Boga, in išči vselej zveličanja bližnega. Veliko več bi se lahko od tega povedalo, vendar bi ti ne pomagalo, ako bi ljubezni, in ponižnosti ne imel. Ljubi tedaj, in bodi ponižen; te dve čednosti ti boste vse potrebne nauke dale. Če se nisi tako zadržal žalostno reci: 
Molitev. 
O moj Jezus! prečuden človek sem jest. Kolikokrat sem tebe vsegamogočnega Gospoda razžalil, in zaničeval, ti me nisi ne le milostljivo čakal, ampak tudi ponujal si mi gnado in spravo; jest pa črev zemlje sem bil brez potrpežljivosti in usmiljenja s svojim bližnim. Karkoli ni bilo po moji volji, me je jezilo in razkačilo, in nisem pomislil, da sem tvoj velik dolžnik. Spoznam, da premajhina ljubezen do tebe, in do bližnega je bila vsega tega kriva. Pomagaj mi po svoji veliki milosti, o ljubi Jezus! da svojo hudobo in trdobo ne le spoznam, temveč tudi obžalujem in se poboljšam. Daj mi ljubezen, ponižnost, potrpežljivost, da me zunaj greha, nobena reč ne bo žalila. Blagor mi, če bom miren po tvoji sveti volji, ker tako bom otrok tvojega kraljestva. Amen. 
XVI. dan prosenca. 
Sveti Klemen Anciran, škof in marternik. 
Sveti Klemen je bil eden otrok svoje svete matere Eufrozine. Ni mogoče dopovedati, kako sveto in prisrčno ga je ljubila. Zmiraj je želela, da bi Klemen Jezusov marternik bil; od tega mu je velikokrat pravila. Njeno govorjenje je bilo le od Kristusa in od njegovih svetnikov. Sosebno mu je rada pripovedovala kaj, in koliko so marterniki trpeli za vero. Učila ga je skrbno po vseh zapovedih živeti, in njeno življenje je bilo ravno tako. Kadar so neverniki kakega kristjana martrali, je tja plala svojega sina, in mu srčnost dajala. 
Klemen je bil dvanajst let star, kadar je njegova skrbna mati Eufrozina zbolela in umrla. Vdova je bila, za to ji je bridko bilo svojega edinega otroka na svetu pustiti v takim hudim času. Kadar je videla, da je zadnja ura blizu, pokliče k sebi svojega ljubega edinega otroka, ga objame, kušne, in mu milo reče: Zadnjikrat zdaj s teboj govorim; ljubi moj otrok, prosim te, ne pusti se nikdar od Jezusa odločiti. Vem, hudo preganjanje bo vstalo, tudi tebe bodo peljali pred oblastnike, pa ne boj se jih; trpljenje je kratko, plačilo bo večno. Za vse skrbi, ki sem jih s teboj imela, nočem drugega od tebe, kot to, da bom marternika mati. Solze so se ji takrat udrle, in ni mogla več govoriti; le kušovala je svojega ljubega sinka. Kmalo potlej je umrla. Klemen je v srcu nosil lepe nauke svoje svete rance matere, in se skrbno z dobrimi deli pripravljal za Kristusa vso kri preliti. On je tudi druge otroke lepo učil, in na to nagovarjal, ker je skrbel za njih zveličanje. 
Sveti Klemen je bil izvoljen in žegnan škof v mestu Anciri. Se ve, kako ognjeno je skrbel za svoje ovčice. – Dioklecijan neverni in neusmiljeni cesar je cerkev božjo preganjal. Sveti Klemen je bil ujet in pred oblastnika peljan. Ta je ukazal z železnimi grabljami Klemena po životu trgati, on pa je v bolečinah hvalil Boga. Oblastnik se ni mogel prečuditi; ni bilo mogoče verjeti, da bi človek zamogel tolikanj bolečin prestati; mesa ni več imel, kosti so se videle, ves je bil razmesarjen, vendar vesel. 
Oblastnik, ker ni mogel Klemena žugati, ga je poslal cesarju Dioklecijanu v Rim. Ondi je še huje martre trpel, pa je zmeraj nepremagan ostal. Nevernikov veliko je spoznalo božjo moč nad Klemenam, in so se spreobrnili. Klemen je bil več časa skušan, na zadnje so ga nazaj gnali v Anciro, kjer je bil obsojen v ječo do smrti. Soldatje so vendar na skrivnim ponoči spuščali svetega Klemena k vrnim kristjanom božjo službo opravljat. Soldatje so to delali, ker so jim kristijani denarje dajali. Višjih eden je to zvedel, je šel z drugimi soldati tja, in ko je sveti Klemen ravno maševal, ga je z mečem umoril. Umrl je v letu 309. 
Nauk. 
Kaj naj starejši delajo svoje otroke zveličati 
Blagor starejšam, blagor otrokom, blagor vsemu svetu, ako bi vsi ravnali po zgledu brumne matere Eufrozine, in dobrega otroka Klemena. Stariši sploh skrbe za posvetno srečo svojih otrok, pa ne vsi, da bi otroci sveto živeli. Tukaj je priložno od njih dolžnost nekaj govoriti. 
Porodniki morejo svoje otroke ljubiti. Ta ljubezen je v natori, in vsi sploh jo imajo, pa vsi ne ljubijo prav svojih otrok. Eni bolj skrbe za posvetno srečo, ko za zveličanje svojih otrok; raju imajo enega ko drugega, ker je čednega obličja; pregledajo jim, kar bi mogli strahovati; jim vse dovolijo, tudi kar njih duši škoduje. Bogaboječi starejši skrbe za posvetno srečo, pa veliko bolj za večno srečo svojih otrok; so dobri ali ostri z otroci po njih boječi ali predrzni natori, pa tako, da jih vedno v dobro napeljujejo. Tukaj je tudi potrebno opomniti, da starejši ne smejo svojim otrokom preveč očitne ljubezni skazovati, da so zmeraj v potrebnim strahu. 
Stariši naj skrbno uče otroke. Otroci so podučenja posebno potrebni. Nekateri ne uče svojih otrok, kako bi sveto živeli; jih dajejo služiti ljudem, katerim bi ne izročili svoje neumne živine; če jih uče moliti, so le prazne besede, ker drugih naukov ni. Stariši naj razlagajo svojim umnim otrokom lastnosti božje, da Boga spoznajo, in njemu služijo. Naj jih uče, kaj je človek in kako spačen; koliko je Jezus nas ljubil, in kaj je iz te ljubezni za nas trpel. Naj jim velikokrat govore od smrti sodbe, in večnosti. Stariši naj svojim otrokom, tako rekoč, s prstom kažejo ob priložnosti, kaj je, ali ni prav; kako morejo biti prizanesljivi, dobri, usmiljeni; kako se morejo zadržati v molitvi, v cerkvi, pred duhovnimi in višjimi. Tako tudi v drugih rečeh, da bodo otroci Bogu in ljudem prijetni. 
Stariši morajo svoje otroke svariti. Svarjenje, in strahovanje je otrokom potrebno brž v začetku, in potlej; pa to more biti po ljubezni, in modrosti, to je po njih natori, po njih pregreških, in po njih starosti. Svarjenje ali strahovanje ne sme biti neusmiljeno, hudobno, ali s kletvejo, ampak pravično. V časih je svarjenje starejšov bolj svarjenja vredno, ko slabost, zavoljo katere svare. Porodniki ne smejo iz slepe ljubezni do otrok razločka delati, da bi enemu slepo pregledali, kar pri enim svare. Vera naj sodi od njih pregreškov, in po tem razločku naj svare, ali strahujejo modro. Porodniki ne smejo, ko otroci vsako uro drugačni biti, da bi včasih vse pregledali, včasih za nič neusmiljeno strahovali. Oče in mati moreta biti ene misli v svarjenju; zakaj, če jim eden potuho daje, spači otroke, da potlej nobenega ne bogajo. 
Stariši morejo otrokom dober zgled dajati. Otroci so slabe natore, in brez pravega spoznanja; bodo tedaj radi posnemali starejše, zlasti v hudim. Stariši bi bili ubijalci svojih otrok, ako bi jih pohujšali. Oni morejo po vseh zapovedih živeti; morejo biti svetega in modrega govorjenja; tudi ne smejo pripustiti, da bi drugi govorili, ali delali v pričo otrok, kar jih pohujša; ne smejo svojih otrok neznanim, ali hudobnim dati v službo: tudi ne smejo slabe družine pri hiši imeti; ne smejo puščati otrok po hišah, v slabo, ali nevarno družbo. Stariši naj prvi store, kar otrokom zapovedujejo ; naj bodo pridni v molitvah, brumni v cerkvi, usmiljeni in pravični z vsemi. Oče in mati naj živita v miru med seboj, in z drugimi; če se ona med seboj, ali z drugimi prepirata, je nemogoče, da bi otroci ne bili pohujšani. 
Stariši so dolžni moliti za otroke. Vsaki je dolžan za druge moliti, še bolj starejši za otroke. Eni so videti skrbni za svoje otroke, pa premalo molijo in prosijo Boga, da bi on njih prizadevanje požegnal. Le z vpitjem, in strahovanjem se malo opravi, ako ni goreče molitve zraven. Nedolžni Job je prosil vsak dan Boga za svoje otroke; drugi skrbni starejši so ravno tako delali, in vsi so dolžni. Stariši naj prosijo Boga za otroke še pred njih rojstvom, da bi gnado svetega krsta dosegli, in jo ohranili. Naj goreče prosijo Boga za otroke posebno, kadar vidijo pri njih kako pregreho, ali hudo navado. Naj ne rečejo: molimo in prosimo, pa nič ne pomaga. Naj posnemajo sveto Moniko, brumno mater svetega Auguština. Dolgo in goreče je prosila, in je bila uslišana. Le nekaj malega je tukaj rečeno od dolžnost starejšov do otrok, ker te preširoko sežejo in tukaj ni mogoče vseh popisati. Prosim, da naj starejši bodo polni dobrega duha brumne matere Eufrozine, in bodo po volji božji otroke svoje zredili. Preljubi moj kristjan! če te dolžnosti zadevajo, lahko spoznaš, da nisi vselej tako storil. Reci tedaj iz srca tako. 
Molitev. 
O moj Bog! kje so zdaj taki brumni in skrbni starejši, ko je bila tvoja služabnica Eufrozina? Kdo uči svoje otroke vsegamogočnega Boga spoznati? Kdo skrbi da bi otroci spoznali skrivnosti včlovečenja Sinu božjega, njegovo veliko ljubezen; pregrešno natoro ljudi, pravo brumnost, resnično ponižnost, potreba gnade božje, in dosti takega? Zato so otroci slabi, in zato so slabi kristjani. Jest sem morebiti do zdaj ravno tak bil. Usmiljeni Gospod, razsvetli vse krščanske starejše in otroke; da bodo po tvoji sveti volji, da ne bodo eden drugemu očitali, in eden drugega preklinjali na sodni dan. Daj jim svojo gnado, da bodo starejši polni ljubezni, modrosti, potrpežljivosti, in vsega dobrega, da bodo otroci polni spoštovanja, in pokorščine. Tako bo tvoja cerkev ponovljena, ker bodo povsod dobri kristjani; tako bodo starejši, in otroci vekomaj tebe hvalili v nebesih. Amen. 
XVII. dan prosenca. 
Sveti Anton, duhovni oče puščavnikov. 
Sveti Anton je bil rojen v Egiptu od imenitnih in bogatih starejšov v letu 252. Oni so bili bogaboječi, in so svojega ljubega otroka skrbno učili po vseh Kristusovih naukih živeti; so ga zmeraj doma imeli pred svojimi očmi, ga nikoli niso pustili v druščino, da bi se od drugih ne pohujšal; tudi v cerkev je le z njimi hodil. Sveti Anton že mladenič je ljubil samoto; njegovo veselje je bilo le doma ali v cerkvi biti, bogal je rad, molil veliko, bral in premišljeval sveto pismo, da bi prav zvesto služil svojemu stvarniku. 
Sveti Anton je bil okoli 19 let star, kadar so mu brumni starejši pomrli. Po njih smrti je mogel za vse skrbeti, le eno majhno sestro je imel. Premoženje njegovo je bilo grozno veliko. Marskatiri mladenič gospodar velikega premoženja, in brez strahu pred starejši, bi bil razsajal, visoko se nosil, dobrote sveta razuzdano užival; pa svetega mladeniča Antona ni nič tega veselilo, bogastvo mu je bilo trnje, ker je Boga in križanega Jezusa v srcu nosil. 
En dan je v cerkev gredoč sam pri sebi mislil, kako srečni so bili aposteljni, ki so vse zapustili in za Jezusom šli. V cerkvi je slišal brati besede Jezusove: Če hočeš popolnoma biti, prodaj vse, daj ubogim, in hodi za menoj. On je mislil, da so te besede njemu rečene, je oskrbel svojo sestro, vse svoje premoženje ubogim razdal, in je šel v samotno hišico, da bi se vadil v pokori živeti. 
Ta sveti mladenič je bil dolgo od nevoščljivega hudiča skušan, pa je s postom, z molitevjo, s premišljevanjem, s pokorjenjem, posebno z ljubeznjo do Jezusa vse skušnjave srčno premagoval. Nikolj ni živel v lenobi, ampak je delal, pri delu premišljeval svete reči, in molil. Sosebno je skrbel, karkoli je dobrega videl pri drugih, posnemati; je svete ljudi obiskoval, jih prosil za podučenje, da bi če dalje sveteju živel. 
Star je bil 35 let, kadar je daleč v puščavo šel; prej je tudi v samoti živel, vendar ne daleč od ljudi. Zdelo se mu je, da še premalo brumno živi; zato se je vzdignil, in šel v strašno puščavo, kjer nobenega človeka ni bilo. V puščavi je našel podrto hišo, je v njo šel, ondi prebival, in noč in dan služil Bogu. Desiravno je bil daleč od ljudi, se je vendar izvedelo, kje je, in so hodili k njemu iz vseh krajev, ali da bi bili podučeni, ali ozdravljeni, ali da bi pri njemu ostali. Vse je lepo učil, posebno pa je rad govoril od velike milosti božje do nas grešnikov; od velike ljubezni Jezusove, od njegovih bolečin, od pravega spreobrnjenja, od nebeškega kraljestva. Veliko se jih je spreobrnilo, in tudi ostalo v puščavi, kjer so si revne hišice naredili iz lesa, pridno delali, in stanovitno molili. 
Sveti Anton je bil razsvetljen učenik. Nekaj njegovih naukov je priložno tukaj povedati: »Ljubi moji! naša edina skrb more biti ta, da po svetih zapovedih živimo, in nikoli ne opešamo. Zmiraj moremo skrbniši služiti Bogu, kakor da bi bili dans začeli. Kaj je naše kratko življenje mimo večnosti? Bog je neizrečeno usmiljen, ker je obljubil dati, in nam bo dal večno zveličanje za majhno trpljenje. Ne golufajte se med seboj, ker ni veliko tudi vse svoje premoženje zapustiti za nebeško kraljestvo. Kaj bogastvo pomaga, ker ga ne bomo po smrti potrebovali? Bodimo bogati v dobrih delih, ker tih bomo potrebni po smrti. Živimo vsaki dan, ko bi utegnili vsaki dan umreti, in ne bomo nikoli grešili.« Te, in dosti drugih lepih naukov je on dajal svojim puščavnikom in drugim. Vsi so ga radi poslušali, ker je bil poln ljubezni, priljudnosti in gorečnosti. Sveti Anton je povsod slovil, celo krivoverci in neverniki so ga spoštevali; pa če je bil bolj od ljudi češen, bolj se je poniževal. Katoljški cesar Konstantin mu je prijazno in ponižno pisal. Vsi puščavniki so se nad tem čudili; sveti Anton pa jim je dejal: »Zakaj se čudite, da cesar meni piše; čudite se, da je vsegamogočni Gospod nam pisal in nas učil z razodeto božjo besedo, katero imamo v svetim pismu, in da nam je govoril po svojim ljubim Sinu Jezusu Kristusu.« 
Sveti Anton je bil že star, in je vedel, da bo kmalu umrl; zato je svoje puščavnike obiskoval, in jim dejal: »Moji ljubi otroci kmalu pojdem od vas; ne pešajte v dobrih delih; živite zmeraj, ko bi utegnili vsaki dan umreti; skrbno se varovajte slabih misel; ne združite se s krivoverci; bodite stanoviti v katoliški veri.« — On je kmalu potlej zbolel in umrl 105 let star, v letu 356. 17 dan tega meseca. 
Nauk. 
Od strahu božjega. 
Kristjan moj, spremisli, da je strah pred večnim pogubljenjem v nerodovitne puščave veliko vrnih gnal, da bi v pokori živeli, in se zveličali. Ne le sveti Anton, ampak tudi dosti drugih, ki so bili prej dobri so v puščavi bolj postali. Samota loči človeka od šumečega sveta, in mu daje čas premišljevati, Boga in sebe spoznavati, očiščevati srce in sveto živeti. V puščavi so mnihi in puščavniki zelo malo potrebovali. Hišica spletena iz hoste, ali brlog, revno oblačilo, sadje, malo kruha, in čista voda jim je bilo zadosti. Delali so in molili, kar je zdravje dušno, in telesno. Ker je strah božji, strah pred pogubljenjem tolikanj dobrega nad njimi delal, le dajo tukaj potrebni nauki od njega. 
V človeku je trojin strah, vendar ne ob enim času. Je strah brez upanja, in brez ljubezni; ta se sploh imenuje obupnost. Ta strah je poguben, ker ne pomaga grešniku k pokori, temveč mu brani se spokoriti. Takega sta imela Kain, in Judež. Je strah z upanjem in z ljubeznjo združen, vendar tako, da sta upanje in ljubezen še slaba. Takega ima grešnik preden se popolnoma spreobrne. Ta strah je dober in pomaga grešniku, kakor bo potlej rečeno. Je strah iz zgolj ljubezni, in ta je najbolji. Takega so imeli svetniki, kateri so se iz ljubezni do Boga bali njega žaliti. Vse to razkladati ni tukaj priložno. 
Strah božji je potreben. Sirah pravi: »Kdor se Boga ne boji, ne more pravičen biti.« Sir. 1, 28. Strah božji je tudi pravičnim potreben; zato je zapisano: »Bojte se Gospoda vsi njegovi svetniki.« Ps. 33, 10. David se je Boga bal, vendar je prosil: »Prebodi s svojim strahom moje meso, zakaj jest se bojim tvojih sodba.« Ps. 118, 120. Meso prebodeno, in polno bolečin, se ne more veseliti nad hudim, in tudi duša ima pokoj pred njim. Kristjan! ni zadosti se le bati, temveč tolikanj se moreš bati, da premagaš greh, in ta strah te bo napeljeval v ljubezen, katera je izpolnjenje postave. Tako uči modri Sirah, rekoč: »Gospodovi strah prežene greh.« Sir. 1, 27. Potlej pravi: »Strah božji je začetek ljubezni.« Sir. 25, 16. Sploh vsi se boje pogubljenja, vendar le greše, ker je v njih premalo strahu. 
Strah pred večnim pogubljenjem je grešniku zelo potreben. Ta mu velikokrat ubrani grešiti, in ga priganja dobre dela doprnašati, da bi vekomaj pogubljen ne bil. Sirah odpira grešniku zadržane dušne oči, da vidi svojo nevarnost, in zapeljivost sveta; ga priganja moliti, prositi in vzdihovati; njegovo srce je zavoljo strahu nepokojno, in ga sili k Bogu. 
Strah pred večnim pogubljenjem ni zadosti grešniku, ker ta izvira iz lastne ljubezni. Svetniki, dokler so bili na zemlji, so se Boga bali iz ljubezni do njega; grešniki se vsegamogočnega Boga boje iz ljubezni do sebe. Prej so iz ljubezni do sebe slepo grešili, in niso pomislili, da hite v pogubljenje; zdaj so jim grehi zoprni le zato, ker zaslužijo pogubljenje, in žele greh opustiti, pa le iz ljubezni do sebe. Grešnik ni prav spreobrnjen od samega strahu, če lih iz tega strahu obžaluje grehe, ker jih sovraži le zato, ker so mu škodljivi, ne pa, ker žalijo Boga. Tak grešnik je enak kupcu na morju, kateri zavoljo viharja svoje ljubo blago v morje zmeče. On ljubi svoje blago, pa še bolj ljubi svoje življenje; ker ne more blaga in življenja prihraniti, da bi barko olajšal in nesreči odšel, meče blago v morje; vendar z veliko žalostjo, ker ga še ljubi. Ravno tako grešnik, kateri iz samega strahu grehe opuša. On še ljubi grehe, ker pa ne more pogubljenju oditi, in grešiti, opusti grehe, kar bi ne storil, ako bi se pogubljenja ne bal. Tedaj ostane še v njem slaba volja, katero le ljubezen do Boga popolnoma poboljša. Dobro spremisli vse to, o grešnik, da se ne golufaš. Morebiti iz samega strahu žaluješ, in grehe opušaš, vendar upaš, in se tudi zanašaš, da si resnično poboljšan. Bodi pokoren svojemu modremu spovedniku, kateri te hoče po varni poti k opravičenju pripeljati, da milost zadobiš. 
Ako hočeš odpuščanje grehov zadobiti, ljubi Boga, in iz te ljubezni svoje grehe sovraži. Salomon pravi: »Ljubezen vse grehe pokrije.« Prip. 10, 12. Ravno tako govori sveti Peter: »Ljubezen pokrije veliko število grehov.« I. Pet. 4, 8. Strah je potreben, upanje tudi, pa vera, upanje, molitve, posti, Zakramenti, in vse ti ne more brez ljubezni pomagati. Kristjan! dokler živiš, boj se Boga, upaj, ljubi ga. Ker si grešnik, boj se, ker je Bog usmiljen, upaj in ljubi ga. Strah te bo delal varnega, upanje srčnega, ljubezen močnega. Delaj ko otrok, kateri od daleč hiti k svojemu očetu. On po poti zve, da so jih razbojniki veliko obropali, zato se boji, ker se boji, hodi prav varno. On tudi zve, da eni so srečno domov prišli, zato upa in je srčan. On ljubi očeta, zato hoče vse premagati. Če je bližaj doma, manj se boji, bolj upa, ljubezen se bolj vnema. Ker varno, zaupljivo in srčno hodi, pride srečen domov, kjer se popolnoma razveseli. Ravno tako ti, o kristjan! delaj, in boš srečno prišel v nebeško kraljestvo, kjer se ne boš nikoli bal, kjer boš užival, kar si iz vsega srca ljubil. Tako so delali svetniki, in ti delaj tako, da večno srečo zadobiš. 
Molitev. 
O Jezus! usmili se me! Ponižno te prosim, daj mi razsvetljenje, ker je moja slepota silno velika. Jest sem v nevarnosti večnega pogubljenja, vendar sem brez strahu. Obdan sem od hudih sovražnikov, moje grešno poželenje je med njimi najnevarnejši, jest sem pa ga neumno ljubil, in mu vse, kar je poželelo, dovolil. Velikokrat sem slišal od tvojih namestnikov, da se morem lastni volji odpovedati, se pokoriti, svoje meso križati, po duhu živeti; pa sem malo verjel, in nič tega storil. Prosim te, napolni me s svojim strahom, ker strah je meni lenemu, mrzlemu grešniku silno potreben. Pa to je premalo; daj mi tudi pravo upanje, in gorečo ljubezen, da vse grehe veselo opustim, prisrčno obžalujem, in stanoviten v dobrim ostanem. Sveti Anton, vsi mnihi in puščavniki sprosite mi od Boga vse potrebne gnade k pravemu spreobrnjenju, da po vaših stopinjah po tvoji moči hodim, in pridem za vami v nebeško kraljestvo. Amen. 
XVIII. dan prosenca. 
Svetega Petra stol. 
Kaj to pomeni in uči? 
Sveti Peter je bil postavljen od Jezusa Kristusa prvi poglavar katoliške cerkve. On je z velikim trpljenjem, in s stanovitno srčnostjo oznanoval sveti evangelj v Jeruzalemu, v Judeji, v velikemu mestu Antiohiji, in v dostih krajih; veliko judov in nevernikov je spreobrnil z nauki in čudeži, kakor bo bolj na tankim popisano 29 dan rožnega cveta. Okoli 42 let po Jezusovim rojstvu je sveti Peter šel v Rim poglavitno mesto velikega rimskega cesarstva, da bi duše pridobival Jezusu Kristusu. Ondi je brez vse človeške pomoči, pa z močjo svetega Duha oznanoval sveti evangelj. Rim je bilo mesto silno veliko, polno mogočnih nevernikov vnetih za lažnive bogove. Sveti Peter se ni nič tega bal, srčno je oznanoval Jezusa, je veliko judov in nevernikov spreobrnel. On je bil prvi škof spreobrnjenih rimcev, in je tisto cerkev vižal, pa tudi ob enim je bil prvi poglavar vse Jezusuve cerkve. Za njim so bili papeži nasledniki do donašnega dne, in bodo do konca sveta. 
Sveti Peter je bil res prvi poglavar katoliške cerkve od Jezusa povišan. Jezus mu je rekel: »Ti ti Peter, in na to skalo bom zidal svojo cerkev.« Mat. 16, 18. Sveti Peter je bil vselej prvi pred vsemi apostelni imenovan, kakor se najde pri svetim Mateužu 10, 2. pri svetim Marku 3, 16; pri svetim Lukežu 6, 14. Sveti Peter je prvi govoril, kadar je bil na mesti Judeža sveti Matija izvoljen. Djanje ap. 1, 15. Tudi, kadar je bil v Jeruzalemu zbor zavoljo obreze. Djan. 15, 7. Oblast, katero je Jezus zavoljo prida vse cerkve svetemu Peter dal, bo do konca sveta. Tedaj so nasledniki svetega Petra rimski papeži imeli, imajo, in bodo imeli enako oblast, ker je ona cerkvi potrebna. V katoliški cerkvi je višji poglavar potreben, da se ohrani edinost vere in naukov, in da razprtja ni. Tudi škofje in duhovni so od svetega Duha postavljeni čredo Jezusovo pasti, vendar sreda edinosti vseh je rimski papež, katerega more vsaki spoštevati, in po zapovedih bogati. Kdor ni z njim v potrebnih rečeh združen, ne more z Jezusom deleža imeti. 
Svetega Petra stol ne pomeni stola, na katerim je on sedel, ampak njegovo oblast in uk. Rimski papeži svetega Petra nasledniki so imeli navado obhajati spomin njih povišanja, kakor tri pridige svetega Leona papeža pričujejo. Tudi škofje so enako navado imeli, kakor pričuje sveti Auguštin. De bi vsi vrni kristjani hvaležni bili Jezusu Kristusu zavoljo oblasti svetemu Petru in rimskim papežam od njega dane, je donašni spomin v katoliški cerkvi. 
Kristjani! bodite resnično hvaležni Jezusu Kristusu, kateri vas je postavil v svoje kraljestvo, v katoliško cerkev. Bodite vselej po zapovedih pokorni rimskemu papežu prvemu vidnemu poglavarju, pa tudi škofam, in duhovnim, ker so prejeli oblast od Jezusa Kristusa, ker vam oznanujejo besedo božjo, in čujejo nad vami k vašim zveličanju. Ljubite, spoštovajte, in ubogajte jih, ker ta pokorščina vas bo iz tega kraljestva Jezusove cerkve v nebeško kraljestvo preselila. XIX. dan prosenca. 
Sveti Janez škof, almožnar. 
Sveti Janez, imenovan almožnar, je bil rojen na otoku Cipra od bogatih in mogočnih starejšov, kateri so ga prav skrbno učili krščansko živeti. Od mladosti je bil bogaboječ, in usmiljen. Kadar je bil Gospodar svojega premoženja, je zaporedoma prodajal lastnine, da bi ubogim pomagal, in na zadnje je tudi on ubog bil. Njegovo sveto življenje, in posebno usmiljenje je široko slovelo. Prgodilo se je, da je velikemu mestu Aleksandriji patriarh umrl, in vsa duhovščina in verno ljudstvo je svetega Janeza izvolilo za patriarha. Z vso močjo se je branil, pa se ni mogel ubraniti, ker ga je tudi cesar silil v to imenitno službo. 
Kadar je bil že patriarh, je veliko reči poravnal, in posebno je skrbno spraševal po mestnih ubogih. Vsim je pomagal, in vse dobrotljivo oskrbel. Tudi je dva dni v tednu odločil uboge zaslišati, da bi zvedel, če jim ni od mogočnih kaka krivica sturjena, in da bi jim po moči pomagal. Več si je prizadeval zvedeti potrebe ubogih in nesrečnih, kakor so oni njega prosili za pomoč. Enkrat je zelo potrebnemu človeku veliko denarjev dal; ta se je prav ponižno zahvalil, pa sveti patriarh mu odgovori: »Moja dobrota je majhina, zahvali se raju Jezusu Kristusu, kateri je za te in za me kri prelil.« Ob drugi priložnosti je tudi izkazal svoje usmiljeno srce do ubogih. V leto 614 so prišli Przijani z veliko vojsko v Sirijo, in silno škodo so delali; veliko jih je pribežalo v Aleksandrijo, sveti Janez pa je dobrotljivo vse oskrbel. Zlo bogato škofijo je imel, vendar je vse to premalo bilo; usmiljeni bogati so mu pomagali, ker so videli koliko ljubi uboge in nesrečne. 
Sveti Janez je bil neizrečeno usmiljen do telesa ubogih, pa veliko bolj je skrbel za zveličanje njih duš. Tudi bogatih in mogočnih se ni nič bal, jih je učil in svaril, pa tolikanj ljubeznivo, da so mu bili radi pokorni. Če je zvedel prepir, jezo, pohujšanje, ali kako drugo pregreho, je neizrečeno skrbel vse popraviti, in poboljšati. Tako je bilo njegovo usmiljenje, ne le do telesa, ampak veliko bolj do duš. Eno brez drugega ni pravo usmiljenje. 
Sovražni Przijani so hiteli z vojsko nad mesto Aleksandrijo; zavoljo tega so bili vsi v velikim strahu. Sveti Janez je z mestnim poglavarjam hitel k cesarju v Konstantinopel pomoči prosit; pa kadar sta prišla v Ciper, ravno v mestu, kjer je bil sveti Janez rojen, je on zbolel; pri sebi ni več imel ko dva zlata; tudi te je ukazal ubogim dati, in je iz srca Boga zahvalil, da ubog usmerje. Umrl je v letu 617. Nauk. 
Od pravega usmiljenja do ubogih. 
Bog zapove ubogim pomagati. Že v stari zavezi je Bog zapovedal po Mojzesu: »Ubogi bodo v deželi, zati zapovem jim pomagati.« V. Mojz. 15, 11. Bogati in ubogi morejo biti na svetu. Bog je to storil zavoljo ljubezni, da bi bili eden drugega potrebni; bogati pridnosti in strežbe ubogih, in ubogi premoženja bogatih. Bog je pa premožnim zapovedal usmiljenim biti; zakaj modri pravi: »Kdor svoje uho pred ubogega vpitjem zatisne, bo tudi on vpil, in ne bo uslišan.« Prip. 21, 13 . Ne le bogati, ampak tudi drugi so dolžni po svoji moči usmiljenje skazovati. Kar je stari Tobija svojemu sinu rekel, je vsem rečeno: »Kakor boš premogel, bodi usmiljen. Če veliko premoreš, dajaj obilno; če malo premoreš, tudi malo rad daj.« Tob. 4, 2. 9. Jezus bo na sodni dan ostro rekel neusmiljenim: Poberite se od mene, vi prekleti, v večni ogenj, ker sem bil (v ubogih) lačen, sem bil žejen, sem bil nag, in mi niste pomagali. Mat. 25, 41—43. 
Kristjan! iščeš dobička, in rad jemlješ velike obresti; kaj ti bo veliko bogastvo pomagalo? Desiravno si bogat, ti vojska, ali ogenj, ali druga nesreča lahko vse vzame; če te pa nič tega ne bo zadelo, te bo saj smrt ločila od vsega. Premisli, kar si z veliko skrbjo vkup spravljal, čigavo bo? Tvoja uboga duša, prazna dobrih del, ne bo rešena pred sodbo s posvetnim bogastvom; tvoja neusmiljena duša ne bo dosegla milosti. Bodi tedaj usmiljen, da zadobiš usmiljenje. Tobija pravi: »Usmiljenje daje veliko upanje pri Bogu vsem, kateri pomagajo ubogim.« Tob. 4, 12. Če iščeš in želiš velikega dobička, pomagaj potrebnim, ker tako si boš bogastvo vkup spravljal v nebesih, kjer ga nihčer ne more vzeti, katerega boš vekomaj užival. Salomon pravi: »Kdor pomaga ubogim, Gospodu posojuje, in on mu bo povrnil.« Prip. 19, 17. Jezus večna resnica enako govori: »Resnično vam povem, kar ste enemu tih mojih najmanjših bratov storili, to ste meni storili.« Mat. 25, 40. Tedaj, če si usmiljen, si sebi usmiljen, ker boš veliko plačilo prejel od Gospoda; če si neusmiljen, si sebi neusmiljen, ker tudi ti ne boš usmiljenja od Gospoda dosegel. 
Usmiljen bodi, pomagaj potrebnim zavoljo Boga, in brez memranja, ali očitanja. Ni popolnoma usmiljenja pri tebi, če le zavoljo nadležnosti potrebnemu daješ. Ako ne moreš potrebnega uslišati, saj želi, in Bog ti bo po tvojim dobrim srcu povrnil. Pomagaj potrebnim zavoljo Boga, ne pa iz grdega poželenja, ali iz lakomnosti; zakaj tudi colnarji, in neverniki delajo tako. Če pomagaš, ali če ne moreš pomagati, ne žali ubogega s hudo besedo, ker je zapisano: Veselega darovalca Bog ljubi. Dobra beseda je bolje ko dar, oboje pa je pri pravičnim. Če ne moreš vsem pomagati, bolj potrebnim, posebno pravičnim pomagaj. Bodi usmiljen z bližnim, vendar modro, da njegove lenobe, ali razuzdanja ne podpiraš. Pomagaj rad svojim sovražnikom, da potolažiš njih jezo, in jih poboljšaš; to ti bo posebno milost od Boga sprosilo. Ne očitaj bližnemu storjene dobrote, in ne pravi brez potrebe drugim, kaj in koliko dobrega mu storiš. Sramožljivim ubogim usili dar in molči, da obilnejši povračilo od Boga prejmeš. 
Bodi posebno usmiljen duši svojega bližnega, da skrbiš za njega zveličanje. Uči, svari, moli, in kakor zamoreš mu pomagaj. Če ne skrbiš za bližnega zveličanje, je tvoje usmiljenje do telesa nepopolnoma. Kadar si z darom prikupiš bližnega, ti je priložno ga modro učiti, ali prijazno posvariti, ker takrat te bo rad poslušal. Dober dar, in prijazna beseda vse opravi, tudi pri trdovratnim. 
Molitev. 
O moj Bog! spoznam svojo trdobo, in neusmiljenje. Ti si mi dobrotljivo dal, in daješ svoje usmiljene dari; zapovedal si mi, da pomagam potrebnim; obljubil si tudi veliko plačilo, jest pa sem iz grde lakomnosti le zase skrbel. Sama prošnja ubogega me je žalila; sem očitno memral, in žalil potrebnega; če sem mu tudi dal, ni bilo iz dobrega srca, in zavoljo tebe. Neusmiljen sem bil s potrebnim; če je pa napuh, jeza, ali kako drugo poželenje mojo dušo omoglo, lim veliko zapravil, se mi ni nič škode zdelo, dasiravno je bilo škodljivo moji duši. Trd in neusmiljen do ubogih sem bil do zdaj iz grde ljubezni do blaga, iz majhnega upanja v tvojo previdnost, in ker nisem pomislil koliko sem jest tvojega usmiljenja potreben. Odpusti mi, o usmiljeni Gospod! mojo trdobo, ker jo s tvojo gnado žalostno spoznam, in se hočem poboljšati; Stori me resnično usmiljenega do drugih, da tudi jest od tebe usmiljenje zadobim. Amen. 
XX. dan prosenca. 
Sveti Boštjan marternik. 
Sveti Boštjan je bil rojen na francoskim, pa je bil zrejen v Majlandu na laškim. Sveti Ambrož pravi, da je v Rim šel le zato, da bi tankej priložnost našel za vero Jezusovo trpeti. Ves je bil priljuden, dober, srčan in bogaboječ. Vsi so ga ljubili, in tudi cesar Dioklecijan, kateri ga je postavil poglavarja svojih žvotnjakov (životnih varziov.) Le iz želja kristjanom pomagati je sveti Boštjan to službo vzel. Nektire nevernice je spreobrnil, kristjanom je srčnost dajal, in preganjanim vrnim je s svojim premoženjem pomagal. Pod soldaškimi oblačili je imel bogaboječo in usmiljeno dušo. Dolgo je skrit ostal, ker si neverniki niso nikoli domišljevali, da bi tak srčan soldat, cesarjev prijatelj, in poglavar njegovih žvotnjakov, kristjan bil. 
Neverniki so vendar le spoznali, da sveti Boštjan moli Jezusa in zaničuje bogove, in so povedali cesarju. Cesar ga pokliče, in mu ves srdit reče: »Ti nehvaležni človek! Veliko dobrega sem ti storil, ti pa meni hudo za dobro vračuješ?« Sveti Boštjan prav mirno odgovori cesarju: »Spoznam tvoje dobrote, zatorej vsaki dan prosim za te, ne lesenih ali kamnatih bogov, kateri ti pomagati ne morejo, ampak vsegamogočnega pravega Boga, stvarnika nebes in zemlje.« Cesar Dioklecijan od tega odgovora razkačen ukaže svojim vojščakam ga s puščicami streljati. Prvezali so ga k stebru, in ga streljali. Ker so menili, da je že mrtev, so šli proč. Po noči je brumna krščanska žena tja šla sveto truplo pokopat, pa čuti ga še živega. S pomočjo drugih ga na svoj dom nese, ga oskrbi, in popolnoma se je ozdravil. 
Kristjani so to zvedeli, so hiteli k njemu, se z njim veselili, in mu svet dali proč iti, da nevernikom zopet v roke ne pride. On jih ni hotel poslušati, ker je želel le več trpeti zavoljo Jezusa; srčno gre pred cesarja, in mu reče: »Zakaj preganjaš kristjane, svoje narzvesteji podložne, kateri pravega Boga za te prosijo?« Cesar ni vedel, če je to res Boštjan, ali drug njemu podoben, ali če se mu sanja, ker ga je že mrtvega mislil. Sveti Boštjan mu reče: »Le verjami, da sem Boštjan, katerega si umoriti ukazal, pa Jezus me je pri življenju dobrotljivo ohranil. Cesar se je nad njim silno razsrdil, in ga umoriti ukazal. Soldatje so ga s kolmi toliko časa tolkli, da je mrtev obležal v letu 288. 
Nauk. 
Kakšna more biti ljubezen do bližnega. 
Sveti Boštjan je Bogu zvesto služil, in iz ljubezni njegove je skrbel za spreobrnjenje slepih nevernikov, in za zveličanje vrnih kristjanov. Iz ravno te ljubezni je skušal cesarja pregovoriti, da bi katoliško cerkev jenjal preganjati. Koliko je sveti Boštjan v ljubezni vnet bil, se očitno vidi, ker se ni bal sovraštva slepih nevercev, in tudi ne življenja dati za vero. Njegovo sveto zadržanje uči čisto, sveto in močno ljubiti bližnjega zavoljo Boga. Ljubezen do Boga, in ljubezen do bližnega ste združene, ker ena brez druge ne morete biti. Kdor ljubi Boga, ljubi tudi bližnega; kdor ne ljubi Boga iz vsega srca, ne more bližnega sveto ljubiti; kdor ljubi bližnjega, tudi ljubi Boga, ker bližnjega ljubi zavoljo njega. Sveti Janez pravi: »To zapoved imamo od Boga, da kdor Boga ljubi, naj tudi svojega bližnjega ljubi.« I. Jan. 4, 21. 
Ljubezen do bližnega more biti sveta, resnična, stanovitna. Kristus pravi: »To je moja zapoved, da se med seboj ljubite, kakor sem jest vas ljubil.« Jan. 15, 12. Kdor noče skrbeti za zveličanje bližnega, ga ne ljubi prav. Kdor ljubi bližnega iz lakomnosti, iz nečistosti, iz požrešosti, iz drugih slabih, ali natornih nagibkov, ga (ljubi slabo) napačno, ne zavoljo Boga. Kristjan, premisli, če bližnega ljubiš, in zakaj ga ljubiš. Ako enega samega človeka sovražiš, ne ljubiš Boga, ker njegovo zapoved zaničuješ. Morebiti nekatere ljubiš zelo, nekaterih nič; tedaj ne ljubiš nobenega prav, ali jih ne ljubiš zavoljo Boga, ker ti zapove vse ljubiti. Morebiti nekatere hvališ in povzdiguješ, čez nekatere pa zmeraj jezikaš, iščeš pri njih nedolžnih delih hudobije; tedaj ne ljubiš tih, katere hvališ, in ne ljubiš drugih, zoper katere rad govoriš, ker ljubezen ne išče hudobije pri bližnim. Dolgo moliš po cerkvah, Zakramente po gostim prejemaš, vendar je tvoja bogaboječnost prazna, ker ne brzdaš svojega jezika, ker ne ljubiš bližnega. 
Spremisli kako, in zakaj ljubiš svoje prijatelje. Morebiti jih ljubiš, ker so tvoji slabi natori všeč, ker se ti prilizujejo, in zmeraj rečejo da, in ne, kakor tebi dopade; ker so deležni tvojih grehov, ker ti pomagajo v pogubljenje. Ti ravno tako delaš, z njimi; jih učiš nepokorščino, tolažiš z lažnivimi besedami njih vest, jih s seboj napravljaš v hude priložnosti, jih pohujšaš z grdim govorjenjem. Je to prava in sveta ljubezen od Boga zapovedana do bližnega? Si ljubljen, ali ljubiš, kakor je Kristus nas ljubil ? 
Bog ti zapove grešnike ljubiti, in njih grehe sovražiti, pa si blezo tudi v tem krivičen, ker zaničuješ bližnega zavoljo greha, greha pa ne sovražiš zavoljo Boga. Morebiti te greh veseli, ker ti priložnost daje hudo govoriti zoper svoje neprijatelje. Če pa skažeš žalost zavoljo grehov svojih neprijatelov, morebiti to delaš iz hudega srca, da bi tudi drugi zaničevali te, katere ti zaničuješ. Če je grešnik tvoj prijatelj, ti je vse prav, kar dela, tudi krivično je pravično, in ga opravičuješ z vso močjo; tedaj nisi pravičen ne s prijatelji, ne z grešniki, ne s sovražniki. Svoje krivično srce sam razodevaš, kadar se smejaš hudobiji, kadar zaničuješ dobre dela. Hudobnik je pravičen, dokler je tvoj prijatelj; pravičen je poln vsega hudega, če ni tebi všeč; vsako uro drugače govoriš, ker nobenega ne ljubiš zavoljo Boga. 
Če ljubiš bližnega slabo, ga ljubiš zavoljo sebe; tedaj le sebe ljubiš, in nobenega drugega; pa tudi sebe prav ne ljubiš, ker ne ljubiš bližnjega zavoljo Boga. Če je tvoj bližnji potreben, mu nič ne pomagaš, ako ne upaš obilnega povračila; drugim bi neprošen vse dal, ker tudi oni strežejo tvojemu hudemu poželenju. Če si od bližnega razžaljen, se huduješ, in vpiješ; če bližni žali Boga, mrzlo praviš: Naj dela kar hoče; kaj je meni mar zato? Kakšna ljubezen je to? Tako mrzla, neskrbna, krivična ljubezen? 
Praviš: Ne morem vseh ljubiti; eni so tolikanj sitni, nadležni, jezični, in slabi, da jih je nemogoče prenesti. Neumnež! misliš da Bog ni vedel tvojih, in bližnega slabost? Bog ti vedno dari daje, dasiravno ga žališ, in ti ne moreš prenesti slabost drugih? Jezus, usmiljeni odrešnik je za nas grešnike umrl, ti bi rad vse grešnike pokončal? Vsigamogočni Gospod je prizanesljiv z njimi, ti pa nočeš nič pretrpeti? Če si ravno ti imenitnejši, bogatejši od bližnega, pretrpi ga, in ljubi ga; zakaj Bog te ni povišal, da bi prevzetnega, in trdega srca z bližnim bil. Jenjaj neumno misliti, in podvrzi se vsegamogočnemu Bogu, in ljubi bližnega zavoljo njega; če ne, bo tudi Oče nebeški tebi ravno tako povrnil, pravi Kristus. 
Molitev. 
Oče nebeški! ti mi ostro zapoveš bližnega ljubiti, pa sem bil do zdaj tvoji sveti zapovedi nepokoren; ker sem ga ljubil po natori, po svojim dopadajenju, po svojim poželenju; sem ga ljubil malo, mrzlo, grešno, ne pa po tvoji sveti volji goreče, sveto, stanovitno, zavoljo tebe. Moj bližnji, dasiravno potreben, me ni sprosil, ker tem bil trdega srca; če sem ga videl v bridkosti, mi ni mar bilo; če je ravno njegova duša v nevarnosti bila, ga nisem hotel ne učiti, ne svariti, ne mu pomagati. Krivičen sem bil s prijatelji, ker sem se jim lažnivo prilizoval, njih grehe izgovarjal; krivičen sem bil s sovražniki, ker sem jih slabo sodil, zaničeval, in želel da bi bili od vseh sovraženi. Ljubil sem bližnega le zavoljo sebe, in zato spoznam, da nisem ne tebe, ne sebe, ne njega ljubil. Želim vse to popraviti; ljubil bom vse iz ljubezni do tebe, jih bom ljubil sveto, srčno, in stanovitno, ne le z besedo, temveč resnično in v dejanju. — O sveti Boštjan! kateri si prisrčno ljubil tudi neusmiljene sovražnike, sprosi mi od Boga gnado prave ljubezni do njega, do sebe, do bližnjega, da s teboj hvalim vekomaj ljubeznivega Boga. Amen. XXI. dan prosenca. 
Sveta Neža devica, in marternica. 
Med vsemi devicami, katere so kri prelile za vero, je morebiti sveta Neža najbolj sloveča. Vsih časov vrni in očaki so jo visoko hvalili, ker je srčno premagala dva huda sovražnika, enega prilizjenega zoper čistost, drugega neusmiljenega zoper vero. Iz pisanja svetega Ambroža je vzeto, kar se bo zdaj reklo od njenega svetega življenja, in srčnega premaganja. 
Sveta Neža je bila rojena v Rimu od bogatih in brumnih krščanskih starejšov. Komaj je bila dvanajst let stara, da so se ji ženini ponujali, ker je bila lepa in bogata. Slehernemu je srčno odgovorila: Jezus je moj ženin, drugega nočem. Navada je že stara, da iz slepe ljubezni hitro jeza izvira, zato so tudi sveto Nežo zatožili pri nevernim oblastniku. Okoli trinajst let stara je bila peljana pred sodnika. Kadar je sodnik to majhno deklico pred seboj zagledal, je brž ukazal jo zvezati, da bi se prestrašila. Majhini otroci, pravi sveti Ambrož, se boje bistriga pogleda svojih starejšov; sveta Neža se ni nič bala med krvavimi rokami neusmiljenih služabnikov, ker je želela za Kristusa umreti. Oblastnik je skušal s priljudnostjo jo pregovoriti, pa ni nič opravil. Je zapovedal jo peljati pred bogove, in jo primorati jih moliti; ona pa je zaničevala lažnive bogove, vzdigovala svoje roke v nebo, in vsegamogočnega Boga molila. 
Oblastnik je rekel ti čisti devici: »Ker moje bogove zaničuješ, te bom poslal v hišo, kjer boš tudi ti zaničevana.« Sveta Neža mu je odgovorila: »Jezus je narskrbnejši Gospod, on me ne bo pozabil, in tudi ne zapustil. Lož me boš umoril, ko Jezusu nezvesto storil.« Res je to bilo, Bog je vse razuzdane zalezovalce z velikim strahom napolnil, da je niso mogli še pogledati ne. Eden iz med njih, najhudobnejši, jo je iz grdih želja pogledal, pa brž je bil od nebeškega ognja udarjen; je oslepel, in padel. Njegovi tovarši so ga brž vzdignili, in so menili da je mrtev. Prudenc, pisar njenega življenja, pravi, da mu je sveta Neža od Boga zdravje sprosila. 
Premaganje svete Neže je razsrdilo slepega sodnika, kateri jo je na naglim obsodil. Kadar je ona to zaslišala, se je razveselila, in je hitela k smrti bolj vesela ko nevesta v zakon. Vsi so jo prosili se rešiti in živeti, pa jim je odgovorila: »Ne žalim Jezusa; njegova milost me čaka in hitim k njemu; on me je ljubil, njegova bom vekomaj.« Clo neusmiljenemu rabeljnu se je smilila, in ves se je tresel pred njo; ona pa se ni nič bala, in mu še srčnost dajala, rekoč: Mahni, udari z mečem telo, katero se z očmi ljubi, s katerimi nočem biti ljubljena. Ona moli zadnjo uro tako: »Hvala bodi tebi, o Bog! da si me greha obvaroval; kar sem zmeraj želela, bom zdaj zadobila; k tebi grem, katerega sem vselej ljubila.« Rabelj mahne z mečem, glava ji je odletela, in njena čista duša je šla v lepe nebesa, kjer bo Boga vekomaj uživala. Njena sveta smrt se je zgodila v letu 304, ravno na ta dan njenega spomina. 
Nauk. 
Kako čistost ohraniti. 
Sveta Neža vse uči skrbno ohraniti čistost, katera je v svetim pismu, in od vseh učenikov posebno hvaljena. Salomon pravi: »Čistost stori dušo Bogu najbližnejši.« Modr. 6, 20. Sveta Neža, dasiravno še mlada, je dobro vedela, da čista duša dopade Bogu; zato je raju svojo kri prelila, ko omadeževana biti. Vedila je, da čisti človek je angeljam enak; kaj! večji hvale od angela vreden, ker angel nima telesa, tudi ne zapeljivih skušnjav. Zatorej zaljubljena v skrivno lepoto svete čistosti, je sama sebe v dar dala Bogu, in si je izvolila Jezusa za svojega ženina. 
Čistost je popolnoma, ali nepopolnoma po stanu slehernega človeka. Naj bo stan kakršni si bodi, nihčer ne sme misliti, ne govoriti, ne delati, kar je v šesti in deveti zapovedi božji zapovedano. Čistost se lahko zapravi, ker je natora silno slaba. Sveti Pavel pravi: »Imamo zaklad v prstenih posodah, v slabim telesu.« II. Kor. 4, 7. Trtulijan čudno govori: »Lož je za čistost umreti, ko v čistosti umreti.« Sveti Hironim pravi: »Čistost je težka, zato je redka.« 
Slabi in razuzdani iz tega morebiti sklenejo, da ni mogoče čisto živeti, pravijo: Nečistost je majhina slabost; mlademu se more kaj pregledati. Per hudobnih je dosti takega predrznega govorjenja, pa bogaboječi kristjan drugači misli in govori: Čistost je zapovedana; nečistost je smrtni greh, mladim in starim so zapovedi dane; mlad sem in slab, zato morem skrbno živeti. Sveta Neža je bila mlada, lepa in bogata, vendar je modro, sramežljivo, in ponižno živela, ker je vedela, da drugači se ne da čistost ohraniti. Kdor posluša svoje poželenje, lahko greši, pa silno težko se poboljša; kdor v mladosti živi čisto, bo posebne gnade od Boga prejemal, in bo zveličan. 
Če hočeš čisto živeti, premišljuj velikokrat smrt, sodbo, in večnost; tudi neizrečene bolečine Jezusovega presvetega telesa. Ako velikokrat premišljuješ, da bo tvoje telo kmalu vrženo v zemljo, in da ga bodo črvi snedli, ne boš zavoljo njega svoje edine duše delal nesrečne vekomaj. Premišljevanje Jezusovih bolečin bo premagovalo telesno poželenje. Sosebno v skušnjavah premišljuj čast in imenitnost čistosti, da se premagaš. Če ti na misel pride, kako drugi žive, spremisli velike bolečine, katere jih veliko trpi v peklu zavoljo nečistosti. 
Bodi vselej ponižen, in nikdar ne upaj v svojo moč; če bolj upaš sam v sebe, hitreje boš padel; če si bolj boječ, lažje boš premagal. Nečistost je velikokrat zaslužena štrafinga grešnega napuha. Bodi ponižen tudi, kadar nisi skušan, ker morebiti bo skušnjava nanaglima prišla. Bodi ponižen, če tudi premaguješ skušnjave, ako ne, te bodo hitro premagala. Ne zaničuj grešnikov v ti pregrehi, ali v drugih zapopadene, ker utegneš tudi ti še hujša grešiti, če posebne božje pomoči nimaš. Bodi ponižen tudi v oblačilu, da si skušnjav slabih ljudi ne nakoplješ. 
Ne govori, in ne poslušaj brez potrebe grdih reči, od lepote telesne, od grdega zadržanja drugih. Tudi kadar je potreba, strahoma sramežljivo govori, ali poslušaj. Slab si, tudi nedolžne reči te lahko pohujšajo, veliko lažeji grde. Ne poslušaj, in ne govori tudi ne skrivaj od nesramnosti; kaj pomaga, če so besede nedolžne, kadar ni nedolžno, kar besede pomenijo? Svari hude nesramne jezike, pa svari kratko, modro, žalostno, srčno in ne prepiraj se z njimi, da več smradu ne napraviš. Nesramno govorjenje ne bo brez škode; ako ravno se braniš, ti strup lese v srce, in obroduje skušnjave, ker ni v tvoji oblasti pozabiti, kar si slabega slišal. 
Bodi vselej sramežljiv. Spoštuj svoje slabo telo v pričo Boga, in angela varuha. Kadar je tvoje telo potrebno, stresi mu pa spodobno, sramežljivo in hitro. Nikolj ne stori v pričo Boga, kar bi ne hotel razglašeno imeti. Bodi sramežljiv pred vsemi v govorjenju in v zadržanju. Imaj tudi svoje otroke v potrebni sramožljivosti, da se ne razvadijo, in drugih ne pohujšajo. Bodi sramožljivega in ponižnega oblačila; če se nesramno nosiš, nisi čiste duše, in dosti zalazovalzov si boš navabil. Ne bodi vesel svojega čednega obličja, in nikoli se ne hvali s svojo lepoto, da zadrg ne najdeš v pogubljenje. Bodi vselej sramežljivih oči, ker skozi njih ti pride nečisti strup v srce. Ni zadosti da se nekoliko sramuješ pred ljudmi, če nisi res sramežljiv pred Bogom. Če te je sram pogledati, kaj ti to pomaga, ako vendar želiš? Bodi sramežljiv tudi v svojih mislih, in nikoli ne premišljuj, kar bi ti utegnilo škodovati. 
Varuj se vseh hudih priložnost, ker si slab, in poln hudega poželenja. V nevarni priložnosti se poželenje onema in boš grešil, ker je tvoja predrznost vredna božjega zapuščenja. Ne imajo družbe s slabimi, da ne boš njim enak, ker nočutno se boš hudobije navzel, in ti bo dopadla. Varuj se razuzdanega posvetnega veselja, nepotrebne prijaznosti z drugim spolom, slabega govorjenja, obilnosti vina, in kar moč daje tvojemu hudemu poželenju. Če ne delaš po letih naukih boš zavoljo svojega slabega telesa dušo in telo zapravil. 
Molitev. 
O preljubi Jezus! ti si me učil, da ti čistost dopade, in da čista duša je tvoje prijetno prebivališče; tudi si mi čistost srca zapovedal; pa do zdaj sem bolj ljubil svoje slabo telo, ko tebe, in zato nisem po tvoji zapovedi živel, ker sem pred tvojim svetim obličjem hudobijo doprnašel. Sveta Neža tvoja prijatelca, in drugi so se vojskovali za čistost do smrti; jest pa sem hitel v slabe priložnosti čistost zapraviti; če so bile priložnosti nevarnejši, raju sem jih imel; sem bil poln skušnjav, vendar sem jih včasih želel še več imeti; sem ljubil strupene prijatelje, kateri so me pohujšali, in sem bil hvaležen tem, kateri so mi pomagali v pogubljenje; moje oči, jezik in vsi občutki so bili razuzdani, ker moja duša ni tebe, o Jezus! ljubila. Spoznam, da vseh svojih padcev sem jest sam kriv bil; pohujšal sem se nad drugim, ker sem se rad pohujšal. O ljubeznivi Jezus! ženin čistih duš, pomagaj mi odpraviti to silno nadležno hudobo. Za naprej hočem tvojo ljubo prijateljico sveto Nežo posnemati; nočem večji s slabimi hoditi; bom ponižen, sramežljiv, boječ; pa tudi srčan, in stanoviten, da ne grešim. Karkoli me more v nečistost napeljati, tega se hočem skrbno varovati, da čisto živim in svojo dušo zveličam. Amen. 
XXII. dan prosenca. 
Sveti Vincenc levit, in marternik. 
Sveti Vincenc je bil rojen na španskim od gosposkih starejšov, in od svetega škofa Valerja v pobožnosti zrejen. Od tega škofa je žegen diakonstva prejel, in mu je pomagal v duhovskih opravilih. Škof Valeri je bil svet mož, pa ni mogel lahko govoriti; zato je sveti Vincenc na mesti njega krščansko ljudstvo skrbno učil. 
Ob njegovim času so neverniki cerkev neusmiljeno preganjali. Dacijan oblastnik španske dežele je ukazal svetega škofa Valerja, in njegovega namestnika svetega Vincenca popasti, in v ječo vreči. V ječi sta bila dolgo , in potem pred oblastnika peljana. Dacijan je najprej vprašal svetega Valerja, ker je pa on težko govoril, je sveti Vincenc za se, in za svojega škofa odgovarjal; srčno je spoznal Jezusa, in zaničeval malike. Dacijan je ukazal svetega Valerja iz mesta izgnati, in je vso svojo jezo nad Vincencem mislil razliti. Zapovedal je mu vse ude raztegniti, in ga z železnimi grabljami po životu trgati; služabniki so po neusmiljeni zapovedi storili. Sveti Vincenc je bil v tih bolečinah ves vesel, in je rekel oblastniku: »Zdaj mi je prav dobro, ker sem dosegel, kar sem zmeraj želel, za Jezusa trpeti.« Oblastnik iz jeze ukaže služabnike hudo pretepati, ker je menil, da so preveč usmiljeni z Vincencem: V novič so ga tedaj strašno martrali, pa on za vse to ni nič maral. Oblastnik vidi, da pri njem nič ne opravi, mu prijazno reče: »Če nočeš naših bogov moliti, saj mi daj bukve evangeljske, da jih sožegem.« Vincenc mu srčno odgovori: »Svetih bukev ne dam v ogenj; ti boš gorel v ognju.« Potlej pristavi: »Prosim te, še hujša me reci martrati.« 
Oblastnik Dacijan ni vedel od jeze kaj početi, je ukazal Vincenca na železni rož položiti, kateri je bil ves z železnimi zobmi nasajen in žarjalce pod njega dati, da bi ga po času pekli; z razbeljenim železam so ga po životu žgali, in s folijo njegove rane potresli. Sveti Vincenc je bil v vseh tih strašnih bolečinah vesel, in je trinogam rekel: Že premalo trpim! izmislite si kaj hujšega. Dacijan ni vedel kaj početi od sramote, je ukazal temno ječo z ostrimi črepinjami potresti, njega pa zvezanega na rokah, in nogah vanjo vreči, mu tudi ne jesti, ne piti dati, da bi od vsega hudega konc storil. Bog pa ga ni zapustil. Angeli so prišli v ječo, zveze njegove so odjenjale, vse je bilo svetlo, on in angeli so dajali hvalo Bogu. Soldatje, to videti, so ostrmeli, in se spreobrnili. 
Oblastnik iz hinavskega usmiljenja zapove svetega Vincenca položiti na mehko posteljo, in je pripustil vrnim mu streči. Oni so pritekli, so se z njim veseleli zavoljo premaganja, in kuševali njegove rane. Bog pa je k sebi poklical dušo svojega služabnika. Umrl je v letu 304. 
Oblastnik ga je preganjal tudi mrtvega. Je ukazal truplo svetega marternika Vincenca vreči iz mesta, da bi ga zveri znedle, pa Bog ga je obvaroval Zapovedal je velik kamen mu obesiti na vrat in ga v morje vreči, pa morje ga je hitro na suho vrglo. Kristijani so ga vzeli, s častjo pokopali, in poznej na njegovim grobu lepo cerkev sozidali. 
Nauk. 
S pomočjo gnade božje se lahko pravično živi. 
Prečudna je moč, srčnost, in stanovitnost svetega Vincenca, in drugih marternikov Jezusovih, strašne bolečine so, ne le voljno, ampak tudi veselo prestali. Vsa njih moč je bila od gnade svetega Duha, s katero jim je bilo tudi težko lahko, tudi nemogoče mogoče. Bog jim je posebno pomagal, da bi neverniki njegovo vsegamogočnost spoznali, in se spreobrnili. To je tudi nam v zgled, da se vojskujemo za nebeško kraljestvo. 
Tudi zdaj nam je potrebna posebna pomoč gnade svetega Duha, da zapeljive skušnjavice srčno premagujemo. Človeka življenje je vedno vojskovanje; znotraj smo slabi, zunaj je dosti zapeljivega; vidni in nevidni sovražniki si prizadevajo našo dušo pogubiti. Hudo poželenje, lastna spačena ljubezen, napuh, slepota in vse notranje slabosti delajo vse unanje sovražnike nevarnejši. Vse to je resnično, vendar z močjo gnade božje zamoremo vse premagati. Bog je zvest, in on nam bo dal premaganje, ako zavoljo njegovega presvetega imena trpimo. 
Popolnoma miru na svetu ni upati, ampak le v nebesih; nebesa pa bomo dosegli le s stanovitnim vojskovanjem, in srečnim premaganjem. Kristjan! bodi tedaj stanoviten na Gospodovi poti; kaj ti pomaga nekaterikrat, ali nekatere skušnjave premagati, če vselej, in vseh ne premagaš? Če enega sovražnika premagaš, in si od drugega ti premagan; če si kak čas stanoviten, in potlej odstopiš, je vse tvoje delo in trpljenje zastonj. Če boš do konca stanoviten, boš krono pravice dosegel, ker jo je Bog le stanovitnim dati obljubil, in jo bo dal. Spremisli dobro, kaj ti je bolj zapeljivo na svetu. Sovražnik narzapeljivejši je to, kar je tvoji slabi natori bolj všeč. Tiga odpravi srčno, in boš vekomaj srečen. Če je tvoje srce lakomno, ali srdito, ali nevoščljivo, ali nečisto, vojskuj se srčno čez svojega narzapeljivejšega sovražnika; ako poglavarja omagaš, bo drugo vse lahko. Ti je blago, ali služba, ali človek nevaren, ubrani se, stanoviten bodi, in blagor tebi. Ne bodi razdeljen med Bogom in svetom; ne služi dvema gospodoma; brani se srčno; imajo božjo moč v srcu, srce pa na jeziku, ako je potreba. Ne boj se žaliti zapeljivega skušnjavca; ne boj se od ljudi zaničevan biti, ampak zaničevanje zaničevalcev zaničuj srčno, da hvalo in plačilo od Boga prejmeš. Če se bolj bojiš ljudi ko Boga, nisi njega vreden, in ne boš prišel v njegovo kraljestvo. Premisli, kako bi prišel v božje kraljestvo, za katero so marterniki kri prelili, ako bi se besedi hudobnih bal? Ravno tako srčno premaguj svojo poglavitno slabost ali nagnjenje. Vse je lažeji in ljubši storiti, ko sebe premagovati. Morebiti si tudi ti eden tistih, kateri radi molijo, se lahko postijo, po božjih potih neutrudno hodijo, hrepene po odpustkih, pa ne premagujejo se ne; toda vse je zastonj, če tega ne storiš. Ne obupaj v svojih slabostih, temveč, če si bolj skušan, bolj goreče prosi Boga, in upaj v njegovo pomoč; ako je Bog s teboj, kdo te bo premagal? Mladenič David je velikana umoril, ker je šel tja v Gospodovim imenu, ravno tako ti. Če premagaš, daj hvalo Bogu; bodi ponižen in čuječ, da še premagaš. Ako ti premagan od skušnjave, ne obupaj, ampak bolj čuj, bolj moli, in srčnejši bodi, da drugič premagaš. Če se bolj vojskuješ, močneje boš. V začetku boš težko, pozneje pa lažje premagoval; na zadnje boš lahko hodil po Gospodovi poti, in boš s svetim Pavlam zaupljivo rekel: »Vem, da ne strah pred smrtjo, ne ljubezen do življenja, ne nobena reč me ne bo ločila od Boga.« 
Molitev. 
O Jezus! tvoje neizrečeno trpljenje, in tvojih srčnih služabnikov krvavo vojskovanje premišljujem, in ponižno morem spoznati svojo veliko grešno slabost, svojo hudobno nestanovitnost. Poln sem neizrečene slabosti, in vsaka skušnjava me omore. Dolžan sem vse zapeljive skusšnjave premagovati, pa kako zamorem, ker so ravno te moji slabi natori všeč? Moje hudo nagnjenje, slabe misli, lastna mesena ljubezen, in druge zapeljivosti me silijo v privoljenje, v nepokorščino, v pogubo. Kako zamorem sam zoper sebe se vojskovati, svoji volji se odpovedati, ker v meni ni nič zdravega? Slaba duša v slabim telesu mu rada pregleduje; velikokrat sem nočutno skušan in zapeljan, ker nevarnosti nočem spoznati. Vem, sam silim svojo dušo v pogubljenje, in bom pogubljen, če mi ti ne pomagaš. Preljubi Jezus! nikdar ne bom obupal; ti si zame vso svojo presveto kri usmiljeno prelil, ne boš me zapustil, ampak pomagal mi z gnado svetega Duha. Obljubim z nje pomočjo se srčno in stanovitno vojskovati zoper skušnjave, in zalezovalce mojega zveličanja; daj mi po svoji veliki milosti premaganje, da pridem v večni mir. Amen. 
XXIII. dan prosenca. 
Poroka device Marije. 
Cerkev dansi obhaja spomin poroke device Marije s svetim Jožefam; treba je tedaj, od te nekaj podučenja dati. Marija vselej devica je sebe Bogu v dar dala, in mu svoje devištvo obljubila. Čiste duše, in čistega telesa je bila zmeraj, kakor katoliška cerkev uči. Če je Marija svoje devištvo obljubila Bogu, zakaj je vendar privolila ženina vseti? Nihčer ne sme po svojim temnim umu od tega soditi. Marija velika božja prijatelca ni nikoli nič storila brez božjega sveta, Božji sklep je ta bil, kakor očaki pravijo, in kakor bo zdaj rečeno. 
Poroka device Marije je bila potrebna, da bi bila pred ljudmi zakrita, in tudi, da bi bilo dobro ime Jezusovo brez očitanja ostalo. Ako bi bila Marija neporočena rodila Jezusa, bi bili vsi govorili, kar zdaj govore od nepoštenih mater: tudi Jezus bi ne bil brez madeža pred ljudmi. 
Resnično je bilo prerokvano od Izaija: »Glejte! Divica bo spočela, in sinu rodila, in njemu bo ime Emanuel. (Bog z nami.«) Iza. 7, 14. Marija je bila ta čista devica in mati; pa kako ljudi prepričati? Lejte! Marija celo svetemu Jožefu tega ni povedala, ampak angel je čistemu in žalostnemu Ježefu to skrivnost razodel. Marija mu tega ni povedala, ker je bila vselej ponižna, veliko manj bi bila drugim; in ako bi bila tudi povedala, kdo bi bil verjel? Jezus je imel veliko sovražnikov, kateri so zoper njega veliko krivičnega govorili; veliko bolj bi mu bili to očitali, če bi bil od nezakonske matere rojen. 
Poroka device Marije s svetim Jožefam ji je bila velika pomoč v vseh potrebah, in nadlogah, posebno, kadar je mogla v Egipt bežati pred neusmiljenim kraljem Hrožam. Kako bi bila mogla ta vsa sramežljiva devica med nevernike z detetom Jezusom iti? Kako bi se bila preživela? Vemo, Bogu je vse mogoče, pa vendar vselej čudežev ne dela. Vse to uči moliti božje sklepe, in se jim vselej podvreči. 
Nauk. 
Iz tega praznika, 
Kristjan! najprej premisli čudni sklep božji nad Marijo izvoljeno materjo Odrešenika vseh ljudi. Zaročena je bila prej s svetim Jožefam, da bi se ljudje nad njo ne pohujšali. Ako bi bili ravno ljudje zoper njeno poštenje govorili, bi bila ona prečista devica, ker Jezusa je spočela od svetega Duha; vendar pa ji je Bog pred spočetjam ženina dal, da bi brez očitanja ostala. Varuj se bližnega soditi in govoriti, kar dobro ne veš in skrbno ne izprašaš. Veliko je tamnega na svetu, kar bo le na sodni dan razodeto. Zato nas vse opominja sveti Pavel: »Ne sodite pred časam, dokler Gospod ne pride.« To je potrebno, pa tudi varuj se očitnih grehov izgovorjati. Bodi vselej varen, pa tudi pravičen. 
Bodi tudi skrben, da ljudi ne pohujšaš; zakaj, gorje človeku, po katerim pohujšanje pride. Kdor bližnega pohujša, je ubijalec, je namestnik hudičev, in bo hudo obsojenje prejel. De bi se ljudje nad Marijnim spočetjam ne pohujšali, ji je vsegamogočni Bog prej ženina dal. On, Gospod vseh stvari, tako modro dela; ti pa predrzno praviš: Naj govore, kar hočejo. Bog sam te uči varnega biti proti svojemu bližnemu. Ti se huduješ čez slabe jezike, in čez zoprne besede, katerih si morebiti sam kriv. Ljudje so res velikokrat prenagli v govorjenju, vendar ne vsi, in velikokrat govore resnico. Ti imaš brez vse potrebe družbo s slabimi; brez poštenega opravila hodiš v hišo razuzdanih; zakaj se jeziš, ako slabo govore od tebe? Scer imaš dosti izgovorov, pa to je navada vseh grešnikov. Če pa vendar nič tega ne delaš, v čemur si obdolžen od ljudi, zakaj ne opustiš, kar lahko moreš, in kar pohujša ljudi? Ako bi nobene grešne zaveze ne imel s slabimi, bi rad opustil; tedaj sama tvoja trdovratnost zoper tebe pričuje. Sveti Pavel vsem zapove: »Od vsake podobe greha se zdržite. I. Tes.« 5, 22. 
Čista ljubezen med Marijo in svetim Jožefam uči zakonske sveto živeti zavoljo Boga. Marija je prisrčno ljubila, in je bila ljubljena od svetega Jožefa, akolih sta bila ko dva angela brez telesa; če toliko ne moreš ali nočeš, saj bodi brez greha pred najsvetejšimi božjimi očmi. Sveti Jožef je s trudom in trpljenjem redil Marijo in Jezusa, dasiravno ni bil oče Jezusov; to uči hišne očete domače oskrbeti, in ne zapraviti izročenega premoženja. 
Molitev. 
O sveta nevesta, čista mati, vselej devica Marija! želim te ljubiti, kakor je tebe sveti Jožef tvoj čisti ženin sveto ljubil. Pravim sicer z jezikom; ljubim te, pa moje življenje ni po tvojim zgledu, ker pokoren nisem zapovedam tvojega sina Jezusa. Poln sem grde ljubezni do sebe, do drugih, do sveta. Vem, da ne morem tvoj prijatelj biti, ako ne dopadem Jezusu. Sprosi mi, o ljuba pomočnica slabih, usmiljena mati grešnikov, od Jezusa duha pokore, ponižnosti, čistosti in vsega dobrega, da njemu, in tebi dopadem. Prosim te, ne zapusti me nikoli. Sveti Jožef tudi ti prosi Jezusa zame revnega grešnika, da usmiljenje zadobim. Amen. 
XXIV. dan prosenca. 
Sveti Timotej škof, in marternik. 
Sveti Timotej je bil rojen v mestu Listre od nevernega očeta, in od hebrejske matere. Njegova mati je že verovala v Jezusa, in v ti sveti veri je tudi redila svojega sina Timoteja. Sveti Pavel je šel okoli 52 let po Kristusu v Listre, in vsi vrni tistega mesta so pričevali od Timoteove svetosti. Sveti Pavel je Timoteja s seboj vzel, da bi mu pomagal evangeli oznanovati. Sveti Timotej je bil zvesti pomagavic svetega Pavla in je bil vsega njegovega trpljenja deležen. Sveti Pavel ga je zelo ljubil, in ga priporočal vrnim v svojih listih. 
Sveti Pavel je Timoteja za škofa postavil v veliko mesto Efez, in mu je tudi izročil druge cerkve, ali škofije tiste dežele. On je bil res svet naslednik apostelnov, poln vere, gorečnosti, potrpežljivosti, pokorjenja, in vsega dobrega. Desiravno je bil slabega života, ni vina pil; pa sveti Pavel mu je pisal: »Pij malo vina, zavoljo svojega pogostega bolehanja.« Svetemu Pavlu je bilo pri srcu zdravje svojega ljubega Timoteja, ker je bil vrnim potreben. Sveti Pavel mu je, ko je bil v Rimu zvezan zavoljo vere, v drugič pisal, in mu svoje ognjeno srce razodel; tudi mu je dajal srčnost vse prestati za vero; ker je Jezus tukaj svojim zvestim služabnikom le trpljenje odločil. Tudi ga je prosil v Rim priti ga obiskat, ker ga je zelo želel pred smrtjo videti. 
Sveti Timotej je kri prelil za vero. V Efezu so neverniki obhajali velik praznik bogine Dijane, v katerim so v šemah norsko hodili, in skakali po mestu. Svetega Timoteja je to grozno peklo, jim je branil, pa slepi neverniki so ga umorili v letu 97 po Jezusovim rojstvu 22 dan tega meseca. Nauk. 
Duhovne ljubi, in spoštuj. 
Srečno krščansko ljudstvo, ako so pastirji po zgledu svetega Timoteja, namreč: ljuč sveta, sol zemlje, angeli zaveze in miru, oznanovalci resnice, zvesti delivci svetih Zakramentov, sredniki med Bogom in njim, zgled vseh dobrih del, usmiljeni, pa pravični, srčni in modri, da potrpežljivo, modro, in srčno vidijo Jezusove ovčice po pravi poti v nebeško kraljestvo. Srečno krščansko ljudstvo, ako ljubi, posluša in spoštuje oznanovalce resnice, namestnike Jezusove. Blagor prvim vrnim, kateri so bili vsi enega duha, ene misli v Jezusu Kristusu. Oni so duhovne ko angele božje spoštovali in slušali. Sveti Pavel hvaležno od tega pričuje: »Prejeli ste me, ko angela božjega, ko Kristusa.« Gal. 4, 14. 
Kristjan moj! imajo prav zapopadik od častite pa težke duhovske službe. Duhovni čujejo nad ukam in čredo, ki jim jo je Jezus višji pastir izročil, od katere mu bodo odgovor dajali. Duhovni nosijo butaro angeljam pretežko; imajo veliko duš na svoji duši; so Jezusovi namestniki, vendar človeku, morejo razsoditi komu gre, ali ne gre dati svete Zakramente, pa srca drugih ne vidijo; morejo zdravniki biti veliko bolnikov, pa so sami s slabostjo obdani. Duhovni, če le malo skrbe, ne morejo biti mirnega srca; vidijo grešnike, hinavce, pijance, nečistnike, trdovratne, pa jih spreobrniti ne morejo; v solzah premišljujejo hude bolezni svojih ovčic, prosijo, opominjajo, oznanujejo besedo božijo, svare priložno in nepriložno, mehko, ostro, potrpežljivo, ognjeno, pa vse to nič ne pomaga, ker grešniki svoje ušesa od resnice odvračajo, raju kvante poslušajo. 
Ti ne bodi tak, in ne pridevej teže njih veliki butari, in ne obtežuj srca Jezusovih namestnikov, kateri te prisrčno ljubijo, in skrbe za tvoje zveličanje. Ne bodi eden tistih, kateri so grdo nehvaležni, in nepokorni, in se morebiti s tem hvalijo. Sovražniki Jezusovi, in svoje duše so ti, ki jih veseli duhovnim nasproti govoriti, in delati. Ne zadrži se po njih zgledu; oni so bolniki v hudi vročini, in dobrote ne spoznajo; zaničujejo Jezusa, kateri je zapovedal duhovne spoštovati; so podobni nevernikom, kateri so umorili svetega Timoteja, ker jim je branil grešiti. 
Sosebno ti priporočim: Bodi pokoren svojemu spovedniku, kateri ga ti je duh pokore izbral, kateri prvi dela, kar drugim zapoveduje, pred katerim trdovratni grešniki beže, katerega imajo razsvetljeni vrni v časti. Spremisli, da odveza dana nevrednima ne pomaga; on neusmiljenje usmiljeno prejme; sodbo premehko bo Jezus ovrgel; če si sam golfan od svoje grešne vesti, in spovednika golfaš, Boga ne moreš; nisi pravičen ali spokoren, ker se pravičnega, ali spokornega šteješ, če si nevreden pri Bogu. Spremisli, da veliko odvezanih, in obhajanih je v peklenskim ognju, ker so bili v življenju slepe vesti, so greh ljubili, poboljšanja ni bilo, so v lažnivim miru živeli, in po smrti ni bilo zanje pokore k zveličanju. Tedaj poslušaj nauk: Prpravljaj se k spovedi, in obhajilu, kakor ko bi vsaka spoved in vsako obhajilo bilo zadnje tvojega življenja. Če to delaš, boš srečen, če ne, boš nesrečen; spremisli pa, da sreča ali nesreča bo večna. 
Molitev. 
O ljubi Jezus! višji pastir vseh pastirjov! ti si svoji cerkvi iz posebne milosti namestnike dal, da bi za zveličanje vseh skrbeli; pa tudi si zapovedal jih poslušati in spoštovati. Do zdaj sem bil premalo hvaležen tvoji neskončni dobroti. O res velika dobrota je to, o Jezus! Vse bi bilo pozabljeno ali skaženo, kar si ti delal in učil; tudi sveti Zakramenti bi bili zastonj, ako bi ti namestnikov ne imel v katoliški cerkvi. Nisim bil le tvoji neizrečeni milosti nehvaležen, temveč tudi tebi, in tvojim namestnikom nepokoren; sem jih hotel po svoji spačeni volji; sem bil nevoljen, kadar sem bil od njih pravično posvarjen; celo na spovedi mi ni resnica dopadla; ponižal sem se hinavsko, obljubil le z žnabli pa prave pokorščine ni bilo. Odpusti mi, o usmiljeni Gospod! ker vse to mi je žal, in obljubim tvoje namestnike, duhovne, spoštovati, in poslušati zavoljo tebe. Naj me le vodijo po vozki poti, pokoren bom, da z njimi v nebesa pridem, in s teboj, višjim pastirjam vseh, vselej združen ostanem. Amen. 
XXV. dan prosenca. 
Spreobrnjenje svetega Pavla. 
Sveti Pavel, prej Savel imenovan, je bil Abrahamove rodovine, iz rodu Benjaminovega, rojen v mestu Tarzu. Njegov oče je bil farizej. V Jeruzalemu, je bil od imenitnega učenika Gamalijela natankim podučen v Mojzesovi postavi. Savel, poln gorečnosti za postavo, je v farizejsko družbo stopil, ker je menil, da oni bolj, ko drugi, po zapovedih žive. 
Savel je bil ves ogenj za Mojzesovo postavo, hvalil se je s svojo učenostjo, lepega življenja je bil pred ljudmi, vendar je bil neveden, in grešnik, ker Jezusa ni spoznal od katerega so preroki govorili; sovražil ga je in želel vse njegove služabnike pomoriti. On je silno veliko hudega počel iz lažnive vesti; je bil zraven, kadar so judje svetega Štefana kamenjali; je Jeruzalemce dražil zoper vrne; je od hiše do hiše iskal vrnih, da bi bili hudo štrafani, in si je prav zelo prizadeval Jezusovo vero pokončati. Vsi vrni, blizu in daleč, so zvedeli njegovo neusmiljenje; vsi so se tresli pred njegovim imenom. 
Savlu je bilo vse to še premalo. Je šel k velikemu duhovnu Kajfežu, in k višjim čez s-hodnice spisane oblasti prosit na jude, in s-hodnice mesta Damaška, da bi vse vrne, moške in ženske zvezane poslal v Jeruzalem. V druščini več srditih judov, je ravno opoldne že blizu mesta Damaška bil, pa naglo nebeška svetloba ga je obsvetila, in je na zemljo padel. Glas zasliši: »Savel! kaj me preganjaš?« On odgovori: »kdo si, o Gospod?« Zopet glas: »Jest sem Jezus, katerega preganjaš.« Savel strepeta, ostrmi in reče: »Gospod! kaj hočeš da storim?« Jezus njemu: »Vstani in pojdi v mesto Damašk, tankej ti bo rečeno, kaj storiti.« Savlovi tovarši so slišali glas, pa nikogar niso videli. 
Savel vstane, pa z odprtimi očmi ni nič videl; mogli so ga peljati za roko v mesto. Ondi je imel znanega juda po imenu Juda, pri katerim je bil tri dni, in ni videl, ne jedel, ne pil, ampak le molil in jokal. V Damašku je bil prav bogaboječ Jezusov služabnik, Ananija imenovan. Timu je Gospod Jezus v prikazni rekel: Ananija! vstani in pojdi na trg, imenovan Ravni, v hišo Judatovo; ondi boš našel Savla Tarzana v molitvi Ananija se prestraši in odgovori: Gospod! slišal sem od veliko ljudi, koliko hudega je ta mož tvojim služabnikom v Jeruzalemu storil, in da ima oblast vse zvezati, kateri na tvoje ime kličejo. Gospod mu odgovori: Pojdi, zakaj izvoljen je on, in bo moje ime pred vsemi oznanoval. Ananija gre k Savlu, in mu reče: »Brat Savel! Gospod Jezus! kateri se ti je prikazal na poti, me je poslal, da spregledaš, in da boš s svetim Duham napolnjen. Zdajci so padle od njegovih oči kakor luskine, in je spregledal; tedaj je vstal in se dal krstiti. 
Sveti Pavel je bil s svetim Duham napolnjen; v Damašku je neprenehoma v s-hodnici oznanoval Jezusa, in pričeval, da on je Sin božji. Vsi so se zelo čudili nad njim, da najhujši sovražnik vere, oznanuje Jezusa. Judje so bili grozno srditi, in so sklenili ga umoriti, in vrni so ga ponoči čez zid v pletenici spustili, da je šel v Jeruzalem. Kadar je bil v Jeruzalemu so se ga vsi vrni zelo bali; pa ko so izvedeli njegovo spreobrnjenje, so se čudili, se veselili, in hvalili Boga. Sveti Pavel je v Jeruzalemu, v bližnjih in daljnih deželah srčno oznanoval Jezusa, veliko trpel zavoljo njegovega presvetega imena, veliko nevernikov in judov spreobrnil, za vero kri prelil in srečno dokončal svoje življenje. 
Nauk. 
Od grešnikove slepote, in spreobrnjenja. 
Vsi moremo Boga hvaliti ker je milostljivo, čudno in mogočno neusmiljenega sovražnika Savla spreobrnil v velikega aposteljna. Prečudno spreobrnjenje svetega Pavla uči tri posebno potrebne resnice. Prva je, da grešna slepota ne izgovori, druga, da gnada ima neizrečeno moč, tretja, kakšno more biti pravo spreobrnjenje. To se more ob kratkim razložiti. 
Grešna nevednost ne izgovori. 
Sveti Pavel je bil od slovečega učenika Gamalijela na tankim naučen v Mojzesovi postavi. Mojzes je oznanoval Kristusa; šege in opravila stare zaveze so oznanovale novo zavezo; preroki so govorili od Jezusa; Judje so ga želno čakali, vendar SaveI učenik ga ni poznal Odrešenika, ga je sovražil in preganjal. Čudna je bila njegova slepota; kadar je zoper Boga delal, je menil njemu prav prijetno službo opravljati; kadar ju bil najhudobnejši, je mislil najpobožnejši biti. Slepota telesna, s katero je bil udarjen ob prikazni Jezusa, je pomenila slepoto duše, v kateri je prej živel. 
Je bil izgovarjen sveti Pavel? Ni bil izgovarjen. Sam pravi: »Nisim vreden apostel imenovan biti, ker sem preganjal cerkev božjo.« I. Kor. 15, 9. Vsim je potrebno to resnico prav premisliti. Res je, vsaka nevednost ne izgovori človeka. David je prosil: »Gospod; ne spomni se moje nevednosti.« Ps. 24, 7. Ako bi nevednosti vselej izgovarjala, bi bil David prosil: »Gospod! spomni se moje nevednosti.« Ako bi nevednost vselej izgovarjala, bi bila slepota velik dar božji, ker bi bile vse hudobije iz nevednosti storjene nedolžne. Jezus je na svetim križu prosil: »Oče! odpusti jim, ker ne vedo kaj delajo.« Oni niso vedeli da so Gospoda časti križali, vendar so bili odpuščanja potrebni. Sveti Peter je potlej judom rekel: »Bratje! vem, da ste iz nevednosti Jezusa križali, tedaj spokorite se.« Djan. ap. 3, 17 — 19. Ako bi jih bila nevednost izgovorjala, bi bil sveti Peter rekel: »Iz nevednosti ste Jezusa križali, tedaj vam ni potreba pokore.« 
Tedaj ni vse nedolžno, kar je po vesti. Sveti Pavel je po vesti delal zoper cerkev božjo; Savel kralj je po svoji vesti preganjal nedolžnega Davida; farizeji so iz slepe vesti Jezusa sovražili; višji so Boga hvalili, kadar so videli Jezusa mrtvega; pa vsi ti, in drugi hudobno slepi niso bili, in ne bodo izgovorjeni. Kadar mrzlota brani iz srca moliti, poslušati svete nauke, prašati za svet, je nevednost brez vsega izgovora. Ravno tako, kadar hudobija oslepi človeka, nima izgovora. Hudobni nočejo zastopiti, da bi dobro storili; lahko da ne zastopijo, ker modrost ne gre v hudovoljno dušo. Tudi med nami ni malo radovoljno slepih, ker greh ljubijo; nočejo verjeti da strupeno veselje , razuzdanje, mehko življenje je greh; se smejo, ne verjamejo, in nikoli se ne puste prepričati, ker luč sovražijo, in tamo ljubijo. 
Neizrečena moč gnade božje. 
Naglo in čudno spreobrnjenje svetega Pavla najbolj pričuje od moči gnade božje. Bog je njega slepega in trdovratnega spreobrnil, kadar je imel najhudobnejši voljo. Bil je že pred mestom, kjer je upal dosti vrnih najditi, in vse je vrelo po njem od velike togote zoper Jezusa, in njegove služabnike. Jezus se mu oglasi, in reče: »Jest sem Jezus, katerega ti preganjaš.« Takrat mu je dal vso drugo voljo, ves ponižen, in pokoren odgovori: »Gospod! kaj hočeš da storim? Glej neusmiljenega volka v krotko jagnje spreobrnjenega!« To uči upati v gnado božjo, brez katere se nič ne more, s katero se zamore vse. 
Ne reci iz hudobije, ali predrznosti: »Nič ne da, če sem slep, ali trdovraten grešnik, ker Bog me zamore spreobrniti, ako ravno nočem.« Kaj pa da Bog zamore, kakor je zamogel svetega Pavla, pa takih zgledov boš prav malo našel. Če si trdovraten, boš morebiti gnado brez sadu prejel, ko judje, katerim je sveti Štefan očital: »Vi trdovratni, in neobrezani na srcih, se vedno ustavljate svetemu Duhu.« Djan. Ap. 7, 51. Poslušaj Jezusa: »Jeruzalem! Jeruzalem! kolikokrat sem hotel spraviti tvoje otroke, kakor koklja spravlja svoje pišeta pod prote, in nisi hotel.« Mat, 23, 27. Zato sveti Pavel opominja: »Glejte, da gnade božje nepridama ne prejmete.« II. Kor. 6, 1. To uči, da se zamoreš gnadi božji ustavljati. 
Porečeš: kako se zamorem ustaviti gnadi božji, ker ona me zamore spreobrniti, ako ravno nočem? Odgovorim: Gnada božja more tvojo trdovratno voljo s svojo močjo premagati, da hočeš, kar nisi hotel, in da radovoljno hočeš, kar rodovoljno nisi hotel; pa se tvoja trdovratna ljubezen do greha tudi lahko ustavlja gnadi, s katero bi bil manj hudoben grešnik lahko spreobrnjen. To potrdi Jezus, rekoč: »Gorje tebi Korozain, gorje tebi Betsaida! zakaj, ako bi se bile take čudeža godile v Tiru, in v Sidonu, kakor so se pri vas godile, bi bile nekdaj v ostrim oblačilu, in v pepelu pokoro delale.« Mat. 11, 21. Kakšno upanje imaš ti? ko nalašč trdovratno živiš, in upaš mogočne gnade, katero zaničuješ. De v potrebnim strahu živiš, glej zraven križanega Jezusa dva hudodelnika, enega spreobrnjenega, drugega zapuščenega. Judež je Jezusa prodal, in je pogubljen; Peter ga je zatajil, in je milost dosegel. Savel in njegovi tovarši so videli pred Damaškam nebeško svetlobo, Savel se je spreobrnil, od onih pa se ne ve. Glej Jezusove solze nad trdovratnim Jeruzalemam, in poslušaj njegove mile besede, s katerimi obžaluje njega trdovratnost, vendar je bilo Jeruzalemsko mesto razdejano. Zakaj Jezus joka nad Jeruzalemam? Joka, ker vidi njega nehvaležnost, in previdi njegovo končanje. Če Jezus iz srca joka, zakaj mu ne da obilne gnade? Če mu noče gnade dati, zakaj joka nad njim? Kaj boš na to odgovoril? Nič drugega ne moreš, ko moliti ponižno skrivnosti božje. Tedaj bodi ponižen, upaj v milost božjo, boj se božjih sodba, prosi za gnado, prizadevaj si jo zadobiti, ohrani jo stanovitno. 
Kakšno more biti grešnika spreobrnjenje. 
Spreobrnjenje grešnika je delo vsegamogočne gnade božje in naše volje, ne pa naše volje brez pomoči gnade. Gnada božja zamore tudi trdovratno voljo spreobrniti; naša volja sama se ne more. Kako se spreobrnjenje godi? Tako se godi. Bog vlije v grešnika svetlobo in veselje, s katerim spozna dobro, in dela dobro. Bog ni dolžan gnade dati, sicer bi se mogla dolg imenovati, ne gnada. Grešnik sam ne more nič, nič dobrega misliti, ne delati, ne začeti, ne dokončati. Grešnik se ne more sam spreobrniti, vendar prostovoljno dela hudo, in v hudim ostane. Grešnik se ne more sam spreobrniti; se zelo brani, če ga nebeški Oče ne vleče; on ga vleče, pa ne s silo, ampak z veseljem. Vse to so katoliške resnice, dasiravno jih ne moremo zastopiti. 
Vsa moč gnade božje obstoji v spreobrnjenju grešnikove volje, da hoče, kar Bog hoče, da noče, kar Bog noče, da ljubi, kar Bog ljubi, da sovraži, kar Bog sovraži; da dela in se varuje po sveti volji božji. Savel se je spreobrnil, kadar je svojo voljo božji volji popolnoma podvrgel, rekoč: Gospod! kaj hočeš da storim? Prpravljen je bil vse storiti, in je delal prostovoljno, kar prej prostovoljno ni hotel. Tedaj, dokler ni volja grešnikova Bogu popolnoma podvržena, ni pravega spreobrnjenja, ni odpuščenja grehov, ni milosti, ni zveličanja. 
Spreobrnjena volja je resnična, močna, delavna, in se razodeva v vseh rečeh. Glej resnično spreobrnjenega svetega Pavla. On je svojo voljo Jezusovi volji ponižno podvrgel, potlej je šel v mesto, kakor je bilo njemu rečeno, je poslušal Ananija, je začel Jezusa oznanovati, in ga je oznanoval do smrti; se ni sramoval slabih, in se ni bal hudobnih; tudi je rad umrl zavoljo Jezusa. 
Sveti Pavel je bil od mogočne gnade naglo spreobrnjen. To je bil čudež božje milosti in vsegamogočnosti. Bog navadno le sčasoma spreobrača grešnike, da si veliko prizadevajo, trpe, se vojskujejo, spoznajo hudobo greha, jo obžaljujejo, in stanoviti ostanejo. Telesna slepota, s katero je Bog Savla udaril, je pomenila dušno, v kateri je bil dolgo. Bil je slep na telesu, da bi njegova duša videla. Tudi ti moreš na telesu slep biti, da ne boš videl, kar je zapeljivega na zemlji, da tvoja duša vidi čeznatorne dobrote, in skrbi jih zadobiti. Savel je sicer podvrgel svojo voljo Jezusovi volji, vendar je mogel iti k božjemu služabniku Ananiju poslušat in krščen bit. Tudi ti tako stori: podvrzi se Jezusovemu namestniku, ker ni zastonj prejel oblasti; ubogaj ga ko Kristusa. Sveti Pavel je bil v službi Jezusovi stanoviten, in nobena reč ga ni mogla odločiti od njega. Tudi ti bodi stanoviten v njegovi ljubezni, zakaj ravno to pričuje od tvojega spreobrnjenja. Če si v dobrim nestanoviten, razodevaš svojo slabo voljo; morebiti nisi bil nikoli resnično spreobrnjen. 
Sveti Pavel je prej mislil, govoril, in delal zoper Jezusa; potlej je mislil, govoril, in delal vse za njegovo čast. Tak moreš ti biti. Ako ostaneš, kar si bil, nisi spreobrnjen, ker sama beseda, spreobrnjenje, kaže kakšen moreš biti. On je očitno popravil, kar je očitno grešil; se ni sramoval evangelija, ali križa Jezusovega. Tak bodi ti. Če se sramuješ očitno dobro delati; če se bojiš zaničevalcev, je tvoja pokora še slaba, posebno pa, ako je bilo tvoje življenje očitno slabo. Če se ti sramuješ Jezusa, se bo tudi on tebe sramoval, in ne boš prišel v njegovo kraljestvo. 
Molitev. 
O usmiljeni Oče nebeški! Kdaj se bom jest po zgledu svetega Pavla spreobrnil? Velikokrat mislim, želim, hočem, pa nikoli resnično. Dosti skritih grehov tiči v mojim srcu, pa nočem pravega spoznanja, in skoraj se svetlobe bojim. Odlašam spreobrnjenje, rekoč: bom, bom, pa drugega ni. Če bolj odlašam, lažeji odlašam, teži se poboljšam, tvoje gnade sem nevrednejši; vendar le odlašam, ker me grešna ljubezen do stvari ujetega ima. Kaj bo za mojo edino neumrjočo dušo, ako smrt prehiti mojo pokoro? Pogubljen bom vekomaj. To vem, vendar le premalo skrbim. O usmiljeni Gospod! raztrgaj zveze mojih grehov, da bom kakor sveti Pavel resnično spreobrnjen; da mi ne bodo ne lažnivi prijatelji, ne sovražniki, ne nobene druge stvari ubranile k tebi iti, ne odvrnile od tebe. Do zdaj sem se hotel spreobrniti brez trpljenja, brez vojskovanja, brez premagovanja, kar biti ne more. Le obetal sem, drugega nič; tudi po odvezi, in po svetim obhajilu je greh gospodoval v meni. Kakšno spreobrnjenje je to bilo? Usmiljeni Jezus! ukroti me kakor nepokornega Savla; daj mi spoznati svoje zvijačno srce; razgrni pred mojimi očmi hudobo sturjenih grehov, da se ponižam, spoznam in obžalujem vse grehe; tudi mi daj po svoji veliki milosti stanovitnost v dobrim, da te nikdar ne zapustim, in svoje življenje srečno dokončam. Amen. 
XXVI. dan prosenca. 
Sveti Polikarp, škof in marternik. 
Sveti Polikarp je bil silno srečen, ker je bil v veri, in v vsem dobrim podučen od svetega Janeza aposteljna in evangelista, kateri ga je potlej postavil za škofa v veliko mesto Smirno. Sveti Janez je svetega Polikarpa zelo ljubil, kar je obilno pričevanje od njegove posebne svetosti. On je bil škof v Smirni okoli šestdeset let. Vsi vrni, in tudi škofje so ga visoko spoštovali; vsak mu je želel streči, in se ga dotakniti. On je bil tolikanj unet za svete nauke Jezusove in aposteljnov, da ni mogel le hude besedice brez velike žalosti zaslišati 
Sveti Polikarp je šel zavoljo posebnih duhovskih reči v Rim k papežu Anizetu, od katerega je bil s častjo prejet. Veliko dobrega je v Rimu storil, ker je s svojim ljubeznivim opominovanjem dosti od krivovercev zapeljanih vrnih spreobrnil. Iz Rima je v svojo škofijo nazaj šel, in zmeraj zelo skrbel za svoje ovčice, in za vso katoliško cerkev. 
Oblastnik v Aziji pod nevernim cesarjam Markavrelijam je bil Staci Kvadrat. Ta je v Smirni več kristjanov med zveri obsodil. Ob ti priložnosti je neverno ljudstvo zavpilo: »Naj se tudi Polikarp vrže zverinam.« Sveti Polikarp je bil v mestu, pa prošnji od vrnih je šel v samotno hišo, in pozneje v drugo. Soldatje so ga povsod skrbno iskali, in zvečer so ga našli. Oni stopijo v hišo, prav prijazno jih je sprejel, in ukazal jim dobro večerjo napraviti. Tisti čas, ki so se soldatje gostovali, je on molil dve celi uri zase in za vso cerkev. Nevernim soldatom je bilo bridko takega usmiljenega častitega starega moža peljati pred sodbo; pa on je šel ves vesel z njimi. 
Oblastnik Kvadrat je svetemu Polikarpu prijazno rekel: »Premisli svojo starost; ti ne boš mogel hudih bolečin prestati, tedaj odpovej se Kristusu.« Sveti Polikarp mu je srčno odgovoril: »Šestinosemdeset let služim Jezusu, on meni ni nič hudega, temveč veliko dobrega storil, kako bi mogel svojega dobrotnika razžaliti? Na to mu reče oblastnik: »Ako ne boš pokoren, boš vržen zverinam.« Sveti Polikarp odgovori: »Naj le, nič se jih ne bojim.« Oblastnik mu srdito reče: »Če se ne bojiš zveri, te bom ukazal živega sožgati.« Sveti Polikarp odgovori: »Tvoj ogenj bo malo časa trpel, drugega se je bati, v katerim bodo hudobni vekomaj goreli.« Takrat je vse neverno ljudstvo strašno zavpilo zoper njega, in je bil v ogenj obsojen. 
Neverniki, in judje so hiteli po dreva, in so hitro veliko grmado napravili, na sredi je bil steber, h kateremu so ga hoteli z železnimi žeblji pribiti; pa sveti Polikarp jim reče: »Ne pribijajte me, ker bom sam v ognju trdno stal. Le roke so mu tedaj zvezali.« V sredi gremade stoje je tako molil. Vsigamogočni Gospod! zahvalim te, da sem dneva dočakal, katerega sem zmeraj želel; zdaj bom v številu tvojih svetih marternikov, ker bom deležen grenkega kelha Jezusovega; naj bo dar mojega življenja tebi prijeten, da te bom vekomaj hvalil. Amen. Neverniki so ga žgali, silno velik ogenj je bil, on pa v sredi ognja. En soldat ga je še s sulico prebudil, in toliko krvi je steklo, da je ogenj ugasnil, in sveti Polikarp je vesel umrl zavoljo Jezusa. Nauk. 
Usmiljenemu Bogu zvesto služi. 
Srečen sveti Polikarp, kateri pred nevernim sodnikom svojo dolžno hvalo usmiljenemu Jezusu skaže! Tudi iz strahu pred smrtjo ni bil Jezusu nezvest, kar je govoril, je bilo resnično, ker je umrl, da bi Jezusa ne razžalil. Kdor resnično ljubi Boga, vse premaga, tudi oblast, bolečine, silo, smrt. Ljubezen je močneje od smrti, ker ona tudi smrt premaga. Sveti Polikarp je bil v ljubezni do Boga unet, ker je veliko dobrega od njega prejel; ravno taki bi mogli mi biti, ker smo tudi veliko dobrega od njega prejeli, prejemamo in upamo še prejemati. 
Bog je nezapopadljiva dobrota sam na sebi, in tudi do nas. On nas ljubi bolj, ko dobra mati svojega edinega otroka. Nebo, zemlja, in kar je v njih, oznanuje veliko milost božjo do nas; vse je polno njegovega usmiljenja. Jezus sam nas uči v Boga klicati: Oče. On je res naš Oče, dobrotljiv, prizanesljiv, kateri ne ravna po naših grehih, in nam ne vračuje po naših hudobijah. Premisli, o kristjan! kako močno nas je Bog ljubil, ker je za nas nevredne grešnike svojega edinorojenega Sina v smrt dal. Veči ljubezni biti ne more ko ta, iz katere je on na križu umrl, da bi mi vekomaj ne umrli; on je dal za nas svoje predrago slavljenje, da bi mi vekomaj živeli. O neizrečena ljubezen božja do nas grešnikov! 
Že veliko več dobrega nam je Bog dal, gnado, nauke, Zakramente, in dosti drugega dobrega, vendar nehvaležen kristjan je poln vsega hudega. O neumnež! raju ljubiš nevredne stvari, ko dobrotljivega stvarnika; raju služiš hudiču za plačilo večnega pogubljenja, ko svojemu vsegamogočnemu Gospodu za plačilo večnega zveličanja. Ti trdovraten grešnik si pogubljenja vreden; Bog te iz ljubezni do tebe čaka, vabi, in ti pomaga k pokori, vendar ne maraš, in njegovo veliko usmiljenje zaničuješ. Tako tedaj svojemu dobrotniku vračuješ? Pa vedi, da s to grdo nehvaležnostjo, in trdovratnostjo sebi hudo jezo nakopavaš na dan pravične sodbe. Udaj se, in služi dobrotljivemu Bogu, da ti ne bo vekomaj gorje. 
Molitev. 
O moj Bog! ti si večna lepota in dobrota, jest pa tvoja nehvaležna stvar. Jest bi bil dolžan tebi svojemu stvarniku zastonj služiti, vendar nisem hotel, dasiravno si mi iz velike milosti obljubil nebeško kraljestvo. Na mesti da bi bil tebi iz vsega srca služil, sem iz vsega srca služil tvojemu in mojemu sovražniku. Meni spačenemu človeku so bile bolj všeč stvarjene reči, ko ti stvarnik vsega. Moja grda nehvaležnost je bila večnega ognja vredna, vendar si me ti le ljubil, in varoval pred pogubljenjem. Nič več nočem tako nehvaležno s teboj ravnati; želim, hočem in obljubim za naprej le tebi služiti. O da bi jest zamogel tebe tako ljubiti, kakor te je tvoj zvesti služabnik Polikarp ljubil! O da bi jest mogel tebi tako zvesto služiti, kakor ti je on zvesto služil! Daj mi, o Gospod! po svoji veliki milosti gorečo ljubezen, da te iz srca ljubim, hvalim in ti služim; da raju usmerjem, ko tebe z enim samim grehom razžaliti; zakaj tako te bom vekomaj ljubil in hvalil v nebesih. Amen. 
XXVII. dan prosenca. 
Sveti Janez Krizostom škof, in cerkveni učenik. 
Sveti Janez, Krizostom ali Zlatoust imenovan, zavoljo učenega in prijetnega govorjenja, je bil rojen v Antiohiji od bogatih starejšov v letu 347. On je bil še majhno dete, kadar mu je oče Sekund umrl; in njegova mati Antusa je bila takrat le dvajset let stara. Ako ravno mlada, in bogata, se ni hotela več omožiti, temveč je v božjim strahu živela, in svoja dva otroka krščansko redila. Sveti Janez je bil že majhen otrok svoji dobri materi rad pokoren, in je če dalje bolje prihajal. On je rad bral sveto pismo, ga skrbno premišljeval, stanoviten bil v molitvi. Kadar je bil odraščen je mislil v samoto iti, pa prošnji od matere, je doma ostal, in je pri njej, dasiravno v sredi velikega mesta, kakor puščavnik živel; Se je rad pustil, je malo spal, daleč je bil zmeraj od slabih tovaršev, in od vsega, kar posebno mladega človeka rado spači. 
Petindvajset let je bil star, kadar so ga hoteli za škofa postaviti, pa se je prestrašil, in skril. Čez ene leta je bil primoran od škofa Flavijana v Antiohiji za mašnika žegnan bi. Oznanoval je besedo božjo tako prijetno in ognjeno, da so ga vsi radi poslušali, ga ljubili in spoštovali. Vsi so mu bili vdani, ker so videli njegovo sveto življenje, ker sveto življenje in čisti nauk veliko zamore. Dvanajst let je to težko službo s pridom Jezusovi čredi opravljal; potlej pa je bil od cesarja Arkadija primoran v poglavitno mesto Konstantinopel priti, kjer je bil žegnan za škofa tistega velikega mesta. Desiravno je imel bogato škofijo, je vendar živel v uboštvu, in v pokori, ko puščavnik. To je delal, da bi se pokoril, mehkim kristjanom lep zgled dajal, in ubogim pomagal. 
Sveti Janez je dobro spoznal spačnost tistega mesta, zato je s posebno gorečnostjo oznanoval besedo božjo, in vse velike in majhne svaril. Veliko vrnih ga je silno rado poslušalo, in ga prisrčno ljubilo; pa tudi je dosti sovražnikov imel, kakor je bila vselej navada na svetu. Cesarica Eudoksija posebno ga je sovražila, ker je ognjeno govoril čez ples, in druge norosti. Ne le ona, ampak tudi vsi razuzdani so ga sovražili, ker so hoteli brez svarjenja in očitanja v svojih hudobijah živeti. Hudo so ga preganjali, in tudi pregovorili cesarja Arkadija ga v daljno pusto deželo pregnati, da bi od vsega hudega poginil. Tam je res veliko hudega prestal, pa tudi veliko dobrega storil, ker je neumne učil, grešnike in nevernike spreobračal. Njegovim sovražnikom je bilo to bridko, in so zopet pregovorili cesarja ga v slabiši mesto ukazati pregnati. Trpljenje, vročina, mraz, lakota, žeja in vse hudo je umorilo tega svetega škofa 27. dan tega meseca v letu 407. Njegovo sveto truplo je bilo prenešeno v Konstantinopel. Vsi, veliki in majhini so mu na proti šli, ga z veliko častjo pokopali, veliko žalovanje po njemu imeli, in rekli: boljši bi bilo, da bi bili solnčni žarki otamneli, kakor da so te uka obmolčale. 
Nauk. 
Poslušaj, ohrani, premišljuj in drži svete nauke. 
Sveti Janez Krisostom poln božjega duha je skrbno, priljudno in ognjeno oznanoval besedo božjo, in je srcem dobrih poslušalcev prijetno silo delal. Dobri so ga neizrečeno ljubili, poslušali in ubogali; slabim ni dopadel, ker jim ni bilo mar za zveličanje. Gorje duhovnim, ako bi trdovratnim grešniham dopadli. Jezus ni dopadel prevzetnim farizejam, Janez krstnik ni dopadel nečistemu Herodežu: tako tudi zdaj čista resnica ne dopade hudobnim. 
Kar je sveti Duh po pravičnim Simonu prečisti devici Mariji od Jezusa govoril: Glej! ta je postavljen k padcu, in k vstajenju njih veliko, in v znamenje, zoper katero se bo govorilo; to je rečeno od vsakega resničnega oznanovalca besede božje. Ktiri niso hoteli poslušati Jezusa, so si hujša obsojenje zaslužili, tem je bil on k padcu; kateri so ga radi poslušali in ubogali, so se poboljšali, in zveličali, tem je bil Jezus k vstajenju. Ravno tako zdaj duhovni, po katerih Jezus govori; oni so k hujšemu obsojenju, ali k zveličanju. 
Hudobni bi radi poslušali, kar jim dopade, pa je nemogoče, da bi jim beseda božja dopadla, dokler ljubijo greh, ker ona je sveta in čista. Ako bi Duhovni slabim dopadli, bi ne bili božji prijatelji. Trdovratni grešniki bi radi v svojih grehih mirno živeli, zato ne trpe čistih bodečih naukov, ker ti prepovedujejo njih grešne sladnosti. Ako so nauki sploh zoper grehe, niso grešnikam zelo zoprni; če so pa posebej svarjeni, se togote, sovražijo duhovne, jim zoper govore, in delajo; pa ravno to kaže trdovratno voljo, in spačeno srce. 
Ako bi duhovni ne hoteli pridgovati, bi se farmani jezili, in pravično, ker so duhovni dolžni učiti; pa enako dolžnost imajo vrni jih poslušati in ubogati. Duhovni uče, ker jim je od Jezusa zapovedano, in nič ne pridrže, kar je v prid; vso voljo božjo oznanujejo, da bi vsi po volji božji živeli. Zaničevalci besede božje naj s strahom poslušajo, kako Bog govori po Jeremiju: »Preklet človek, kateri ne posluša besede zaveze.« Jer. 11, 3. Naj poslušajo tudi Jezusa: »Vi ste iz očeta hudiča. Kdor je iz Boga, besede božje posluša; zavoljo tega vi niste iz Boga, ker mene ne poslušate.« Jan. 8, 44—47. Kristjan moj! ako želiš zvedeti, kako boš od besede božje zveIičan, delaj kar ti bo zdaj rečeno. 
Prav želno poslušaj besedo božjo. Ako rad ne poslušaš, ako tvoje srce ne hrepeni po svetih naukih, se boš zmeraj učil, in nikoli nič prav ne boš zastopil. Modrosti začetek so resnične želje po nauku, ako te veseli poslušati, boš moder. Bodi bolj vesel naukov, ko ubožec velikega najdenega zaklada. Če si tak, božja beseda ne bo prazna, ampak svetla, močna, rodovitna v tebi. Če si tak, božja beseda ne bo padla na cesto, na trde skale, med trnje, ampak v dobro zemljo, in bo veliko sadu rodila. Poslušaj rad, če so tudi nauki bodeči; če so ti bolj bodeči, bolj so ti potrebni. Ako bi bili nauki tvoji slabi natori všeč, bi ne bili zadosti čisti. Pred vsakim naukam prosi Boga, da ti bo dal prav poslušati, zastopiti in storiti, kar boš dobrega slišal. 
Ohrani zaslišano besedo, in ne bodi pozabljiv poslušalic. Kaj ti morejo pozabljeni nauki pomagati? Kako boš vedel živeti po pozabljenih naukih? Tak spomin ti toliko pomaga, ko rešeto, s katerim bi vodo zajemal. Vem, vseh naukov ne moreš ohraniti; vendar saj nekoliko od njih ohrani. Kaj meniš, zakaj je tvoj spomin zmeraj prazen? Zato, ker te ne veseli poslušati. Zakaj te ne veseli poslušati? Zato, ker je tvoje srce mrzlo, in ti ni mar za zveličanje. 
Premišljuj nauke. Ako ne premišljuješ naukov, ti bodo mrzli, in brez moči. Beseda božja je ko nekatero zrno: celo nima duha, nima moči, temveč le zdrobljeno ima duh in moč. Narpotrebnejši nauki so visoki in skrivni, ker popisujejo tvojo preden natoro, in tvoje zvijačno srce, te premišljuj narskrbnejši, da se spoznaš in poboljšaš. Če boš rad premišljeval nauke, bo tvoja duša razsvetljena in uneta; tedaj boš tudi živel po zapovedih. 
Živi po naukih. Rad poslušaj, ohrani in premišljuj nauke, da boš zamogel po njih zvesto živeti. Nisi pri Bogu pravičen, če veš nauke, ampak če jih spolnuješ. Bedi ne le poslušalic, temveč tudi delavec božje besede. Že v cerkvi, ako moreš, premišljuj nauke, doma pa večkrat, da spoznaš, kako se tvoje življenje z nauki sprejema, da veš kaj popraviti, storiti, opustiti. Če si zvest v tem, boš dober kristjan. Živi po naukih, ker boš po njih sojen. Če veruješ, ali ne veruješ besedi božji, če zaničuješ, ali spolnuješ nauke, če si bogat, ali ubog, če so hude navade na svetu, če vsi sploh slabo žive; premisli, da vsi bodo po božji besedi sojeni, dobri opravičeni, hudi obsojeni od nje, ker ona ostane vekomaj. 
Trdovratni grešnik! kaj boš odgovoril učeniku in sodniku Jezusu, kadar bo tebe sodil po besedi, katero je učil, ako nočeš po njej živeti? Nevernik se bo izgovarjal: nisem slišal tvojih svetih naukov; krivoverec bo odgovoril: sem bil zapeljan, ker sem bil rojen v slabi veri; kaj boš ti, o kristjan! odgovoril? Morebiti: nisem vedel tvoje svete volje, ker sem med pridigo dremal, gledal po ljudeh, govoril z drugimi? Ali boš dejal: sem le zunaj cerkve med naukam bil? ali v oštariji? ali šel igrat? Ali boš odgovoril: sem vedel, pa nisem hotel prav živeti? Sim živel, kakor so drugi živeli? Tako ne boš pravičnemu sodniku odgovarjal, ker boš sam spoznal, da ti izgovori ti bodo hujša obsojenje nakopali; zakaj pa ravno to delaš? Spoznaj ponižno svojo lenobo, in obljubi poboljšanje, rekoč: 
Molitev. 
O preljubi učenik Jezus! ti si iz nebes na zemljo prišel mene učit, jest pa za tvoje nauke nisem maral. Hodil sem sicer v cerkev, in me je bilo sram doma ostati, pa sem hodil iz navade, le s telesom, ne pa z duham. Tvoja sveta beseda mi je bila mrzla, ker mi ni bilo mar tebi služiti. Velikokrat sem bil pri tvojih svetih naukih, da celo nič nisem zastopil, ker je bilo moje srce polno vseh zmot. Če sem ravno poslušal, sem vse pozabil, in živel sem po svoji volji. Veliko nepotrebnih, in tudi škodljivih reči sem rad poslušal; tebe ne, o večna resnica. Kakor so drugi živeli, sem hotel živeti, ne pa po tvojim čistim uku. Ako mi je bil pridigar všeč, sem ga rad poslušal, in ga hvalil, pa drugega nič. O Gospod! spoznam svojo grešno lenobo, in se hočem poboljšati. Kakor žejen jelen hrepeni po mrzli vodi, tako bom jest za naprej po tvoji besedi. Poslušal, ohranil, premišljeval jo bom, in tudi si prizadeval po njej živeti, da usmiljenje zadobim, kadar me boš po svoji besedi sodil. Amen. XXVIII. dan prosenca. 
Sveta Pavla vdova. 
Sveta Pavla je bila rojena v Rimu v letu 347. Silno je bila bogata, in bogato se je omožila. Živela je ko druge bogate gospe žive v vseh posvetnih dobrotah. Je mehke oblačila nosila, da ne bila nič slabši od drugih; govorila je rada od sveta; smejala se je vsaki prazni reči; zapravljala je čas v ničemurnih delih, ali v kratkočasni druščini; z eno besedo, nič si ni prikratila, kar jo je veselilo. Vsi so jo hvalili, ker je živela po navadi drugih; vsa poštena je bila pred, svetom, grešnica pa pri Bogu. Kristjana je sicer bila, pa po navadi veliko drugih, dobrih del prazna. Imela je mirno vest, ker ni spoznala svojega praznega življenja, in bi bila v ti smrtni senci ostala, ako bi ji ne bil Bog po bogaboječi prijatelci sveti Marcel, in potlej po svetim Hieronemu dušnih oči odprl. 
Sveta Pavla je bila krotkega srca, in je rada poslušala nauke svete Marcele, in svetega Hironima. Gnada božja jo je popolnoma spreobrnila. Vsa ponižna je potlej bila; vse posvetne sladnosti je opustila; doma ko v puščavi je živela; premišljevala, molila, in pokorila se vedno; pomagala je rada ubogim. Te dobre dela so Bogu dopadle, od katerega je če dalje obilnejši gnade prejemala. Zvesta je bila vselej dobrotljivemu Bogu; gorela je v njenim dobrim srcu velika čista ljubezen do Kristusa, in do bližnega. 
Desiravno je sveta Pavla sveto živela, je vendar le hrepenela po dalje večji svetosti. Zato je šla v puste kraje Egipta svete puščavnike obiskovat, da bi za svoje podučenje sama videla njih sveto življenje, in jih po moči posnemala. Nje želje so bile dopolnjene; potlej je šla v Betlehem, kjer je bil Jezus rojen; ondi je dva kloštra sozidala, enega za moške, enega za ženske, kjer je tudi ona v ostri pokori živela. Sveti Hironim videti veliko nje pokorjenje, ji je rekel: »Nikar si ne krajšaj življenja s prevelikim pokorjenjem.« Ona mu je odgovorila: »Morem s solzami, in s postom zbrisati lepoto svojega obličja, ki sem ga lepotičla; morem pokoriti svoje telo, katero je vse dobrote uživalo.« 
Sveta Pavla je osemnajst let bila v tistim kloštru v vseh dobrih delih stanovitna, in je 26 dan tega meseca, petdeset let stara sveto umrla. 
Nauk. 
Iz njenega življenja. 
Sveta Pavla je pred svojim spreobrnjeujam živela brez madeža pred svetom, pa njeno življenje je bilo prazno, in zato slabo pred Bogom. Veliko je kristjanov enakega praznega življenja, katero ni za nebeško kraljestvo. Ni malo dobrih in poštenih ljudi, kateri so vendar slabi kristjani. Tudi neverniki zamorejo tako pošteno živeti, pa kristjanom to ni zadosti. Moliti, v cerkev hoditi, prejemati svete Zakramente, ne krasti, ne nečistosti uganjati, je še premalo. Potrebno je tudi svoje hudo nagnjenje pokoriti, ponižno živeti, samoto ljubiti, in vse zapovedi spolnovati iz ljubeszi do Boga. Kaj pomaga vse zunanje krščanske dolžhnosti opravljati, ako je srce prazno, ako se zraven živi po željah slabe natore, in spačenega sveta? 
Preden je bila razsvetljena, je bila brez vsega strahu, ker je živela po navadi drugih, kar zdaj posvetni kristjani pravijo, je tudi ona: drugi tako žive, zakaj pa jest ne? Navada, posebno stara, in natori prijetna, vse opravičuje. Kdor se rad nad drugimi pohujša, noče pomisliti, in slepo hodi za drugimi v pogubljenje. Prav pravi sveti Ciprijan: »Navada, ako ravno stara, čez zapovedi, je stara pregreha.« Zato je Bog dal zapovedi, da vsi žive po njih, in Kristus se ni nikoli imenoval navada, ampak resnica. Ne navade, ampak zapovedi bodo vse sodile na poslednji dan. Sato uči sveti Pavel: »Ne verzite se po tem svetu, ampak premislite, kaj je volja božja.« Riml. 12, 2. 
Kristjan! glej po dobrih, katerih življenje je življenju Jezusovemu podobno, vendar nikar ne misli, da je vse prav, kar dobri delajo, ker tudi dobri imajo svoje slabosti. Veliko bolj se varuj slabih, da slepo ne živiš po njih. Navade posvetne sodi po Jezusovih naukih, da spoznaš kaj je, kaj ni prav. Glej da ne boš zvijačnega srca, ko veliko drugih, kateri le slabo vidijo, da bi se pohujšali nad njimi, in dobrih ne vidijo, da bi po njih živeli. Oni prav skrbno preiskavajo slabosti dobrih, da bi se z njimi izgovorjali, dobrega pa nočejo videti. Sploh navada ne opraviči grehov, ampak pričuje, da je veliko grešnikov, in da bo veliko pogubljenih. Premisli, — Noe je bil pravičen v sredi vsega spačenega sveta, on je bil ohranjen, vsi drugi so v vodi poginili. Lot je bil čist v sredi nečistega mesta Sodome; on je bil rešen, oni pa ne. Tobija je videl vse druge Israelce moliti malike; on je stanoviten bil v službi pravega Boga, in je posebne milosti prejel. Ravno tako delaj ti, da Bogu zvest ostaneš. 
Prpuščeno ti je živeti po nedolžnih navadah, katere niso čez nobeno zapoved, da ljudi ne žališ brez potrebe; glej pa, da ne boš delal po šegi razuzdanih, katerim je vse hudo nedolžno. Živi po navadah, katere so v prid, da ljudi ne pohujšaš. Jezus je hotel šege stare zaveze držati, ako ravno ni bil dolžan. Marija je šla k očiščevanju vsem ženam zapovedanemu, dasiravno ni bila očiščevanja potrebna. Apostelni so tudi v drugih rečeh enako delali. Tudi ti živi po dobrih navadah svoje škofije, in dežele, katere te v dobro napeljujejo; pa varuj se hudobnih posnemati zoper zapovedi, ker navade, dasiravno stare, ne izgovore, ako so slabe. 
Molitev. 
O preljubi učenik Jezus! jest sem do zdaj posnemal sveto Pavlo v posvetnim življenju, pa ne v pokori. Ona je živela malo časa po navadah spačenega sveta, jest pa dolgo. Ona je z vednimi solzami obžalovala, in s ostrim pokorjenjem štrafovala svoje grehe, jest pa nič. O usmiljen Gospod! jest sem bolj skrbel po slabih slabo živeti, ko dobro, in sveto po tebi; sem raju gledal po navadah, katere ti prepoveduješ, kakor po zapovedih, katere si mi dal. Vsega hudega sem bil poln, vendar mi lažniva vest ni nič očitala. Prosim te, daj mi gnado, da zanaprej le po tebi živim, v žalosti, v ponižnosti, v pokorjenju. To je prava pot v nebesa, druge ni; po ti bom hodil, da bom tebi podoben, in da pridem v tvoje kraljestvo. Amen. XXIX. dan prosenca. 
Sveti Frančišk Salesi, škof. 
Sveti Frančišk je bil rojen v trgu Sales v letu 1567. od mogočnih in bogatih starejšov; ki so bili bogati na svetu, pa veliko bolj pri Bogu. Oni so ga skrbno učili sveto živeti, so ga zmeraj pri sebi imeli, kadar so hodili v cerkev, kadar so bolnike obiskovali, in kadarkoli je bilo njegovi duši dobro. Sveti Frančišk še fantiček je molil v cerkvi in doma s posebno pobožnostjo, ker je bil ves zaljubljen v Boga; vse njegove besede in dela so bile sramožljive, prijazne, dobre. Kar so mu dnarjov dali starejši, je brž ubogim razdal. Kadar je bil odraščen, so ga hoteli tovarši zapeljati, to da je zmeraj v dobrim stanoviten bil. Ker je Boga iz vsega srca ljubil, se je vsega hudega skrbno varoval, in tudi Bog ga je obvaroval pred vsako nevarnostjo. 
Iz srčnih želja prav zvesto služiti Bogu, in pomagati dušam v nebesa, je prejel mašnikov žegen. V tem visokim stanu se je razodevala njegova velika ljubezen do Boga, in do bližnega, ker je skrbno učil, in si veliko prizadeval grešnike spreobračati. Narraju je oznanoval božjo besedo kmetom in ubogim, katerih je prav veliko spreobrnil. Žel je v deželo krivovercev, da bi jih nazaj pripravil v katoliško cerkev. Krivoverci so bili zavoljo njegovega prizadevanja srditi, ga niso hoteli pod streho jemati, in je mogel pod golim nebom prenočevati; za svoj denar ni živeža dobival; umoriti so ga hoteli. Tega se ni nič bal, s potrpežljivostjo, s priljudnostjo in s krotkostjo je njih trdovratnost premagoval, in so se spreobrnili in hiteli v katoliško cerkev. 
Bil je žegnan za škofa v Genfu. Prmoran je vzel to veliko službo, zavoljo nase vzetih dolžnost je bil tako v skrbi, da je nevarno zbolel. Njegova škofija je bila polna hudobnih kristjanov, in trdovratnih krivovercev. Ti so ga sovražili, krivo raznašali in preganjali; pa on je v Boga upal, njega prosil potrebne pomoči; krotak je bil vselej; prijazno ravnal s hudobnimi; sovražnikom je dobro delal. Njegovo prijazno in častito obličje, njegovo ljubeznivo jasno oko, njegove sladke besede so bile puščice trdovratnim srcem, in niso se mogle ubraniti. 
Veliki grešniki iz vseh krajev so hiteli k njemu, ker so videli njegovo dobroto. On pa je vse ljubeznivo sprejemal in učil. Grešnikam ni spregledoval, in jih ni puščal k svetim Zakramentom nepripravljenih, ampak jih je ljubeznivo vodil po vozki poti. Veliko taužent krivovercev in grešnikov se je spreobrnil zavoljo njegovega ljubeznivega prizadevanja. Tukaj ni mogoče vsega popisati, kar je sveti Frančišk dobrega storil, koliko je trpel in prestal za zveličanje bližnega. Škof je bil dvajset let; umrl je petinpetdeset let star v letu 1622, 28. dan grudna. Aleksander VII. papež je zapovedal 29. dan tega meseca njegov spomin obhajati. 
Nauk. 
Od ljubeznive krotkosti. 
Sveti Frančišk je vse čednosti imel, in je bil vreden naslednik apostelnov, pa njegova posebna čednost je bila ljubezniva krotkost. Od natore je bil sicer jezi podvržen, pa z gnado božjo, in s svojim stanovitnim prizadevanjem, je dosegel posebno krotkost. Nobena nadloga, nobena zoprnost, nobeno zaničevanje ga ni moglo razžaliti, temveč vse je voljno potrpel, vsem odpuščal, in dobro za hudo vračeval. 
Krotkost je zapovedana vsem, in vsi jo morejo imeti. Jezus jo je, ne le z zgledam priporočal, ampak tudi z besedo zapovedal rekoč: „Učite se od mene, zakaj jest sem krotak, in iz srca ponižen.“ Mat. 11, 29. Krotkost mu je prav prijetna, pa je tudi potrebna vsem, da mirno žive, in bližnega poboljšajo. Jezus je svojim apostelno zapovedal krotkost, in jim je rekel: »Pošlem vas ko ovce med volkove.« Tudi je dejal: »Blagor krotkim!« To pričuje, da je krotkost potrebna k zveličanju. 
Kristjan! če zapovedane krotkosti želiš, ljubi Boga in bližnega zavoljo njega, in bodi ponižen. Brez ljubezni in ponižnosti ni krotkosti, ali saj ne krotkosti po volji božji. Bog neizrečeno usmiljen, in prizanesljiv s teboj, in z drugimi, uči krotkost, in potrpežljivost. On vsegamogočni Gospod, bi lahko in pravično vse grešnike pogubil, vendar ne ravna z nami po naših hudobijah; tudi ti delaj tako, in tudi boš, če boš ljubil Boga in bližnega zavoljo njega. Bodi ponižen, in se ne boš nad grešniki krivično jezil, ker si sam grešnik. Ako si ponižen, boš lahko potrpežljiv; boš s slabimi, z grešniki, s sovražniki usmiljeno žalosten. Ako si ponižen, boš malokrat razžaljen; jezo boš lahko premagoval, in le božje razžaljenje te bo peklo. Če te le božje razžaljenje skali, boš grehe sovražil, grešnike ljubil, in skrbel za njih poboljšanje. 
Skrbno premisli, ali si krotak po volji božji. Morebiti se ti tvoje mrzlo in neobčutno srce zdi krotko, pa lahko da ni res. Če ti je dobro in hudo enako; če molčiš in potrpiš iz prebodečega srca, ali ker si bližnega potreben; če v potrebi ne svariš, kakšna krotkost je to? Ta ni krotkost, ampak slabost. Ubrani grešiti, ako moreš; svari grešnike, da se poboljšajo; skrbi za čast božjo, in za zveličanje bližnega kolikor ti je moč; pa govori, in delaj vse to prav, ljubeznivo, prijazno, modro in zavoljo Boga. 
Ako si krotak, miren, ponižen, prizanesljiv, boš velik pokoj užival. Jezus je poslal svoje učence ko ovce med volkove; jim je odločil velike bridkosti, preganjanje, smrt. Vse to jim je prej pravil, vendar jim je obljubil mir: »Pokoj boste našli.« Bog ljubi krotke, in tudi ljudje jih ljubijo. Ako si krotak, si pokorn Bogu, in ljudem ljub. Ne reci: če sem krotak, bodo drugi z menoj delali, kakor bodo hoteli, ne bo mi prestati pred njih hudobijo. Le verjami, da tudi slabi ne žalijo radi krotkega človeka. Kaj misliš, da boš pokoj užival, ako se jeziš, prepiraš, maščuješ? Veliko bolj boš nepokojen; sebi in drugim boš nespokoj delal. Ako si krivo obdolžen, ako ti je krivica storjena; ako imaš opravilo s togotnimi; ako si dolžan svariti, ali kaj drugega, opravljuj vse to krotko, modro in pravično; s krotkostjo boš lažje, ko z jezo, svojega bližnega premagal, ker krotko, modro govorjenje tolaži srce, jezno govorjenje ga draži. 
Porečeš: rad bi bil krotak, pa imam veliko zoprnikov, kateri mi nikoli ne dajo pokoja. Prijatel! če si krotak, kadar te nihčer ne žali, tvoja krotkost ni toliko vredna; kako bi se jezil, kadar bi bilo vse po tvoji volji? Tudi nevernik, kateri nikoli ni slišal Jezusovih naukov, ima tako krotkost. Ti se potožiš, da imaš dosti zoprnikov; lahko je to, ker si jih sam s svojim krivičnim jezikom, in s svojo hudobno jezo delaš. Bodi tedaj unet v ljubezni do Boga in do bližnega; bodi ponižen, in boš tudi miren, krotak, dobrotljiv, prizanesljiv, pravičen. Če boš tak, blagor ti! 
Molitev. 
O najkrutkejši in potrpežljivejši Jezus! ti si velike krivice mirno in krotko trpel, mene pa vsaka besedica žali, in ujezi; ti si bil zaničevan, preklinjan, sovražen, umorjen od hudobnih, in jim nič žalega nisi rekel; jest pa sem poln jeze, tudi, kadar pravično trpim. Ti si me učil, in mi zapovedal krotak biti, pa te nisem ubogal, ker nisem ljubil ne tebe, ne sebe, ne bližnega. Meni se je zdelo, da ne morem pretrpeti, pa le zato sem tako menil, ker nič ponižnosti ni bilo v meni. S krotkostjo bi bil lahko bližnega poboljšal, pa sem ga z jezo še krivičnejšega napravil. Za naprej hočem po tvojim zgledu krotak biti, in te ponižno prosim, daj mi pravo krotkost. O ljubi sveti Frančišk! pomagaj mi s svojimi prošnjami od Jezusa krotkost zadobiti, da mu mirno služim, in da pridem v kraljestvo večnega miru. Amen. XXX. dan prosenca. 
Sveti Pioni, mašnik, marternik. 
Sveti Pioni je bil mašnik v Smirni. Kristjani so ga v veliki časti imeli, in tudi neverniki so ga ljubili, ker je bil prijazen, moder, učen, usmiljen. Vse te njegove lepe lastnosti bi bile prazne, ako bi jih ne bil v čast stvarniku obračal. Neverni cesar Deci je ukazal preganjati kristjane, in jih morati malike moliti. Poglavar Polemon je s soldatmi prišel v hišo svetega Pionija, in mu je rekel: »Znana ti je zapoved našega cesarja, da vsaki more moliti bogove.« Sveti Pioni odgovori: »Znana mi je zapoved, da morem pravega Boga moliti.« Brž so ga zvezali, in potlej si veliko prizadevali ga pregovoriti, pa on jim je kratko, učeno in srčno odgovarjal. Zato so ga vrgli v ječo do sodnikovega prihoda. 
Čez nekaj dni je sodnik prišel v Smirno, in je svojim služabnikom ukazal k sebi pripeljati svetega Pionija, ga je skušal, kar je vedel in mogel, pa je bilo nemogoče njegovo stanovitnost premagati. Sodnik ga je ukazal hudo martrati, in med tem je skušal ga pregovoriti, pa sveti Pioni poln vrne srčnosti se ni nikoli vdal. Sodnik se je razsrdil, in mu srdito rekel: »Ti si trdovraten, želiš umreti, boš umrl. Zapovedal je ga živega zožgati. 
Sveti mašnik Pioni je šel tja vesel in srčen do grmade; vse se je nad njim čudilo. Veliko kristjanov ga je z ljubezni spremilo; tudi veliko judov in nevernikov je bilo zraven. Kadar je bil pri grmadi, je Boga zahvalil, ki mu je dal gnado po zapovedih živeti, se je sam slekel, je šel na grmado, podal roke, da bi bile z žebeljmi k stebru pribite. Kadar so bile že pribite, so ga neverniki zopet prosili: »Ubogaj, in reši se od hude smrti.« Srčno jim je odgovoril: »Umreti hočem za vero.« Takrat so zažgali dreva, in on je v ognju umrl. Truplo njegovo je bilo brez vse škode, celo lasje niso v velikim ognju zgoreli; lepše je bil, ko prej. Njegovo žlahtna in vesela smrt je bila v letu 250 po Jezusovim rojstvu. 
Nauk. 
Vsih grehov se skrbno varovati. 
Sveti Pioni mašnik je zmeraj bil stanovitne volje greha se varovati, in nikoli z nobenim grehom Boga razžaliti, ker je vedel, da greh je najhuje, da je bolje umreti, in tudi dolžnost raju umreti, ko grešiti. Vsi kristjani ravno to vedo, tudi obljubijo pred Bogom, in pred spovednikom, za naprej hočem raju umreti, ko grešiti. To so besede; če stanovitnosti ni, prazne besede. De so zgolj prazne besede brez resnične volje, nestanovitnost v dobremu obilno pričuje. Sveti Pioni ni le vedel, kar drugi vedo, temveč je storil, kar drugi ne store. Ob njegovim času je bilo nekaj kristjanov iz strahu pred smrtjo od vere odstopilo, pa je dejal: »Slabi ne bodo moj razgled; jest nočem malikov moliti.« Taka stanovitnost je potrebna vsem. 
Kristjan! varuj se vseh grehov; bolje ti je umreti, ko grešiti. Tudi majhnega greha se moreš bolj bati, bo smrti; posebno pa boj se smrtnega, kateri neizrečeno razžali vsegamogočnega Boga, tepta Jezusovo presveto kri, zavrže njegove smrtne bolečine, odžene svetega Duha, odvzame zasluženje vseh dobrih del, zapre nebesa, odpre pekel, edino neumrjočo dušo obsodi v večno trpljenje. O strašna hudobo smrtnega greho! Smrtni greh primora usmiljenega Jezusa, da obsodi v večno pogubljenje med hudiče dušo, za katero je smrtne bolečine iz ljubezni prestal. Premisli vse to, da boš stanoviten. 
Varuj se tedaj vseh grehov, pa posebno smrtnih; en sam smrtni greh zasluži večno pogubljenje. Beži pred grehom, in pred nevarnostjo greha skrbniši, ko pred pošastjo. Greh je bolj neusmiljen od meča, in huje od vseh nesreč. Srčno reci s čisto Suzano: bolje je za me, da nedolžna usmerjem, ko grešiti. Enako stanoviten je bil Jožef v Egiptu, in drugi svetniki: ravno tak bodi ti. Bolji je vse dati, vse prestati, ko grešiti, ker lepe večne nebesa so vrednejši od vsega posvetnega dobrega; strašni večni pekel je huje od vsega posvetnega hudega. Neumen bi bil, ko bi hotel raju umreti, ko grenke zdravila jemati, pa neumnejši si, ako se raju daš hudiču v roke, ko premagati svoje hudo poželenje. Vsega sveta kraljestva ti nič ne morejo pomagati, ako svojo edino neumrjočo dušo zapraviš. 
Ljubi Boga, boj se ga iz ljubezni; ljubi svojo dušo, in skrbno je brez madeža ohrani, da večno živiš v nebeškim kraljestvu. Ne boj se slabih ljudi, ne boj se spridenih zaničevalcev; ne vdaj se zapeljivim zalezovalcem; premaguj strah, silo, zapeljivost, skušnjave; beži pred hudobnimi, pred slabo priložnostjo, in pred vsem, kar te v greh napeljuje; ne pohujšaj se nad drugimi, ampak stanoviten bodi. Zdaj vsaki sodi od dobrega in hudega, kakor se njemu zdi, ti pa le poslušaj Jezusa, ker on sam te bo pravično sodil. On je dal svoje predrago življenje, da bi vse rešil od večne smrti, ne prodaj ti svoje duše v pogubljenje za nestanovitne nevredne reči. 
Če vidiš grešnike veselega obličja, če jih slišiš se svojih grehov hvaliti, če ti špotljive imena dajejo, če ti pravijo: to ni nič, to ni greh, ne verjami jim, grešniki nisi varni, ampak nevarni učeniki, oni hvalijo, in opravičujejo, kar ljubijo; ti bodi stanoviten v dobrim. Na sodni dan ti ne bodo mogli pomagati, ne škodovati, ne te rešiti od pogubljenja, ne ti braniti v nebesa. Zmiraj nosi to resnico v srcu; Jezus bo tebe, in vse pravično sodil. 
Molitev. 
O moj Bog! prav malo sem premislil, kako velika, strašna, škodljiva hudoba je greh; tudi zdaj premalo spoznam. Tvoji sveti marterniki so neizmerne bolečine raju prestali, ko grešiti; jest sem bil radovoljno premagan od vsake majhne skušnjave, ponujal sem se skušnjavicam sam, sem se ne skrbno podajal v skušnjave, iskal sem priložnosti grešiti, hvaležen sem bil hudobnim, ker so me naučili grešiti. Ako je bil kak kristjan iz strahu pred smrtjo tebi nezvest je veliko let v solzah, v pokorjenju bil; jest pa sem imel mirno srce po velikim pregrešenji, in mi ni bilo mar ne za poboljšanje ne za obžalovanje. O Gospod! kaj bo z menoj? daj mi pravo spoznanje svojih grehov; daj mi duha pokore; daj meni srčno stanovitnost, da raju vse trpim, in usmerjeni ko tebe razžaliti. Z vso močjo si bom prizadeval po tvojih zapovedih živeti, da od tebe ljubeznivega Gospoda usmiljenje zadobim. Amen. XXXI. dan prosenca. 
Sveta Marcela vdova. 
Sveta Marcela je od svetega Hironima imenovana, hvala katoliške cerkve; čast Rima zgled vsega dobrega. Ona je bila rojena v Rimu od najbogateju ljudi tistega mesta, se je tudi bogato omožila, pa nje mož je sedem mesecev potlej umrl. Prej je bila bogaboječa, in se ni hotela več omožiti. De je nje volja bila stanovitna, se lahko ve iz tega, ker ni hotela moža vzeti bogatega, in mogočnega gospoda iz cesarjovega rodu. 
Sveta Marcela je če dalje bolj spoznala, da nezavezana lažeji služi Bogu, in da so srečne vdove, katere zavoljo Boga tako ostanejo, kakor sveti Pavel priporoča. Vdova je ostala, da bi živela brez vsega strahu po volji božji, kar je tudi resnično bilo. Veliko nevernikov je bilo še tistkrat v Rimu, in veliko slabih zgledov, pa ona se ni nad slabimi pohujšala, temveč je očitno neprestrašeno vse krščanske dolžnosti spolnovala. Sveti Hironim je bil nje duhovni oče, in učenik; rada ga je ubogala, je hodila po vozki poti Jezusovih naukov, in je za svojo dušo zvesto skrbela. Tudi si je zelo prizadevala druge bogate rimske gospe preučiti, in ravno ona je sveto Pavlo napravila slovo dati zapeljivemu svetu, kakor je bilo rečeno 28 dan tega meseca. 
Zapopadik njenega svetega življenja je ta. Ponižna je bila v srcu, in v oblačilih; pomagala je rada ubogim; le v pričo bogaboječih žen je govorila z moškimi, ako je bilo treba; ni obiskala rada nobene gospe posvetnega duha; doma je bila najraje, da bi v samoti premišljevala, molila in delala; v cerkev je skrbno hodila k božji službi, pa kadar je cerkve iz posebne pobožnosti obiskovala, je hodila, kadar je bilo malo ljudi, da bi ne bila skušana od radovednosti; vedno se je po svoji moči postila: v sredi velikega mesta je živela ko v puščavi. 
Ako ravno se je sveta Marcela skrbno varovala posvetne družbe, se je vendar, da bi bolj pokorno služila Bogu, prebelila v samotno hišo zunaj mesta. Sveti Hironim jo hvali posebno, ker je silno rada brala, in premišljevala sveto pismo. Imela je veliko premoženja, družine in skrbi, vendar ni bila od nobene reči zmočena, ker je bila z Bogom resnično združena. Kadar je srce ognjeno, odganja skušnjave, zmote posvetne, in vse, kar kristjana slabi v ljubezni do Boga. 
Nadloga je izkusila živo vero svete Marcele. V letu 410 so prišli srditi sovražniki nad rimsko mesto, so ga s silo premagali, v njem ropali in morili. Ti neusmiljeni vojščaki so tudi šli v nje hišo z nagimi mečmi, so hoteli veliko zlata in srebra od nje imeti, pa jim ga ni mogla dati, ker ga je bila že ubogim razdala. Hudo so jo strahovali, in neusmiljeno tepli, pa vse to je potrpela voljno, in tudi zahvalila Boga. Kmalo potlej je Bog sveto Marcelo tvojo zvesto služabnico k tebi vzel; mirno je umrla, in šla v nebesa uživat veliko plačilo, katero je Bog obljubil, in bo dal vsem svojim zvestim služabnikom. 
Nauk. 
Živi sveto, in nikogar se ne boj. 
Sveta Marcela je bila prva gospa v Rimu, ki je očitno spokorno živela. Ako ravno mlada in bogata, se ni sramovala za Jezusom očitno hoditi, in ni gledala po slabih, se ni nad njimi pohujšala, in se ni z njimi izgovorjala, ker je resnično voljo imela svojo edino neumrjočo dušo zveličati. Kdor gleda po slabih, kdor se boji zaničevanja hudobnih, ni resnično bogaboječ, in ni vreden nebeškega kraljestva. 
Kristjan! veruješ v Jezusa Kristusa križanega, in se zaznamenjuješ s križam na čelu; zakaj se tedaj sramuješ Jezusovega ponižanja, Jezusovega križa? Jezus najsveteju Gospod je v pričo veliko ljudstva špotljivo umrl na križu, dasiravno je njegova smrt bila trdovratnim judom pohujšanje, in nevercam norost; ti pa se sramuješ krščanskih dolžnost v pričo kristjanov? Premalo ti je v srcu imeti Jezusa, in njegove nauke, ako se bojiš v pričo drugih krščansko živeti. Če se bojiš zaničevanja slabih, tudi v srcu ne nosiš Jezusa, ne njegovih naukov; si malosrčen kristjan nebeškega kraljestva še nevreden. 
Živi dobro, ali slabo, boš mogel veliko preslišati od ljudi. Če dobro živiš, te bodo slabi zaničevali, ti grde imena dajali, in hudo zoper tebe govorili. Če slabo živiš, bodo dobri godrnjali, ali te svarili. Če dobro, ali slabo živiš, ne boš mogel vsem dopasti; tedaj bodi srčen, in živi prav zavoljo Boga. Razuzdanim je navadno zaničevati dobre, ako ravno morebiti v srcu drugače mislijo. Ako boš v njih družbo stopil, vse noči plesal, neprenehoma pijančeval, nesramno govoril, ti bodo dobri, in prijazni, saj z žnabli; če boš daleč od njih slabe družbe, rad molil, ponižno se nosil, rad hodil k spovedi, bodo vse hudo govorili zoper tebe. Spremisli, kaj bo na sodni dan? kdo ti bo pomagal, če boš od Jezusa zavržen? kdo ti zamore škodovati, ako Jezusu dopadeš. Delaj tedaj, kar slep pri Jerihu; če so ga bolj ljudje svarili, bolj je vpil: Jezus učenik, usmili se me! 
Hudobni pravi: Naj ljudje govore, kar hočejo, meni ni nič mar. Slabo znamenje je to, ker se svojih hudobnih del ne sramuje. Manj predrzni grešniki se varujejo očitnih grehov, in jih skrivajo pred ljudmi, da bi ne bili od njih svarjeni, ali zaničevani. Kaj njim to pomaga, ker bodo njih hude misli in dela razglašene, in pokorne na sodni dan? Varuj se hudega, ne le zavoljo ljudi, ampak zavoljo Boga; tudi nikoli naskrivnim ne greši, ker Bog te povsod vidi. Kar ti je od Boga, ali od cerkve zapovedano, ali prepovedano, delaj, ali varuj se očitno, in ne sramuj se svojih dolžnost, ako te ravno drugi zaničujejo. 
Ob tem norskim času pred postom kristjani sploh pozabijo Jezusa in njegove čiste nauke. Nesramnost, nečistost, ples, norost, požrešnost, in dosti hudega, se ko povodenj razliva po vsi zemlji. Ti nikar ne posnemaj norcev, ker ni časa, ni dneva, ni ure, da bi smel Jezusa pozabiti. Ne sramuj se odločen biti od drhali razuzdanih; naj te le zaničujejo, bo že čas prišel, da bodo molčali. Nikolj ne daj priložnosti, da bi kdo zoper tebe govoril; pa tudi ne boj se krivičnega zaničevanja. 
Molitev. 
O moj Jezus! ti kralj nebes in zemlje, se nisi sramoval zaničevanja, preklinovanja, očitne špotljive smrti, jest pa sem se sramoval po tvojim zgledu živeti. Ako bi se bil ti sramoval očitne špotljive smrti, kaj bi bilo za mojo grešno dušo? Če se jest trojega poniževanja sramujem, mi nič ne pomaga, in bom zavržen. O preljubi Gospod! v tebe bom zmeraj ravno gledal, da tvojo sveto voljo srčno spolnujem, in ne bom nikdar slabih poslušal. Če iz strahu pred slabimi od tebe odstopim, mi oni ne bodo mogli pomagati, kadar boš ti z oblastjo sodil žive in mrtve. Ti si mogočen, in pravičen sodnik vseh, in boš vsakemu pravično povrnil. Takrat ne bodo zapovedi po ljudeh, ampak ljudje po zapovedih sojeni. Tedaj s pomočjo tvoje gnade trdno obljubim nikdar odstopiti od tebe ne zavoljo zaničevalcev, ne zavoljo slabih navad, ne zavoljo drugega; temveč srčno in stanovitno po zgledu tvoje služabnice svete Marcele ti bom iz ljubezni do tebe služil, da bom v tvoje kraljestvo prišel. Amen. 
Svečan. 
I. dan svečana. 
Sveti Ignaci škof in marternik. 
Sveti Ignaci je bil v veri podučen od s. Petra in s. Janeza. Postavljen je bil za škofa v veliko mesto Antiohijo, in bil je zvesti nastopnik aposteljnov v vseh rečeh. Neverni cesar Domicijan je cerkev preganjal, pa s. Ignaci je bil v miru. On je rad živel zavoljo svojih ovac, pa tudi je bil žalosten, ker ni bil vreden za Jezusa umreti, ker je dejal: Če bi za vero kri prelil, bi bil še le Jezusu bolj podoben. Bogu se je podvrgel, skrbniši si prizadeval sebe in svoje ovčice posvečevati. 
Neverni cesar Trajan je ponovil preganjanje cerkve božje; Pršel je v Antiohijo v letu 107, in brž je zapovedal svetega škofa Ignacja pred se pripeljati. Kadar ga je imel pred seboj, mu je srdito rekel: »Kdo si ti hudobni duh! zaničuješ moje zapovedi, in tudi podpihuješ druge, da malikov ne molijo.« S. Ignaci cesarju prav srčno odgovori. Nobeden še do zdaj takega ni satana imenoval, ki Boga v srcu ima, in mislim, da satan se boji mene in vseh pravih služabnikov Jezusovih. Cesar ga je več reči od vere vpraševal, in ker je videl, da ga ne more omajati, ga je dal zvezati, in je zapovedal ga v Rim odpeljati, da bo tam od zverin raztrgan. 
Sveti Ignaci se je razveselil zaslišanega obsojenja, in je rekel: Zahvalim te o Gospod! da si me vrednega sturil s tvojim aposteljnam Pavlam v železje zakovanega biti, in drugega ne želim, kakor da bi me zveri raztrgale. S solzami se je ločil od svoje cerkve, izročil jo je Jezusvi, zvesto molil in prosil Gospoda, da bi jo s svojo gnado v stanovitnosti vere in brumnosti ohranil. Vesel je šel na morje z desetimi hudobnimi soldatmi, kateri so bili neusmiljeni do njega. Kamor je s. Ignaci prišel, so ga škofji, duhovni in vrni častito sprejeli in spremljevali. On je ljubeznivo učil vse, in posebno jim priporočeval v veri apostelnov stanovitnim ostati, in za njo vse prestati. Kadar je prišel v mesto Smirna, je brž obiskal s. Polikarpa škofa v tistim mestu, ker sta bila oba učenca s. Janeza. 
Od tod je pisal mnoge pisma do vrnih, med katerimi je najlepše pismo do Rimljanov, od katerega je tukaj kratek zapopadek. — »Savoljo Jezusa uklenjen vas kmalu upam videti, če bo volja božja, da dosežem, kar je moja želja. Le vaše ljubezni se bojim, da bi se vam preveč ne smilil, in da bi po svojih željah za me ne prosili. Želim in rad usmerjem za Boga, zato vas prosim, pustite, naj me raztrgajo zveri, da k Bogu grem, Gospodova pšenica sem, morem razdrobljen biti v zobeh zverin, da bom tako pravi hlapec Jezusov. Prosite Jezusa za me, da bom njemu darovan. Drugega ne želim kakor razvezan biti, da Jezusa zadobim. Ogenj, križ, zveri, razdelenje telesa in vsakega uda, vse bolečine naj planejo v me, se ne bojim, bolj je meni umreti za Jezusa Kristusa! ko biti kralj sveta. Ne branite mi v smrt iti, ker vedno slišim glas v sebi: Pridi k Očetu. Ne maram za jed; moja jed je telo Jezusovo, Ne maram za pitje, moje pitje je kri Jezusova.« — »Te ognjene resnične besede pričujejo od žive vere, trdnega upanja, goreče ljubezni in čiste vesti s. Ignacija zvestega učenca Jezusovega. 
Kadar je bil v Rim prišel, neizrečeno veliko vrnih je prišlo k njemu, in so se veselili moža božjega videti, zraven so pa tudi žalovali, ko so vedeli, da ga bodo brž zgubili. On pa jih je s solzami prosil: »Ne branite mi umreti, in ne prosite za moje rešenje.« Potlej je pokleknil, in z njimi goreče molil za Jezusovo cerkev, da bi preganjanje minilo, in da bi se vrni stanovitno med seboj ljubili. Kadar je odmolil, je bil od soldatov tja plan, in v pričo neizrečeno veliko nevernikov vržen v levnjak; srditi in lačni levi so ga naglo popadli in raztrgali, le nekaj debelejših kosti je ostalo. Verni so z velikim spoštovanjem pobrali te kosti, so jih dejali v čedno skrinjo, in veselo nesli v Antiohijo. Te so bile potlej prenesene v Rim v cerkev svetega Klemena papeža in marternika. Sveti lgnaci je umrl 20. grudna v letu 107. 
Nauk. 
Trpeti iz ljubezni do Jezusa. 
Sveti lgnaci je ljubeznivega križanega Jezusa zmeraj nosil v svojim srcu, zmeraj ga je imel na jeziku, vedno ga je kazal v svojim zadržanju. On je bil z ljubeznivim Jezusom popolnoma združen, in Jezus z njim: zato je njegova duša imela ognjeno moč; zato je vesel šel neusmiljenim zverinam v gobec. On je bil poln srčnosti s. Pavla, in je z njim resnično dejal: »Jezus mi je življenje, in smrt dobiček.« Filip. 1, 2. S. Ignaci je križanega Jezusa zmeraj pred očmi imel; bil je poln ognjenih želja najhujši smrt iz ljubezni do njega predati, dosegel je, kar je vedno želel in Boga prosil, da je bil od sveta in od telesa razvezan, in zdaj kraljuje z Jezusom v nebeškim kraljestvu. 
O kristjan! bodi tudi ti vnet v ljubezni Jezusovi, da ne živiš sebi, temveč njemu, da vse križe voljno pretrpiš, in da te nobena reč ne zapeljiva, ne strašna ne loči od njega. Glej! Jezus, stvarnik je za stvar, gospod za hlapca, pravičen za grešnika umrl na križu, da bi tebe in vse rešil od večnega pogubljenja. To more omečiti tvoje trdovratno srce in ga napolniti z ljubeznijo, da ga ljubi čez vse, in da čez vse sovraži, kar njega žali. Jezus sam pravi: »Veči ljubetni ni od te, da kdo postavi svoje življenje za svoje prijatelje.« Jan. 15, 13. Res je to, pa kdo je voljan umreti za prijatelja? Kar nobeden ne stori, je storil Jezus, in še več, zakaj kadar je umrl, si je izvolil najhuje smrt za rešenje svojih sovražnikov. Torej premišljuj Jezusovo trpljenje, posebno pa njegovo veliko ljubezen, da ga ljubiš iz cele duše in na vso moč, in preženeš vso pregrešno ljubezen do sebe. 
Če bi te Jezus kakor Petra vprašal: ljubiš mene? ali bi zamogel kakor on resnično odgovoriti: Gospod! ti veš da te ljubim. Morebiti misliš, da ljubiš Jezusa, ker večkrat praviš: O moj Bog! ljubim te iz celega svojega srca čez vse: če so pa te besede lažnive, ali resnične, ti tvoje dela pričujejo. De je s. Ignaci Jezusa čez vse ljubil, je njegovo sveto slavljenje pričevalo, in posebno je pričala njegova smrt. S čim pa ti pričuješ, da Jezusa ljubiš! Premisli če te skušnjava hitro premaga, če ne premaguješ grešnega poželenja, če se sramuješ Jezusove ponižnosti, če se togotiš za svojo prazno čast in razžaljenje, če rad, hitro in vselej ne odpustiš sovražnikom; če vračuješ hudo za hudo, ne pa dobro za hudo, če grešno telo tebe gospoduje; ne praviš resnično, temveč lažnivo: Ljubim Jezusa. 
Ljubeznivi Jezus je dal sebe v hudo smrt za grešne duše, da bi vse rešil od krivice, od grehov, in sebi odločil ljudstvo, katero bi sveto živelo, in njemu dopadlo. Premisli, koliko se greha bojiš in varuješ, koliko ljubiš dobre dela in doprnašaš! Glej Jezusove globoke rane, njegovo nedolžno kri, njegovo hudo smrt na križu: kaj in koliko ti trpiš, in iz ljubezni do Jezusa delaš? Ako bi ravno umrl za Jezusa, bi ne bilo preveč, saj le nevreden hlapec bi umrl za svojega Gospoda: bi ne bilo preveč, rečem, ker on Gospod je umrl za te. Kaka bi pa ti pripravljen bil za Jezusa umreti, če še v majhnih rečeh ne premaguješ svojih hudih želja; če ti zaničevanje slabih ljudi ubrani po njegovih zapovedih živeti; če kratko veselje, majhen dobiček te napravi Jezusa zapustiti in dati svojo neumrjočo od Jezusove krvi posvečeno dušo sovražnemu duhu v roke. — Ti ne živiš tedaj Jezusu, temveč sebi. Kaj boš Jezusu odgovoril pri sodbi, kadar bo tebe in vse pravično sodil! Ponižno reci: 
Molitev. 
O ljubeznivi Jezus! ti si mi s svojo sveto krvjo in s svojimi čistimi nauki dobrotljiva dal življenje in spoznanje; jest pa sem živel, ko bi te ne bil nikdar poznal. Znan in neznan si bil meni, poznal sem te le po imenu; veroval sem sicer v tebe za moje odrešenje križanega, pa mi ni bilo mar te prav spoznati, te hvaliti in tebi živeti. S. Ignaci je raju umrl, ko tebe žalil, jest sem rad živel, da bil spolnoval svoje spačene natore slabosti. O križan Jezus! odpusti mi, napolni me s svojo ljubeznijo, da posihmal le tebi živim, da zraven tebe križam svoje hudo poželenje. Hočem sebi odmreti, da srečno usmerjem in vekomaj živim pri tebi. Amen. 
II. dan svečana. 
Očiščevanje Marije – Darovanje Jezusovo, ali Svetnica. 
Bog je zapovedal po svojim služabniku Mojzesu vsaki izraelski ženi, da štirideset dni po porodu moškega otroka, in osemdeset dni po porodu ženi tega otroka, more iti v tempel k očiščevanju; tudi v dar dati leto staro jagnje; ako bi pa ne bila premožna, saj dve grlici, ali dva mlada golobca. III. Mojz. 12. Tudi je bilo od Boga po Mojzesu zapovedano, da je mogel vsak prvorojeni moški otrok v spomin, da Gospod je vse prvorojene v Egiptu pomoril, in vse izraelove obvaroval, Bogu darovan, in potlej z denarji rešen biti. II. Mojz. 13, 2, 13, 15. 
Vsak lahko ve, da Marija ni bila dolžna ti zapovedi se podvreči, ker zapoved je govorila le od navadnih mater. Ona ni bila dolžna k očiščevanju iti, ker ona čista devica ni bila očiščevanja potrebna. Tudi ni bilo treba Jezusa rešiti, ker on je prišel rešiti druge. Marija je hotela iti v Jeruzalem, da bi vso postavo dopolnila, ker je bila zmeraj ponižna. Ker so se Jezus, Marija, in sveti Jožef hoteli poniževati, Bog jih je povišal po razsvetljenim Simonu, in prerokini Ani. Ta praznik se tudi imenuje svečnica od žegnanih sveč, katere imajo vrni goreče v rokah pri procesi, in med božjo služho. Kaj vse to uči, bo zdaj rečeno. 
Nauk. 
Iz tega praznika. 
Marija, čista devica, je šla k očiščevanju, ako lih ni bila ne potrebna ne dolžna; je vendar šla, ker je bila vsa ponižna, in se je rada poslužila vseh priložnost sebe poniževati. Ona je bila že takrat polna Jezusovega ponižnega duha, in zato je bila vsaki zapovedi pokorna. Kristjan! premisli, če si v resnici ponižen. To je treba dobro premisliti, ker brez ponižnosti ne moreš Bogu dopasti; tudi zato, ker si lahko zapeljan od skritega napuha. Napuh je slepota duha, znotrajna kuga, pokončevalec vsega dobrega. Narbolj pričuje od ponižnosti pokorščina do Boga, in do oblastnikov, in voljno potrpljenje v križih in v zaničevanju. Premisli pa, če je prava ali hinavska ponižnost v tebi. Sveti Auguštin pravi: »Lažniva ponižnost ni ponižnost, ampak najhuje napuh.« Marija je šla k očiščevanju tudi zato, da bi ne pohujšala bližnega. Drugi niso vedeli, da ona je mati obljubljenega Odrešenika. Kaj bi bili rekli, če bi jo bili nepokorno videli? Rekli bi bili: Glejte Marijo ubogega stenarja ženo Mojzesu nepokorno! vidite jo? vso sveto in bogaboječo se kaže, pa vsa njena svetost je grda hinavščina, ker zaničuje Mojzesa, in tudi Boga, ki je po njem govoril. Res je taka: pohujšanje tih, kateri pred svetom brumno žive, je nevarnejši od pohujšanja razuzdanih. Marija je tolikanj varna bila, bodi tudi ti, o ljubi Kristjan! Veš, kaj pravi Kristus: »Gorje človeku, po katerim pohujšanje pride!« Tudi pravi: »Gorje svetu zavoljo pohujšanja.« Res, gorje svetu zavoljo pohujšanja, ker ljudje se radi pohujšujejo; oni ne pomislijo, kaj Bog zapove; temveč, kako drugi žive, in slepo hodijo za njimi. Tedaj ubogaj svetega Pavla, rekočega: »Od vsake sence greha se zdrži.« Tes. 5, 21. Le takrat se ne boj ljudi, ako ti branijo služiti Bogu; ali zoper tebe lažnivo govore; ali te zaničujejo, ker po zapovedih živiš. 
Marija je dala Bogu v dar, kar je najboljega imela, Jezusa. Premisli dobro velik dar Marije, pa tudi njeno srce. Ona je dala Bogu vse, Jezusa in sebe, več dati ni zamogla. Ona ni vedela natanko vsega trpljenja Jezusovega, vedela je vendar, da bo veliko trpel za rešenje svojega ljudstva, kakor je Izaija govoril. 53, 2, 10. Tudi pravičen Simeon je njej rekel: »Tabo znamenje, kateremu se bo zoper govorilo; in tvojo dušo bo meč presunil.« Tedaj, Marija je Jezusa nebeškemu Očetu, in tudi sebe podvrgla vsem bridkostim, katere je potlej prestala zavoljo zaničevanja, trpljenja, in smrti Jezusove. Kristjan! daruj tudi ti Bogu, kar najboljega in ljubšega imaš. Abraham je iz pokorščine do Boga pripravljen bil svojega ljubega sina Izaka ofrati; Marija je iz pokorščine do Boga dovolila v smrt Jezusovo, da bi bil svet odrešen: tudi ti ne brani dajati Bogu, kar najbolj ljubiš, ako ravno bi mogel ljubljeno reč od svojega srca odtrgati. Če ti Bog vzame porodnike, otroke, prijatelje, potrebnega človeka, zdravje, in kar si bodi, pokorno reci: naj se zgodi tvoja sveta volja; spremljuj svoj dar do božjega obličja s popolnoma pokornim srcem. Dajaj svojo voljo Bogu v dar; naj bo dobiček, veselje, ali kaj drugega tebi prijetnega, odpovej se svoji volji, in podvrzi se Bogu. Če moliš, se postiš, pomagaš ubogim, ali kaj drugega dobrega delaš, ne more to dopasti Bogu, če tvoja volja ni njemu pokorna. Brez te pokorščine je tvoja pokora lažniva, tvoje spovedi so slabe, tvoje obhajila nevredne. Kajn je daroval Bogu, pa njegovi darovi so bili Bogu zoprni, ker njegovo srce je bilo hudobno. O, da bi nikdar ne pozabil, kar je prerok Samuel nepokornemu kralju Savlu rekel: »Bolji je pokorščina, ko vsi darovi.« I. Kralj. 15, 22. 
Kristjanski starejši darujejo po stari šegi Bogu svoje otroke, da bi on dajal otrokom svoje gnade, ker te so najpotrebnejši. Porodniki zahvalijo Boga za prejeto rodovitnost, pa naj tudi skrbe sebe in otroke zveličati. Vsaki naj premisli, da je bil od svojih porodnikor Bogu darovan; naj tedaj živi, ko pravi otrok božji. To je dolžnost, in potrebno. Živi tedaj pravično, ko pravičen Simeon, kateri se ni bal umreti, temveč je želel umreti, ker je upal, da bo v miru umrl. 
Ob tem prazniku se sveče žegnajo: vrni jih imajo goreče v rokah pri procesi in med božjo službo. Procesija pomeni, da sta Marija in sveti Jožef Jezusa odrešenika v tempel nesla: k njima sta se pridružila pravičen Simeon, in prerokina Ana. Malo ljudi je bilo, pa se ni čuditi nad tem, ker nobenega grešnika ni bilo zraven. Tudi zdaj bi bile procesije majhne, ako bi bili pri njih le pravični. Sveče so žegnane od cerkve, ker pomenijo žegnan sad čistega telesa Marije. Sveče gore med procesijo in božjo službo, ker pomenijo svetlobo Jezusovo; ali da je Jezus v tempeljnu spoznan, in razglasen bil od pravičnega Simona, in od prerokine Ane. Oba sta spoznala Jezusa odrešenika, hvalila Boga, in govorila vsem, kateri so čakali na odrešenje Izraela. Goreča sveča tudi pomeni živo vero v Jezusa Kristusa, in dobre dela iz ljubezni do njega storjene. 
Ljubi moj kristjan! živi sveto, da tvoje življenje je svetloba od svetlobe Jezusove. Naj sveti tvoje življenje ko luč, da s svojim svetim slavljenjem hvališ Boga, in da drugi, tvoje dobre dela vidijoči, ga hvalijo. Sveti Pavel opominja vse: »Nekdaj ste bili toma, zdaj pa ste svetloba v Gospodu; kakor otroci svetlobe živite, sad svetlobe je v vsi dobroti in pravici živeti.« Efez. 5, 8, 9. Ti si od Boga po Jezusu prejel svetlobo prave vere, živi tedaj sveto v sveti veri, da ne boš sicer zadnjo uro pri svetlobi (luči) žegnane sveče morebiti prepozno videl svojih grešnih zmot. Tebi je bila sveča podana pri svetim karstu, tebi bo podana zadnjo uro k pričevanju tvoje stanovitne vere v Jezusa Kristusa; premisli pa, kaj pravi sveti Jakop: »Kaj bo vam pomagalo, brati če vero imate, del pa nimate? bo zamogla sama vera vas zveličati?« Jak. 2, 14. Živi tedaj sveto v sveti veri. 
Molitev. 
O moj Bog! ti imaš vso oblast čez me, in mi zapoveš hitro, voljno, popolnomo pokorščino , pa jest se hudobno ustavljam tvoji pravični oblasti, ker zaničujem tvoje zapovedi. Jezus tvoj Sin, in moj učenik me je pokorščino učil; Marija ravno tako, ker brez vsega izgovora je šla k očiščevanju, da si lih dolžna ni bila, jest pa si zmeraj dosti izgovorov izmišljujem, da bi ne storil, kar mi zapoveš. Kar je slabšega in nevrednejšega tebi rad darujem, sebe pa nočem, ker poslušam svoje hudo poželenje. Vem, da ne maraš za moje darove, če zraven njih tudi sebe ne dam, vendar slepo in mirno v nepokorščini živim. Kaj bo zadnjo uro pri svetlobi svete vere; če zdaj ko otrok luči ne živim? Usmiljeni Gospod! daj mi gnado po sveti veri živeti. Marija, in sveti Jožef prosita Jezusa za me, da mi pomaga sveto živeti; zakaj tako bom v večno svetlobo prišel. Amen. 
III. dan svečana. 
Sveti Blaž, škof in marternik. 
Sveti Blaž, srčen kristjan, stanoviten v veri, upanju in poln goreče ljubezni do Jezusa, je živel po vseh božjih zapovedih, dasiravno je bil med spačenimi neverniki. Zavoljo njegovega svetega življenja so ga izvolili za škofa mesta Sebaste v Armeniji. On je velike dolžnosti dobrega in zvestega pastirja gospodovega na tanko spolnoval, vedno skrbel za svoje in svojih ovčic zveličanje, in spreobrnjenje ajdov. Ob njegovim času so neverniki hudo preganjali katoliško cerkev, najhujši pa škofe, in druge duhovne, da bi vrni opešali, ker bi bili brez pastirjov. 
Ob preganjanju je sveti Blaž zbežal v hribe, in se skril v pečine, kjer se je ostro pustil in stanovitno molil. Ob času lova zveri so ga sovražniki v gozdu v brlogi našli, oblastniku od njega povedali, kateri je zapovedal ga prijeti in pripeljati. Lovci pridejo pred brlog, ga najdejo klečati in moliti, in mu ukažejo z njimi iti pred sodnika. »Moji otroci!« jim reče, »rad grem z vami, zakaj Gospod se je na me izpolnil, me hoče darovanima imeti: ravno ob pravim času ste prišli, moj Gospod Jezus Kristus je z nami.« 
V Sebaste peljan po vsem potu nevernike uči Jezusovo vero, in več jih je spreobrnil, da so v Jezusa verovali, ker je tudi svoje govorjenje s čudeži potrdoval, ki jih je Jezus po njem storil. V Sebaste pripeljan je bil v ječo zaprt. Drugi dan ga je višji priliznjeno pregovarjal Kristusovo vero zatajiti in malike moliti. Sveti Blaž mu srčno odgovori: »Vaši maliki so vragi, in kdor jih časti , bo v večni ogenj vržen.« Razkačen oblastnik zapove ga s palicami neusmiljeno tepsti, in otepenega zopet v ječo zapreti. V drugič je bil sveti Blaž pred sodnika pripeljan, vprašan, naj si izvoli, ali malike moliti, ali pa martran in umorjen biti. Sveti škof pravi: »Spravi se s svojimi maliki, ki niso stvarniki nebes in zemlje. Žugaš mi sicer trpljenje in smrt, ali ravno to me bo v večno življenje pripeljalo.« 
Srdit sodnik zapove svetega Blaža na koli privezati in z železnimi glavniki meso po njegovim telesu raztrgati. V strašnih martrah govori sodniku: »Neusmiljen! moj Gospod Jezus Kristus je z menoj, in močno me podpira. Če stanovitno pretrpim, bom dobrote nebeškega kraljestva dobil, ki jih je Jezus svojim obljubil.« Po tem so ga zaprli. 
V tretjič zapove sodnik svetega Blaža iz ječe pripeljati, in mu reče: Ali boš z lepo daroval malikom? »O hudobni!« odgovori sveti Blaž, »ves slep si, ker te nebeška luč ne razsvetluje; kdo ti bo malike molil, če pravega Boga spozna? ti ga ne poznaš, ko kamnite podobe moliš. Ne tresem se pred tvojim žuganjem, stori z mojim telesom, kar hočeš, duša ni v tvoji ampak v božji oblasti.« Zapovedal ga je še hudo martrati, pa on je v vseh martrah ostal, in je bil v srčni stanovitnosti umorjen. 
Nauk. 
Iz ponižnosti beži pred nevarno priložnostjo. 
Kadar je hudo preganjanje vstalo čez cerkev, sveti Blaž, pravijo, je zbežal, in se skril. Velik škof sveti Ciprijan, velik učenik sveti Anastazi, in drugi sveti so ravno tako delali, da bi sebe prihranili v svojega bližnega prid. De sveti Blaž ni iz slabosti zbežal, je zadosti skazala njegova stanovitnost v martrah in v smrti. On je zbežal, ker iz ponižnosti ni sam sebi zaupal, akolih je iz srca hrepenel po zgledu Jezusa umreti. On je tedaj bežal prenevarnostjo greha, ne pa pred nevarnostjo velikega trpljenja, ali hude smrti. Če pa, o kristjan! sveti Blaž sam sebi ni zaupal; če on, sveti škof se je bal zavoljo svoje slabosti, zakaj ti upaš v sebe, in se ne bojiš nevarnosti greha, dasiravno si poln hudih skušnjav; in ti žalostna izkušnja pričuje, da ne boš obstal? 
Boj se nevarnosti greha, ako hočeš ohraniti svojo dušo. Močni stebri so v hudih priložnostih padali, in takih žalostnih razgledov je veliko; ti pa slab trst, katerega vsaka sapa omaja, si obetaš trdnost in stanovitnost. Praviš: Se bom skrbno varoval grešiti. To upanje je nastava hudiča, in boš v njo prišel. Ja! to upanje v zapeljivi, in radovoljni priložnosti brez greha obstati, ni iz Boga, temveč iz hudiča. Tvoja volja ni trdneje od Petrove, ampak slabi; tedaj lažje boš padel ko on. Peter je imel močno voljo, in ni priložnosti iz slabega srca iskal, vendar slabi so ga zmotili; ti boš lažje grešil, ker tvoja volja je slaba, in iščeš priložnosti iz hudega poželenja. Tebi in vsem reče sveti Pavel: »Če misliš trdno stati v dobrim, varuj se pasti.« I. Kor. 10, 12. Ato ne ubogaš, boš nesrečen; boš enak hiši postavljeni na pesek, katero dereča voda hitro podre; tako te bo lahko zapeljiva skušnjava premagala. Če več predrznega upanja imaš, hitreje in huje boš padel. 
Kristjan moj! premisli kolikšna je tvoja slabost, poželenje do greha zapeljivo, zadrg in skušnjav brez števila; zakaj si hočeš več skušnjav in nevarnost nakopavati? Odgovoriš: Bog mi bo pomagal. Zastonj upaš v pomoč božjo, ker Bog je obljubil pomagati le ponižnim, ne pa predrznim. Od kod je tvoje upanje? si morebiti v nevarnosti zavoljo božjega imena? se vojskuješ za čast božjo, kakor svetniki in marterniki? Ne, temveč brez vse potrebe, in iz samega hudega poželenja hodiš v nevarnost čez voljo božjo, ako lih ti izkušnja pričuje, da ne obstojiš, vendar upaš v božjo pomoč? Morebiti porečeš: Če sem ravno pri slabih, nič hudega ne delam. Glasno ti odgovorim: Lažeš! se golufaš! Prostovoljna skušnjava, in nedolžnost ne morete skupaj biti. Ker ti opravičuješ nevarne priložnosti, je znamenje, da ti dopadejo, zato ne vidiš skritega strupa svojega hudega poželenja; zato tvoja slepa vest izgovarja, kar tebi dopade; vse imenuješ nedolžno, ker ti nisi nedolžen. Beži tedaj pred nevarnostjo, da ne grešiš, in svoje duše ne pogubiš. Če nočeš ubogati, sam siliš v pogubljenje, ker je zapisano: kdor nevarnosti ljubi, bo v nevarnosti konc vzel. Sirah. 3, 27. 
Molitev. 
O Jezus učenik ponižnosti! spoznam pred teboj svoj napuh in svoje spačenost. Iz napuha v svojo moč upam, iz spačenosti priložnosti greha iščem: v nevarnih priložnostih grešim, napuh se noče poniža-, ti, grehe izgovarja, in zopet moja slabost me napravlja ravno v te hude priložnosti hoditi, kjer sem tebe tolikokrat razžalil. Vse moje življenje je zato tako, ker tebe ne poslušam. Sveti Blaž, in drugi tvoji prijatelji so bili stanoviti in ponižni, jest pa nestanoviten in prevzeten; oni so bili stanoviti, ker so bili ponižni; jest ponavljam grehe, ker ponižnosti ni v meni. Ni se čuditi, da grešim; čudno bi bilo, ako bi ne grešil. Pozno spoznam tvojo grešno zmoto, vendar upam v tvojo milost, pa tudi obljubim zanaprej zelo varen biti. Ljubi Gospod! spreobrni s svojo gnado moje preden srce; navdaj me s strahom pred grehom, in pred vsako grešno nevarnostjo. Sveti Blaž! bodi ti moj pomočnik pri Jezusu, da gnado zadobim, da opustim vse hude priložnosti in grehe, in da stanovitno služim Bogu. Amen. 
IV. dan svečana. 
Sveti Andrej Korzin, škof. 
Sveti Andrej je bil rojen v Florenci v letu 1301 na svetega Andreja ap. dan od silno bogatih, in mogočnih starejšov. Ti so ga prav skrbno učili, pa niso nič pri njem opravili, ker se je spridil, hudobno živel, in tudi svoje dobre starejše zaničeval. Mati vsa objokana mu reče enkrat: Ti si res tisti volk, katerega sem v spanju videla, preden si bil ti rojen. Andrej željno prosi mater mu vse povedati. Mati mu reče: V prikazni se je meni zdelo, da sem volka rodila; ta je šel v cerkev, in se je v njej v jagnje spreobrnil. Mati je potlej svojega sina Andreja prav lepo prosila svoje slabo življenje poboljšati, in sveto živeti, kakor je bil obljubil pri svetim krstu. Perstavila je tudi: Bogu in Mariji sem bila tebe v dar dala. Andrej v strahu in v solzah je poslušal svojo mater, se je ponižal pred njo, in obljubil zanaprej bolje živeti. 
Andrej ni celo noč zaspal, zgodaj je vstal, in šel v karmelitarsko cerkev molit; dolgo in goreče je molil; usmiljen Bog mu je dal srčno voljo v tistim kloštru ostati. On je ponižno prosil menihe ga v klošter vzeti, in uslišan je bil. Kar koli je prej njega gospodovalo, je srčno, ostro in stanovitno pokoril; tako je križal svoje hudo poželenje, in je postal vsem razgled vsega dobrega. Mnihi so hvalili Boga za vse to; oblastniki njegovi so ga primorali mašnikov posvečenje prejeti: potlej so ga tudi postavili vižarja tistega kloštra. Sveti Andrej je tako gospodoval, da je sam prvi delal, kar je drugim mniham zapovedal. Bog je dal njemu čudeže delati; skrivne in daljne reči v duhu videti. Njegove svetosti je bila vsa dežela polna, zato je vsa duhovščina mesta Frizola njega za svojega škofa izvolila. On se je prestošil, in se skril, pa Bog ga je razodel, in se je mogel ti veliki butari podvreči. Sveti Andrej, kadar je bil od Boga tako visoko povzdignjen, se je bolj poniževal, v pokori je zmeraj živel, vedno je molil, veliko skrbel za zveličanje vseh. V tih dobrih delih je mirno zaspal v Gospodu v letu 1373. 
Nauk. 
Od kod je spačenost pri odrašenih? 
Sveti Andrej se je spačil v mladosti, pa potlej se je resnično poboljšal, in do smrti Bogu stanovitno služil. Velika nesreča je zapraviti nedoIžnost, pa še huje v hudobiji trdovratno živeti. Lahko se zapravi nedolžnost, pa ni lahko se spokoriti, zlasti če hude navade grešnika gospodujejo. Resnico govori prerok Jeremija: »Če zamore Etiopec svojo črno kožo v belo spremeniti, tako boste tudi vi zamogli dobro storiti, po tem, ki ste se hudega navadili.« Jer. 13, 23. Glej tedaj nevarnost neumneža, kateri je svojo nedolžnost, ali prvo gnado zapravil. Natorna sramežljivost brani grešiti; strah božji brzda hudo poželenje, pa če greh premaga, premaguje še, in huda navada trdo grešnika gospoduje. 
Ohrani tedaj nedolžnost, ali pri svetim krstu prejeto gnado. Blagor človeku! taužent krat blagor njemu, ako ni zapravil prve gnade. Dolžnost vseh je zvesto in stanovitno služiti Bogu, svojemu stvarniku: vendar je veliko slabih, nezvestih, razuzdanih, kateri žive ko sovražniki božji, in kakor da bi bili zvestobo hudiču obljubili. Res, redka je nedolžnost, redka pokora, le poželenje gospoduje. Od kod je ta sploh spačenost. 
Prvi uržah spačenosti je slaba natora. Človek je s prvim grehom hudo poželenje poverbal; to pa je izvir vsega hudega. Sveti Jakop pravi: »Vsak je skušan, kadar je od svojega poželenja vlečen in vabljen; poželenje rodi greh, greh pa rodi smrt, ali pogubljenje.« Jak. 1, 14, 15. — Vsaki je dolžen premagovati hudo poželenje, ker vsakemu je rečeno: »Ne živi po svojim poželenju, in odvračuj se od svoje volje.« Sirah. 18, 30. To je težko, ker hudo poželenje sladko skuša, vendar z gnado božjo je vse mogoče. Vsak naj prosi goreče, in stanovitno, da jo od Boga dobi. 
Drugi uržah te sploh spačenosti so starejši. Veliko mladih ljudi se ženi brez vse potrebne priprave. Oni so bili prej v vsem pohujšani, in vsega hudega polni; tudi potlej so lahko brez kristjanskega duha. Kako bodo ti svoje otroke v božjim strahu redili, katerega sami nimajo? Njih otroci Boga malo spoznajo, ker skoraj nikoli ne slišijo od njega govoriti: ali so neusmiljeno strahovani, ali jim je neumno pregledovano. Otroci sebi puščeni žive po svoji spačeni natori, in se ni čuditi, če odrašeni so hudobni. 
Tretji uržah te sploh spačenosti je pohujšanje. Porodniki so najbolj tega krivi, ker svojim otrokom pregledujejo, kadar so prepirljivi, nepokojni, krivični. Porodniki pohujšajo otroke, kadar pred njimi imajo premalo sramožljivosti; kadar govore od grdega zadržanja svojega bližnega, ali puste govoriti; kadar otroke uče zaničevati druge ljudi; kadar se med seboj prepirajo; kadar jih v slabo družbo puščajo, ali dajejo služiti k slabim kristjanom. Otroci so tudi lahko pohujšani od drugih, ker vsi koti so polni grdega govorjenja, norosti, in grešnega dejanja. Resnično je zdaj, kar je zdavnaj govoril prerok Osea: »Laž, kletev, tatvina, nečistost se je ko povodenj razlila po vsi zemlji.« Ose. 4, 2, 
Si ti še nedolžen? Blagor tebi! Premisli pa, če si v resnici nedolžen. Znamenja nedolžnosti so te: strah božji; dopadajenje nad Bogom, in nad vsem dobrim; sramežljivost pred božjimi očmi; goreča molitev; skrb za čast božjo; beg pred nevarno priložnostjo, pred malopridnimi, pred grehom; pokorščina do Boga, do duhovnov, do starejšov, do vseh oblastnikov; stanovitna volja v vseh rečeh Bogu dopasti. Če si tak, bodi stanoviten, in tebi bo dobro vekomaj. Bel, blagor človeku, kateri nosi jarm od svoje mladosti. Posnemaj modrega od sebe rekočega: »Dokler sem še mlad bil, preden sem v zmote zabredel, sem modrosti s svojo molitevjo iskal. V tempeljnu sem za njo prosil, in je hočem do svoje smrti iskati.« Sirah. 51, 18, 19. Dokler si nedolžen, skrbi, da ob gnado ne prideš; če ne, greha se boš privadiji, in ga težko odpravil. Res je: kar se mladenič navadi, od tega, tudi star, težko odstopi. Prip. 22, 6. 
Si ti zapravil nedolžnost? O velika nesreča! težko se popravi, vendar ne obupaj; težko je poboljšanje, pa Bogu je vse mogoče. De se poboljšaš, premišljuj smrt, sodbo, večnost, trpljenje Jezusovo, zapovedi; opusti hude priložnosti; srčno se odpovej zapeljivim tovaršam; ne boj se sveta zaničevanja; ljubi samoto, moli rad, skrbno poslušaj besedo božjo, kliči v Jezusa, priporočuj se Mariji; ubogaj spovednika. Če si preveč upaš, premišljuj, kar v tebi strah obuduje: če se preveč bojiš, premišljuj, kar v tebi upanje obuduje: upanje in strah naj te v grob spremljujeta. Zmiraj imajo to pred očmi: Bog bo meni odpustil, če se spokorim, kakor je odpustil svetemu Andreju, katerega god dans obhajamo. 
Molitev. 
Oh! kdo bo meni dal studenec obilnih solz, da bi vedno obžaloval zgubljeno nedolžnost? Lepa in ravna pot, po kateri nedolžni hodijo v nebeško kraljestvo, je meni zagrajena. Hvala bodi usmiljenemu Bogu! on mi kaže drugo, po kateri spokorniki hodijo. Ta pot je res ostra, tesna, bodeča, pa druge ni za me. Naj bo ostra, tesna, bodeča, vendar je velika milost, da zamorem po njej v nebesa priti. Zakaj bi se bal trpljenja, katerega sem vreden in potreben? Jezus, nedolžen in svet, gre pred menoj s križam obložen, tudi jest pojdem za njim. On je umrl na križu, meni le zapove odmreti grehu: on je kri prelil, meni le solze zapove; on meni tudi pomaga, in če se spokorim, mi bo dal za plačilo nebeško kraljestvo. O ljubeznivi Jezus! ves čas svojega življenja bom obžaloval svojo nehvaležno nepokorščino. Sveti Andrej, prosi Jezusa, da me v milost vzame, da ga po smrti prijazniga najdem. Amen. 
V. dan svečana. 
Sveta Agata, devica in marternica. 
Sveta Agata je častna po vsi katoliški cerkvi, ker se ni dala zmotiti ne od poželenja, ne od strahu. Ona je bila rojena v Sicilji okoli 230 let po Jezusovim rojstvu. Ona je imela na svetu vsega zadosti, kar zamore slabimu človeku dopasti, pa vse so je zavoljo Jezusa zaničevala; v samoti je skrbno Bogu služila. Kuincijan neverni oblastnik v Sicilji je svojim služabnikom ukazal njo popasti, in pripeljati pred se. Sveta Agata, kadar je videla, da jim uiti ne more, je pokleknila in iz srca tako molila: »O Gospod Jezus! ti vidiš moje srce, da hočem le tvoja biti; ohrani me pred nečistim človekom, in daj mi moč hudiča premagati.« Kadar je bila pripeljana pred oblastnika, jo je ukazal gnati v hišo hudobne ženske Afrodizi, da bi bila od nje, in od njenih nesramnih hčeri od Jezusa in od čistosti odvrnjena: pa pri njej niso mogli nič opraviti, ker Jezus je dobrotljivo uslišal njene vedne solzne molitve. 
Kuincijan je od hudobne Afrodizi izvedel, da je Agata stanovitna ko skala, da se ne da pregovoriti, in da zmeraj v Jezusa vzdihuje. Oblastnik je ukazal sveto Agato pred se pripeljati, in ji je rekel: »Te ni sram, deklica imenitnega rodu, da se grdo ponižaš, in služiš mrtvemu Bogu?« Sveta Agata je odgovorila: »Jezus, katerega molim, je pravi Bog, in mene ni sram ga moliti; ti se pač grdo ponižaš, ker moliš nesramne bogove.« Kuincijan jo ukaže v obraz udariti, in potlej v ječo vreči. Drugi dan je zapovedal njo predse pripeljati, in ker je bila zmeraj srčnejši, so jo neusmiljeni služabniki po prejeti zapovedi hudo martrali, pa sveta Agata je vse hude bolečine zaničevala. Oblastnik jo je zopet v ječo poslal, in zraven zapovedal ji nobene pomoči in nobenega usmiljenja skazati, tudi nič živeža dati, da bi od vsega hudega umrla. Ob polnoči se je njej prikazal sveti Peter apostel, jo potroštal, in ozdravil. Vse je bilo svetlo po ječi; varuhi so se prestrašili, in zbežali. Oni so oblastniku vse pravili, kaj da se je zgodilo, pa on je v svoji neveri ostal. 
Čez štiri dni jo je oblastnik ukazal zopet neusmiljeno martrati, pa je ni premogel; nazaj v ječo jo je poslal. Sveta Agata ni nič marala za vse hude bolečine, temveč le vzdihovala po nebeškim kraljestvu; in molila je iz srca tako: »O Bog! moj stvarnik in Gospod! ti si me ohranil čista, si mi dal moč vse bolečine premagati, in si iz mojega srca izgnal vso posvetno ljubezen; vsemi mojo dušo, da iz tega revnega sveta gre uživat tvojo večno milost. Kadar je od molila, je zaspala v Gospodu.« 
Nauk. 
Iz njenega življenja. 
Neverni oblastnik Kuincijan je vedel, da bogaboječnost lahko v nevarni družbi omaga zato je poslal sveto Agato v hišo hudobne Afrodizije, kjer je mogla štiri tedne biti. Tudi ti veš, si velikokrat slišal, ali bral, da v slabi drušni lahko grešiš; zakaj pa si rad pri slabih? Ti veš, da ti nimajo nič pravega krščanstva; od njih ne slišiš nič dobrega, temveč veliko slabega. Ker ti ljubiš slabe, boš hitro, ali si že, njim enak. Kdor je pri slabih, nezačutno hudo nase jemlje: in se hudobije navzame. Tedaj beži pred hudobnimi, da se njih zadržanja ne naučiš, in priložnosti ne najdeš svojo dušo pohujšati. Prip. 22, 25. 
Sveta Agata je v razuzdani družbi nedolžna ostala, ker ji je Bog posebno pomagal. Premisli, da je bila prej rada v samoti, in le s silo je bila gnana v hudobno druščino; zraven pa je tudi s solzami prosila, da bi bila od Boga obvarovana. Bog je njo uslišal in ji pomagal, kakor je prej ohranil čisto Suzano, nedolžnega Jožefa, in druge brumne, katerim se je skušnjava čez njih voljo naklučila. Kdo pa tebe gonu med slabe? sam rad greš, in hodiš. Sveta Agata bi bila raju v grobu, ko med slabimi; ti pa ne moreš obstati, in živeti brez njih; pa ravno to tebe obsodi. Ti imaš sicer dosti izgovorov, pa praznih, kakor tvoja lastna vest tebi pričuje. Pred sodbo božjo boš resnično, pa prepozno spoznal: hudobija mojega srca me je oslepila. 
Afrodizija in njene nesramne hčere, med katerim je sveta Agata nehaj časa primorana ostala, pomenijo tiste hudobne, kateri prav radi sebe s tujimi grehi za majhen dobiček oblože. Ti so na mesti hudiča, opravljajo njegovo hudo službo, so nevarnejši in hudobnejši od njega. Hudič ni dolžen nobenega ljubiti; mi imamo sveto zapoved eden drugega ljubiti; zato je napeljevalec v hudo hudobnejši od nevoščljivega hudiča. Kdor meni, da je preveč rečeno, naj posluša besede svetega Pavla rečene enakemu zapeljivcu: »O poln vseh zvijač, in vse hudobe, sin hudičovi, sovražnik vse pravice, ne jenjaš prave poti Gospodove prevračati.« Djan. ap. 13, 10. Vse to bije na tiste, kateri druge v greh nagovarjajo bližnemu poročila, pisma vedoč donašajo, skrivne nastave pledejo, da duše love v pogubljenje, da bi nesramnim stregli. Lih od njih tudi Jeremija govori: »Med mojim ljudstvom so se najdili hudobniki, kateri ko ptičarji zalezujejo, podtikajo zadrge in nastave, da bi lovili ljudi.« Jer. 5, 26. Boljši bi bilo tem, da bi ne bili rojeni. 
Oblastnik Kuincijan je sveti Agati rekel: »Te ni sram, ti imenitna deklica, se ponižati, in moliti mrtvega Boga?« Ona pa ni nič marala zato zasramovanje, le Jezusa je poviševala. Ti pomisli, ali posnemaš hudobnega Kuincijana, ali stanovitno Agato. Morebiti zaničuješ tiste, kateri hodijo za Jezusom; tedaj zaničuješ, kar Jezus zapoveduje, kar on ljubi, kar on ima v časti. Kakšne vere si? Odgovoriš: katoliške. Ne more res biti, če zaničuješ kristjane zavoljo krščanskega življenja. Če pa ti, o kristjan! si zaničevan zavoljo dobrih del, ne maraj za smerjanje, in za garde imena, ki jih drugi tebi dajejo, ampak zaničuj srčno zaničevanje hudih, in ne odstopi od dobrega. Kristus pravi: »Ne bojte se tistih, kateri telo umore, duše pa ne morejo umoriti, temveč bojte se Boga, kateri zamore dušo in telo pogubiti.« Mat. 10, 28. Kako bi zamogel ti preliti kri za vero, če zavoljo besedi od dobrega odstopiš? Sramuj se hudega, ne dobrega, in bodi vesel, če zavoljo pravice preganjanje trpiš. Sveti Peter uči: »Ako trpiš ko kristjan, ne sramuj se; ampak časti Boga zato.« I. Petr. 4, 16. Oblastnik je bil nad sveto Agato neizrečeno razsrden, in jo je ukazal strašno martrati. Prej jo je grdo ljubil, potlej jo je neusmiljeno sovražil. Ne čudi se nad tem; zakaj hudobni so krivični, naj ljubijo, ali sovražijo. Velikokrat se nečista ljubezen premenuje v hudo sovraštvo. Marskatiri bi hotel končati človeka, zavoljo katerega je prej svojo dušo hudiču slepo prodal. Ko bi bila pa tudi ta nesramna ljubezen stanovitna, kaj to pomaga? Ne le nič ne pomaga, temveč je duši nevarnejši. Smert jo bo razdrla, in Bog jo bo vekomaj pokoril. Tedaj, ljubi Boga, njega se boj, njemu služi in on te ne bo nikdar zapustil. Premisli: Če je Bog zoper tebe, kdo ti zamore pomagati? Če je Bog s teboj, kdo ti zamore škodovati ? 
Molitev. 
O Jezus! ti kralj nebes in zemlje si se zavoljo mene neizrečeno ponižal, želim tudi jest se ponižati zavoljo tebe. Vsa moja skrb bo za naprej le po tebi živeti. Ti si ljubil, in ljubiš me bolj ko dobra mati svojega edinega otroka: tudi jest želim čez vse tebe ljubiti. O da bi jest z močno ljubeznijo s teboj združen bil! želim in se hočem le tebe držati; zato prosim: daj meni svojo mogočno gnado, kakršno si dal svoji zvesti služabnici sveti Agati, da premagujem zapeljivo moč svojega hudega poželenja, in vidnih sovražnikov; da se srčno ustavljam vsem zapeljivim prijateljem, in vsem zalezovalcem; da me nepremakne ne zapeljivost, ne strah, ne sila, ne nič. Daj meni brez madeža živeti na tem zapeljivim svetu, da pridem v tvoje kraljestvo. Amen. 
VI. dan svečana. 
Sveta Ratija, devica in marternica. 
Sveta Ratija, ali Dorota, iz mesta Cezareje v Kapadocji je služila Bogu v vsi čistosti in ponižnosti. Zaprici neverni oblastnik v Kapadocji jo je pred se poklical in ji rekel: Poklical sem te, da te srečno sturim, ako hočeš naše bogove moliti. Ratija mu odgovori: »kralj nebes in zemlje mi to prepove.« Oblastnik ji reče: »Ratija povem ti, ako trdovratna ostaneš, te bom dal neusmiljeno martrati.« Odgovori mu: »martre, ki mi jih žugaš, bodo minule, peklenske pa nikoli; ako hočem večnimi oditi, morem tukaj časne trpeti. Spomnim se, da nam je Gospod rekel: Ne bojte se lih, ki vam telo umore, ampak bojte se tega, ki vam zamore dušo in telo v večni ogenj vreči. Ravno zato daruj malikom, ji pravi sodnik, da ti ne bodo sovražni, in vrgli tvojo dušo in telo v večni ogenj.« Ratija pa mu reče: »Verjemi nikakor se ne vdam darovati zavrženim duhovom, ki so v svojim življenju prebivali v trohljivim telesu, in ker niso spoznali pravega živega Boga, stvarnika nebes in zemlje, so tako grdo živeli, da more nas sram biti od njih življenja govoriti, in so umrli kot neumna živina. Vedi, da duše tih, katerih podobe tukaj po božje častite v večnim ognju gore, kamor bodo tudi vsi vrženi, ki nočjo svojega stvarnika spoznati in malike časte.« Sodnik ves razdražen zapove jo hudo martrati, ali ona vesela svojega trpljenja, hlapcem reče: »Nikar ne mudite me martrati, da prej k svojemu ženemu pridem, zavoljo katerega želim vse martre in smrt pretrpeti.« Zaprici jo popraša, kdo je ta, ki ga tako silno želiš? Odgovori mu: »Jezus Kristus, sin božji, kateri je po svoji božji natori povsod, po človeški natori pa je šel v nebesa, kjer sedi na desnici večnega Očeta. Že enkrat ji sodnik ukaže darovati malikom, pa zastonj.« Zapove je posaditi v kotel poln oreljega olja, pa sveti devici ni nič škodovalo, še lepše je bila potlej ko pred. Ukaže jo zapreti v ječo, kjer devet dni ni ne jedla ne pila. 
Deseti dan jo da pred se pripeljati, in jo sili Apolo, velikega malika moliti. Ona pa mu odgovori: »Jest molim pravega Boga in ne malika. Na to je sodnik zapovedal, jo za noge obesiti, s šibami neusmiljeno pretepati, z luči žgati, z železnimi glavniki po vsem životu raztrgati, in potlej v ječo zapreti. Vse zapovedano se je zgodilo, in sveta Ratija na pol mrtva je bila v ječo vržena, pa drugi dan zopet zdrava in vesela. Čudil se je oblastnik čez očitno moč božjo, ogovori jo zopet, da bi se vdala. Sveta Ratija je imela še dve sestri, Krista in Kalista, katere ste iz strahu pred žugano smrtjo malike molile. Te pokliče oblastnik, in jim reče: »Vzamite s seboj svojo neumno sestro Ratijo, in pregovorite jo ubogati, da ne usmerje.« One ste si prav veliko prizadevale jo pregovoriti, pa zastonj: sveta Ratija ni bila le stanovitno v veri, temveč je tudi skrbela svoje sestre spreobrniti. Ona je tolikanj ljubeznivo jima govorila od zapeljivega sveta, od pravične sodbe božje, od Bogu dolžne zvestobe, od ljubezni Jezusove do naših duš, in od drugih vrnih resnic, da ste žalostne svojo veliko pregreho spoznale; šle ste pred oblastnika, in pred njim ste svoj greh spoznale; rekle ste mu tudi: »Rade bi umrle za Jezusa.« Oblastnik jih je bršč obsodil v smrt: »srčno ste umrle, in zadobile odpuščanje prejšnje nezvestobe.« 
Lahko se ve, kolikanj je bil oblastnik, Zaprici razsrden in razkačen nad sveto Ratijo, katero je zapeljivko mislil: jo ukazal po vsem životu hudo martrati, pa ona je bila v hudih bolečinah vesela, ker je svoje sestre iz pogube rešila, in ker je upala kmalu za njima v nebesa iti. Sodnik vidijoč, da pri njej nič ne opravi, jo je k smrti obsodil. Sveta Ratija je šla vsa vesela na sodišče, in ondi so ji glavo odsekali. Njena žlahtna smrt je bila okoli 300 let po Jezusovim rojstvu. 
Nauk. 
Iz njenega življenja. 
Krista in Kalista, sestre svete Ratije, ste od vere odpadle zato, ker ste bile mehkega življenja. Mehko življenje se ne pravi v požrešnosti, v nečistosti, v hudobijah živeti, ampak preveč skrbeti za snašnost svojega telesa, po dopadljivosti sveta živeti, in kaj takega. Napuh, lenoba, lastna ljubezen, strah pred svetom, je v mehkih kristjanih, in zato se njih duša v veliki nevarnosti znajde. Kristjani mehkega življenja so posvetni, se boje zaničevanja, so hvale željni, so priliznjeni; ravno zato so brez moči, nestanoviti, in se pripravljajo v velike pregrehe pasti. Veliko je mehkih kristjanov, pa ne spoznajo svoje velike slabosti, štejejo se nedolžne, pa bodo ob prvi veliki skušnjavi strašno padli. Zakaj? Zato, pravi Kristus, ker nimajo korenine, ljubezni do Boga. Luk. 8, 13. Kristjan! imajo korenino vere, ponižnosti, ljubezni; tako boš stanovitno Bogu služil; ne išči svetu dopasti svoje grešno telo imajo trdo ko hudobnega služabnika, in skušnjave ne bodo pri tebi nič premogle. 
Krista in Kalista niste le doma svoje nezvestobe natihoma obžalovale, ampak tudi pred oblastnikom. To je bilo potrebno; prej ste malike očitno molile, potrebno je tedaj bilo zavoljo danega pohujšanja očitno spoznati in moliti Jezusa. Ljubi grešnik! če ti pred samim Bogom grešiš, hudo je to, vendar je tebi zadosti natihoma obžalovati, se pokoriti, se spovedati; če si pa očitno grešil, se moreš tudi očitno pokoriti, ker si svoje brate pohujšal; moreš svojo hudobijo očitno spoznati, se poniževati, in pokoriti. Če svojo pokoro, svoje poboljšanje skrivaš; če se pred svetom po navadi mehkih kristjanov obnašaš; če se zavoljo zaničevanja jeziš, ali zapovedanih dobrih del sramuješ, le verjemi, nisi spreobrnjen po volji božji. Sveti Peter, sveti Pavel, sveta Marija Magdalena, sveta Marjeta od Kortone, in drugi spreobrnjeni, so očitno popravili, kar so napačnega očitno delali; ti ravno tako delaj, če hočeš zveličan biti. 
Oblastnik Zaprici je Kristo, in Kalisto imel za modre, sveto Ratijo pa za neumno. Nad tem se ni čuditi, ker je bil malikovalec; nad kristjani bi se bilo čuditi, če bi tako sodili. Neverniki so molili malike; so le za svet skrbeli, ker od prihodnega življenja so malo, ali nič vedeli. Zavoljo tih zmot se niso nikoli zamogli prečuditi, da kristjani zaničujejo občutno veselje in tudi svoje življenje iz upanja prihodnjih dobrot. Kristjan moj! slaba natora tebe ravno v to zmoto napeljuje, da bi ti za časno srečo več skrbel, ko za večno. Premišljuj skrbno nauke Jezusove: Blagor ubogim v duhu! Blagor žalostnim! Blagor preganjanim zavoljo pravice! Ti in drugi sveti nauki ti bodo dajali modrost, in ta ti bo ubranila poslušati, kar tvojo dušo zapeljuje; ne boš poslušal ne svojega hudega poželenja, ne slabih prijateljev, ne drugih zapeljivcev, ampak le Boga. 
Sveta Ratija je zelo skrbela za spreobrnenje svojih sester, in je bila neizrečeno vesela, kadar jih je Jezusu pridobila. Tudi ti skrbi za poboljšanje, in zveličanje grešnikov. To je najprijetnejši delo Bogu, in on ti bo obilno povrnil. Sveti Jakop pričuje: »Bratje moji! ako bo kdo od resnice zašel, in ga bo kdo nazaj vrnil, bo njegovo dušo od (večne) smrti rešil, in pokrije veliko število grehov.« Jak. 5, 20. Za zveličanje bližnega skrbeti ni le priporočeno, temveč tudi zapovedano, kakor moder Sirah govori: »Bog je vsakemu zapovedal za bližnega skrbeti.« Sir. 17, 12. Kdor pravi: Kaj je meni mar: naj delajo, kar hočejo, je brat neusmiljenega Kajna, kateri je Bogu odgovoril: »Kaj sem jest varih svojega brata?« Če si ti svojega bližnega pohujšal, toliko bolj te zaveže ta zapoved, in si moreš vse prizadevati, od tebe zapeljane duše na pravo pot pripraviti; brez tega ne bo za te zveličanja. 
Molitev. 
O Jezus! če premislim svojo grešno nezvestobo in nestanovitnost v tvoji službi, morem trepetati; spoznam svojo pregreho, pa tudi spoznam, da je moje mehko življenje, moja lastna mesena ljubezen, in kar izvira iz hudega poželenja, mene nestanovitnega, in nezvestega delalo. Nobene stanovitnosti v tvoji službi ni bilo pri meni, ker sem hotel dvema gospodoma služiti; tebi sem služil le kadar ljudje niso meni branili, kadar sem lahko zamogel brez zaničevanja slabih, in brez vojskovanja zoper hudo poželenje; če so me pa zaničevali, če so me nagovorjali, če je dobiček, ali veselje, ali kaj drugega meni branilo, sem vse tvoje zapovedi in nauke hitro pozabil. Odpusti mi, o Gospod! to grešno nezvestobo, za naprej hočem le tebi stanovitno služiti; ako bi ves svet meni obraniti hotel. Tudi si bom prizadeval druge, zlasti od mene pohujšane, na pravo pot pripraviti. Dokler starim, le za tvojo čast hočem skrbeti in le tvoje hvale iskati, da tebe v družbi svete Ratije, in vseh svetih vekomaj hvalim. Amen. VII. dan svečana. 
S. Adauk, in veliko marternikov. 
Sveti Adauk je bil moder in pravičen mož, pa tudi dober kristjan. Ta je bil v več imenitnih službah; potlej je bil postavljen od cesarja Maksimina vladnik, ali vižar mesta Antandara v Frigi. Sveti Adauk je bil zelo vesel, kadar je našel vse prebivalce mesta Altandara bogaboječe kristjane. Cesar Maksimin je le potlej izvedel, da niso le meščanje, ampak tudi od njega postavljen oblastnik Adauk kristjani: ves razsrden je bil zavoljo tega, in poslal je tja poglavarja z veliko vojsko, da bi jih vse primoral malike moliti. Sveti Adauk je dajal srčnost drugim, raju umreti, kakor vero zapustiti. Vsi so stanoviti ostali, dasiravno si je od cesarja tja poslani soldaški poglavar zelo prizadeval jih od vere odvrniti. Kadar je videl, da z njimi nič ne opravi, je storil po zapovedi neusmiljenega cesarja, je mesto od vseh strani zažgal, in vsi so v ognju konc vzeli. Tako piše cerkveni pisar Euzebi iz Cezareje. Nauk. 
Po veri živeti, svet zaničevati, za nebeško kraljestvo skrbeti. 
Srečna hiša, mesto, dežela, kjer je je katoliška vera, pa posebno, če življenje je po njej. Hiša, mesto, dežela, kjer bi vsi po sveti veri živeli, bi bila podoba nebeškega kraljestva. Ako bi vsi kristjani ljubili Boga čez vse, bližnega kakor sebe zavoljo Boga, kako srečni bi bili! Vsi bi molili in hvalili vsegamogočnega Boga, vsi bi bili usmiljeni in pravični z bližnim, ne bilo bi ne krivice, ne goljufije, ne jeze, ne sile, ne strahu, in drugega hudega; vsi bi bili dobri, resnični, tihi, usmiljeni, in združeni med seboj z zavezo svete ljubezni v Jezusu Kristusu. Vse krščanske dežele bi bile srečne, ako bi vsi kristjani po prejeti sveti veri živeli. Sveta vera, katera je od Boga razodeta, da večno srečo zadobimo, je tudi tukaj neizrečeno dobrotljiva; in zemlja, zopet rečem, bi bila podoba nebeškega kraljestva. 
Ako bi bila na svetu kakskna rodovitna, zdrava, kratkočasno dežela, kjer bi bilo v miru in obilnosti vsega dobrega uživati; pa nikoli od nobene bolezni nič slišati, tudi od nobene druge nadloge ne, ta dežela bi bila od kraja do kraja sveta sloveča, in srečna imenovana; vsi bi rekli: blagor njenim prebivalcem in vsi bi hiteli od vseh krajev v njo. Take srečne dežele ni na svetu, ampak le v nebesih je mesto vsega dobrega; le tja moremo hiteti, da bi vse dobrote uživali, in bomo prišli, ako po sveti veri živimo. 
Svet je dolina nadlog in križev; tukaj smo mi jetniki, da plačujemo dolg greha in si z gnado božjo nebesa služimo. Našim dušam bi ne bilo dobro, ako bi tukaj imeli vse po svoji volji. Tukaj smo gostači, in popotniki, obdani od nadlog, da hrepenimo po obljubljeni deželi, po nebeškim kraljestvu, Sveti Pavel pravi: »Nimamo tukaj obstoječega mesta, temveč prihodnega iščemo.« Hebr. 13, 14. Tukaj smo od hišnega gospodarja najeti, da v vinogradu katoliške cerkve pridno delamo, vročino in težo nosimo, in na večer bomo prejeli plačilo: to je, kadar bomo od smrti preneseni v večnost. 
Zakaj pa na zemlji je tolikanj križev in nadlog? Nadloge so sicer zavoljo grehov, pa tudi, da nismo na svet navezani, da odtrgujemo srce od vidnih stvari, in ne pozabimo nebeškega kraljestva. Če premislimo, da vsako uro zamoremo iz tega sveta poklicani biti, in da smo tukaj v vednih nadlogah, ne moremo ljubiti sveta, temveč bomo skrbeli z dobrimi dalmi nebeško kraljestvo zaslužiti. Ako prav premislimo nepokojni svet, morejo biti ko hišni gospodar ob dereči povodenju; eno uro ni brez skrbi, in nobenega dopadajenja nima do nje. Ravno taki bi mogli biti mi: ker pa nismo, nam Bog iz usmiljenja pošilja nadloge, da sveta dobrot ne uživamo po svoji strupeni volji. Pokorščina, in potrpežljivost nam je potrebna, ker vsem je rečeno: »Morete z velikimi nadlogami v nebeško kraljestvo priti.« Djan. Ap. 14, 21. 
Kdor hoče srečo, mir, veselje brez vsega strahu, in spremenjenja vekomaj uživati, naj zdaj neutrudno za nebeško kraljestvo trpi, ker le tam gori so vse te dobrote. Veliko ljudi si tukaj zelo prizadeva, da lažje živi, pa maloktiri se resnično trudi za nebeško kraljestvo; potlej ob vse pride: svet more zapustiti, in ne pride v nebesa, ker ni živel po zapovedih. O kristjan! neprenehoma premišljuj nebeško kraljestvo, kjer pravični se bodo od božje svetlobe svetili, od božje ljubezni bodo napolnjeni, in vedno Boga hvalili. Živi tedaj po sveti veri, spolnuj vse zapovedi, hodi po voski poti, da srečno prideš v Gospodovo čast. Premisli besede preroka Davida: »Ta pride na goro Gospodovo, kateri nedolžno živi, in pravično dela.« Ps. 14, 1, 2. 
Molitev. 
O Jezus! vem, ako bi mi tukaj po tvojih naukih živeli, bi bilo nam neizrečeno dobro; mi bi imeli veliko ljubezen do tebe, in ti veliko dopadajenje nad nami: vsi bi bili eden drugemu dobri, ko sveta družina pod oblastjo najboljega očeta, in potlej bi bili vsi v tvoje kraljestvo preneseni. Ker pa taki nismo, nas ti usmiljeno trpinčuješ, da bi tebe iskali, in duše ne pogubili. Usmiljeni Gospod! prizanesi meni nevrednemu grešniku; grešil sem zoper tebe, ker sem ljubil svet, in zaničeval nebesa; grdo, kratko, občutno veselje sem višej cenil, ko večno meni obljubljeno čast. O sveti marterniki! sprosite mi razsvetljeno modrost svet zaničevati, in za nebesa skrbeti, da kadar bo moja duša od sveta odločena, pridem v vašo veselo družbo hvaliti Boga vekomaj. Amen. 
VIII. dan svečana. 
Ss. Filea škof, in Filorom marternika. 
Sveti Filea in Filorom sta bila silno bogata, vendar sta rada umrla za vero; sta raju umrla nedolžna, ko dolgo živela v grehu. Sveti Filea je imel veliko službo v mestu Aleksandriji, kjer je sodnik bil. Prej je v egiptovskim mestu Tmuis, kjer je bil rojen, veliko službo opravljal. On je bil rojen in zrejen v nejeverstvo; že priletnega je Bog s svojo gnado spreobrnil. V neveri je bil sicer moder in pravičen, pa ta natorna modrost in pravica brez svete vere k zveličanju ne pripelja. Po spreobrnjenju je on po vseh zapovedih natanko živel; zato je bil za škofa izvoljen. V katoliški cerkvi visoko postavljen, je svetil vsem z bogaboječim življenjem, in s čistim naukam; neizrečeno je skrbel vse vrne v sveti veri utrjevati, da bi bili pripravljeni za vero srčno umreti. Ob njegovim času je bil cesarski oblastnik vsega Egipta Kulcijan, trd in neusmiljen mož, zlasti zoper kristjane. Kulcijan je v začetku s Fileam prijazno ravnal: karkoli zamore posvetna modrost učiti, vsega se je on poslužil, da bi ga od vere odvrnil, pa vse zastonj. Oblastnik mu na zadnje reče: »Glej, o Filea!« kako prijazno delam s teboj; ubogaj me tedaj, in moli malike. Filea mu odgovori: »Zahvalim te za to dobroto, pa še to te prosim, da me sodiš po prejeti oblasti, ker želim za resnico umreti. Oblastnik se je čudil, da sveti Filea umreti želi. 
Sveti Filea je bil silno bogat in priljuden, zavoljo tega je imel tudi izmed nevernikov dosti prijateljev. Ti so skrbeli svetega Filea oteti, in zato so rekli sodniku: »Filea je že on dan malike molil.« Sveti Filea je vsako laž sovražil, in je brž glasno odgovoril: »Ni res, nikoli nisem te hudobije storil.« Veliki in majhni so skrbeli njega rešiti; tudi kleče so ga prosili sodnika ubogati, in živeti, pa on je stanoviten ostal. Zraven je bil Filorom dober kristjan; ta jih je svaril, rekoč: »Zakaj ste mu tolikanj nadležni, in si tolikanj prizadevate ga Bogu nezvestega storiti?« Takrat neverniki zraven stoječi so srdito zavpili: »Filea in Filorom, oba sta smrti vredna!« Tako je bilo: oba sta bila od sodnika obsojena. Neverniki so spremili te dva marternika na sodišče. Filea je imel enega brata zraven; ta je šel k sodniku, in mu rekel: »Moj brat Filea prosi za odlog.« Sodnik ga brž pokliče, in vpraša: »Res, prosiš za odlog?« Filea mu odgovori: »Tiga nisem nikoli prosil; ne poslušaj mojega neumnega brata: jest sem tebi hvaležen, da si me obsodil, ker s smrtjo bom šel k svojemu Jezusu.« On hiti nazaj na sodišče, pa pred smrtjo je vsem pričajočim kristjanom ognjeno govoril, in jih nagovarjal v sveti veri stanoviti ostati. Obema ste bile glave odsekane, in nju čiste duše ste šle v kraljestvo božje uživat in hvalit Boga vekomaj. To se je godilo pod nevernim cesarjam Dioklecijanom. 
Nauk. 
Ne legati, resnico govoriti; pa tudi v potrebi resnico prikrivati. 
Sveti Filea in Filorom marternika učita srčnost in resnico; raju sta umrla, ko resnico zapustiti. Ktiri plašč po vetru obračajo, in so, kakršne jih ljudje hočejo, ne pridejo v nebeško kraljestvo. Te mehkosrčne Izaija svari, rekoč: »Kdo si ti, da se usmerjajočega človeka bojiš, vsegamogočnega Stvarnika pa pozabiš?« Iza. 51, 12, 13. Jezus učenik tako govori: »Kdor bo mene pred ljudmi zatajil, tega bom tudi jest zatajil pred svojim Očetom.« Mat. 10, 55. 
Sveti Filea daje tudi drugi nauk: »Nikdar govoriti lažnivo.« On bi se bil rešil od smrti z eno samo lažnivo besedo, pa ni hotel, ker je vedel, da nikoli ni pripušeno legati; raju je umrl, ko lažnivo govoril. Kristjan! vsemi nauk, da nikoli ne govoriš čez spoznano resnico. Govoriti drugači, kakor se misli, ni nikdar pripušeno. Kdor se zmoti, le v mislih golufa, se zareče, ni lažnik, ampak tisti, kateri drugači govori, kakor misli. Kdor govori drugači, kakor misli, je lažnik, greši, in nima izgovora, ker laž ni nikoli pripušena. Bog tako govori po Mojzesu: »Od resnice ne odstopi: varuj se laže.« II. buk. 23, 6, 7. Salomon pravi: »Lažnive usta umore dušo.« Modr. 1, 11. David pričuje: »Gospod sovraže vse lažnike.« Ps. 5, 7. Laž je vselej greh, vendar ni vselej smrtni greh. Laž je majhen greh, kadar je v majhnih rečeh, in brez krivice. Laž je smrtni greh, kadar je v velikih rečeh, ali napravi veliko jezo, krivico, hudo obdolženje, in kaj takega, Laž je tudi smrtni greh, kadar je velika dolžnost resnico govoriti. 
Porečeš: Jest Iažem le v sili, kadar ne morem drugači svojemu bližnemu pomagati, kadar ne morem drugači odvrniti jeze , prepira, krivice. Čudna brumnost je tvoja; ker pomagaš bližnemu z grehom, in meniš dobro delati. Vedi, da Bog čista resnica ti prepove legati; če tedaj ne moreš bližnemu drugači pomagati, tudi z lažmi ne smeš. Prijatelji svetega Filea so ravno tako mislili, in so hoteli njemu z lažnivim govorjenjem pomagati: pa on tega ni pripustil: premisli, da oni so bili neverniki, in ti si kristjan. Nobena reč ne more zgovarjati lažnive besede, ne drugega hudega. Sveti Pavel pravi: »Ni pripušeno hudega storiti (ali govoriti,) da bi iz tega dobro prišlo.« Riml. 3, 8. 
Vprašaš, sem pa dolžan vselej resnico povedati? Legati nikoli ne smeš, pa tudi ni vselej prav razodeti resnico. Hudobnih rad govori lažnivo, norec pa ima srce na jeziku, in misli počiti, če vsega ne pravi. De se laža varuješ, in si moder v razodevanju resnice poslušaj. 
Hudič je prvi lažnik. On je naše prve! starejše z lažnivim govorjenjem zmotil, rekoč: »Ne boste umrli, vi boste ko bogovi, in vedeli dobro in hudo, ako jeste od sadu.« I. Mojz. 3, 4, 3. Kdor laže, posnema hudiča. Tako govori sveti Bazili: »Hudič je prvi lažnik, in on je učil druge lažnivo govoriti.« Premisli, o lažnik! kakšnega učenika imaš. Ananija s svojo ženo Safiro je njivo prodal in si udržal nekoliko cene od nje z vedežam svoje žene: le en del je prinesel apostelno. Sveti Peter je rekel: »Ananija, zakaj je Satan tvoje srce zmotil, da si svetemu Duhu lagal.« Ananija je padel in umrl. Čez tri ure je Safira prišla, ravno tako lagala, in umrla. Velik strah je obšel vse. Djan. Ap. 5, 1, 11. Premisli, da Ananija in Safira, dasiravno sta hotela iz hinavščine druge dobrotljive vrne posnemati, vendar ni sta s svojimi lažmi nobenemu krivice storila; legala sta rekoč: »Za toliko sva njivo prodala,« kar ni bilo res. Varuj se tedaj laža, ako ravno brez krivice lažnivo govoriš, nisi nedolžen pri Bogu. 
Doeg Idumejic je nevoščljivemu Savlu pravil, da je Ahimeleh ofrovalic Davidu pomagal. Savel kralj je sovražil Davida in ga želel umoriti: zato se je nad nedolžnim Ahimeleham razsrdil, in njega in njegove pomoril. I. Kralj. 22, 9—19. Doeg je resnico iz hudega srca neusmiljenemu Savlu govoril, in je silno hudo napravil. Varuj se odkriti, kar se ne sme: molči, kadar je resnica škodljiva, pa tudi se ne boj govoriti, kadar je resnica potrebna. 
Samuel prerok je prejel zapoved od Boga izvoliti Davida za kralja namesti nepokornega Savla. Samuel je odgovoril: Kako pojdem? Savel bo izvedel, in mene umoril. Gospod mu reče: Vsemi tele s seboj, in ljudem reci: Gospodu darovat sem prišel. I. buk kralj. 16, 1, 2. Samuel je storil in govoril tako: »Davida je na skrivnim pomazal, Savla ni razžalil, in ljudem je resnico govoril.« To te uči resnico modro prikrivati, ne z lažmi, ampak z resničnim zgovorom; da poveš, kar je res, in prikrivaš, kar je nevarno govoriti. Nepotrebno radovednim zamoreš mnogo odgovorjati, kakor: Ne grem daleč — Imam opravilo. — Ljudje velikokrat govore lažnivo. Tako ali drugače govori, če ni povedati; kam greš; kakšno opravilo imaš; kaj veš zoper bližnega. 
Ako hočeš lažje po prejetih naukih živeti, bodi moder; priden, zvest, srčen in ponižen. Modrost vse uči, kaj, koliko, komu, kdaj, zakaj govoriti, ali molčati. Pridnost v tvojih dolžnostih te obvaruje z lažmi svojo lenobo, zamudo, ali opuščanje izgovorjati. Zvest bodi in pravičen, ker krivica in laž ste rade skupaj. Srčnost imajo, da se ne bojiš resnice govoriti. Ponižen bodi, in boš raju v potrebi svojo slabost spoznal, ko z lažmi sebe delal pravičnega. Boj se Boga, resnico ljubi in boš lahko po tih naukih živel. 
Molitev. 
O Bog, večna resnica! ti sovražiš vsako laž, jest pa sem velikokrat lažnivo govoril. Kako bom obstal pred tvojo resnično sodbo? Laže brez škode in krivice sem zaničeval; velike sem pomanjševal, rekoč: To je majhna reč, majhen greh. Velikokrat sem resnico govoril iz hudega srca, čez ljubezen. Tedaj je bilo moje lažnivo in resnično govorjenje zoper tebe. O Gospod! daj mi svojega svetega Duha, duha resnice in modrosti, da bodo tudi moje besede resnične, in modre. Sveti Filea in Filorom, ki sta ljubila resnico, sprosita mi duha resnice, da se z besedo ne pregrešim. Amen. 
IX. dan svečana. 
Sveta Polona, devica in marternica. 
V velikim mestu Aleksandriji so se bili v letu 249 nevernike nanaglim vzdignili zoper vrne kristjane, da bi jih pokončali; so ropali njih hiše, in kar je ostalo, so z ognjem končali. Neverniki so tepli in morili kristjane; moške, ženske, stare, mlade: mesto je bilo kakor bi ga bil neusmiljen sovražnik premagal in končal, nič drugači ni bilo. Lih takrat je bila sveta Polona od nevernikov ujeta, in umorjena. Ona je bila sveta postarana devica; od mladosti je Bogu služila z vsemi dobrimi dalmi. Neverniki so planili v nje hišo, jo popadili, in silili, da bi Jezusa zaničevala malike pa molila; ker tega ni hotela, so jo po ustih tolkli, in ji vse zobe podrli. Potlej so jo iz mesta peljali, velik ogenj napravili in žugali jo vanj vreči, ako ne kolne Jezusa. Sveta Polona se ni bala ognja, stanovitno je ostala v veri, in je v ognju veselo umrla. 
Nauk. 
Od modrega govorjenja, in molčanja. 
Sveta Polona je raju umrla, ko zoper Jezusa govorila in ga zaničevala, kakor so neverniki hoteli. Ona je videla, da ni zadosti moliti Jezusa v srcu, ampak, da ga more moliti tudi z jezikom; obdvoje je potrebno. O, da bi vsi kristjani bili varnega in svetega govorjenja, ko sveta Polona! Ljudje imajo jo sploh za pomočnico zoper bolečino zob; jest bi njim raju voščil, da bi jo imeli pomočnico zoper svoj nepokojni jezik, in da bi se od nje naučili nikdar nič slabega govoriti. Velik dar je beseda, pa marsikaterim bi bilo bolje, da bi govoriti ne mogli, ker njih strupeni jezik je kot meč v roki neusmiljenega vojščaka. Lih od tih govori David: »Hudobni brusijo svoje jezike, kot kača: modrasov strup je pod njih žnabli.« Ps. 139, 4. 
Dolžnost: je krotiti jezik. Poslušaj besede svetega Jakopa; »Veliko grešimo vsi: kdor ne greši z besedo, ta je popolnoma. Jezik je majhen ud, pa veliko reči napravi. Jezik je ogenj, zapopadik vse krivice.« Jak. 3, 2 — 6. Potrebno je tedaj jezik krotiti. Če tega ne storiš, so vse tvoje dobre dela prazne. Kaj ti pomaga dolgo moliti, pri sveti maši vsaki dan biti, se pogostim spovedati in obhajati, če si hudega jezika? Ne morem verjeti, da bi ti ljubil Boga in bližnega, če svoje brate in sestre dereš z svojim ostrim jezikom; če velikim in majhnim, živim in mrtvim ne daš miru. Modri Sirah pravi: »Obilno govorjenje ni nedolžno.« Sir. 20, 8. Glej! če obilnost nepotrebnih besedi ni nedolžna; kako bo pa nedolžna obilnost slabih? S. Jakop ob kratkim veliko pove: »Kdor ne brzda svojega jezika, tega bogaboječnost je prazna. Jak. 1, 26. 
Jezik razodeva srce. Po besedi se hitro pozna, kaj človek ljubi, kaj misli, kakšne službe, ali kakšnega stanu je, ker vsaki rad govori od tega, kar mu je pri srcu. Resnično je to: Iz obilnosti srca usta govore. Luk. 6, 45. Kristjan! premisli svoje govorjenje, če hočeš sebe spoznati. Če ljubiš Boga iz vsega srca, rad govoriš od njega, in si mu pokoren. Če govoriš zoper razodeto besedo, ali zoper zapovedi, si nevernega ali malovernega srca. Če rad govoriš zoper oblastnike ne moreš biti pokorne duše. Iz ponižnega srca ne izvira lastna hvala. Ne ljubiš čistosti, ako govoriš, ali rad poslušaš nesramne besede. Če je tvoja duša bogaboječa, bo tudi tvoje govorjenje dobro, modro, ponižno, sramežljivo. Jezus pravi: »Dober človek iz dobri ga srca govori dobro: hud človek iz hudega srca govori hudo.« Mat. 12, 35. 
Varuj se hinavščine. Če rad slabo govoriš, ne moreš biti dober: pa tudi nisi dobrih besedi, če si v srcu drugačen. Farizeji so hvalili Jezusa rekoč: Učenik! ti pot božjo v resnici učiš; v srcu pa so drugači mislili. Če z bližnim mirno govoriš, pa v srcu jezo skrivaš; če kažeš dobro voljo bližnemu pomagati, da bi mu skrivne zadrge nastavljal; ali če drugači hinavšuješ, bo tebi Bog povrnil po tvojih mislih, ne po tvojih besedah. Ps. 27, 3, 4. Morrebiti, govoriš dobro z dobrimi, razuzdano s hudobnimi; vsakemu praviš, je, ne: kakor vsakemu dopade, ne pa po resnici. Vse to je hudobija, ker pravi modri: »Gospod črti na dvoje govoreče usta.« Prip. 8, 13. 
Ne boj se govoriti v potrebi. Jezus, učenik je razgrinjal hudobo hinavskih farizejov, da bi drugi ne bili od njih zapeljani. Tudi ti v potrebi govori, in brani pravičnega pred hudobnim: bolje je, da hudobnik prejme plačilo svoje hudobije, kakor da bi nedolžni potlačeh, ali zapeljan bil. Razodeni bližnemu jamo in nastave, da vanje ne pride. Če tvoj bližni greši, svari ga iz ljubezni, da njegovo dušo rešiš, in sebi milost sprosiš. Govori v potrebi, in kadarkoli zamore tvoja beseda ozdravljiva biti. Sirah. 4, 28. Govori, pa ljubeznivo, ravno in pravično. 
Ne govori prenaglo. Prenaglo govorjenje je poredkim pravično. Premisli, kaj, in kako imaš govoriti. Če tega ne storiš, se boš velikokrat prepozno ksal. Ubogaj svetega Pavla rekočega: »Vaše govorjenje naj bo s solijo modrosti potreseno, da veste kako vsakemu govoriti. Kol. 4, 5. Ne razodeni brez potrebe svojih skrivnost nobenemu človeku; ravno tako ne govori brez potrebe od skrivnost bližnega. Norci imajo srce na jeziku, modri imajo jezik v srcu. Če ti ne molčiš, kako bodo drugi molčali? Če si tudi posebni prijatelj z bližnim, varen bodi, morebiti bo ravno ta še tvoj sovražnik, in ti bo napravil nadloge, ker si z njim brez vse potrebe neumno preodkrit bil. S tem te nočem učiti hinavščine, ampak modrost te učim. 
Porečeš: Prav govoriti je težko, tedaj bo varnejši molčati. Odgovorim: lahko grešiš z besedo, pa tudi zamoreš grešiti z molčanjem. Modri pravi. »Napravi ključavnice svojim ustom.« Sirah. 28, 28. On ne reče: Zamaši, zadelaj svoje usta, ampak napravi jim ključavnice. Zakaj so ključavnice? De se zapira in odpira v potrebi; da vsak ne more ven in notri kadar hoče, temveč, kadar gospodar hoče. Tudi ti stori tako, čas je govoriti, in čas molčati. Govoriti, kadar je treba molčati, ni prav; molčati, kadar je treba govoriti, tudi ni prav. Modri ve čas govoriti, in molčati; norec tega ne ve. Kaj bo tebi dalo potrebno modrost? Ljubezen ti jo bo dala. Ljubi Boga iz vsega srca, sebe in bližnega zavoljo Boga, in boš moder, ker ljubezen vse uči. Ljubezen bo zlata tehtnica ali vaga tvojih besedi, in srebrna brzda tvojih ust. Sirah. 28, 29. 
Molitev. 
O moj Bog, usmili se me! Ti nauki odpirajo moje oči, in z njimi spoznam svoje spačeno srce. Besede so sicer prazen glas same na sebi, pa niso prazne pred teboj, ako izvirajo iz neumnega, ali slabega srca. Velikokrat sem govoril, ne le nepotrebno, tudi hudobno. Iz napuha sem govoril od previsokih reči; sem govoril mirno in prijazno z bližnim, pa le za svoj dobiček; sem govoril iz jeze zoper bližnega; sem govoril gardo, in nesramno s pohujšanjem drugih. Kadar je bilo treba govoriti, nisem učil, nisem svaril, sem se ljudi bal, in sem molčal. O usmiljen Gospod! odpusti mi. Sveta Polona sprosi mi modrost in srčnost, da govorim in molčim po volji božji. Amen. X. dan svečana. 
Sveti Vilhelm minih. 
Sveti Vilhelm, vojvoda, rojen na francoskim je bil bogat in mogočen, pa v svoji mladosti silno hudoben. On je imel pod svojo oblastjo soldate, in je z njimi velike krivice ljudem delal. Njemu ni bilo mar moliti Boga, vendar je od njega nezasluženo gnado prejel. Res, Bog ne ravna z nami po naših hudobijah, ker tudi velikim grešnikam gnado daje. Vilhelm je bil v velikih grehih zakopan, pa ni obupal, pokoren je bil božjemu poklicu, in srčno se je spreobrnil. Nič drugega mu ni bilo mar, ko v ostri pokori živeti. Zapustil je svoj dom, svoje veliko premoženje, in vse; je šel ubog v Rim, potlej v Jeruzalem, kjer je v samoti sveto živel. Od Jeruzalema je šel nazaj na laško v Toškano; ondi si je za svoje prebivališče izvolil nezdravo, in nerodovitno dolino, v kateri si je naredil majhno hišico, da bi bil od vseh odločen v pokori do smrti. K njemu so se drugi iz duha pokore pridruževali, in pod njim prav sveto živeli. Umrl je v letu 1157. Veliki čudeži so se po njem godili. Nauk. 
Upanje in strah moreta vkupaj biti. 
Sveti Vilhelm prej hudodelnik, potlej svetnik, oznanuje vsem veliko upanje v božjo milost. Nobeden ne sme misliti, moji grehi ne morejo odpuščeni biti; meni je nemogoče se spokoriti. Res, sam iz sebe nobeden ne zamore, pa z božjo pomočjo zamore vse. Vsaki more upati v neizrečeno božjo milost, da se srčno poboljša. Bog ljubi nas svoje stvari, in dobrotljiv nam pomaga. 
Vsi bi bili končani, ako bi prejeli po svojim hudim zasluženju, pa usmiljeni Bog noče grešnika pogubiti, ampak hoče, da se spreobrne in zveliča, kakor govori Ezehjel. 33, 11. Bog se rad usmili, in le primoran štrafuje; napoveduje šibo, in le potlej z njo udari trdovratne. Res je, kar pravi sveti Pavel: »Bog je oče vsega usmiljenja.« II. Kor. 1, 3. 
Premsli pa, o grešnik! če zaničuješ božjo milost, in predrzno Boga žališ, nisi njegove milosti vreden. Resnično govori David: »Bog je pravičen in potrpežljiv sodnik.« Ps. 7, 12. On ima veliko potrpljenje, vendar ne more puščati grehov brez štrafinge. Maloverni grešniki pred potopam od pravičnega Noeta opominjevani so trdovratni ostali, ker so se zanašali na božjo potrpežljivost, potlej so vsi v vodi utonili. I. Pet. 3, 20. Prej so se Noetu posmehovali, potlej stegovali k njemu svoje roke, pa ni bilo več milosti. Ne pozabi nikoli besedi Davidovih: »Bog je pravičen in potrpežljiv sodnik. Ako zaničuješ božjo milost, dobroto, potrpežljivost, si nakopavaš hudo maščevanje,« pravi sveti Pavel. Riml. 2, 4, 5. 
Upanje je tebi, o grešnik! potrebno, pa samo upanje v božjo milost je škodljivo. Brez upanja ni prave vere, ni ljubezni, ni veselja do dobrih del. Zato pravi Modri: »Gorje nezaupnemu srcu!« Sirah 2, 15. To je resnično, pa le upanje brez strahu je škodljivo. Vera uči, da pota božje so neizvedljive; skušnjave so nevarne; grehi so neizrečena hudoba: tedaj ne smeš brez strahu biti. Tvoja revna duša bi ne hitela se ozdraviti s pokoro, ako bi se nič ne bala. Premisli besede Modrega: »Zavoljo odpuščenega greha ne bodi brez strahu.« Sirah 5, 5. Ako bi ravno bili tvoji grehi odpuščeni, to odpuščanje ni tebi razodeto, tega ne veš, in ne boš zvedel kot pred sodbo. Tedaj, tudi v pravi pokori ne živi brez strahu. Veliko manj smeš biti brez skrbi, če ti veli pričuje, da še v grehih, v nevarnih priložnostih živiš. David pravi: »Bojte se Gospoda vsi njegovi svetniki.« Ps. 33, 10. Glej! svetniki se morejo bati, ti pa, grešnik, se ne boš bal? Boj se, pa tudi upaj; če se le bojiš, ne bo dobro tvoji duši. Strah božji je potreben tebi, in vsem: kakšen bi bil ti, ko bi se Vsigamogočnega ne bal? Modri pričuje: »Kdor je brez strahu, ne more opravičen biti.« Sirah 1, 28. To govorjenje je resnično; pa če se le bojiš, obnemagaš, opešaš, obupaš , in za te ne bo zveličanja. Israelci, ki so lažnivim ogledovalcem verjeli, da so prebivalci obljubljene dežele silno močni, da njih mesta so zelo trdne, in da jih ne bodo premagali, so se hoteli v Egipt vrniti. Ravno tako bo tebi, če misliš, da se poboljšati ne moreš; v svojih grehih boš umrl. Če tebi ni mogoče, je Bogu mogoče: boj se zavoljo svojih grehov in slabost; pa upaj v božjo milost, in si prizadevaj zadobiti jo. To je prava pot do pokore, do usmiljenega odpuščenja, do zveličanja. 
Upanje in strah moreta v tvojim srcu zmeraj biti. Sveti Duh te uči: »Kdor se Gospoda boji, bo močen v upanju.« Prip. 14, 26. David tudi pravi: »Služite Gospodu v strahu, in veselite se v njem trepetaje.« Ps. 2, 11. Vprašaš: Kako zamorem upati in se bati ob enim času? Odgovorim: To je lahko, in tudi potrebno, če hočeš hoditi po varni poti, in priti v nebeško kraljestvo. Poslušaj: Popotnik iz daljnega hodi proti svojemu ljubimu domov; pa zve, da so bili eni pred njim od razbojnikov obropani in umorjeni: zve tudi, da so drugi domov srečno prišli. Te novice mu dajejo strah in upanje; se boji nesreče, upa srečo. Iz strahu poprašuje in hodi po varnejših potih; iz upanja je srčen, in domov hiti. Če je bližje doma, manj se boji, bolj upa, vendar zmeraj varno hodi: ker varno in srčno hodi, pride srečno domov, kjer se nič več ne boji, ampak se neizrečeno razveseli. Tudi ti bodi temu popotniku enak. Od njih veliko veš, da so v tvojih grehih umrli: od drugih veš, da so se spokorili; tedaj boj se in upaj; pa boj se in upaj prav; ne boj se, da bi se iz strahu odvrnil od pokore, temveč da bi hitel se spokoriti: ne upaj, da bi iz upanja trdovraten ostal v grehih, ampak da bi s pravo pokoro hitel v naročje božje milosti. Tako je storil sveti Vilhelm, tako tudi drugi: tudi ti stori, da enako usmiljenje od Boga zadobiš. 
Molitev. 
O Bog vsega usmiljenja! jest tvoja revna in grešna stvar, v duhu ponižnosti pred teboj klečim, da usmiljenje zadobim. Odkrito spoznam, nisem vreden usmiljenja, ampak pogubljenja, pa tvoja milost je večji od moje hudobije. Zavoljo svojih grehov se bojim, zavoljo tvojega usmiljenja upam. Sramujem se svoje grešne nezvestobe, in pred teboj spoznam svojo hudobijo, pa ravno zato upam v tebe, ker si obljubil: Žalostnega srca ne boš zaničeval. O Jezus! ljubi pastir moje duše, peljaj me nazaj s svojo gnado; in ne dopusti, da bi bila moja duša zgubljena, za katero si vso svojo sveto kri dobrotljivo prelil. O! če še enkrat srečno pridem v hišo svojega dobrega očeta, nič več ga ne bom zapustil. Sveti Vilhelm! sprosi mi od Boga stanovitno pokoro, da po tvojim zgledu v njej do smrti živim, in večno milost zadobim. Amen. 
XI. dan svečana. 
Ss. Saturnin, mašnik, in tovarši marterniki. 
Pod cesarstvom Dioklecijana in Maksimijana je bilo strašno preganjanje vrnih. Neusmiljena, neverna cesarja sta ostro zapovedala vse cerkve podreti; svete pisma povsod poiskavati in sožgati; vsem vrnim je bilo prepovedano božjo službo opravljati; zraven tega so tudi vrne morili in si vse prizadeli, da bi krščansko ime bilo pod nebom izbrisano. Verni so bili sicer v velikim strahu, vendar niso jenjali svetih pisem brati, in k sveti maši hoditi; pripravljeni so bili vse prestati, tudi smrt, za vero Jezusovo, in za čast božjo. V mestu Abitini v Afriki so vrni božjo službo imeli v eni hiši; sveti mašnik Saturnin jim je maševal; trideset moških, in devetnajst ženskih je bilo zraven. Neverniki so zvedeli, so hišo s soldatimi obdali, vse prijeli, povezali, in gnali v poglavitno mesto, imenovano Kartago. Kristjani so veselo tja šli, vso pot molili, peli in Boga hvalili. Anulin oblastnik jih je vprašal: »Ste bili res pri maši?« Vsi so odgovorili: »Bili smo.« Oblastnik: »Zakaj ste bili pri maši čez cesarsko zapoved?« Verni so odgovorili: »Zato smo bili, ker smo kristjani, in ne smemo brez božje službe biti.« Oblastnik je vprašal, kdo je poglavar med njimi. Kadar je zvedel, da je mašnik Saturnin, da je on maševal, in da se s tem hvali, je ukazal njega in nekatere druge najsrčnejši z železnimi grabljami po životu neusmiljeno trgati; kri je obilno po tleh tekla, in že so se kosti videle. Oni so Boga hvalili v tih hudih bolečinah, prosili za stanovitnost, in srčno odgovarjali oblastniku, kateri jih je hotel od vere odvrniti. Mašnik Saturnin, in drugi bolj srčni so bili od jutra do večera v pričo drugih vrnih neusmiljeno martrani, pa vsi so nepremagani ostali. Tudi ženske so bile srčne pred nevernim oblastnikom, akolih so nad drugimi videle krivično maščevanje. Med njimi je bil majhen fant imenovan Hilarijon; njemu je oblastnik rekel, da bi ga ustrašil: »Ukazal ti bom nos in ušesa odsekati, ako se Jezusu ne odpoveš. Otrok mu je srčno odgovoril: »Storite, kar hočete, jest sem kristjan.« Sodnik ga je ukazal z drugimi v hudo smrdljivo ječo vreči. Otrok Hilarijon je zavpil: »Hvala bodi Bogu!« Oblastnik Anulin je imel tisti čas posebne opravila, in je vrne v ječi pustil. Ti so od prejetih ran, od lakote, žeje, smradu, in vsega hudega vsi v ječi pomrli. 
Nauk. 
Sveta maša je najimenitnejši ofer; zelo pomaga bogaboječe živeti. 
Neverni oblastniki so vedeli, da so vrni srčnejši v veri, ako jim je dopuščeno pri sveti maši biti; zato so jim ostro prepovedovali k maši hoditi. Verni so vedeli in verovali, da vsa njih moč je od Jezusa, katerega so molili, nebeškemu Očetu darovali, in med sveto mašo prejemali. 
Sveta maša je ofer nove zaveze, spomin in ponavljanje krvavega ofra Jezusovega na križu. Očaki so Bogu darovali živino in zemeljske pridelke, mi pa darujemo nebeškemu Očetu njegovega edinega Sinu, gospoda in odrešenika vsega sveta. Sveta cerkev ponavlja ofer svete maše, da postanemo deležni krvavega ofra Jezusovega na križu. To more učiti vse vrne ponižno, hvaležno in brumno se zadržati pri sveti maši; ravno kakor da bi bili v družbi Marije in apostelnov pred trpijočim Jezusom na hribu mrtvaških glav. Ta je svet in čist ofer, od katerega je govoril prerok Malahija. 1, 10, 11. Ta je zapopadik velike ljubezni Jezusove, da bi nas napolnil z vsem dobrim. 
Kristjan! premisli dobro, koliko dobrega ti daje čisti in sveti ofer svete maše. Ako si po veri pri sveti maši, in daruješ Očetu nebeškemu najsvetejši Jagnje božje, ga vredno in dopadljivo moliš; ga hvališ in zahvališ za vse prejete dari: sproliš sebi in drugim posebne gnade; tudi vrnim dušam v vicah trpijočim pomagaš. O, nikar se nevrednega ne delaj tolikanj dobrot! Hodi rad k sveti maši, ne le kadar ti je zapovedano, ampak tudi, kadar ni, v delavnikih. Zgoraj je bilo rečeno, kako radi so kristjani prvih časov k sveti maši hodili, tudi z nevarnostjo svojega življenja: ne bodi ti len, in skoraj zaničevalec tih visokih skrivnost. 
De si ti mojemu opominjevanju pokoren, in da se po veri brumno pri sveti maši znajdeš, premisli, da tudi ti si sodarovalic svete maše. Jezus višji mašnik je prvi darovalic, ker sebe, ko nekdaj na križu daruje svojemu nebeškemu Očetu. Mašnik po od Jezusa prejeti oblasti daruje njega nebeškemu Očetu v imenu vse katoliške cerkve. Verni so tudi darovalci, kakor molitve svete maše pričujejo. Zato mašnik opominja pričujoče vrne: »Molite bratje, da moj in vaš ofer postane prijeten pri Bogu Očetu vsegamogočnim.« Premisli dobro vse to, bodi pri sveti maši, in moli Jezusa, kakor so ga molili nedolžni pastirji, in modri v Betlehemu. 
Če hočeš posebnih gnad deležen biti, bodi pri sveti maši v svojim duhu brumno zbran. Če se pri sveti maši slabo zadržiš, razodevaš mrzlo in maloverno dušo; posnemal bi hudobne jude, kateri so pod križam stali, in se trpijočemu Jezusu posmehovali. Pred sveto mašo se ponižuj zavoljo svoje nevrednosti; spoznaj zgrevano svoje grehe, in prosi za odpuščanje; združi svoje misli z mislijo mašnika in Jezusa, da želiš ofer svete maše dorovati nebeškemu Očetu za povišanje njegove časti, za vso katoliško cerkev, za poboljšanje vseh grešnikov, v pomoč vrnih duš. Med sveto mašo premišljuj neizrečeno ljubezen Jezusovo, njegovo bridko trpljenje; Jezusa ponižno moli; želi ga prejeti med sveto mašo, ali vsaj napolnjen biti z njegovim duham. Po sveti maši zahvali Jezusa za vse njegove dobrote, in bodi zmeraj v njegovi ljubezni. Več bukev je od svete maše, ondi najdeš obilno podučenje. Prporočim ti živo vero, veliko ljubezen v Jezusa, srčno ponižnost in žalost zavoljo svojih grehov; ne bodi zaničevalec Gospodovih ljubeznivih skrivnost; ne nakopavaj si jeze z malovernim zadržanjem; temveč bodi pri sveti maši, kakor te vera uči, in Jezus te bo napolnil z vsem dobrim. 
Molitev. 
O Jezus, dober pastir moje, in vseh duš! ti nas vse neizrečeno ljubiš: ti si našo natoro naze vzel in sebe v smrt dal za naše odrešenje. De bi mi nikdar ne pozabili tvoje velike ljubezni, da bi ponavljali krvavi ofer na križu, sebi posebne gnade sprosili, in tebe prejemali pri svetim obhajilu, si postavil ene ure pred svojim trpljenjem ofer svete maše. Ponižal si se zavoljo nas, ker pod človeško natoro si božjo skrito imel; bolj se ponižuješ pri sveti maši, ker božja in človeška natora da skrite pod podobo kruha in vina; vse to pa iz ljubezni do naših duš. Nebeški Oče! sprejmi dopadljivo obličje svojega ljubega Sinu, in bodi nam zavoljo njega usmiljen. Usliši njegove in z njegovimi združene naše prošnje, in bodi nam milostljiv. Odpusti meni in vsem, ako smo bili pri sveti maši z mlačnim ali razmišljenim srcem; daj meni in vsem živo vero, trdno upanje, gorečo ljubezen, veliko ponižnost, obilno žalost, da pri sveti maši tebe hvalimo, in od tebe zveličanje sprosimo. Amen. XII. dan svečana. 
Sveta Evlalija, devica in marternica. 
Sveta Evlalija, rojena na španskim blizu mesta Barcelona od bogatih in katoliških starejšov, je bila že v mladosti vsa sramežljiva, sveta in goreča. Njeno največji veselje je bilo Boga hvaliti in moliti. Če je bila v družbi bogaboječih deklic, se je z njimi od svetih naukov pogovarjala, ali svete pesmi prepevala; sicer pri slabih ni bila nikoli, da bi se nad njimi ne pohujšala. Evlalija je bila okoli štirinajst let stara, kadar je prišel neverni oblastnik Dacijan v mesto Barcelona. Ta je kristjane sovražil, in jih z vso močjo preganjal. Vsi vrni so v strahu bili, le dekle Evlalija ne; celo vesela je bila, ker je želela za Jezusa umreti. En dan je neverni oblastnik v veliki oblasti od služabnikov obdan na sodnim sedežu bil, kar dekle Evlalija srčno prednj stopi, in mu reče: »Če si ravno oblasten, in mogočen na svetu, vendar imaš višjega Gospoda nad seboj. Tiga se ti je bati, ker njegove služabnike preganjaš.« Oblastnik jo vpraša: »Kdo si ti, da se predrzneš meni tako govoriti?« Ona odgovori: »Jest sem Evlalija, služabnica Jezusa Kristusa, kralja vseh kraljev.« Oblastnik jo je služabnikom ukazal s šibami tepsti. Po tem ji reče: »Spoznaj, da si neumno govorila, in boš domov spuščena.« Sveta Evlalija mu odgovori: »Ni kaj popraviti; čisto to resnico sem govorila.« Sodnik Dacijan še bolj od tih besedi razserjen, ukaže nje telo neusmiljeno razmesariti in jo med tem špotljivo vpraša: Evlalija! kje je zdaj tvoj Jezus? Ona srčno odgovori: »Moj Jezus je pri meni, in on mi vse bolečine polajša.« Neusmiljeni oblastnik jo ukaže z gorečimi baklami po ranah žgati, in v tih hudih bolečinah je veselo umrla. 
Nauk. 
Nadloge jo zavoljo grehov; so tudi pravičnim potrebne; potrpežljivost je zapovedana. 
Znamenje dušne slepote in maloverje je misliti: Nesrečen sem in od Boga zapuščen, ker sem zmeraj v trpljenju. Ta misel ni po veri, temveč po poželenju. To kaže, da memravic želi svet in njegove dobrote mirno uživati; to pričuje, da ni Bogu pokoren, da mu ni mar se tukaj pokoriti; da noče Jezusa posnemati; da ima mrzlo vero, slabo upanje, mlačno ljubezen do Boga. Misel takega kristjana je zoper prejete nauke, ker raju hoče po smrti trpeti, ko se na svetu pokoriti. Tedaj, kdor se trpljenja brani, slabo sodi božjo previdnost, ima slepo dusko, in svet neumno ljubi. Vsaki more z Davidam hvaležno reči: »O Bog! meni je dobro, da si me ponižal.« Ps. 118, 71. 
O kristjan! glej najsvetejega Jezusa na križu trpijočega, premisli njegove smrtne bolečine; glej žalostno mater Marijo pod križam, premisli njene velike bridkosti, in ne memraj v svojih nadlogah: raju bodi vesel, ker te Jezus sebi, in svoji ljubi materi podobnega dela. Narpravičnejši trpi, ti nevredni grešnik se braniš trpeti ? V nadlogah ne pozabi Jezusovih naukov: Blagor žalostnim! Blagor preganjanim! Kar je Jezus z besedo in z zgledam učil, so tudi apostelni oznanovali, da moremo z velikimi nadlogami nebeško kraljestvo zaslužiti. Djan. ap. 14, 21. Sveti Ciprijan pravi: »Kristjani posebno so k trpljenju namenjeni, ker so k temu poklicani.« 
Nadloge so zavoljo grehov. Božja sodba po prvim grehu je človeka trpljenju podvrgla. Modri pričuje: Ogenj, toča, lakota in smrt, vse to je za maščevanje stvarjeno. Sirah 39, 55. To in vse drugo hudo je od Boga, da pokori grešnika, in da grešnik žalostno spozna, kolikanj hudo in hudobno je Boga zapustiti. Jerem. 2, 19. Ti moreš s pravičnim Tobijam spoznati: Bog nas pokori zavoljo grehov. Tob. 13, 5. To pokorjenje ni k pogubljenju, temveč k zveličanju, ako si moder, in umešni, da te Bog pokori zavoljo grehov, in če si njemu pokoren. Bog te iz ljubezni tepe, da se od grehov odvrneš, in njega s pokoro iščeš. Če to delaš, se bodo nad teboj izpolnile besede svetega Pavla: Smo od Gospoda pokorni, da ne bomo s svetom (s hudobnimi) pogubljeni. I. Kor. 11, 32. 
Nadloge so potrebne tudi pravičnim. Človek, če ravno pravičen, je zmeraj potreben križev, da je njegova vera čistejši, in močnejši. Pravični, dokler tukaj žive, niso popolnoma čisti; zavoljo tega so potrebni očiščeni biti z nadlogami, v katerih čedalje bolj svet zaničujejo, in po nebeškim kraljestvu hrepene. Lih za to je zapisano: Pravične zadeva veliko nadlog. Ps. 33, 20. Ljubi moj! premisli vse čase, in boš našel veliko pravičnih z nadlogami skušanih; pa tudi premisli, da Gospod jih je rešil, in jim povrnil obilno plačilo. Sveto pismo pričuje: Izak, Jakob, Mojzes in vsi, kateri so Bogu všeč bili, so mnoge nadloge v zvestobi prestali. Judit 8, 23. Sveti marterniki so se za čast božjo vojskovali, in za veliko dobrega, so veliko hudega od sveta prejemali; zakaj pa ti v nadlogah godrnjaš. 
Pretrpi voljno vse nadloge. Naj bodo nadloge majhne ali velike; naj bodo od koder hočejo, pretrpi jih voljno. Ne obdolži nobenega, ampak reci: Usmiljeni Bog mi pošilja nadloge, ker sem jih vreden, in potreben. Pravični Job ni obdolžil hudiča, razbojnikov, ali drugih, temveč je rekel: Roka božja me je zadela. Jožef ni obdolžil nevoščljivih bratov, ampak je spoznal: »Božja previdnost me je v Egipt peljala.« Ravno tako ti misli, da s pokorščino in potrpežljivostjo zaslužiš dobro plačilo pri Gospodu. Veliki križi brez potrpežljivosti ti nič ne zaslužijo. Kaj ti veliki križi zamorejo pomagati, če memraš, ali ljudi kolneš? Ako bi ti zraven križa Jezusovega bil križan, in zraven trpijočega Jezusa umrl, ti ne more nič pomagati brez potrpežljivosti. Ubogaj tedaj modrega, kateri te uči: Moj sin! ne završi Gospodovega svarjenja. Prip. 3, 11. Vse, karkoli se ti pergodi, prenesi, in v svojim poniževanju bodi potrpežljiv. Sirah 2, 4. 
Blagor tebi, če si potrpežljiv. Če si v vseh nadlogah potrpežljiv, se vidi, da tvoja vera je živa, tvoje upanje trdno, tvoja ljubezen goreča, tvoja ponižnost resnična, tvoja pokorščina popolnoma. Res, blagor tebi, ako kušuješ vidno šibo, in moliš nevidno roko; ako v duhu pokore, v imenu Jezusa vse pretrpiš; ako si rad deležen trpljenja Jezusovega. Poslušaj svetega Petra: Ako ste deležni Jezusovega trpljenja, veselite se, ker boste tudi v razodenju njegove časti prav veliko veselje imeli. I. Petr. 4, 13. Če med jokanjem seješ, boš z veseljem žel; zlasti, če zavoljo pravice preganjanje trpiš. Po velikosti tvojega potrpljenja bo tvoje plačilo. Bodi tedaj veren, po veri srčen, v vseh nadlogah Bogu pokoren. De boš tak, ne pozabi nikoli besedi svetega Pavla: Trpljenje zdajnega časa ni veliko proti prihodnji časti, katera bo nad nami razodeta. Riml. 8, 18. Zmiraj pred očmi imajo, kar je Jezus svojim učencem rekel: »Veselite, se in od veselja poskakujte, ker vaše plačilo bo obilno v nebesih.« Mat. 5, 11. 
Molitev. 
O Jezus, zavoljo mene križan! zakaj sem jest nerad pokoren v nadlogah? Vem, moje hudo poželenje me zapeljuje, ker me vabi in vleče vse dobrote sveta uživati. Moja duša je preslaba; zato rada dovoli temu prijetnemu strupu. O ljubi Gospod! stvari v meni novo srce, in stori mene deležnega svojega grenkega kelha, svojih bolečih ran, svojih smrtnih bolečin, da odmerjem vsem grešnim dopadljivim rečem, in s križam obložen hodim, za teboj po poti nebeškega kraljestva. O čista devica, in srčna marternica sveta Evlalija! sprosi mi srčno pokorščino v vseh nadlogah. Blagor meni! če po tvojim zgledu Jezusa v trpljenju posnemam, ker v tvoji družbi se bom veselil vekomaj v njegovim kraljestvu. Amen. XIII. dan svečana. 
Sveti Martinijan, puščavnik. 
Sveti Martinijan je bil v mestu Cezarea na judovskim rojen. On je bil priljuden mladenič; vsi so ga zavoljo modrega življenja hvalili, pa on ni sam sebi zaupal, in se je bal v nevarnih priložnostih zapeljivega sveta nedolžnost zapraviti, zato je pri osemnajstih letih šel ne daleč od mesta na en hrib v samoto, kjer je več svetih puščavnikov v pokori živelo. Nevoščljivi hudič je dobrega mladeniča hudo zalazoval, ni dal pokoja; to da on je s ponižno molitevjo, in z vednim pokorjenjem svoje slabo telo pod pokoršnostjo držal. Hudič se je poslužil ene svoje nesramne služabnice, da bi ga z njo ko pobožnega Davida premagal. Martinijan je enkrat v svojim srcu v skušnjavo dovolil, pa je brž spoznal, in zavoljo tega vse svoje žive dni žaloval. Od ondod se je proč bolj v samoto podal, pod golim nebom je noč in dan bil, in s stanovitno ostro pokoro milost od Boga zadobil. Umrl je okoli 400 let po Jezusovim rojstvu. Nauk. 
Varuj se hudih priložnost; spravi od sebe, kar te pohujša. 
Bog ne zapove človeku v puščavi živeti; eni so se sicer od drugih odločili, da bi varnejši Bogu služili, in zato so hvale vredni, vendar to, rečem, ni zapovedano. Zamoremo v druščini prav živeti in Bogu služiti, pa težje zavoljo svoje, in drugih slabosti. Sveti Martinijan je tudi v samoti našel zadrge, veliko več jih najdemo mi, ker smo bolniki v sredi veliko bolnikov. Zapovedano je: Ne ljubite sveta, tudi ne, kar je na njem. I. Jan, 5, 19. Svet bi mogel nam križan biti, in mi njemu, pa to nam je silno težko, ker smo slabi. Vse skušnjave so nam nevarne, nečiste so najnevarnejši. Te so modrega Salomona, bogaboječega Davida, in druge brumne premotile. Te so najnevarnejši, ker telo je silno slabo, rediti ga moremo, od njega ne zamoremo proč iti. Ravno to je peklo svetega Pavla, kateri je iz srca vzdihoval, rekoč: »O jest nesrečni človek! kdo me bo od telesa rešil?« Riml. 7, 24. 
Kristjan moj! varuj se prav skrbno hudih priložnost greha. Ta nauk je tebi najpotrebnejši, zato ga zmeraj v srcu imej, in ga dopolnuj. Vsigamogočni Bog ti po Modrim zapove: Beži pred hudobnim, da se njegovega zadržanja ne naučiš, in svoje duše ne pohujšaš. Prip. 22, 25. Ravno zato je Jezus zapovedal moliti in prositi: Nas ne vpelji v skušnjavo. Po zapovedi Jezusovi prosiš Boga obvarovati te pred skušnjavo; potrebno je to, pa tudi ti se varuj, in nikdar si ne daj priložnosti v greh. Sveti Pavel prosi, in zapove: Vas opominjam v imenu Gospoda Jezusa, da se odtegnete od vseh bratov, kateri razuzdano žive. II. Tes. 3, 6. Zopet prepove vso nepotrebno družbo s slabimi, rekoč: Z njimi celo ne jejte. Kor. 5, 11. Očaki ravno tako govore. Sveti Avguštin pravi: Ako hočeš premagati, beži pred skušnjavo; predrzno upaš ohraniti nedolžnost v nevarni priložnosti. Sveti Brnard tako govori: V hudi priložnosti radovoljno biti, pa ne grešiti, je čudnejši ko mrliče oživljati. Ljubi moj! tvoja slabost ti more pričevati, da v nevarni priložnosti si slabši in lažje grešiš. Tvoja vest te glasno opominja, in tvoji padci te prepričajo, da si dolžan pred hudo priložnostjo bežati, pa ne ubogaš, ker hudo poželenje te je oslepilo. Ti si slab; ker si slab, bi mogel celo varen biti; pa ravno zavoljo svoje slabosti se nočeš hudih priložnost varovati; zato grešiš, in ponavljaš grehe. Tedaj lih tvoja slabost, s katero se zgovarjaš, pričuje zoper tebe, in nobenega zgovora nimaš. 
Blagor tebi! če se po prejetih naukih skrbno grešnili priložnost varuješ. Ako si v tem zvest, upaj v pomoč gnade, katero je Bog ponižnim obljubil, in z njo boš premagal. Če se nevarnih priložnost varuješ, boš manj skušnjav našel, vendar jih boš našel, ker je nemogoče vsem skušnjavam oditi; brez vseh skušnjav boš le v nebesih. Nedolžni Jožef je bil varen, sramežljiv in bogaboječ, vendar je bil skušan. Čista Suzana, in drugi dobri, so bili ravno tako skušani, pa Bog jim je svojo gnado dal; oni so bili srčni, stanoviti, in so ostali nedolžni: enako srečo boš ti imel, ako une posnemaš, ker boš premagoval hude skušnjave, katerim ubežati nisi mogel. De v neradovoljni skušnjavi ne grešiš, kliči v Boga, bodi srčen, ne boj se žaliti človeka, po premaganju zahvali Boga, in potlej še bolj varen bodi. Če si ravno skušnjavo premagal, ne zanašaj se, ne upaj v sebe, da hitreje ne padeš. Včasi je tvoja duša močna, včasih silno slaba, včasih ti ni mar grešiti, ako bi vse skušnjave nad-te prišle; včasih te majhna skušnjava premore, zato bodi varen in ponižen, tudi po premaganju. Če nočeš ubogati, boš izkusil s svojo veliko škodo, koliko da si slab in nestanoviten. 
Če imaš bogato službo, ali pridnega človeka v službi, ali kaj drugega prijetnega, toda tvoji duši nevarnega, raju vsemu slovo daj, ko v nevarni priložnosti živeti; kakšno menjo boš za svojo dušo dal? Ni duša več vredna ko vse? Dobro veš, kaj pravi, in zapove Jezus: Če je človek, ali druga stvar tebi ljuba, ko desno oko, ko desna roka, izdari ga, odsekaj jo, in verzi od sebe; bolj je tebi ob to priti, ko vekomaj v peklu goreti. Mat. 18, 9. Ne bodi neumno usmiljen; če te boli, naj, vendar je bolje ko pogubljen biti. Ne reci: Skrbnejši se bom varoval, ker Jezus zapove: Vrzi od sebe. Kar ti pa Jezus zapove, stori brž; če brž ne storiš, potlej morebiti ne boš. Če hitro ne ubogaš, ti bodo prijazne besede, zapeljivo oko, smeh, in druge strupene zapeljivosti prijetni strup v srce vlivale; tvoja duša in tvoje telo bosta tistega polna, greh ti bo dopadel, se ga ne boš varoval, ga boš ljubil, boš ljubil svojo nesrečo, in gorje bo tebi. 
Molitev. 
O moj Bog! spoznam, da moja duša je zmeraj v nevarnosti; povsod najde zadrge zavoljo svoje, in drugih slabosti. Moji duši je silno hudo, ker ona ne vidi skritih nastav, ne verjame, da slabe priložnosti so nevarne; ona ne vidi, pa velikokrat ne vidi, ker noče videti; noče pa videti, ker rada slabimu telesu pregleduje, s katerim je združena. Prečudna je moja spačenost! jest revni človek sem zgolj skušnjava, vedna skušnjava, vendar iščem skušnjav, in si jih skrbno nakopavam; moji padci mi pričujejo, da sem slab, vendar še ne verjamem, da sem slab. Usmiljeni Gospod! daj mi po Jezusu Kristusu obilnost gnade, da z njo skrivne nastave spoznam, da se tih in vseh skrbno in srčno varujem, jih premagujem. O sveti Martinijan! prosi za me, da me duh nečistosti, ali druga skušnjava ne premaga; želim in hočem čisto živeti, da čistega Boga uživam vekomaj. Amen. 
XIV. dan svečana. 
Sveti Valentin, mašnik in marternik. 
Sveti Valentin mašnik, marternik in čudodelnik je bil v katoliški cerkvi zmeraj v veliki časti, pa se malo ve od njega; zavoljo tega se more za dobro vzeti, kar so poznej od njega pisali. On je bil mašnik v Rimu, in ondi je bil za vero umorjen. Bil je poln usmiljenja do ubogih, pa veliko bolj do slepih malikovalcev, katerih je veliko h katoliški cerkvi spreobrnil. Slepi neverniki so ga zavoljo tega sovražili, popadli v ječo vrgli, ene dni potlej pred Klavdija cesarja drugega tega imena peljali, in ga pred njim hudo zatožili, da oznanuje Jezusa vseh bogov sovražnika. Cesar Klavdi ni bil neusmiljenega srca, in je potrpežljivo poslušal svetega Valentina, kateri je veliko govoril od svete vere Jezusove, in od slepe vere malikovalcev. Po tem dolgim modrim govorjenju je cesar okoli stoječim rekel: »To je res učen človek!« To govorjenje je razkačilo nevernike; hudo se jim je zdelo, da ga cesar hvali, in so tudi svojo nevoljo izkazali. Cesar se je ljudstva zbal, ker je bil prebodečega srca, in je svetega Valentina svojemu služabniku Asteriju v oblast dal, rekoč: »Obsodi ga, ali izpusti ga, kakor se ti prav zdi.« Oblastnik Asteri vzame svetega Valentina v svojo hišo, da bi ga natanko sprašal. Kadar je sveti Valentin v hišo prišel, je Jezusa prosil mu pomagati, in tudi nevernikom razsvetljenje dati. Oblastnik ga je prav zvesto poslušal, potlej ga je vprašal: »Meniš ti, da tvoj Jezus zamore ljudi razsvetliti?« Sveti Valentin: Vse; Jezus je ljuč vseh ljudi. Oblastnik mu reče: »Slepo hčer imam, če jo tvoj Jezus razsvetli, bom vanj veroval.« Kmalo pripelja svojo slepo hčer pred svetega Valentina; ta Jezusa za njo prosi, in ona je brž spregledala. Asteri in domači ostrme nad tem čudežam, ponižno prosijo svetega Valentina jih v veri učiti; vsi so bili od njega podučeni in krščeni. Cesar Klavdi je to zvedel, in iz strahu pred ljudstvom je ukazal svetega Valentina s kolmi tleči in Asterja, in njegove domače umoriti. To je bilo v letu 269 ali 270. Nauk. 
Dušna slepota je grozno škodljiva. 
Sveti Valentin je Jezusa prosil, da bi razsvetlil malikovalce, ker so v slepoti živeli. Marskatiri kristjan je dušne svetlobe potreben, akolih je že prejel svetlobo vere. Marskatiri kristjan vidi malo, le po čez, le temno; se moti, in ne vidi prav hoditi po poti večnega zveličanja. Dušna slepota je silno škodljiva. Bog pa po preroku Davidu tako govori: Hudobni se vedno motijo v srcu; zato sem prisegel: Ne pojdejo v moj pokoj. Ps. 94, 11. Čudna je slepota veliko kristjanov! oni poznajo, pa ne spoznajo Boga; verujejo vse razodete resnice, pa ko v megli, ker je njih vera mrtva; vedo, pa premalo vedo svoje krščanske dolžnosti; poznajo grehe, pa premalo spoznajo hudobo greha; vedo, da je pokora potrebna, pa nikoli nočejo pravega zapopadka od nje imeti; vedo, da morejo sveto živeti, pa v čem je prava svetost, nočejo razumeti; njih življenje je mehko, prazno, nečimrno, vendar imajo mirno vest. Res je tedaj, kar David od njih pravi: Vedno se motijo v srcu. Kam gredo te slepe duše? Ne morejo drugam iti, ko v večno tamo. Job pričuje: Oni so skoraj nalašč od Boga odstopili, ker ga niso hoteli poznati. Job 34, 27. Tedaj nimajo zgovora. De ti, o kristjan! nekoliko veš, kakšna je dušna slepota, premisli telesno slepoto. Slepemu človeku pokaži lepo blago, nič ga ne veseli; pokaži mu grdo pošast, nič se je ne boji. Pravi mu, kakšna da je ena ali druga stvar, nič prav te ne zastopi, ker nima od nobene reči pravega zapopadka. Če ima pred seboj brezen, vodo, ogenj, se nič ne boji, dokler notri ne pade. Ravno taki so slepi na duši, oni ne vedo, kako neizrečeno lep je Stvarnik vsega, in nimajo dopadajenja nad njim; ne vedo, koliko je duša vredna, koliko so nebesa lepe, strašen pekel. Vem, tudi pravični, dokler so na svetu od tega nemorejo čistega zapopadka imeti, pa slepi na duši ne vedo, kar drugi vedo. Malo pomaga njim praviti od ljubezni do Boga, od notranjega veselja čiste duše, od lepote čistosti, od dragote gnade božje, od ostudnosti smrtnega greha; mrzlo poslušajo, in malo zastopijo. Nobena reč jih ne veseli, nobena ne ustraši, temveč v nevarnosti večnega pogubljenja mirno žive. Od tih govori Kristus: Oni z očmi ne vidijo, s srcem ne zastopijo, in se ne spreobrnejo. Jan. 12, 40. 
Dušna slepota je huje od telesne, ker dušna slepota v večno pogubljenje pelje. Tudi zato je huje, ker slepa duša ne spozna svoje pogubne slepote, in ne želi svetlobe. Slep na telesu ve, da ne vidi; slep na duši misli videti, in ne ve kaj poboljšati. Lih zato so farizeji predrzno Jezusa vprašali: Smo tudi mi slepi? Jan. 9, 40. Slep na telesu rad uboga svojega vojvoda, ker ve, da ga je potreben; slep na duši ne uboga, in ne verjame, ker misli dobro videti. Od tih pravi modri: Njih pot v pogubljenje pelja, pa ta se jim prava zdi. Prip. 14, 12. Slep na telesu želi videti, in bi si z drago ceno zdravilo svoje slepote kupil; slep na duši ne želi in noče videti; če mu kdo z nauki oči odpreti hoče, je nevoljen, ne verjame, se togoti. Podoba tega so bili Judje, kateri so rekli dobrotljivemu učeniku Jezusu: Samarijan si, in hudiča imaš. 
Če spovednik slepemu grešniku reče: Tvoje življenje je hudobno, tvoje dela so krivične, nisi zadosti ponižen, pred odvezo se moreš poboljšati; ne verjame in mimora, ravno zato, ker ljubi svojo slepoto. Tudi Judje so menili pravično memrati zoper dobrotljivega učenika Jezusa, zato so mu rekli: Ne rečemo mi prav, da si Samarijan, in da hudiča imaš? Jan. 8, 48. O strašna slepota! 
Od kod je dušna slepota? Dušna slepota je iz greha, ali iz grešnega življenja. Lakomnik ne pozna pravice, ker po dobičku hrepeni; nečistnik za malo ima velike grehe, ker ga grda ljubezen do njih drži v služnosti; tako drugi grešniki. Oni žele, da bi jim bilo pripušeno in nedolžno, kar hudobno ljubijo, in lih od tod je njih slepota. Kristus pričuje: Luč je prišla na svet; ljudje so bolj tamo ljubili ko luč, ker njih dela so hude. Jan. 9, 40. To se lahko zapopade; kdor ljubi greh, ne more ljubiti resnice; kdor sovraži greh, ta ljubi svetlobo. Kar se je godilo v Egiptu, je podoba tega. Kjer so bili Egipčanje, je bila grozna toma; kjer so bili Judje, je bila lepa svetloba. Ravno tako zdaj; vsi kristjani, dobri in slabi imajo solnice pravice, Jezusa Kristusa, pa slabi ga nočejo poslušati, dobri ga radi poslušajo. Sprideni kristjani si ne dajo dopovedati, da so norosti, razuzdanje, mehko življenje, in kar je takega, greh, ker oni grešno ljubijo, kar se jim prepoveduje. Res je, kar je Daniel govoril: Poželjenje do greha je srce spačilo. Dan. 13, 56, Ljubi moj! če hočeš prav videti, ljubi, in delaj dobro. 
Grešna, trdovratna slepota je navadno od Boga z zapuščenjem poštrafana. Jezus pričuje od tega, ker je jokajoč nad trdovratnim Jeruzalemam dejal: Bodo razdejali tebe, in tvoje otroke v tebi, ker nisi spoznalo časa božjega obiskanja. Luk. 19, 44. Narhuji štrafinga je ta, ker grešnik s slepoto udarjen ne vidi, se ne boji, je vesel v svojih grehih. Lih od tih grešnikov pravi Salomon: Hudobni mirno žive, kakor bi imeli dobre dela pravičnih. Prid. 8, 14. Eni iz tih so tolikanj slepi, da tudi zadnjo uro slepi ostanejo, in mirno v grehih umerjo. To je najhuje štrafinga, pa vredna štrafinga trdovratne slepote. Ljubi grešnik! vidiš kako hudo je zaničevati svetlobo, resnico, gnado? Tedaj ubogaj Jezusa, rekočega: Dokler imaš luč, hodi, da te toma ne obide: kdor v tami hodi, ne ve, kam gre. Jan. 12, 35. Dokler te Bog kliče, in ti pomaga, hiti se poboljšati, da ne boš zapuščen, in da v svojih grehih ne usmerješ. 
Molitev. 
O moj Bog! z obličjem na zemlji goreče prosim, in vpijem k tebi: Ne zapusti me! Moji grehi zaslužijo sicer zapuščenje, in pogubljenje, vendar prosim, ne odtegni od mene svojega svetega Duha! Moja trdovratna duša je vredna večne tam, pa ne vračuj ji po zasluženju. V tebe kličem, o Gospod! daj mi videti, da te spoznam, in po tvojih zapovedih živim. Vem, da sem hudih štrafing vreden, vendar nikar me s slepoto ne štrafaj. O Jezus! ti si luč sveta, daj mi svetlobo, da v smrti ne zaspim. Ljuba pomočnica Marija! prosi Jezusa zame, da razsvetli mene ubogega grešnika. Sveti Valentin! tudi ti prosi Jezusa zame, da mi obilnost gnade da. Blagor meni, če ko otrok svetlobe živim, ker bom po smrti večno luč užival. Amen. XV. dan svečana. 
Sveti Abram škof. 
Sveti Abram je bil rojen v Siriji. V mladosti je bil razsvetljen od gnade božje, in je za Jezusom s svetim življenjem hodil; pa njemu ni bilo to zadosti, svetu se je popolnoma odpovedal, in v puščavo šel. Njegovo ostro življenje v puščavi mu je hudo bolezen napravilo, pa Bog mu je zdravje dal. On ves hvaležen Bogu za zadobljeno zdravje, je dolgo mislil in premišljeval, kako bi mu zamogel svojo hvaležnost dopadljivejši skazati. Sklenil je med nevernike iti oznanovat Jezusa, jih spreobrniti, ali pa življenje dati. Per gori Liban je bila vas polna slepih, in neusmiljenih nevercev, tja je šel s svojimi tovarši. Ene dni je ostal v eni hiši tiho v molitvi; potlej je začel na glas psalme peti, in Boga hvaliti. Neverniki so po tem brž spoznali, da so tovarši in on kristjani, so vkup pridrli, da bi vse pomorili. Narprej so vrata zadelali, da bi ven ne mogli, potlej so hišo odkrili in vanjo parst in kamenje metali, da bi jih žive zakopali. Sveti Abram in tovarši so le molili, in niso kar hude besedice nevernikom rekli. Neverniki so se zelo čudili nad tem velikim potrpljenjem, in so si med seboj eden drugemu dejali: To so sveti možje, spustimo jih. Res so tako storili; pa še bolj se jim je čudno zdelo, da so jim bili neizrečeno dobri in prijazni tudi potlej. Ravno takrat je prišel v tisto vas cesarjev služabnik navadni davek terjat, pa oni reveži niso imeli s čem plačati. Sveti Abram je za odlog prosil, in obljubil za vse plačati; šel je v svojo deželo in pri dobrih prijateljih sprosil obljubljeni denar; hitel je nazaj, in pošteno vse cesarjovemu služabniku odrajtal. Ta velika dobrota prejeta od človeka, katerega so prej hoteli umoriti, je omogla neusmiljene nevernike, oni so go radi poslušali, se spreobrnili, in tudi lepo cerkev so zidali za očitno božjo službo. Sveti Abram je bil vsega tega silno vesel, pa ker on ni bil mašnik, je tistim ljudem rekel: »Ljubi moji! vi morete mašnika imeti, da vam božjo službo opravlja, in Zakramente deli.« Vsi so zavpili: »Ti bodi naš pastir!« On primoran je mašnikov žegnovanje prejel, in jih je tri leta skrbno vižal; potlej je drugemu mašniku te ovčice izročil, ker je iz ponižnosti sebe te velike službe nevrednega štel, in je šel zopet v puščavo. 
Sveti Abram ni bil dolgo v samoti puščen, ker je njegova posebna svetost bila vsem očitna; izvolili so ga za škofa mesta Korez v Mezopotamiji, kjer je v starih časih patriarh Abraham prebival. Sveti Abram je našel svoje ovčice polne vraž, in vsega hudega; več je hudega prestati mogel od njih, ko prej od nevernikov, vendar s potrpežljivostjo, z zgledam, in ukam je veliko pri njih opravil. Vsi dobri so ga v veliki časti imeli; tudi cesar Teodozi, in mogočni; pa on je bil zmeraj stanoviten v veliki ponižnosti do smrti, in je šel v nebesa prejet veliko plačilo, katero mu ne bo nikdar odvzeto. 
Nauk. 
Od odpuščanja prejetega razžaljenja. 
Sveti Abram je resnično bližnega zavoljo Boga ljubil, ker je hudim sovražnikom dobro delal. Odpuščanje prejetega razžaljenja, in dobrota do hudih sovražnikov je znamenje dobre duše, ker je pričevanje velike ljubezni; to veliko usmiljenje je po zgledu Jezusa, kateri je iz srca za svoje morilce prosil. Taki so bili vsi: Jožef je odpustil nevoščljivim bratom, David je opustil krivičnemu Savlu, sveti Štefan je prosil za neusmiljene Jude; tako drugi. Milost do hudih sovražnikov zadobi posebno milost od Boga. Lih zato je Jezus učil zaupljivo moliti: Odpusti nam naše dolge, kakor mi odpuščamo svojini dolžnikom. Kdor noče odpustiti, ni odpuščanja vreden, in ga ne bo dosegel. Poslušaj svareče besede modrega: Ti si meso; sovražiš bližnega, vendar odpuščanja pri Bogu iščeš? Sirah 28, 5. Bodi razžaljenje veliko ali majhno, ali velikokrat ponovljeno, moreš odpuščati, ker vsegamogočni to zapove. Če ne odpustiš, karkoli dobrega delaš, je zastonj. Ali moli, ali posti se, ali bodi pri sveti maši, pri svetim obhajilu, pomagaj ubogim, ali kar si bodi dobrega delaj, nič ti ne pomaga, če ne odpustiš. Poslušaj Jezusa: »Kadar svoj dar k altarju prineseš, in tam se spomniš, da tvoj bližni kaj zoper tebe ima; pusti ondi svoj dar pred altarjam, pojdi prej se spravit s svojim bližnim, potlej pridi, in ofraj svoj dar.« Mat. 5, 23, 24. 
Odpusti in odpuščaj zmeraj, hitro, popolnoma, na vselej zavoljo Boga. Če ljubiš le prijatelje, in dobrotnike; če odpustiš sovražniku iz natornih uržahov, nobenega plačila ne boš prejel; tudi neverniki, colnarji, in grešniki lahko delajo ravno tako. Če odpustiš le zato, ker se sovražnika bojiš; ker te prijatelji nadležno napravijo; ker si bližnega potreben, ali iz drugih enakih uržahov, tvoje odpuščanje ni nič vredno, ker ni zavoljo Boga. Sveti Pavel pravi: »Kakor je Gospod vam odpustil, tako tudi vi.« Kolos. 3, 13. Gospod Jezus nam odpušča iz čiste ljubezni do naših duš; naše odpuščanje more ravno tako biti iz čiste ljubezni do njega. 
Odpušaj iz srca, in delaj dobro svojim sovražnikom. Ti ne odpustiš iz srca, če misliš, ali praviš: Ne sovražim ga, pa ljubiti ga tudi ne morem. Nepopolnoma odpuščanje ni Bogu prijetno. Tudi ni zadosti le prijazno govoriti s sovražnikom, če ga v srcu ne ljubiš, in mu nočeš pomagati. Če nočeš z njim govoriti, lažnivo praviš: odpustil sem mu; če z njim prijazno govoriš, pa v srcu jezo ohraniš, si hinavic; če mu nočeš v potrebi pomagati, ako zamoreš, je tvoja ljubezen prazna, je le v besedah ne v dejanju. Sveti Janez pravi: »Otročiči moji! ne ljubite le z jezikom, ampak tudi udejanju.« I. Jan. 3, 18. 
Pomagaj svojim sovražnikom po krščanski ljubezni, kolikor premoreš, in kolikor je njim v prid. Ne reci v svojim srcu: Počakaj, ob priložnosti ti bom povrnil, kakor si zaslužil. Ljubi moj! nikar ne reci tako, temveč: Počakaj, ob priložnosti ti bom pokazal, da te resnično ljubim. Če sovražniku pomagaš, boš premagal njegovo srce, ga boš spreobrnil. Salomon pričuje: Dar utolaži najhuje srd. Prip. 21, 14. Kar daš z roko, spremi s prijazno besedo. Lepa beseda in dober dar premagata tudi trdovratno srce. Daj hitro, kar zamoreš dati, in bodi žalosten, če ne moreš sovražniku pomagati. Ne očitaj mu od njega prejete krivice, tudi ne njemu storjene dobrote; ne vsemi nazaj z besedo, kar z roko daš. Če delaš tako, boš nosil žerjavico na njegovo glavo; grevalo ga bo, da te je žalil, utegne še tvoj najbolji prijatelj biti, kakor govori sveti Pavel. Riml. 12, 20. 
Porečeš: Vse to je resnično in potrebno, toda silno težko. Neumnež! če je vse to resnično in potrebno, tedaj stori, dasiravno je težko. Velikokrat, prošnji od prijatelja, ali od mogočnega, težke reči delaš; zakaj pa bi ne zavoljo Boga? Če nočeš odpustiti, si enak klapcu, kateremu je Gospod srdito rekel: Ti hudobni hlapec! ves dolg sem tebi odpustil, ker si me prosil: zakaj se nisi ti usmilil svojega zravenhlapza ? Potlej je rekel svojim služabnikom: Vrzite ga v ječo, iz katere ne pojde, dokler vsega dolga ne poplača. Pravična sodba! Hlapec je bil uslišan od svojega gospoda, on ni hotel uslišati svojega zravenhlapza. Ravno tako bo s teboj, če nočeš sovražnikom odpustiti. Jezus pravi: »Ravno tako bo moj nebeški Oče vam storil, ako ne odpustite svojemu bližnemu.« Mat. 18, 23 — 35. 
Molitev. 
O Jezus, učenik krotkosti, ljubezni, mirnosti, milosti in odpuščenja! nič več ne bom poslušal svojega napuha, ampak le tebe, in bom po tvojim zgledu, in tvoji zapovedi odpuščal iz srca, hitro, popolnoma, in na vselej vsem svojim sovražnikom; tudi hočem jim zavoljo tebe dobro za hudo vračevati. Če premislim tvojo molitev na križu za hude sovražnike, lih kadar so te v smrtnih bridkostih preklinjali, mi presune srce. Če premislim svoje velike grehe, in tvoje neskončno usmiljenje z menoj, se morem vdati, in obljubiti enako usmiljenje s svojimi sovražniki. O sveti Abram! sprosi mi od Jezusa nepremagano krotkost, da po tvojim zgledu voljno vse pretrpim, in popolnoma odpustim vsem svojim hudim sovražnikom. Blagor meni, če sem usmiljen, ker bom večno milost prejel. Amen. 
XVI. dan svečana. 
Sveta Julijana, devica in marternica. 
Sveta Julijana je bila rojena v velikim mestu Nikomediji od bogatih pa hudobnih porodnikov. Nje oče je bil ajd, in velik sovražnik vseh kristjanov; nje mati je bila brez vse vere. Dekle Julijana je z razsvetljenjem gnade božje spoznala, da nje starejši ne žive prav; skrbela je spoznati pravega Boga, stvarnika nebes in zemlje, in njemu samemu služiti. V mestu ni bilo malo kristjanov; ti so pobožno, sramežljivo, mirno živeli, in s svetim življenjem se ločili od vseh drugih ljudi. Julijana je po njih bogaboječim slavljenju spoznala, da kristjani pravega Boga molijo; natihoma je bila od njih v katoliški veri podučena. Ona je v sveti veri prav brumno in veselo živela. Pa nje oče je kmalu nad njo spoznal, kar se je bilo zgodilo, hudo jo je strahoval, da bi jo malike moliti napravil, in ker ni mogel pri njej nič opraviti, jo je sam oblastniku v roke dal. Sveta Julijana se ga ni nič bala, temveč srčna, in stanovitna je ostala. Ker tudi sodnik ni nič mogel znjo opraviti, jo je umoriti ukazal. To je bilo v letu 290. 
Nauk. 
Vsa čast nič ne pomaga brez krščanskega življenja. 
Dobra deklica Julijana je pravo vero Jezusovo iz svetega življenja brumnih kristjanov spoznala. Ona je mislila: Res, to more biti prava zveličanska vera, katera dela ljudi sramožljive, ponižne, čiste, pokorne, krotke, usmiljene. Res je to, in blagor svetu, ako bi vsi po sveti veri živeli. Zdaj je malo v resnici dobrih kristjanov, pa sami so tega krivi, ne pa sveta vera Jezusova. Srečna deklica Julijana, ker ni živela po slabih zgledih svojih porodnikov, ampak po dobrih zgledih brumnih kristjanov. 
Dober zgled ima veliko moč. Sveto življenje je nauk in svarjenje. Dobro življenje uči, da zamoremo po svetih božjih naukih živeti, da je veselje do dobrega, daje srčnost, in skoraj sili dobro živeti. Sveto življenje dobrih tudi svari slabe kristjane, in druge, in jim k Bogu pomaga. Neverniki, akolih zelo spačeni, so se spreobračali najbolj zavoljo dobrih svetih zgledov prvih kristjanov. V letu 400 je bil na Englendskim neki katoliški duhoven od nekega neverza v hišo vzet. Ta nejevernik, imenovan Alban, je videl tega duhovna ponižnega, krotkega, potrpežljivega, molitevnega, vsega drugačnega ko druge ljudi. Čudil se je, in vprašal tega neznanega človeka: »Kakšne vere si ti, ker te v vseh rečeh drugačnega vidim od drugih?« Duhoven ga je lepo v katoliški veri podučil, neverni Alban se je spreobrnil, in potlej tudi za vero umrl. Zgled je bolje ko nauk; če je življenje slabo, je nauk zastonj; če je življenje sveto, je tudi nauk ozdravljiv. Če učiš prav, pa živiš slabo, ti bodo ljudje dejali: Zdravnik! ozdravi sebe. Če živiš prav, in učiš sveto, tudi slabi ne bodo mogli tebi kaj zoprnega govoriti; morebiti se bodo poboljšali. Lih zato je sveti Pavel svojemu ljubimu Timoteju ognjeno priporočil: Bodi zgled vrnim v besedi in v zadržanju. I. Tim. 4, 12. 
Dober zgled je potreben in zapovedan. Vsaki more lepo živeti, da svojo dušo zveliča, in da bližnemu v nebesa pomaga. Ni zadosti le pred ljudmi dobro živeti, kakor hinavci delajo, ali zavoljo hvale, kakor so farizeji delali; ampak more se pri Bogu in pri ljudeh sveto živeti. Živi tedaj sveto pri Bogu, in pri ljudeh, da svojo dušo zveličaš, da svojim bratom pomagaš dobro živeti, in da jih od hudega vračuješ. Jezus je to zapovedal, rekoč: Naj sveti raše življenje pred ljudmi, da vaše dobre dela vidijoč časte Očeta nebeškega. Mat. 5, 16. To zapoved ponovi sveti Peter: »Živite sveto med neverniki, da namesti hudega govorjenja zoper vas, vaše dobre dela vidijo in Boga časte.« I. Pet. 2, 12. Vsaki je sicer dolžan svojemu bližnemu dober zgled dajati, pa posebno predniki, kakor, duhovni, oblastniki, starejši. Ti morejo tako živeti, da zamorejo s svetim Pavlam resnično reči: »Živite po meni, kakor jest živim po Jezusu.« I. Kor. 4, 16. Otroci so zavoljo majhnega uma posebno potrebni dobrega zgleda svojih porodnikov. Neki cerkveni učenik pravi: Ne porodniki, ampak ubijalci so, kateri svoje otroke pohujšajo. 
Dolžan si jemati dober zgled drugihBodi zmeraj lačen vsega dobrega, in posnemaj jih, kateri po zapovedih žive. Premišljuj življenje učenika Jezusa, Marije, apostelnov, marternikov, in drugih svetnikov, da po njih živiš kolikor zamoreš. Tudi zdaj v tih spridenih časih Bog ima nekatere zveste služabnike, živi po njih. To zapove Jezus po svojim apostelnu svetim Pavlu, rekoč: »Bratje! gledajte na tiste kateri brumno žive.« Filip. 3, 17. Solnice ima svoje madeže, dobri imajo svoje slabosti; tedaj jemlji od njih, kar je po zapovedih, pa ne, kar je zoper zapovedi. Tudi nad slabimi najdeš podučenje, ako je tvoje srce ravno, in modro. Ni vse slabo, kar slabi delajo; tudi pri njih vidiš ali mirnost, ali usmiljenje, ali kaj drugega dobrega; jemi od njih, kar je dobrega. Zlo njih slabo življenje je tebi nauk, ako si moder. Vidiš pri njih marsikatere slabosti, ali pregrehe, tedaj varuj se jih; vidiš njih sramoto, slišiš njih zaničevanje; to je tebi v nauk, da se tega varuješ. Glej pa, da si pravičen, in da ne boš pri drugih obsodil, kar pri sebi izgovarjaš; morebiti imaš ti ravno tiste slabosti, pa se nočeš spoznati. Misli večkrat: Ako bi drugi govorili, ali delali, kar jest govorim, ali delam, bi se le meni prav zdelo? S tem boš hitreje sebe spoznal, in poholjšal. Ne zgovarjaj svojih grehov z grehi drugih ljudi; ampak obsodi svoje slabe dela s slabimi dalmi drugih. Če ne, nimaš izgovora. Res pravi sveti Pavel: Nimaš zgovora; zakaj v komer drugega sodiš v tem sebe obsodiš, ker ravno to delaš, kar obsodiš. Riml. 2, 1. Sovraži hudo, naj bo kjer hoče, in varuj se ga; ljubi dobro, naj bo kjer hoče, in delaj ga; tako bo tebi hudo in dobro v nauk. 
Molitev. 
O Gospod tvoja služabnica sveta Julijana je veliko pohujšanja v mestu od razuzdanih nejevernikov, in tudi od svojih porodnikov imela, vendar se ni dala pohujšati; temveč je le po dobrih kristjanih gledala, da bi po njih živela, in tebi služila. Jest sem med kristjani, veliko dobrega vidim pri tvojih zvestih služabnikih, vendar moje srce se ne onema, in ni v njemu veselja do dobrega. Vidim slabe, in se rad nad njim pohujšam; vidim dobre, in se ne poboljšam; velikokrat se s slabimi ljudmi zgovarjam, dobre ljudi pa zaničujem. Ako bi ravno vsi živeli slabo, nimam zgovora za svoje grehe, ker imam življenje svetih pred očmi. O Jezus! daj mi gnado po zgledu svetnikov živeti, ker so oni po tebi živeli, da zamorem na sodni dan obstati. Amen. 
XVII. dan svečana. 
Sveta Školastika, devica. 
Sveta Školastika je bila rojena v mestu Norciji na laškim okoli pet sto let po Jezusovim rojstvu. Ona je bila sestra svetega Benedikta; pa ni bila sestra njegova le po mesu, temveč tudi po duhu, ker je po njem sveto živela. Sveti Gregor Papež od nje pričuje, da je že v mladosti, kadar so skušnjave najmočneje, zaničevala vse dobrote in zapeljivosti sveta, ker je bila posebno gnado od Boga prejela. Ona je popolnoma sebe Bogu v dar dala, da bi za Jezusom zvesto hodila; šla je v samoto blizu gore Kazino, na kateri je nje sveti brat Benedikt v pokori živel. Ondi je skrbela Bogu zvesto služiti v družbi svetih mladih devic, katere je učila v svetosti in v pokori živeti. 
Sveta Školastika in sveti Benedikt sta se enkrat v letu obiskala, se pogovarjala od svetih reči, in eden drugemu srčnost dajala Bogu zvesto služiti. Prgodilo se je ene dni pred smrtjo svete Školastike, da jo je sveti Benedikt obiskal; cel dan se z njo od svetih reči pogovarjal. Kadar se je mračilo, je od nje slovo vzel, da bi šel nazaj v klošter, pa ona ga je lepo prosila, rekoč: »Bodi, ljubi bratec! tukaj, da se vso noč pogovarjava od nebeškega kraljestva.« Odgovoril ji je: »Ljuba sestra! ne smem čez noč zunaj kloštra ostati.« Ona je le tiščala, rekoč: »Ostani, ostani, pa ni bila vslišana.« Takrat je nagnila glavo, in Boga prosila ubraniti mu domov iti. Hitro se je napravilo hudo vreme, bliskalo se in gromelo je strašno; tudi silni dež je šel, da je sveti Benedikt mogel ondi ostati, desilih nerad. Ona mu je rekla: Prosila sem tebe, pa nisem bila uslišana; prosila sem Boga, in on me je brž uslišal; pojdi zdaj če moreš. Vso noč sta se od nebeškega kraljestva pogovarjala, in že tukaj nekoliko nebeškega veselja uživala. Kmalo potlej je sveta Školastika v Gospodu zaspala, in v nebesa šla. Sveti Benedikt je pokopal njeno sveto telo v pokopališče, ki si ga je prej sebi pripravil, v katerim je potlej tudi njegovo truplo počivalo. Dokler sta bila živa, sta bila z veliko ljubeznjo združena; njih trupla sta v enim pokopališču počivala; njih svete duše ste, in boste vekomaj v nebesih. O velika sreča! 
Nauk. 
Moli, in ljubi pravico, in boš uslišan. 
Sveta Šholastika je iz upanja usmiljenega Boga molila, in je bila brž uslišana. Tudi mi bi bili uslišani, in bi posebne gnade od Boga sprosili, ako bi bili dobrega in gorečega srca, ker prav opravljena molitev ima veliko moč. Molitev ima veliko moč, ker Bog je zapovedal moliti, in je obljubil dobro molitev usliševati. Od tega pričuje Kristus: »Prosite, in se vam bo dalo.« Luk. 11, 9. Te ljubeznive besede dajejo nam srčnost k molitvi; mi smo vsega potrebni, Vsigamogočni zamore in hoče nam pomagati, ako ga prosimo; molimo tedaj in prosimo, da dosežemo, kar potrebujemo. Jezus nal priganja moliti, rekoč: »Ako vi, ki ste hudobni, dobre darove dajete svojim otrokom, veliko raju bo nebeški Oče dobrega duha dal tem, kateri njega prosijo.« Luk. 11, 13. 
Ako hočeš, o kristjan! uslišan biti, ljubi pravico, želi svetost, išči časti božje, in svojega zveličanja. Neizrečeno veliko dobrega so služabniki božji z molitevjo sprosili. Mojzes je s stanovitno molitevjo dosegel premaganje hudih sovražnikov. II. Mojz. 17, 9, 13. Z gorečo prošnjo je odvrnil od ljudstva srd božji. II. Mojz. 32, 4, 14. Elija je prečudne čudeže z molitevjo od Boga sprolil: on je tudi nebo zaprel, da ni bilo dežja, in nebo odprel, da je dežja dalo. III. Kralj. 17. Tobija mož stanovitne molitve je angela Rafaela, ozdravnika imel. Tob. 12, 12 — Daniel je bil zavoljo molitve od hudobnih v levnak vržen, pa ravno zavoljo molitve od Boga v levnaku ohranjen. Dan. 6. Sveti Peter je bil iz ječe rešen, ker vsa cerkev je za njega rešenje molila. Djan. ap. 12, 1 — 11. Kdo zamore vse povedati, kar je molitev pravičnih od Boga sprosila! Bodi z Bogom združen, in boš od njega uslišan. David pravi: Gospoda sem iskal, in on me je uslišal. Ps. 33, 5. Jezus je rekel svojim učencem in nam: Ako boste v meni ostali, boste prosili karkoli boste hoteli, in se bo vam zgodilo. Jan. 15, 7. Sveti Jakop tudi pričuje: Molitev pravičnega ima veliko moč. Jak. 5, 16. Porečeš: meni je tedaj zastonj moliti, ker sem grešnik. Odgovorim: če ti grešnik, ti bolj potreben molitve. Colnar je bil grešnik, je šel v tempel, ponižno je molil, in opravičen šel nazaj v svojo hišo. Luk. 18, 14. Če si grešnik, moli stanovitno , posnemaj colnarja v ponižnosti, in boš uslišan. Zapisano je: Molitev ponižnega predre oblake. Sirah 36, 21. Marija Magdalena je bila očitna grešnica, je s solzami Jezusa prosila in je bila uslišana. Sveti Pavel daje vsem srčnost rekoč: Prbližajmo se z zaupanjem sedežu božje milosti, da usmiljenje zadobimo. Hebr. 4, 16. 
Če greh ljubiš, in se poboljšati nočeš, je tvoja molitev Bogu ostudna. Če si sovražnik božji, pa pokore željan, le moli zaupljivo, Bog ne zaničuje molitve žalostnega srca; če si pa sovražnik božji, in hočeš v tem ostati, kako boš uslišan? Salomon pravi: Kdor svoje ušesa od zapoved odvrne, tega molitev je gnusoba. Prip. 28, 9. Tako govori Bog po Izaji: Desiravno boste veliko molili, ne boste uslišani, ker so vaše roke polne grehov. Iza. 1, 15. Uržah tega je očiten, ker ti bi prosil Boga, ne da bi se spreobrnil, ampak da bi časno srečo dosegel. Grešnik si, že blizu pogubljenja, poln skušnjav in drugih dušnih nadlog, kako boš uslišan, ako za rešenje od vsega tega ne prosiš, temveč le za posvetne dobrote? Ti ne želiš pokore, in ne prosiš Boga, da bi ti gnado spreobrnjenja dal; tedaj ga prosiš le zato, da bi od tebe odvrnil lakoto, vojsko, bolezen, druge nadloge, in da bi te puščal sveta dobrote v miru uživati. Sam lahko ničemernost svoje molitve spoznaš. Colnar je bil grešnik; on ni prosil sreče, bogastva, ampak duha pokore, in odpuščanja, zato je bil uslišan; ti ravno tako prosi, in tvoja molitev bo uslišana. Kralj Jroboam je bil velik grešnik, prerok ga je svaril, pa kralj ga ni poslušal, temveč vzdignil roko in ukazal preroka prijeti: roka se mu je brž usišila. Kralj je prosil preroka: Moli zame, da bo moja roka zopet zdrava. III. Kralj. 13. On ni prosil, da bi se spokoriti zamogel, ampak da bi zdravje dosegel. Če ti tako prosiš je tvoja molitev nevredna. Ljubi moj! moli in prosi, da gnado pravega spreobrnjenja zadobiš: prosi s solzami in stanovitno zato, in le tako upaj uslišan biti. Če hočeš prav moliti, premišljuj. Premišljuj bližno smrt, pravično sodbo, lepe nebesa, strašni pekel, milost in pravico božjo, edinost in neumrjočnost svoje duše, in svoje slabo življenje. Premišljevanje ti bo odpiralo in odprlo dušne oči, boš v velikim strahu, in iz srca molil. Premišljevanje ti bo v srce vlivalo skrb in ogenj, in tvoja molitev bo resnična, goreča, stanovitna in uslišana. David pričuje: V premišljevanju se je ogenj vžgal, moje srce se je v meni vnelo. Ps. 38, 4. 
Molitev. 
O moj Jezus! spoznam pred teboj svojo veliko mlačnost, in lenobo, iz katere sem malo in slabo molil. Jest sem revnejši od berača, ker nisem hotel pri tebi iskati milosti, gnade in vsega dobrega. Ti vsegamogočni in usmiljeni Gospod mene priganjaš moliti: si mi tudi zgled stanovitne molitve dal, pa jest prevzetni berač nisem hotel iz srca moliti, sem raju v vseh dušnih nadlogah živel. Prosil sem sicer iz srca, da bi sveta dobrote od tebe dobival, ali vidne nadloge od sebe odganjal, pa ne za poboljšanje, in zveličanje svoje duše. Odpusti mi to grešno lenobo: za naprej hočem z moIitevjo tebe hvaliti, in prositi. O usmiljeni Gospod! daj mi svojega duha; daj mi hude skušnjave premagovati, sebe pod tvoje zapovedi devati, in sveto živeti. O sveta Školastika sprosi mi od Jezusa duha molitve, da z gorečo, in stanovitno molitevjo vse pripomočke k zveličanju zadobim. Amen. 
XVIII. dan svečana. 
Sveti Simeon, škof in marternik. 
Sveti Simeon, ali Simon je bil brat svetih apostelnov Jakopa manjšega, in Judeža Tadeja. Ti trije bratje so bili sinovi Kleofa in Marije. Kleofa je bil brat svetega Jožefa, in Marija je bila devici Mariji bližna žlahta. Simeon, Jakop in Judež Tadej so v evangeli Jezusovi brati imenovani, ker so bili njemu v žlahti. Judam je bilo navadno tako govoriti. Sveti Simeon je že v začetku v Jezusa veruval, in za njim hodil: blezo je bil tudi v družbi apostelnov v Jeruzalemu, kadar so po obljubi Jezusovi svetega Duha prejeli. Sveti Jakop, apostel je bil prvi škof v Jeruzalemu, in sveti Simeon je ostal pri svojim svetim bratu v pomoč. V letu 62 po Jezusovim rojstvu je bil sveti Jakop od judov neusmiljeno umorjen. Sveti Simeon je bil za njim za škofa tistega mesta izvoljen, in on si je veliko prizadeval za spreobrnjenje trdovratnih judov. 
Štiri leta potlej je prišel rimski vojvoda Cesti nad Jeruzalem, ker so se bili judje zoper rimljane spuntali. Sveti Simeon, in vrni so po zapovedi Jezusovi zbežali, so šli čez Jordan v mesto Pela: ondi so bili do končanja nehvaležnega Jeruzalema: potlej so nazaj prišli, in v njega podrtijah prebivali, kakor so mogli. 
Rimski cesarju, da bi se judje ne puntali, so natanko preiskovali vso žlahto kraljeve rodovine, da bi jo pokončali. Sveti Simeon je dolgo časa skrit ostal, pa pod cesarjam Trajanom s bilo deželnemu oblastniku Atiku rečeno, da je rodovine Davida, in zraven tudi Jezusu v žlahti. Atik deželni oblastnik v Judeji je brž ukazal svetega Simona prijeti, in več dni ga je neusmiljeno martral. Sveti Simeon je vse veselo prestal, in vsaki se je nad njim čudil, da možstoindvajset let star zamore tolikanj bolečin prestati. Na zadnje je oblastnik ukazal svetega Simona križati. Simeon je to hudo smrt za veliko čast in srečo štel, da s tem postane podoben Jezusu odrešeniku. Njegova smrt je bila 107 let po Jezusovim rojstvu. 
Nauk. 
Božji otroci smo: moremo po tem živeti. 
Sveti Simeon je bil kraljeve rodovine, brat dveh apostelnov, in tudi Jezusu v žlahti, pa vsa ta visoka čast bi mu ne bila nič pomagala, ako bi ne bil bogaboječ. Bogata žlahta, velika služba, ali kaj takega ne daje zasluženja, ampak le lastne dobre dela ga dajejo. Sveti Mateuž piše, da enkrat, kadar je Jezus bil od velike množice obdan, Marija njegova mati, in Kleofa sinovi, med katerimi je bil tudi sveti Simeon, so zunaj hiše stali in želeli do Jezusa priti. Eden je Jezusu rekel: Glej, tvoja mati, in tvoji brati zunaj stoje, in tebe iščejo. Jezus je odgovoril: Kdo je moja mati, in kdo so moji brati ? Kdor stori voljo mojega Očeta, ta je moj brat in moja mati. Joan. 12, 46 — 50. Jezus je vselej prisrčno ljubil svojo mater in svojice, vendar je tako govoril, da bi vedeli, da kdor živi po volji božji, ta je njemu všeč. Kdor ljubi Jezusa, ta je njemu žlahta: če ga bolj ljubi, bližaj mu je: če ga ne ljubi, je daleč od njega. Jezus sam je govoril: Vi ste moji prijatelji, ako boste storili, kar vam zapovem. Jan. 15, 14. Kdor ga ljubi, in uboga, ta je njegovi prijatelj. 
Premisli, o kristjan! svojo po milosti božji zadobljeno visokost. Ti si kar človek podoba božja, ali kakor pravi sveti Pavel: Božji rod si: Djan. ap. 17, 28, 29. Ti si še bolj povišan, kar kristjan: ker si otrok nebeškega Očeta, ud Jezusa Kristusa, prebivališče svetega Duha. Premisli, zopet ti rečem, svojo visokost, ker iz nezaslužene milosti božje si otrok božji. Ta sreča je večji od vseh drugih. Zato pravi sveti Janez: »Poglejte, kako veliko ljubezen nam je nebeški Oče izkazal, da smo otrozi božji imenovani! pa ne le imenovani, temveč smo tudi res otroci božji.« I. Jan. 3, 1. Tudi sveti Pavel govori od te posebne milosti, rekoč: »Sveti Duh našemu duhu pričuje, da smo otroci božji: zato tudi kličemo k Bogu: Abba, Oče.« Riml. 8, 15 — 16. Bog nas je vzel za svoje otrobe, nas ljubi, in hoče, da bi bili vrbi nebeškega kraljestva. O, neizrečena ljubezen božja do nas! Kristjan! tvoja največji dolžnost je ta, živeti ko otrok božji. Otroci visokega stanu se ločijo od drugih, se sramujejo nizkih opravkov, in vsega, kar bi jim bilo v nečast pred ljudmi. Ti si otrok božji, živi sveto, in varuj se vsega, kar te gardo poniža. Jezus te je rešil od služnosti hudičeve, in te je postavil v število božjih otrok. Odpovej se tedaj hudobiji, in vsem grešnim željam; živi bogaboječe in sveto. Sveti Pavel pravi: »Si grehu odmrl, živi Bogu v Jezusu Kristusu.« Riml. 6, 11. Si otrok božji, spolnuj zapovedi svojega. Očeta. Kdor svojega očeta, ali mater gardo zaničuje, je vreden pekla: hujšega obsojenja bi bil ti vreden, ako bi zaničeval zapovedi svojega vsegamogočnega Očeta. 
Premisli, če živiš ko otrok božji. Veliko kristjanov je svojega visokega imena nevrednih; morebiti, si ti eden tistih. Premisli dobro, da se ne golufaš; ker zmota bi bila pogubna. Sveti Pavel pričuje: »Ktire Duh božji vodi, ti so otroci božji.« Riml. 8, 14. Duh božji uči v duhu in v resnici Bogu služiti: kdor po gardim poželenju živi, ne posluša Duha božjega. Če svetega Duha poslušaš, in si mu pokoren, kažeš, da si res otrok božji; če pa živiš po poželenju mesa, ne poslušaš svetega Duha, nisi pravi otrok božji. De spoznaš, če si, ali nisi otrok božji, premisli tedaj, če Duh božji tebe vodi. Sveti Pavel ti bo pomagal spoznati se, ker tako govori: »Sad svetega Duha je ljubezen, mir potrpežljivost, dobrota, pohlevščina, zdržanje, čistost. Dela mesa so nesramnost, nečistost, zdražbe, sovraštvo, razprtija, nevoščljivost, požrešnost, in kar je takega.« Gal. 5, 19 — 24. Lepo te prosim, premisli dobro vsako besedo, da se spoznaš, in veš, če živiš, ali ne živiš, ko otrok božji, da hitiš popraviti karkoli napačnega v sebi najdeš. 
Molitev. 
Oče nebeški! jest tvoj nevredni otrok žalostno spoznam, da sem tvojo neskončno milost zaničeval; nehvaležen sem ti bil vse dni svojega življenja; pridruževal sem se sovražnim tvoje časti; grešil sem velikokrat zoper tebe; zato nisem vreden tvoj otrok se imenovati. Če premislim neizrečene dobrote, ki si mi jih dodelil, spoznam, da si res Oče vsega usmiljenja; ako premislim svoje hude dela, morem spoznati svojo gardo nehvaležnost. Vem, tvoje velike dobrote sem v tvoje razžaljenje obračal, vendar prosim, ne zavrzi me po mojim hudim zasluženju, in ne odtegni mi svoje milosti. Posihmal si bom zelo prizadeval po zgledu svetega Simona tebi zvesto in stanovitno služiti, da tvojo milost hvalim vekomaj, Amen. XIX. dan svečana. 
Sveti Konrad. 
Sveti Konrad je bil bogat gospod v laškim mestu Placenca; bil je pošten in pravičen, pa nesreča ga je še boljega naredila. En dan je šel na lov v hosto; ogenj si je napravil, da bi se grel, pa močen veter je ogenj zanesel, in ga hitro razširil: ker obraniti ni zamogel, je skrivaj v mesto hitel; velika škoda se je zgodila. Poškodovani gospodarji so pritekli, in tamkaj revnega človeka našli; katerega so storjene škode obdolžili, ga popadli, in pred sodnika peljali: ta revež se ni vedel prav odgovoriti, in čez majhen čas je bil k smrti obsojen. Konrad je to zvedel, tja šel, in rekel: »Ta človek je nedolžen, in jest sem kriv: po nesreči, in čez mojo voljo se je to zgodilo, vendar hočem vso škodo povrniti. On je prodal vse svoje premoženje, in vso škodo poplačal.« 
Konrad je bil bogat, pa hitro ubog; potlej je sklenil svetu se odpovedati, in Bogu služiti, rekoč: »Zdaj nimam premoženja na svetu, bom tedaj skrbel bogastvo v nebesih vkup spravljati.« Žel je v Sicilijo, in blizu mesta Noata ostal, si je majhno hišico naredil: ondi je bil v trpljenju, v molitvi, v pokori do smrti. Živel je ostro po navadi svetih puščavnikov: v vseh dobrih delih je ostal stanoviten, in sveto je umrl v letu 1351. 
Nauk. 
Storjeno krivico, ali škodo popraviti. 
Sveti Konrad je čez svojo voljo škodo storil, pa se ni zgovarjal, temveč pravično povrnil. Veliko je premogel, in vse dal, da bi storjeno škodo popravil: raju je bil ubog majhen čas na svetu, ko krivičen in bogat. Njegova pravica mu je od Boga posebno milost in gnado sprosila: obogatil je na duši, in poln dobrega zasluženja je šel v nebeško kraljestvo. 
Krivičnikov je veliko na svetu: ni mogoče povedati vseh krivic in golufji, vendar ni skoraj slišati od povrnjenja. Lakomnost rodi krivico, zgovarja krivico, in ubrani tudi spoznano krivico popraviti. Na svetu je veliko pravičnih golufnikov: pravični so v svojih očeh, krivični pri Bogu. Eni, če so lih dolžni povrniti, se zgovarjajo, ali odlašajo, in nikoli ne povrnejo. Oni raju trpe škodo na duši, ko na premoženju, potlej ob premoženje, in ob dušo pridejo. Res je, kar Modri govori: »Lakomnik ima tudi dušo na prodaj.« Sirah 10, 10. Grozna slepota in trdovratnost! Ljubi moj! premisli, da pravični Bog sovraži in prepove vso krivico. Ne le krivice storiti, tudi krivice želeti ne smeš, kakor sedma in deseta zapoved oznanujete. Če si krivičen, obžaluj svoj greh, in popravi krivico. Sveti Pavel pravi: »Nobeden naj ne golufa svojega bližnega, ker Bog je maševalec vse krivice.« Kor. 4, 6. Zopet: »Ne tatje, ne odrtniki, ne lakomniki ne bodo kraljestva božjega posedli. I. Kor. 6, 10. Tedaj, ne bodi neumen, temveč povrni brž, in popolnoma, če si komu krivico storil. Premisli: Kakšno menjo boš dal za svojo dušo? kaj ti bo blago v večnosti pomagalo? Vse kraljestva sveta so nič mimo vrednosti tvoje edine neusmerjajoče duše. Ti bi dal veliko premoženja za zdravje svojega telesa: zakaj bi ne dal veliko premoženja za zveličanje svoje duše? 
Trdno veruj, da ne zadobiš odpuščanja, če ne povrneš. Sama nemogočnost te zgovarja, če zraven imaš voljo in skrb povrniti. Koljkorkoli bi bila tvoja žalost zavoljo storjene krivice velika, brez povrnjenja vendar ne zadobiš odpuščanja. Pokora je potrebna, ker si grešil, pa pokora brez povrnjenja je lažniva. Sama pokora ni zadosti, samo povrnjenje tudi ne. Ako te peče storjena krivica, pa je ne popraviš, žaluješ zastonj; ako povrneš, pa ne žaluješ, je premalo. Prerok Ezehiel pravi: »Ako hudobni povrne, in se spokori, bo živel, in ne bo umrl. Ezeh. 33, 15. 
Poverni hitro, ako zamoreš. Sveti učenik Tomaž pravi: »S krivico si grešil, z odlašanjem dolžnega povrnjenja grešiš. Če dalje povrnjenje odlašaš, raju ga odlašaš; morebiti te bo smrt prehitela, in ne boš nikoli povrnil. Morebiti boš to butaro svojim naslednikom naložil, in oni bodo to v nemar puščali. Ako bi ne zamogel brž povrniti, si saj prizadevaj, kolikor zamoreš, hitro povrniti. Imaj to dolžnost zmeraj pri srcu, in hiti jo spraviti s sebe. Če povrnjenje odlašaš, je tvoja nepremožnost radovoljna, nisi nedolžen. Če ne moreš bližnemu povrniti, ker iz lenobe nočeš delati; ker obračuješ denar za svoje kupčije; če pijančevanje, ali požrešnost, ali napuh, ali kaj drugega vse požira, in zato ne povrneš, je tvoja nezmožnost radovoljna, in nimaš zgovora. 
Poverni bližnemu po velikosti storjene krivice. Morebiti si storil bližnemu veliko krivico brez vsega svojega dobička, ali z majhnim dobičkam, vendar si dolžan vso storjeno krivico popraviti. Če si, naprošen od prijatelja, zoper bližnega krivično pričeval brez vsega svojega dobička, je bližnemu vendar krivica storjena. Če si za en kozarec vina v kupčji, ali v drugih rečeh pomagal bližnega goljufati: če si odvzeto drago blago za majhno ceno prodal: če ukradeno blago tebi ni nič doneslo: ali če si bil kakorkoli drugači krivičen, moreš povrniti svojemu bližnemu po velikosti storjene krivice. 
Poverni komur je bila škoda, ali krivica storjena. Če si bil pri cesarskih rečeh, ali opravkih nezvest, poprašaj, da zveš kako, in komu povrniti. Če si kupil ukradeno blago, ali živino, ne daj je nazaj tatu (tatovom), ampak tistemu čigar je. Če si sam kako krivico storil, pravično povrni gospodarju; ako je mrtev, njegovemu nasledniku. Če ne moreš vedeti kako, ali komu povrniti, vprašaj, da zveš, in pravično povrneš. Ne storil bi prav, ako bi dal za svete maše, ali ubogim, ali cerkvam, kar drugim gre. Ako hočeš dati ubogaime, daj od svojega, ne kar je drugih ljudi. Premiki besede, ki jih je Zahej pred Jezusom govoril: »Gospod! polovico svojega blaga dam ubogim; če sem pa koga ogoljufal, povrnem čveterno.« Kar povrnjenje zadeva, je velikokrat težko razsoditi, in težko pravično povrniti: ako čiste resnice ne veš, vprašaj učenike, in stori po njih modrim svetu; pa narvarnejši svet je ta: Bodi dobre vesti, in nikar nobenemu krivice ne stori. 
Molitev. 
O Bog! spoznam pred teboj svoje lakomne in krivične želje na svetu obogatiti; te so mi branile za nebeško kraljestvo skrbeti; in so me napravile svojemu bližnemu krivico delati. Res, korenina vsega hudega je lakomnost; ta me je nepokojnega delala, me je odvračala od tvoje slusbe, mrzloto mi v srce vlivala. Taki sem bil do zdaj, pa nisem vedel; pred očmi imel sem ubogega učenika Jezusa, in slišal sem od njega: »Blagor ubogim v duhu«; vendar moje lakomne želje niso počivale. O Jezus! odvrni od mene vso lakomno ljubezen do sveta, da tebi samemu služim. Sveti Konrad! sprosi mi gnado vso lakomnost premagovati, in za nebeško kraljestvo skrbeti, da posvetno zaničujem, in grem po smrti nebeške dobrote uživat. Amen. 
XX. dan svečana. 
Veliko svetih marternikov. 
Katoliška cerkev dans obhaja spomin veliko srčnih marternikov umorjenih v mestu Tiru. V letu 304 je bilo hudo preganjanje čez cerkev; vse ječe v mestu Tiru so bile s kristjani tako napolnjene, da za tatove ali druge hudodelnike ni bilo prostora. Cesarski oblastnik je pisal nevernemu cesarju Dioklecjanu in vprašal, kaj storiti z zaprtimi kristjani? Cesar mu je odgovoril: »Vse pomori, ako nočejo naših bogov moliti.« Oblastnik je tedaj svojim služabnikom brž ukazal vse kristjane iz vseh ječ pripeljati na dvor sodne hiše, in je zapovedal vse neusmiljeno gajžlati. Kadar so bili vsi raztepeni in krvavi, jih vpraša: »Hočete bogove moliti, ali umreti?« Vsi so glasno odgovorili: »Raji umreti, ko malike moliti!« Oblastnik je takrat ukazal vse zveri v dvor spustiti, da bi kristjane raztrgale, pa nobena se jih ni dotaknila. Neverniki, katerih je veliko gledat prišlo, so zavpili: Velik je Bog kristjanov! Hvala od nevernikov pravemu Bogu dana je grozno pekla oblastnika; ukazal je med kristjane skrivaj nekateri neverne hudodelnike pahniti: zveri so ko po zgledu za njimi šle, in med kristjani neverne hudodelnike raztrgale; kar enega niso živega pustile, kristjanu pa nobenemu niso nič hudega storile. Neverno ljudstvo je še bolj, ko prej, vsegamogočnega Boga hvalilo, in veliko njih se jih je spreobrnilo. Oblastnik od sramote in jeze ni vedel kaj bi počel: je ukazal vse zveri v njih jame ugnati, in da soldatom povelje vse kristjane posekati, da bi dopolnil zapoved neusmiljenega nevernega cesarja Dioklecjana. 
Nauk. 
Od čudežev. 
Čudno je to, da neusmiljene zveri niso nič hudega kristjanom storile, nevernike pa raztrgale; vsegamogočni Bog stori z vsem, kar hoče. Sveto pismo pričuje, da je bil Daniel med lačnimi levi šest dni brez vse škode; sedel je med njimi ko pastir med ovcami. Dan. 14, 39. Dva medveda sta iz gozda priletela na besedo preroka Elizeja, in raztrgala dva in štirideset hudobnih otrok, kateri so njega zaničevali. IV. Kralj. 2, 23, 24. Lev je umoril na poti enega nepokornega preroka, ker mu je bil Bog zapovedal. III. Kralj. 13, 24. Grozovita riba je požrla Jona, in čez tri dni ga je vrgla iz tebe živega na suho, ker ji je bil Gospod zapovedal. Jona 2, 1, 11. Gospod Bog je Eliju rekel: Krokarjam sem zapovedal tebe rediti. Krokarji so mu meso, in kruh donašali. III. Kralj. 17, 4, 6. Kaj se čudiš, da vsegamogočni Bog čudeže dela? On je svaril vse, in vse more biti njegovi volji pokorno. 
Čudne reči zamorejo človeku, in angeli delati, ker natorne reči imajo čudno moč, pa človeku, in angeli ne zamorejo čez, ali zoper natoro delati, kar bi hoteli: postavim ne morejo solnica ali zemlje ustaviti, bolnika s svojo voljo ozdraviti, mrliča oživeti, in kaj takega, ker to preseže moč vseh stvari. Sam Bog zamore prave čudeže delati, kakor David pričuje, rekoč: »Hvaljen bodi Gospod Bog, kateri sam čudeže dela.« Ps. 71, 18. Sveto pismo povsod pričuje, da je Bog velike čudeže delal. Kdor taji čudeže, ali čudeže svetega pisma natorno izlaga, je brez vere in pravega uma. Ni pripušeno tajiti, ali natorno izglati čudežev od božje besede potrjenih, pa tudi ni prav vse čudeže, da si niso skazani slepo verjeti, ker to zamore zelo škodljivo biti. Eni iz gardega napuha zaničujejo vse čudeže: drugi iz slepe gorečnosti vse verjamejo brez razločka. Prvi so hudobni, drugi so neumni. 
Čudeži so od Boga k potrjenju razodete vere, ali k povišanju njegove časti. Bog je dal oblast Mojzesu čudeže delati, da bi Israelci veruvali v Boga, vsegamogočnega stvarnika nebes in zemlje, in stanoviti ostali v njegovi službi. Pravični, in preroki so v božji moči čudeže delali, da bi odvračevali ljudi od hudobije, in pričevali od pravega Boga. Jezus je velike čudeži delal, da bi vsi v njega Odrešnika veruvali, kakor je sam trdovratnim Judam rekel: »Ako nočete mojim besedam verjeti, saj verjemite mojim čudežam.« Jan. 10, 38. Bog ne dela čudežev iz ničemernih uržahov: zato jih ni hotel delati pred kraljem Hrožam; tudi ne, kadar so ga judje skušali, in čudežev iskali od njega. Marka 8, 12. Čudeži prepričajo učene in neučene: ker človek ne zamore toliko, ako ni Bog z njim. Kako bi človek zamogel bolnika zgolj s svojo voljo in besedo naglo ozdraviti: slepemu pogled dati; mrliča oživiti? Kadar Bog po svojih prijateljih čudeže dela, pričuje, da jih je poslal, in da resnico govore. To je bilo potrebno, sicer bi bil vsak sapelivic lahko trdil: Mene je Bog poslal. Lih zato je Jezus judom rekel: Čudeži, katere delam, sami od sebe pričujejo, da me je Oče poslal. Jan. 5, 36 . Ravno tako so apostelni lahko dejali: Čudeže katere delamo, sami od nas pričujejo, da smo od vsegamogočnega Jezusa poslani. 
Bog navadno čudeže dela le po dobrih k povišanju svoje časti. Bog je pošiljal svoje prijatelje resnico oznanovat, in je po njih čudeže delal, da bi svet prerojen bil. Velikokrat je Jezus opominjal se lažnivih prerokov varovati, in zraven je dejal: Iz njih del jih boste spoznali. Mat. 7, 15 , 16. To je rečeno tudi neumnežam sedanjih časov, kateri vsakemu lažniku verjamejo, ker so polni škodljivih vraž. Ti drago kupujejo od golufnikov vražje pripomočke, da toča ne pobije, da jih strelja ne udari; da zvedo številke, ki bodo v prihodno vzdignjene, in še več drugega takega. Cunjasti preroki hodijo po samotnih krajih zapeljevati neumne ljudi; najdejo vero in denar pri njih, potlej vse zapravijo po ošterijah. Smet in zvršk od ljudi, pijanci, vlačugarji, in golufniki niso od Boga poslani čudežev delati. Ti, ako bi zamogli točo, streljo, bolezen, strup in kaj takega odganjati, bi ne bili reveži in vlačugarji. Ni brez greha takim slabim ljudem verjeti: je tudi velik greh njim verjeti, ako grešne vraže uče. 
Vprašaš: zakaj zdaj ni čudežev? Odgovorim: zdaj je malo čudežev, ker zdaj niso potrebni. Nevernikom so bili čudeži v začetku potrebni, zdaj niso potrebni. Sveti Pavel pravi: Jeziki (ravno tako drugi čudeži) niso v znamenje vrnim, temveč nevernim. I. Kor. 14, 22. Zdaj tudi so vedni čudeži na nebu in na zemlji, in oznanujejo vsegamogočnega Boga. Porečeš: bi ne bili tudi zdaj potrebni posebni čudeži za spreobrnjenje grešnikov? Čudeži niso tem potrebni; ker imajo razodeto potrjeno besedo božjo: v to naj verujejo, in po te naj žive, če ne, so sami krivi svojega pogubljenja. Kristus pravi: Bogatin je prosil Abrahama: Pošli Lazarja mojim bratom, da se spokore, in ne pridejo v to milo trpljenja. Abraham je odgovoril: Imajo Mojzesa in preroke, naj jih poslušajo. Luk. 17, 27 — 29. Ravno to je rečeno slepim, in trdovratnim grešnikam. 
Molitev. 
O moj Bog! molim s hvaležnim srcem tvoje razodete, in potrjene nauke. Tvoji nauki, in tvoje zapovedi le v svetost napeljujejo, in nas store vredne tvoje velike milosti. Tvoji nauki, in tvoje zapovedi so zgolj svetost in čistost, ja! morejo od tebe biti. Blagor vsemu svetu, ako bi vsi ljudje po trojih naukih živeli. Desiravno oni niso potrjenja potrebni, ker so pravica, in usmiljenje, vendar zavoljo naše slabosti si jih hotel z velikimi čudeži potrjevati. Daj meni, in vsem pokorno dušo, da po tvoji sveti besedi živimo in pridemo tebe čudodelnika vekomaj hvaliti. Amen. 
XXI. dan svečana. 
Sveti Peter Damijan škof. 
Sveti Peter je bil rojen v mestu Ravna na laškim od katoliških starejšov: on je bil zadnorojen, in je bil zelo majhen, kadar so mu starejši pomrli. Po njih smrti je bil v hišo vzet od enega svojih bratov, pa pri njem je bil služnik, ne brat: svinje je mogel pasti, slabo oblačilo je imel, malo kruha in veliko strahovanja. To ostro življenje mu je bilo nauk, in začetek svetega življenja. Drugi brat, imenovan Damijan, je bil ves dober in usmiljen, ta je Petra k sebi vzel, z njim ljubeznivo delal, in tudi ga v šolo dal. Peter se je iz hvaležnosti do svojega dobrega brata kotlej Peter Damijan imenoval. On se je v šoli veselo, goreče, in hitro učil, da je kmalu učenik drugih postal; hvaljen je bil od vseh, in lahko živel. Vse te dobrote ga niso zapeljale, da bi mehko in visoko živel, temveč je vedno mislil nestanovitnemu svetu slovo dati, in bolj popolnoma Bogu služiti. Čedalje sveteju je bil, molil, se pokoril, ubogim pomagal, in, kar je zamogel, dobrega storil. On je čedalje bolj zapeljivosti sveta spoznaval, zato je v klošter šel, kjer je živel v samoti, v molitvi, v ostri pokori. Njemu ni bilo zadosti le za svoje zveličanje skrbeti, ampak skrbel je tudi za zveličanje drugih. Papež Štefan, IX. tega imena, ga je v Rim poklical, ter namenil za prvega Kardinala, in škofa mesta Ostja, Vsi dobri so bili tega veseli, le on ne, in Papež ga je z veliko ostrostjo v to veliko čast primoral. 
Sveti Peter je bil, ne le v oblasti, tudi v gorečnosti, pravi naslednik svetih apostelnov; neutruden je zmeraj bil v svetih opravkih; vedno je oznanoval besedo božjo; učil posebej nevedne, svaril grešnike, in skrbel za zveličanje vseh stanov. On je vse to le ponižno, in ljubeznivo z velikim pridom vseh opravljal, ker je Boga in bližnega goreče ljubil. Nartežejši opravki katoliške cerkve so bil v njegovih rokah; tudi so ga papeži pošiljali v daljne škofije velike reči po rovnat, kar je on vse prav srčno dokončal. Za plačilo vseh tih dobrih del je on nadležno prosil Aleksandra papeža, II. tega imena, da bi se smel svoji škofiji odpovedati, in zopet v puščavo iti. Iz zgolj ponižnosti in želja do samote je za to goreče prosil, in z nadležnimi prošnjami dosegel. Kadar je bil zopet v klošter prišel, je bila njegova ponižna duša prav vesela: ondi je sveteju živel, vendar zmeraj za vso katoliško cerkev skrbel, in se neutrudno k smrti pripravljal. Ker je sveto živel, je tudi sveto umrl, osemdeset let star 22. tega meseca, v letu 1072. 
Nauk. 
Od ničemernosti sveta: od pripravljanja v večnost. 
Sveti Peter Damijan uči zaničevati dobrote sveta, ker so kratke, nestanovitne, zapeljive. On bi bil lahko na svetu srečen, pa z gnado božjo je spoznal ničemernost sveta, in je v samoto hitel. Rimski papež ga je na svetlobo postavil, in visoko povzdignil, on pa se je bal visokosti, in zmeraj hrepenel po ljubi puščavi, samoti in pokori, da bi se pripravljal srečno umreti. Njegova je bila res prava modrost, in ta more biti modrost slehernega kristjana. Vsak ne more, in ni dolžen v puščavo iti, pa vsak se more varovati sveta zapeljivosti, more Boga iskati, njemu samemu služiti, da svojo dušo zveliča. 
Ljubi moj! premisli, kaj zdaj imajo mogočni, bogatini, in drugi, katere je svet srečne imenoval, ako niso Bogu služili? Vsa njih mogočnost, čast in veselje je minilo, njih meso je prah, njih premoženje drugi uživajo, njih duša od vseh posvetnih dobrot nič nima. Res, duša ne more s seboj vzeti, kar je na svetu uživala, ona nič tega ne potrebuje v večnosti, ampak le dobrih del, in gnade. Kakšna bo pa z dušo, katera je v svet zaljubljena? nesrečna bo vekomaj. O neumnež! zakaj si pijan v duhu? zakaj svojo večno srečo v nemar puščaš? Tedaj delaj, kar Jezus zapove: Spravljaj si bogastvo v nebesih, katerega ti nobeden ne more odvzeti. Mat 6, 20. 
Praviš: Vender je bilo njim dobro na svetu. Res je bilo njim dobro, pa vsa njih sreča je minila, in ta jim v večnosti ne pomaga. Salomon pravi: Vse, kar so moje oči zaželele, si nisem nič odrekel, in vse sladnosti sem užival, potlej sem nad vsem videl ničemernost in duha težo. Prid. 2, 10, 11. Vživaj, o človek! vse sladnosti sveta; imajo le karkoli tvoje srce poželi, kaj ti bo vse to pomagalo? Poslušaj! En bogatin je veliko premoženja imel, vesel je bil tega, neumno ga ljubil, in sam pri sebi rekel: »Duša moja! imaš veliko blaga spravljenega na veliko let; počivaj, ji, bi, in bodi dobre volje.« Bog mu je rekel: »Norez! še to noč bo tvoja duša od tebe terjana; kar si pa vkup spravil, čigavo bo?« Tako gre človeku, pravi Kristus, kateri ni v Bogu bogat. Luk. 12, 16, 21. Tedaj nisi srečen, ker dosti imaš, ampak če si zdržljiv, ponižen, usmiljen, hvaležen, bogaboječ. 
Premisli, da na svetu vse hitro mine, večnost nikoli. Vse posvetne dobrote so prazna senca, hitreje preteko kot čoln od močnega vetra gnan, hitreje kot prah pred močno sapo; premisli svoje pretečene leta, in tebi se bodo zdele, kakor prazne sanje; dobro in slabo hitro mine. Premisli večnost in boš lahko spoznal, da sedanje življenje proti večnosti je nič, ali zelo malo. Naj bo tvoje življenje dolgo kolikor si sam voščiš; naj bo tvoja sreča stanovitna do smrti, vendar vse to hitro preteče, večnost pa nikdar. Premisli tudi, da tvoje sedanjo življenje, ako ravno kratko, ti bo zaslužilo srečno, ali nesrečno večnost, iz katere nikdar ne pojdeš. Če imaš veliko, ali malo premoženje, boš drugim vse zapustil, svoje dobre ali hude dela boš s seboj vzel: ako v smrtnim grehu usmerješ, ti ne bo nikdar odpuščen: ako usmerješ v gnadi božji, ta ti ne bo nikdar odvzeta: vekomaj boš v peklu, ali vekomaj v nebesih. Premisli dobro vse to, in delaj, kar sveti Pavel zapove: »S strahom in trepetanjem si prizadevaj za svoje zveličanje.« Filip. 2, 12. 
Zdaj misli, želi, delaj, in se varuj, kar boš mislil, želel, in se bal zadnjo uro. Zadnjo uro boš dušne oči odprl, boš spoznal ničemernost sveta, in hudobo svojih grehov. Takrat boš spoznal resnico besedi svetega Pavla, rekočega: »Ktiri jokajo, naj bodo, kakor bi ne jokali; kateri se vesele, kakor bi se ne veselili; kateri kupujejo, kakor bi ne imeli; kateri svet uživajo, kakor bi ga ne uživali, zakaj podoba sveta, pride.« I. Kor. 7, 30, 31. Blagor tebi, če zdaj misliš, kar boš zadnjo uro, ker svet te ne bo nikdar od Boga odvrnil. Varuj se zdaj, kar te bo zadnjo uro peklo, in kar ti bo v večnosti škodovalo. Zdaj je prijetno svojim slabim občutkom streči, in sladko po svoji volji živeti, pa grešna sladnost je strup, ki ti bo smrtne težave napravil. Ti se varuješ jedi, piti, kar tvojemu telesu škodje, varuj se skrbniši, kar zamore tvojo dušo nesrečno storiti. Delaj zdaj, kar boš ob zadnji uri želel imeti. Ob zadnji uri boš želel obilnost dobrih del, odpuščanje grehov, večno zveličanje, tedaj bodi lačen in delaven dobrih del; opusti grehe, in grehov priložnosti; spokori se resnično; popravi bližnemu storjeno krivico; hitro poravnaj vse, in ne odlašaj v prihodnji čas, ker čas, in gnada ni v tvoji oblasti. Blagor tebi, če si tem naukam pokoren! 
Molitev. 
O Bog, kako velika je moja slepota! ti si meni dobrotljivo dal neumrjočo dušo, vse pripomočke k zveličanju, učil si me prav živeti; vendar jest kakor neumen otrok sem skrbel le za svet, svojo dušo pa v nemar puščal. Vem dobro, da vse, kar le mojemu slabimu telesu dopade, je prazno, vendar ne jenjam svoje škode ljubiti; bom tedaj ob zadnji uri enaki beraču, kateremu se senja, da je velik gospod, in potlej se znajde v poprejšnjih cunjah. Slabši od njega bom jest, ker grešna ljubezen do sveta me bo odločila od tebe, in pahnila v večne tam. O ljubi Oče! pomagaj mi dušne oči odpreti, da prav vidim; daj mi veselje do dobrega, da po dobrim hrepenim; daj mi moč dobro delati, in stanovitno za nebeško kraljestvo skrbeti. Ljubi moj pomočnik sveti Peter! prosi same Boga, da mi gnado daje zaničevati, kar vidim, in ljubiti, kar ne vidim, da pridem večne dobrote uživat. Amen. 
XXII. dan svečana. 
Svetega. Petra stol v Antiohiji. 
Osemnajsti dan prosenca je bil spomin svetega Petra stola v Rimi, da bi bili vsi vrni opominjani spoštovati, in ubogati najvišjega vidnega poglavarja katoliške cerkve. Dans cerkev obhaja spomin svetega Petra stola v Antiohiji, ker je v tistim velikim mestu vero oznanoval, in tisto cerkev, ali škofijo vižal, preden je v Rim šel. Sveti Peter ni le v Jeruzalemu, in v Judeji, ampak tudi v drugih deželah Jezusa oznanoval: on se ni bal ne trdovratnih judov, ne neusmiljenih nevernikov, ampak je srčno učil, da bi vsi spoznali, in molili Jezusa odrešenika sveta; ravno tako so delali drugi apostelni. Hvalimo Jezusa, kateri je svetega Petra postavil za najvišjega pastirja svoje cerkve; zahvalimo Jezusa, kateri je svetemu Petru in drugim apostelno dal učenost, in srčnost vero oznanovati, da bi bili vsi zveličani. Nauki Jezusovi so po svetih apostelnih tudi do nas prišli, in blagor nam, če po njih živimo. De vrni stanovitno ostanejo v naukih svetih apostelnov, in v edinosti katoliške cerkve, bo zdaj podučenje. 
Nauk. 
Katoliška cerkev je od Boga čudno postavljena in ohranjena. 
Katoliška cerkev, zidana na fundament apostelnov, in prerokov, katere je sam Jezus poglavitni vogalni kamen, je delo vsegamogočnosti božje. Cerkev je bila majhna v začetku zavoljo ponižnega življenja, in zasramovane smrti Jezusove; zavoljo majhnega števila izvoljenih apostelnov; zdaj je ona po vsem svetu razprostrta. Od kod je to ? kdo je dal veri katoliške cerkve rasti, in se povsod razširovati? To ni od drugod, kakor od Boga: to je delo njegove moči. 
Bog je sicer obljubil odrešenika še v začetku sveta brž po prvim grehu, in to ljubeznivo obljubo je po prerokih velikokrat ponavljal, pa ta je bila nevercam malo znana. Judje so neumno mislili, da Mesija bo prišel z veliko močjo jih rešit od vseh vidnih sovražnikov. Kar je bilo prerokovano od časti Jezusove cerkve, so judje zastopili od mogočnosti njegovega posvetnega kraljestva. Tudi Jezusovi učenci so bili polni te trdne misli, preden so prejeli svetega Duha. Zato so se med seboj prepirali, kdo izmed njih bi bil prvi v njegovim kraljestvu, in tudi po vstajenju so ga skrbno prašali: »Gospod! boš li ob tem času kraljestvo Izraelcem zopet postavil?« Djan. ap. 1, 6. Odrešenik je prišel po obljubah ob namenjenim času, pa ves drugačen kakor so si ga judje mislili. Jezus je rojen v raztrgani štalici od uboge matere: ubog je zmeraj, kakor je sam rekel: Lisice imajo jame, ptice imajo gnezda: jest nimam, kam glave nasloniti. Luk. 9, 58. Jezus je res velike čudeže delal, pa njegova špotljiva smrt je vse ljudi pohujšala, tuapostelne. On je potlej od smrti vstal, pa njegovo vstajenje ni bilo vsem očitno kakor je bila očitna njegova smrt. 
Jezus je postavil za podslombo svoje cerkve, kar bi najlažje predene ljudi od vere odvračevalo, ponižnost, uboštvo, zaničevanje, pokorjenje, trpljenje, smrt: vendar cerkev se je hitro po vsem svetu razširila, in ravno to pričuje, da je Bog z njo. Judje in neverci so pred svojim spreobrnjenjem zaničevali Jezusa, in njegovo špotljivo smrt, kakor sveti Pavel pričuje, rekoč: »Mi oznanujemo Jezusa križanega: to je pa judom pohujšanje, in nevercam nespamet.« I. Kor. 1, 23. Tudi apostelni so bili slabi; nikdar niso mogli verjeti, da bo Jezus umrl, ako ravno jim je velikokrat pravil. Zato jim je zadnji večer rekel: »Vsi se boste nad menoj pohujšali.« Res, vsi so se nad njim pohujšali, in v velikim malovernim strahu bili zavoljo njegove smrti. O prečudna modrost božja! Žpotljiva smrt Jezusova je ves svet pohujšala, potlej svet premagala. Ravno tisti, ki so Jezusa križanega zaničevali, so Jezusa križanega molili, in za njegovo ime umrli. Cesarji, kralji, in mogočni so cerkev preganjali, potlej so vanjo prišli, in Jezusu služili. 
Tudi je potrebno premisliti, kakšni so bili apostelni. Jezus, kakor piše sveti Pavel; je izvoljil, kar je bilo nespametnega pred svetom, da je modre preučil; in kar je bilo slabega pred svetom, da bi mogočne premagal. I. Kor. 1, 27. Koljko je bilo apostelnov? Le dvanajst. Koljko je bilo slepih, in spačenih ljudi? Veliko milijonov; vendar ves svet je bil preučen, in premagan od Jezusoper tem delu, ako se premisli, da so bili učenci neučeni, boječi, maloverni, preden so bili z gnado svetega Duha napolnjeni. Kakšni so bili potlej? Oni so nepristrašeno učili; niso se bali zmote; nikoli ni bilo treba popraviti, kar so enkrat učili; vsaka beseda je bila čista resnica, naj bo iz ust prvega ali zadnjega aposteljna; povsod je bil enaki nauk, pred ljudstvom ali mogočnimi, pred vrnimi in sovražniki. 
Kakšno plačilo so apostelni za svojo veliko skrb prejeli? Oni so plačilo prejeli kakršnega jim je bil Jezus obljubil: »Ako so mene sovražili, bodo tudi vas sovražili.« Jan. 15, 20. Velikokrat so od Jezusa slišali, da bodo sovraženi, preganjani, in umorjeni za vero. Apostelni, iz goreče ljubezni do Boga in do bližnega, niso počitka imeli, bližne in daljne dežele so obhodili, da bi vse učili, in spreobrnili, pa za tolikanj dobrega so veliko hudega prejemali. Trdovratni judje, in neusmiljeni neverci so sovražili, preganjali, in umorili svoje dobrotnike, in zraven mislili dobro delati. To ni bilo apostelno neznano: oni so že po prej vedeli bridkosti, katere jih čakajo po besedah njih učenika Jezusa: vendar so veselo hodili pred kralje, in oblastnike, so rad trpeli, in srčno umrli za prejete nauke. 
Božja moč še bolj očitna postane, ako se premisli, kakšni so bili, in so nauki Jezusovi; katere so apostelni oznanovali. Nauki Jezusovi so čisti, ostri, in spačeni natori zoprni. Kterim so bili ti nauki oznanjeni? Ti ostri nauki so bili oznanjeni mesenim judom, in spridenim nevercam. Ti so imeli stare šege, dopadljive vraže, v katerih so bili rojeni; drugega niso videli in slišali: vendar oni so hiteli v katoliško cerkev, zlasti pa neverniki. 
Krivoverci so vstajali zoper katoliško cerkev, in prekanjeno skušali nje sveto vero spačiti; tudi mogočni so si prizadevali s silo odvračati vrne od nje, pa niso nič mogli zoper njo. Judje so silno sovražili Jezusa, apostelne in vrne: njih slepo in smrtno sovraštvo popisuje dejanje apostelnov, vendar oni niso nič opravili. Neverni cesarju so povsod in dolgo vero preganjali, in si jo pokončati zelo prizadevali, vendar cerkev je stanovitna ostala. Vrnih je bilo pomorjenih brez števila, pa vendar jih je bilo čedalje več. Padale so kraljestva, hude vojske so bile, čudne spremenjenja so se godile po svetu; preteklo je že 1827 let, pa cerkev Jezusova je še zmeraj, kar je bila v začetku, in bo tudi ostala do konca sveta, kakor je Jezus obljubil: »Bom z vami do končanja sveta.« Mat. 28, 20. Tudi: »Peklenske vrata ne bodo nje premagala.« Mat. 16, 18. 
Kristjan moj! moli tedaj vsegamogočnost božjo, in hvali Jezusa poglavarja cerkve, kateri jo je prečudno postavil, in ohranil. Zahvali ga, ker te je vanjo poklical, kjer pod usmiljenim vižanjem rimskega papeža, škofov, inu duhovnov uživaš v miru svete nauke, svete Zakramente, in vse dobrote, katere je Jezus s svojo sveto krvjo zaslužil. Bodi pokoren katoliški cerkvi: bodi stanoviten v edinosti njenih svetih naukov: živi po njih, da prideš v nebeško kraljestvo. 
Molitev. 
O Jezus! ti si mene iz posebne nezaslužene milosti v svojo cerkev postavil, da bi v njej zdravo pašo svetih naukov, in vse pripomočke k zveličanju imel: moja sreča je neizrečeno velika, ker brez vsega prizadevanja prejemam čiste nauke; se ne morem zmotiti, ako cerkev poslušam, pa jest sem bil do zdaj tebi, in tvoji cerkvi nehvaležen; tebi, in tvoji cerkvi nepokoren. Sveti Peter bi apostelni so neizrečeno trpeli, in tudi umrli za sveto vero: njih namestniki neprenehoma uče, opominjajo in svare, vendar jest neumna ovčica sem jim malo pokoren. Ljubi Gospod! odpusti mi pomagaj mi s svojo gnado, ne le ohraniti čiste nauke svoje matere katoliške cerkve, ampak tudi prav skrbno po njih živeti, da v častito cerkev nebeško pridem. Amen. XXIII. dan svečana. 
Sveta Marjeta iz Kortone. 
Sveta Marjeta, imenovana Kortona, ker je v tistim mestu dolgo živela in tudi umrla, je bila rojena v Lavijanu na toškanskim okoli 1245. Njeni starejši so bili ubogi pa pošteni. Kadar je bila Marjeta sedem let stara, ji je mati umrla. Ona ni rada svojega očeta ubogala, ga je žalila, in tudi zaničevala; pri slabih dekličih je bila rada, in od njih se je hitro vsega hudega naučila, in to slabo seme je hitro grešni sad obrodilo. Mladeniči so jo zalazovali, bila je brez strahu, nevarnost se ni bala, padla je lahko v nastave: ker je imela preden srce. Marjeta je bila velikokrat od očeta svarjena, pa se ni dala od hudega življenja odvrniti. Znanje je storila z mladeničam visokega stanu, zapustila je svoj dom in šla z njim v mesto Montpulcjan, kjer je devet let pri njem grešno živela; špot je bila svoje žlahte, in pohujšanje vsega mesta. Ni bilo skoraj več upanja za njeno poboljšanje, pa Bog ji je oči s strašno pergodbo odprel. Nje ljubi mladenič je šel en dan iz mesta, pa zunaj mesta so ga drugi mladeniči, morebiti zavoljo nesramne Marjete, neusmiljeno ubili, v jamo vrgli, pa s parstjo in hosto zakrili. Marjetin kužek je bil z njim šel, zdaj pride ves žalosten nazaj: to jo je grozno skrbelo, posebno ker vidi, da mladeniča ni: tretji dan ga gre iskat, kužek gre z njo, in obstane, kjer je mladenič zakopan bil: ona razmeče hosto, in ga vidi mrtvega, ranjenega, črvivega, smrdljivega. Kakor od strelje udarjena se je prestrašila in omedlela; potlej premišljuje njegovo ostudno truplo, do katerega je devet let tolikanj gardega dopadajenja imela, in še bolj premišljuje nesrečo njegove duše, in zavpije: Kje je pa tvoja duša! In na to vprašanje si ni upala odgovoriti, ker ta odgovor je bil le pravičnemu sodniku znan, ki je njenega zapeljivca sodil. Iz tega spozna nestanovitnost in ostudnost grešnega veselja, in svojo veliko nespamet dušo dajati v peklenske martre zavoljo svojega hudega poželenja. S pomočjo gnade božje obžaluje svoje grešno življenje, in trdno sklene drugači živeti. 
Marjeta iz tega dobrega namena gre iz mesta Montpulcjana, in pride nazaj v Lavijan k očetu; kleče ga prosi odpustiti ji, in jo v hišo vzeti, pa njene solze niso nič sprosile. Žalostna je šla proč, ker ni milosti dosegla. Ene dni potlej je šla v cerkev in je verno ljudstvo z verojo okoli vratu kleče prosila dano pohujšanje odpustiti ji. Njena očitna ponižnost je bila vse hvale vredna, vendar je hudo razsrdila vso žlahto, in so jo iz tistega kraja spodili. Marjeto od vseh zapuščena, in zavržena je bila močno skušana se podati v poprejšnjo življenje, pa božja gnada jo je podpirala in ji dala to skušnjavo srečno premagati. Vvzdignila se je, in šla v mesti Kortona, kjer je bila od usmiljene gospe v hišo vzeta: tamkaj si je izvolila dobrega spovednika, in ga je rada ubogala. Tri leta potlej je šla v klošter, kakor je zmeraj želela, in večkrat prosila. Marjeta že v začetku svojega spreobrnjenja je svetu in vsem grehom slovo dala, in sebe ostro pokorila. Ljubezen do Boga je če dalje bolj rasla v njenim srcu, in je popolnoma pregnala vso grešno ljubezen do sveta, sama je najraje bila, da bi lažje premišljevala; sebe je vedno pokorila, se podila, na tleh ležala; cele noči je včasih kleče jokala pred podobo križanega Jezusa. Ona je sveto sovražila svoje slabo telo; neizrečeno je bila jezna na svoje obličje, katero je bilo še v velikim pokorjenju lepo; želela je vsem biti ostudna, ker je prej ljudem dopadla: ona bi bila s svojim telesom še bolj neusmiljena, ako bi ji njeni modri spovednik ne bil branil. Lahko se ve, da je sveta Marjeta zavoljo pretečenega grešnega življenja dolgo časa hude skušnjave imela, pa vse nadležne skušnjave je srečno premagovala. Ona ni le zavoljo svojih grehov zmeraj žalostna bila, ampak tudi je bila žalostna zavoljo vseh grehov drugih ljudi, in je vedno skrbela zapeljane duše na varno pot pokore pripraviti. Petindvajset let je bila stara, kadar je grehu slovo dala; triindvajset let je v ostri pokori živela; oseminštirideset let stara je umrla. Minihi svetega Franciška so nje truplo s častjo pokopali: do donašnega dne je njeno truplo nestrohljivo ostalo. Bog je po njej velike čudeže delal, da bi vsem ljudem pričeval, koliko mu resnična pokora dopade. 
Nauk. 
Od pokore, ali spreobrnjenja. 
O srečna sveta Marjeta, katero je Bog iz velikega usmiljenja od hudobnega življenja odvrnil! Ona je poprej hitela v pogubljenje, zdaj pa je in bo vekomaj v nebesih. O srečna pokora, katera vzame dušo iz hudičeve oblasti! Veliko mladeničev, in dekličev posnema Marjeto v grehih, pa ne posnema svete Marjete v pokori. Ti od grešne ljubezni zapeljani lahko greše; grehi bolj oslabe že pokaženo natoro, in ta brani se poboljšati; zapeljane duše se boje spovednikov po zapovedi pravičnih, najemnikov iščejo, in jih najdejo; so potlej mirne vesti, čelih brez poboljšanja spovedi opravljajo. Slepi grešniki nimajo in nočejo imeti pravega zapopadka od krščanskega življenja od hudega, od dobrega, od opravičenja; zato ne spoznajo svojih grehov; radi verjamejo slabim, so lahko zapeljani, ker žele zapeljani biti. Takim radovoljno zapeljanim dušam Bog pripuša zadrge, kakor David pričuje, ker so jih vredne. Ps. 10, 7. Kristjan moj! brez resničnega spreobrnjenja so spovedi slabe, in ni odpuščanja grehov, veti Janez krstnik je judom rekel: »Kdo je vam pokazal prihodnji jezi oditi? Delajte tedaj vredni sad pokore.« Luk. 5, 8. Veliko judov so svoje grehe očitno spoznali, želeli se spokoriti, prejeli krst pokore, vendar jih vse to ni moglo pred pravično jezo božjo rešiti, ampak le vredni sad pokore. Vprašaš: Kakšen more biti vredni sad pokore? Sveti Janez odgovori: Ravne stori poti Gospodove do svojega srca iz močnimi željami, da bi vse popravil, kar je greh razdejal. Gora tvojega napuha naj bo ponižana; globoka dolina tvojega praznega življenja naj bo z dobrimi dalmi napolnjena; vse krivo tvojega svetega, in hinavskega srca naj bodi zravnano, in le tako boš videl zveličanje božje; le tako boš zveličan. Luk. 3, 4 — 6. Ako hočeš delati vredni sad pokore, posnemaj sveto Marjeto. 
Sovraži vse grehe zavoljo Boga. Sovraštvo greha je najpotrebnejši; brez tega se ne moreš poboljšati, in tudi ne zadobiti usmiljenja. Kako boš grehe opustil, ako grehov ne sovražiš? Kako boš dosegel milost, če ljubiš, kar Bog sovraži? Če zdaj ne žaluješ čez grehe, boš žaloval vekomaj. Tvoja duša more biti polna velike bolečine, bridkosti in pečenja, ker je z grehi Boga razžalila. Kaj pomaga reči: Meni so žal vsi moji grehi, če te ne grevajo? Tudi ni zadosti nekaj žalosti kazati, ker prerok Joel v Gospodovim imenu vsem grešnikam zapove: »Raztrgajte svoje srca, ne svojega oblačila.« Joel 2, 13. Sovraži, in obžaluj vse grehe iz ljubezni do Boga. Če si svojih grehov žalosten, ker so ti škodljivi, ker so ti škodo, sramoto, zaničevanje, ali kaj takega nakopali, pa ne iz ljubezni do Boga, je tvoja žalost natorna, in ti ne zadobi odpuščanja. Posnemaj Davida, kateri je bil truden od vzdihovanja, nikoli ni pokoja imel, in vse kosti so v njem trepetale, ker je bil zoper Boga grešil. Posnemaj zvezo Marjeto, katera, ranjena v srce s puščico ljubezni božje, je vedno svoje grehe milo obžalovala. Ljubi Boga, in iz ljubezni do njega žaluj, da milost zadobiš, ker pravi sveti Peter: Ljubezen pokrije grehe. I. Petr. 4, 8. 
Opusti hude priložnosti. To je od Boga zapovedano: brez tega ni v tebi prave žalosti, ni poboljšanja, ni odpuščanja. Sveti Janez krstnik je rekel nečistemu Herodežu: »Tebi ni pripušenoženo svojega brata pri sebi imeti.« Marka 6, 18. To je rečeno od vseh grešnih priložnost. Naj ti bo stvar, katera ti v greh služi, ljuba, in tudi potrebna, verzi jo od sebe, ali beži pred njo, da svoje edine duše ne pogubiš. Če nočeš tega storiti, so tvoje spovedi slabe, odveza nevredna, grevenga hinavska, volja ne več grešiti lažniva. Če se ti zgovarjaš: Ni lahko — ni mogoče — kaj bodo ljudje rekli — meni je to škodljivo, ravno to razodeva tvojo pičlo žalost čez grehe, in mehko voljo se poboljšati. Vem, da je včasih težko, ali nepriložno, pa vprašaj modrega spovednika, in stori po njegovim modrim svetu, pa ne poslušaj svojega hudega poželenja. Če ti je ločiti se od hudega bridko, ravno to pričuje od tvoje nevarne ljubezni do greha, in da se moreš z vso srčnostjo njegove priložnosti varovati. Sveta Marjeta je z gnado božjo svojo veliko nevarnost spoznala, hitro je zbežala iz tistega mesta, in je šla v Kortono, da bi ondi brez vseh smotnjav v pokori živela. Beži tudi ti pred zapeljivo priložnostjo, da svojo dušo ohraniš. 
Očitno spoznaj svoje grehe, če si očitno grešil. Trdovratni judje so vedeli to dolžnost, in so se očitno svojih grehov obtožili. Marka 1, 5. Cerkev je tudi zapovedala očitno pokoro za očitne grehe. Sveta Marjeta je pred svojim očetom, pred ljudstvom, in ob vsaki priložnosti svoje grešno življenje s solzami spoznala. Nikar pa ne misli, da bi mogel pred ljudmi vseh svojih grehov, kakor pred spovednikom se spovedati, ker bi to lahko pohujšljivo bilo; temveč zadosti je spoznati svoje slabo življenje, se ponižati ob času zaničevanja, očitno dobre dela doprnašati, ali kaj drugega takega Boriti, kakor prava modrost uči. Ne izgovarjaj se: Kaj bodo ljudje rekli? Ljudje bodo govorili od tebe po svojim zapopadku: dobri bodo Boga hvalili zavoljo tvojega spreobrnjenja; hudobni bodo tebe zaničevali, kakor so zaničevali sveto Marjeto, pa ti delaj, kar ona, in nikdar ti ne bo žal. Če, akolih očitni grešnik, se nočeš poniževati, skrivaš svoje zapovedane dobre dela, se sramuješ opravljati naloženo pokorjenje, če lepotičiš svoje grešno telo, živiš očitno po navadi napuhnjenih ljudi, le verjemi, da v tebi ni duha pokore, in da nisi spreobrnjen. 
Bodi stanoviten v dobrim. Kaj ti pomaga grehe obžalovati, ako jih ponavljaš? Kaj bolniku pomaga se ozdraviti, ako zopet zboli? Bodi tedaj stanoviten na Gospodovi poti, ker ravno to pričuje, da je tvoje spreobrnjenje delo božje gnade. Ako si v dobrim nestanoviten, malo upaj v svojo pokoro. Če grešiš po zadobljenim odpuščanju, so tvoji grehi hudobnejši in nevarnejši. Sveti Peter pravi: »Boljši bi ti bilo poti pravice ne spoznati, kakor po spoznanji od nje odstopiti.« II. Pet. 2, 21. Jezus, pravijo s. Očaki, je veliko bolnikov ozdravil, pa nobenega dvakrat. To je tebi v nauk, da si varen, in da ne grešiš. Tudi potlej morebiti zadobiš odpuščanje; morebiti pa ne; zato bodi stanoviten v dobrim. Sveta Marjeta je bila triindvajset let v pokori stanovitna; posnemaj jo. Bolj je tebi v ostri pokori biti do smrti, kot v peklu trpeti vekomaj. De stanoviten ostaneš, premišljuj smrt, sodbo, nebesa, pekel; moli rad iz srca; greha priložnost se skrbno varuj; bodi zmeraj ponižen, in v božjim strahu; hodi rad k spovedi; štrafuj vedno svoje grešno telo; posebno si prizadevaj premagovati svojo poglavitno slabost, zavoljo katere ti največ Boga žalil. 
Molitev. 
O usmiljeni Oče nebeški! jest tvoja revna in nezvesta stvar pred teboj klečim, v duhu ponižnosti spoznam svojo hudobo, in prosim mi usmiljeno odpustiti. Zapustil sem tebe Gospoda življenja in zveličanja, da bi živel po svoji hudi volji; s slabim življenjem sem se radovoljno hudiču podvrgel, pa zdaj želim k tebi nazaj priti, in si bom prizadeval z veliko žalostjo, in s stanovitnim pokorjenjem tvoj pravični srd utolažiti. Po zgledu tvoje spokorne služabnice svete Marjete slovo dam vsem grehom, in jokajoč prosim tvojo neskončno milost: Odpusti mi zavoljo ljubeznivega Jezusa. Obljubim vse dni svojega življenja tebi zvesto služiti. O, sveta Marjeta! bodi moja pomočnica pri Bogu, da zadobim, kar prosim, in da ga s teboj vekomaj hvalim. Amen. 
XXIV. dan svečana. 
Sveti Matija apostel. 
Sveti Matija je že v začetku v Jezusa veruval, ker je poslušal njegove nauke, in videl njegove čudeže. On je bil eden iz dva in sedemdeset od Jezusa odbranih učencev. Po Jezusovim odhodu je ostal v Jeruzalemusa apostelni, z drugimi učenci, z Marijo, in je z njimi čakal v molitvi na obljubljenega svetega Duha, katerega je tudi prejel. Dokler so se učenci pripravljali svetega Duha prejeti, je bil sveti Matija v apostolstvo povišan, kakor dejanje apostelnov pričuje. »Bilo jih je okoli sto in dvajset ljudi skupaj zbranih; Peter je vstal, in rekel: Možje bratje! dopolnjeno more biti, kar je prerokoval sveti Duh po Davidu od Judeža izdajalca. On je bil med nas prištet, in te službe deležen, pa je odpadel; ta je dobil njivo iz krivičnega plačila, se je obesil, in po sredi razpočil, in ves njegovi drob se je razsul. To je znano vsem jeruzalemičanom; zato je bila tista njiva imenovana, njiva krvi. V Psalmih je od njega pisano: Njegovo škofistvo bo drugi prejel. Tedaj eden tih mož, kateri so z nami vkup zbrani bili ves čas, v katerim je bil gospod Jezus med nami od Janezovega krsta do njegovega vnebohoda, more postati priča njegovega vstajenja. Verni so dva naprej postavili, Jožefa, Barzaba s premikam Pravičen, in Matija. Učenci so molili, rekoč: Ti Gospod! kateri poznaš vseh srca, pokaži, katerega iz tih dveh si izvolil, da nastopi službo, in apostolstvo, od katerega je Judež odpadel. Oni so losali, in los je padel na Matija, in on je bil prištet enajstem apostelno.« Djan. apost. 1, 16, 26. 
Tako je bil sveti Matija na mesti nezvestega Judeža v apostolstvo povišan: in ene dni potlej je z drugimi svetega Duha prejel. Od njegovega življenja se malo ve; to se ve, da je on kot drugi apostelni veliko za sveti evangelj trpel, veliko ljudi spreobrnil, veliko čudežev delal, in tudi za vero umorjen bil. 
Sveti Klemen Alexandrijan piše, da je sveti Matija vedno učil: »Čez meso se je treba vedno vojskovati; vsem hudim željam se odpovedati, in svojo dušo storiti močno z živo vero, z ljubeznjo, z vsemi dobrimi dalmi.« On se je vedno pokoril, in enako pokorjenje drugim zapovedoval. Nauk. 
Od nezvestega Judeža, in človekove nestanovitnosti. 
Sveti Matija je bil v apostolstvo povišan namesti nezvestega Judeža. O nesrečen Judež! on je in bo pogubljen vekomaj, ker je hudobno zapravil in zaničeval veliko milost Jezusovo. On je bil visoko vzdignjen od Jezusa, je poslušal njegove svete nauke, in videl njegove velike čudeže, vendar je strašno padel. On je bil lakomnik; hudega poželenja ni hotel premagati; jemal je pomakni zase, kar so dobri ljudje iz usmiljenja Jezusu dajali; tat je bil, kakor pričuje sveti Janez. 12, 6. Potlej je iz lakomnosti tudi Jezusa prodal. O strašni konec Jezusovega učenca. Ker je Judež Jezusovo gnada zavrgel, je bil namesti njega sveti Matija izvoljen, kakor dejanje apostelnov pričuje. 
O kristjan! varuj se Bogu nezvest biti, ker on ni tebe potreben, temveč ti si njega potreben. Če Boga zapustiš, si bo on drugega zbral, kakor je svetega Matija namesti nezvestega Judeža. Ravno to resnico je Jezus v priliki govoril trdovratnim judom rekoč: En hišni gospodar je dal svoj vinograd kmetom obdelovati. Gospodar je svoje hlapce h kmetom poslal obljubljeni sad terjati. Hudobni kmetje so hlapce popadli, jih stepli, in tudi ene umorili. Gospod je hudobne kmete končal, in svoj vinograd drugim kmetom dal, kateri bi mu sad ob svojih časih dajali. Jezus potlej zraven pristavi: »Vam povem, da bo božje kraljestvo od vas vzeto, in bo dano drugemu ljudstvu, katero bo njegov sad prineslo.« Mat. 21 , 33, 43. Resnično je to bilo; nehvaležnim judom je bila gnada od vzeta, in nevernikom dana. Vsigamogočni Bog tudi zdaj tako dela; namesti nehvaležnih, pokliče druge v svojo službo. Zato pravi sveti Pavel: »Vas opominjam, da gnade božje brez sadu ne prejmete.« II. Kor. 6, 1. 
Lakomnemu in krivičnemu Judežu je bilo všeč trideset srebrnikov za prodanega Jezusa prejeti, pa kmalu mu je bilo bridko, ker vest ga je pekla: zdaj bolj spozna v peklenski ječi svojo krivično hudobo. Sveti Matija je bil poklican v apostolstvo, v službo velikega trpljenja; on je res neizrečeno veliko trpel, pa zdaj v nebesih Boga hvali za prejeto gnado, in uživa večno plačilo svojega kratkega trpljenja. Tako gre hudemu, tako dobremu človeku: tako Bog vračuje tvojim stvarem po nezvestobi, ali zvestobi. Slep kristjan za majhen dobiček, za kratko veselje proda gnado božjo, in obsodi svojo dušo v večno pogubljenje; razsvetljen kristjan raju veliko trpi, ko Boga razžaliti, ker hrepeni po nebeškim kraljestvu. Premisli, grešno veselje je majhno in kratko, štrafinga je velika in večna; trpljenje je majhno in kratko, plačilo je veliko in večno. Ubogaj tedaj preroka Davida: »Varuj se hudega, in delaj dobro, da večno prebivališče v nebesih imaš.« Ps. 36, 27. 
Judež je, kakor je bilo zgoraj rečeno, z malim začel, potlej celo Jezusa učenika iz lakomnosti prodal. Njegova trdovratna duša se ni dala omečiti. Jezus je vso njegovo hudobo vedel, vendar mu je pred zadnjo večerjo noge umival, velikanočno jagnje je z njim jedel, pri večerji ga je prijazno opominjal, potlej na vrtu ljubeznivo kušnil, in ga celo prijatelja imenoval; vendar se Judež ni dal od nobene dobrote premagati. Krščanska duša! varuj se Judeža posnemati, Varuj se majhnih grehov; ako se jih ne varuješ, te bodo v velike pripravili, in tudi velikih se ne boš bal, se jih boš privadil, in te bodo silno lahko v peklenski brezen pahnili. De tako daleč ne prideš, ubogaj svetega Pavla: Od vsake sence greha se zdrži. I. Tes. 5, 22. Če si grešil, ne obupaj kot Judež, ampak hiti se spokoriti; če so lih svoji grehi veliki in neznano ostudni, zamoreš s pravo pokoro odpuščanje zadobiti; pa tudi varuj se predrznega upanja, da ne boš milosti božje nevreden. 
Molitev. 
O ljubi Jezus! v velikim strahu pred teboj kleče vprašam: Kaj bo z mojo dušo? Če je Judež, že odbran izmed drugih, in namenjen v apostolstvo, poslušalic tvojih svetih naukov, in priča tvojih velikih čudežev, strašno padel, kako se zamorem jest zanašati? Hudo poželenje me lahko nevidoma zapeljuje; huda skušnjava me lahko z močjo vžuga, ker ni v meni nič zdravega: zato se pravično bojim. O usmiljeni Gospod! prosim te, bodi moj varuh, moj pomočnik, in moj odrešenik; zakaj če si ti z menoj, mi ne zamore nobeden škodovati. Sveti Matija! prosi Jezusa same ubogega grešnika, da se spokorim, v njegovi službi stanoviten ostanem, in da ne bo njegova sveta kri nad menoj zgubljena. Sprosi mi gnado svojo veliko slabost prav spoznati, svoje hudo poželenje srčno premagovati, Jezusu stanovitno služiti, in v njegovo kraljestvo srečno priti. Amen. 
XXV. dan svečana. 
Sveti Ananija mašnik, in tovarši marterniki. 
Sveti Ananija je bil še mlad primoran mašnikov žegnovanje prejeti, ker je bil posebnega svetega življenja, pa ni dolgo časa te svete službe opravljal, ker je neverni cesar Dioklecjan kmalu kristjane preganjati začel, in sveti Ananija je bil med prvimi cesarskemu nevernemu oblastniku od neumnih nevercev pripeljan. Oblastnik ga je nagovarjal, da bi malike molil, on pa mu ogovori: »Od mladosti molim pravega živega Boga; tega bom molil do smrti, in ga upam vekomaj v nebesih moliti.« Oblastnik: »Moli tudi naše bogove.« Sveti Ananija: »Tiga ne storim; hudičev ne bom molil.« Oblastnik ukaže gnati svetega Ananija v tempel, kjer je bil velik zlat malik, in gre sam za svetim Ananijam, da bi ga primoral malika moliti; zato mu reče: Moli tega mogočnega boga. Sveti Ananija mu odgovori: »O revni človek, ki v gluho, mutasto, in slepo podobo veruješ!« Oblastnik se je zelo razsrdil, in ga ukazal hudo pretepati, in z razbeljenim železam po telesu žgati: Sveti Ananija ni nič maral za te hude bolečine, in je Boga hvalil. Prosil je tudi Boga iz srca, hudobnim nevercam razsvetljenje dati: po ti molitvi se je malik zvrnil, in razdrobil. Oblastnik ga ukaže v ječo vreči, in mu jesti dati prepove. Varh je zvesto to zapoved dopolnil, pa čudno se mu zdi, da je sveti Ananija že več dni v ječi brez živeža, pa vendar zdrav, da na glas moli, in tudi svojemu Bogu hvalo poje. Ječar sam pri sebi misli: ta človek more od svojega Boga imeti kako posebno pomoč; odpre ječo, se vrže na tla, in ga za podučenje v pravi veri prosi. Sveti Ananija ga je v potrebnih resnicah podučil, in ga tudi karstil. Oblastnik je kmalu zvedel, kaj se je zgodilo; ukaže soldatom obadva sleči in v veliko nalašč zakurjeno peč vreči; pa oba sta bila v njej brez vse škode, kakor nekdaj nedolžni mladeniči v babilonski peči. Sedem soldatov je bilo zraven; ti ostrme in glasno hvalijo vsegamogočnega Boga; gredo k oblastniku, in mu povedo velik čudež, in tudi mu pravijo: Bog kristjanov je mogočnejši od naših bogov; on sam je pravi Bog. Oblastnik odgovori: coprnije so to! kaj velja, da ona dva coprnika sta vas z denarjem napravila tako govoriti. Soldatje mu odgovore: Kaj zamoreta nam dati, ker nič nimata, in sta naga v ognju? Perstavili so tudi: Mi hočemo pravima Bogu služiti, kateremu ona dva služita. Oblastnik ves razkačen je ukazal svetega Ananija, poprejšnega ječarja, in soldate trdno zvezati, in v morje vreči, kjer so svoje življenje sklenili. To je bilo v letu 304. 
Nauk. 
Od službe in hvaležnosti do Boga zavoljo njegovih dobrot. 
Prav je odgovoril sveti Ananija nevernemu oblastniku. Od mladosti molim pravega živega Boga; tega bom molil do smrti, in upam ga moliti vekomaj v nebesih. Srečen sveti Ananija, kateri je resnico govoril: Od mladosti molim pravega živega Boga, in tudi ga bom zmeraj. Vsak je dolžan po lepem zgledu svetega mašnika Ananija pravega živega Boga moliti, in mu stanovitno služiti. Bogu gre vsa hvala, in pokorščina, ker on je stvarnik, in gospod nebes, zemlje, angelov in ljudi. Bog je zato človeka stvaril, da mu služi, in da z zvesto službo zadobi večno plačilo. Boga iz vsega srca ljubiti, in mu iz ljubezni zvesto služiti, je prva in največji zapoved. Mi nismo sami od sebe, ampak Bog nas je stvaril; tedaj nismo sami svoji; moremo njemu služiti. Bogu služimo, kadar po njegovih zapovedih živimo; če po njegovih zapovedih živimo, bomo vekomaj srečni. David pričuje: Blagor človeku! kateri ima vso svojo voljo v zapovedih Gospod Boga. Ps. 1, 1, 2. Gorje nam! ako se svojemu stvarniku ustavimo. Mojzes je tako govoril: »Ako ne boste zapoved Gospod Boga poslušali, bodo vse kletve čez vas prišle.« V. Mojz. 28, 15. 
Bog nas je hotel, ne le z zapovedjo, ampak tudi z dobrotami ljubeznivo primorati njemu samemu služiti. Kaj smo mi bili pred nekaterimi letmi? Nič smo bili. Kdo nam je življenje, in vse? Ljubeznivi stvarnik vsega. On nas je stvaril po svoji podobi, in nas je storil malo manj od angelov, da ga spoznamo, hvalimo, mu služimo, in ga molimo v nebesih vekomaj. Nebo, zemlja in vse stvari oznanujejo vsegamogočno milost božjo. On nam je vse stvari podvrgel, da bi bili mi njemu podvrženi; solnice, zemlja, vetrovi, voda, drevesa, živina, in veliko drugega nam služi, da bi mi svojemu stvarniku služili. David, to premišljevaje, je dejal: Hvali Gospoda moja duša, in nikar ne pozabi njegovih dobrot. Ps. 102, 2. Tako moremo tudi mi. 
Ako premislimo čeznatorne prejete dobrote, moremo še bolj vneti biti v dolžni službi Gospod Boga. On nam je dal neumrjočo dušo po svoji podobi; on je brž po prvim grehu obljubil, in potlej dal usmiljenega odrešenika; grešniki smo bili po Jezusu z vsem dobrim napolnjeni; pogubljenja smo bili vredni, on je umri na križu, da bi mi vezimo življenje dosegli; velikokrat grešimo, vendar Bog ne ravna z nami po naših hudobijah, temveč nas potrpežljivo čaka, in dobrotljivo nam pomaga spokoriti se. Dobra mati bi ne zamogla tolikanj usmiljena biti s svojim edinim dobrim otrokom, kakor je Bog dober z nami nevrednimi grešniki. Če te velike, ne zaslužene dobrote premislimo, sma primorani hvaliti usmiljenega Gospoda; in posebno, ker vemo, da njemu naše službe ni treba. Recimo tedaj s svetim Pavlam: »Bogu bodi hvala od vekomaj do vekomaj.« I. Tim. 1, 17. 
Kristjan! premisli, če si res Bogu hvaležen. Ne služiš Bogu, če le rečeš, Gospod! Gospod! Ne hvališ ga, če le praviš: Hvala hodi Bogu! Živi po njegovih zapovedih, in le takrat bo tvoja hvala resnična. Modri pravi: »Hvala ni lepa v ustih grešnikov.« Sirah 15, 9. Premisli svoje življenje. Morebiti si svojo nedolžnost že v otročji starosti zapravil; namesti popraviti to veliko nesrečo, si potlej hudobnejši živel; morebiti si druge slabo učil, jih pohujševal, in pomagal hudičevo kraljestvo razširjati. Kako boš ti hvalil Boga, ker je tvoje življenje vedna nehvaležnost? Tebi rečem kar Mojzes nehvaležnemu ljudstvu: Tako vračuješ Gospodu? V. Mojz. 32, 6. Vdaj se Gospodu, in ne primoraj ga tebe, svojo stvar pogubiti: prosi: 
Molitev. 
O ljubeznivi Stvarnik vseh, in vsega! kako se zamorem pred teboj izgovarjati? Tvoje dobrote so neizrečeno velike, moje hudobije tudi; moji grehi so sami na sebi veliki, pa so veliko hujša, ker sem tebi veliko hudega za veliko dobrega vračeval. Svetniki so radi prelivali svojo kri, da bi tebi zvesti ostali, jest nobene stanovitnosti v skušnjavah nisem imel; celo trudil sem se in si prizadeval dobiti si priložnost tebe razžaliti. Čudim se nad tvojo veliko potrpežljivostjo, in iz tega spoznam, da nočeš mojega pogubljenja; tudi da si mi pripravljen odpustiti, ako se spokorim. O ljubeznivi Gospod! ne morem se več stavljati tvoji neizrečeni milosti; premagano je moje nehvaležno srce; hočem, in obljubim tebi samemu služiti. O večna dobrota! zakaj sem te tako pozno spoznal? Obžaloval bom do smrti tvojo grdo nehvaležnost, da usmiljenje zadobim, in po smrti tebe vekomaj hvalim. Amen. 
XXVI. dan svečana. 
Sveti Nestor, škof in marternik. 
Neverni cesar Deci je ukazal kristjane neusmiljeno preganjati, Polio, cesarski oblastnik dežele Pamfilje, je v mestu Magida nekatere kristjane zavoljo vere vrgel v ječo. Sveti Nestor, tistega mesta škof, ko dober oče je hodil zaprte kristjane obiskovat, in utrjevat v veri, da bi raju umrli, kakor vero zapustiti. To je bilo od nevernih oblastnikov prepovedano, vendar se sveti Nestor ni bal nevarnosti zavoljo prida svojih ovčic. Neverci so brž spoznali, zakaj sveti Nestor h kristjanom hodi, in so ga pri oblastniku hudo zatožili. Polio oblastnik ga je brž ukazal prijeti, in pred se pripeljati. Kadar ga je imel pred seboj, ga je skušal z obetanjem velike časti in bogastva od vere odvrniti, pa sveti Nestor mu je kratko in srčno odgovoril: Raji se pustim drobno razsekati, preden bi Jezusa zapustil. Oblastnik se ni hotel z njim besediti, ukazal pa je svojim služabnikom ga neusmiljeno po vsem životu razmesariti. Oni so brž ubogali, in kmalu je bil sveti Nestor poln ran in krvi. Oblastnik si zopet prizadeva ga pregovoriti, in mu reče: Ubogaj, in moli naše bogove, da ne usmerješ. Sveti Nestor mu odgovori: Jezusa ne zapustim, in rad usmerjem, saj je tudi on iz ljubezni za me na križu umrl. Oblastnik ga ukaže križati. Sveti Nestor je vesel to hudo sodbo zaslišal; križan je bil, in še iz križa je ljubeznivo opominjal pričajoče vrne vse za Jezusa trpeti. Umrl je v letu 251. 
Nauk. 
Zakaj bližnega ljubiti 
Sveti Nestor je ljubil svojega bližnega, kakor sebe, ker je ljubil Boga iz vsega srca. On je ljubil iz vsega svojega srca Boga; iz ljubezni do njega je hude in smrtne bridkosti prestal, da bi svojo dušo zveličal; ravno to skrb je imel za bližnega, da bi s stanovitno božjo službo zveličanje dosegel. Kdor Boga ljubi, ljubi sebe in bližnega: kdor Boga ne ljubi, ne more ne sebe, ne bližnega prav ljubiti. Sveti Nestor je hodil s svojo nevarnostjo zaprte kristjane obiskovat, in v veri utrjevati: tudi v smrtnih težavah na križu ni jenjal svoje ljube ovčice učiti. On je res ljubil Boga čez vse, sebe in bližnega pa zavoljo Boga. Taka je prava ljubezen, ognjena, močna, čista, sveta, delavna, stanovitna. 
Krščanska ljubezen je mesenim kristjanom neznana. Oni ljubijo svojega bližnega, kakor se neverniki med seboj ljubijo. Neverniki ljubijo svoje prijatelje, dobrotnike, žlahto, ali druge, toda le po natori. Veliko kristjanov ima enako ljubezen do bližnega. Oni ljubijo po natori prijazne ljudi; ljubijo bližnega iz Iakomnosti, iz nečistosti, iz drugega poželenja. Ti natorni uržahi ne obstanejo zmeraj, ampak se premenujejo; zato se premenuje tudi njih ljubezen do bližnega, ni stanovitna; ker ne zavoljo Boga, ampak le zavoljo sebe ljubijo bližnega. Taka ljubezen ni zavoljo Boga, temveč zoper Boga. Vem, moremo ljubiti tudi svoje prijatelje, dobrotnike, in druge, toda ne po natori, in zavoljo sebe samo, temveč, ker Bog zapove. Jezus pravi: »To je moja zapoved, da se med seboj ljubite, kakor sem jest vas ljubil.« Jan. 15, 12. Kdor skrbi, da bi bližni zveličan bil, ta ga ljubi po Jezusovi zapovedi. 
Ljubi bližnega, ker je on podoba božja. Vsi smo podoba božja, in kdor zaničuje bližnega, zaničuje podobo božjo, zaničuje stvarnika. Ako bi ti zaničeval kraljevo podobo, bi zaničeval kralja; ravno to je reči, če zaničuješ podobo božjo, svojega bližnega; zaničuješ Boga. Ni gledati iz česa je podoba, ampak čigava je. Naj bo podoba iz parsti, iz lesa, iz kamenja, iz brona, iz zlata, nič razločka ne dela blago, iz katerega je podoba, ampak razločik stori tisti, čigar je podoba. Ravno to misli od bližnega: naj bo berač, tvoje vrste, ali visokega stanu, ljubiti ga moreš, in ne smeš mu storiti krivice, oni je podoba božja. Če se bogatimu priklanjaš, reveža zaničuješ, ne ljubiš ne tega ne onega. Ti častiš lepo oblačilo, in spoštuješ bogastvo, ne pa podobe božje, kakor govori sveti Jakop: »Nikar ne glejte na stan ljudi. Zakaj ako pride v vaš zahod mož, ki ima zlat prstan in belo oblačilo, pride pa tudi ubog noter z umazanim oblačilom, in v tega gledate, ki je v žlahtnim oblačilu, in mu rečete: sedi lepo sem; ubogim pa rečete: tam stoj, ali sedi k podnožju mojih nog. Kaj ne, da sodite sami pri sebi napak, in ste postali sodniki po krivih mislih.« Jak. 2, 1 — 4. Bog je bogatega in ubogega stvaril po svoji podobi; tedaj vsakega ljubi, in dajaj vsakemu, kar vsakemu gre iz ljubezni do Boga. 
Ljubi bližnega, ker on je tvoj brat. Vsi imamo le enega stvarnika, le enega Očeta nebeškega; zato se moremo eden drugega ljubiti. Lih to pravi prerok Jeremija: Vsi imamo le enega Očeta; le en Bog nas je vse stvaril. Jer. 2, 10. Vsi smo bratje, in sestre v Jezusu Kristusu: za tega voljo moremo med seboj združeni biti z zavezo svete ljubezni, in tako bomo vredni udje ljubeznivega poglavarja Jezusa. Če bratje in sestre niso med seboj v ljubeznivim miru, žalijo svoje starejše; ravno tako mi žalimo svojega Očeta nebeškega, ako ne ljubimo, ali prav ne ljubimo, ali celo sovražimo svojega bližnega. Lih zato nas opominja sveti Pavel: »Bodite med seboj ene misli v Jezusu Kristusu.« Riml. 15, 5. 
Kristjan moj! prav skrbno ohrani zapovedano ljubezen. Če se med teboj in bližnim hitro iz ničemernih uržahov ljubezen razdre, to pomeni, da blezo ni bila dobra, ker je po besedah svetega Pavla, ljubezen potrpežljiva, in se ne da razdražiti. I. Kor. 13, 4, 5. Bodi dober, usmiljen, molčeč, prizanašljiv, pravičen, in boš lahko ohranil ljubeznivo edinost v zavezi miru. Če si tak, bližni se bo bal tebe razžaliti; če te vendar razžali, bodi v tem stanoviten, in boš svojega prenaglega bližnega hitro pridobil, zraven tega boš tudi od Boga veliko plačilo prejel. Če pa hudo za hudo vračuješ, boš svojega bližnega hudobnejšega storil, sebi pa boš nespokoj napravil. Ubogaj svetega Pavla, rekočega: »Ne daj se premagati od hudega, ampak premagaj hudo z dobrim.« Riml. 12, 21. 
Molitev. 
Oče nebeški! neizrečeno dobro bi bilo na svetu, ako bi se mi tvoji otroci med seboj prav in močno ljubili, kakor si ti zapovedal; ta revna zemlja bi se spremenila v deželo miru in veselja. Vsi bi bili ko dobri otroci pod ljubeznivo oblastjo dobrega očeta: blagor nam! če bi bila med nami prava močna ljubezen, bi bili med seboj združeni z močno zavezo svete ljubezni v Jezusu Kristusu; bi sleherni skrbel za bližnega srečo, in zveličanje, kakor je skrbel tvoj zvesti služabnik sveti Nestor. Daj meni in vsem sveto, močno, dobrotljivo, stanovitno ljubezen do bližnega, da zapoved velikokrat ponavljena od tvojega ljubeznivega Sina, in našega učenika Jezusa, zvesto spolnujemo, in v tvoje kraljestvo pridemo. Amen. 
XXVII. dan svečana. 
Ss Julijan, Euni in Besa marterniki. 
Sveti Julijan je bil gosposkega in bogatega stanu; bogat je bil tudi pri Bogu, ker je bil žive vere, in svetega življenja. On je svojo živo vero in pokoršno Gospod Bogu izkazal v dolgi in hudi bolezni, zavoljo katere je neizrečeno trpel; ta je bila silno huda, in nobeden se ga ni smel celo mehko dotakniti. Neverniki so zvedeli, da je on kristjan; so v njegovo hišo planili, in ga silili pred sodnika iti: ker pa zavoljo bolezni iti ni mogel, sta ga mogla dva služabnika nesti. Ta dva služabnika sta tudi bila kristjana. Sodnik je zapovedal gospodarja in hlapca hudo martrati. Eden tih dveh služabnikov je v bolečinah od vere odstopil; drugi, imenovan Euni, je bil stanoviten, kakor tudi njegov gospod Julijan. Oblastnik, da bi bogatimu Julijanu veliko zaničevanje napravil, ga je ukazal na eno grdo kamelo posaditi, in voditi po usim mestu: neverno ljudstvo se mu je grdelo in pačilo, kamenje, in blato v njega metalo. Neki soldat, Besa po imenu, je neusmiljene nevernike svaril, in odganjal, pa neverniki so iz tega spoznali, da je tudi on krščanske vere; brž so šli k sodniku in ga pri njem zatožili. Sodnik je zapovedal vse tri; namreč svetega Julijana, Euna njegovega služabnika, in Besa soldata sežgati. Neverniki so brž hiteli po dreva, so grmado napravili, in te svete služabnike Jezusove na njej sežgali. V ognju so veselo dokončali svoj tek v letu 250. Nauk. 
Od službe Jezusove, in hudičeve. 
Neverniki so menili, da so sveti Julijan, Euni, in Besa neumni in nesrečni, ker so na svetu veliko trpeli, in tudi za vero umrli. Oni so tudi mislili, da je bil oni služabnik svetega Julijana moder in srečen, ker je raju bogove molil, kakor umrl. Neverniki so lahko tako mislili, ker niso prav vedeli od prihodnega večnega življenja; niso prav vedeli, da bo po smrti pravična sodba, in pravično povrnjenje po sedanjemu življenju. Ker so bili v nevednosti vsega tega, so hiteli vse počutne veselja in sladnosti na tem svetu uživati: so mislili, da je tako veselje dobrotljiv dar božji. Nevernikom se ni treba čuditi, ker oni so verovali nesramne bogove, naukov niso imeli, gnada božja jim ni svetila, rojeni so bili v slepi veri, spridena natora jih je tako učila. Čuditi se je treba nad otroci svetlobe, kateri imajo Jezusa učenika, in so v njegovi sveti veri rojeni, vendar hite po škodljivih dobrotah, in skrbe svojemu telesu streči, kakor neverniki, kateri Boga ne poznajo. Mesenih kristjanov je veliko, in ti so imenovani od svetega Pavla sovražniki križa Jezusovega. Filip. 3, 18. 
Kristjan! odgovori mi: Komu hočeš služiti, Jezusu ali hudiču? Ti se morebiti čudiš nad tem vprašanjem. Preden odgovoriš, premisli dobro kakšna gospodarja sta eden in drugi, in kaj ti bosta dala za plačilo tvoje službe. Jezus je tvoj gospod, in drugemu ne smeš služiti, ker on drugega zraven sebe noče. Premisli njegovo neizrečeno ljubezen, iz katere je zate, in za vse umrl. On tebi zapove odpovedati se hudiču, svetu, mesu. To je trdo in težko tvoji spačeni natori, pa on ti hodi naprej s težkim križam, in ti pomaga s svojo gnado: za plačilo kratkega trpljenja in premagovanja ti obljubi, in ti bo dal veliko, večno plačilo v nebesih. Hudič sovražnik vsega dobrega želi tebe v svoji oblasti imeti; zato ti pušča vse veselje uživati, vse hudobije delati; tudi te k hudimo vabi in priganja. On ti lažnivo pravi. Si slabe natore; se nemoreš premagovati; tudi drugi žive tako; dokler si mlad uživaj; se boš potlej spokoril. Kaj ti bo on za plačilo dal? On ti ne zamore nič dobrega dati, ker dobrega nič nima. Za plačilo kratkega grešnega življenja pojdeš k njemu v večno trpljenje. Zdaj premisli, in povej: Komu hočeš služiti? Odgovoriš: Jezusu hočem služiti. 
Prav si odgovoril, pa to so le besede. Dolžan si služiti Jezusu iz vsega srca in duše, pa ni zadosti le praviti, le obljubiti: Jezusu hočem služiti. Ti moreš, kar si obljubil, z dalmi skazovati. Ti si se pri svetim krstu odpovedal hudiču, njegovemu dejanju, in njegovemu napuhu, pa morebiti ravno to delaš, čemur ti se odpovedal. Bog ni le zapovedal prav govoriti, ampak veliko bolj pravično delati. Kdor govori po veri, in živi po svojih hudih željah, je lažnik, in ne pride v nebesa. Ravno od tih pravi sveti Pavel: »Govore, da Boga spoznajo, ali z dalmi njega taje.« Tit. 1, 16. 
De se ne golufaš, svoje življenje dobro premisli. Morebiti hodilh po široki poti, katera v pogubljenje drži. Po široki poti hoditi je živeti po svoji predeni volji. Ta pot je široka in gladka, ker ti je lahko in prijetno delati, kar te veseli. Po ti poti lahko hodiš, ker slaba natora, kot dereča voda, te s silo po njej zaganja: pa premisli, kam greš? Modri pravi: »Grešnikov pot je s kamnom gladko nadelan, ali zadnjič pele v pekel. Sirah 21,11. Tebi se blezo zdi, da hodiš po pravi poti, da prav živiš, in da boš v nebesa prišel. Če nosiš Jezusa v srcu, če si poln njegovega duha; če ga ljubiš, in njegove zapovedi iz ljubezen do njega spolnuješ; če svoje hudo poželenje devleš pod postavo; in ti je njegova čast pri srcu, si na pravim potu. Če pa ti ni skoraj drugega mar kot razsajati, norčevati, z neumnim svetom se razuzdano veseliti, misliti, delati, kar spačena natora uči, ne moreš biti na pravi poti križa, in pokorjenja Jezusovega, ker je zapisano: »Kdor po mesu živi, ne more Bogu dopasti.« Riml. 8, 8. Če ne služiš Gospod Bogu, si nesrečen, akolih ti je dobro na svetu. Nič hujšega biti ne more od tega, ker nobeden ti ne zamore pomagati, ako je vsegamogočni Bog zoper tebe. Poslušaj: Aman je bil prvi služabnik mogočnega kralja Asura; silno oblasten, bogat, časten, srečenje bil. Kralj je nad njim našel veliko hudobijo, in ga je mislil hudo poštrafati. Aman je v velikim strahu, in dasiravno bogat in mogočen, je bil nesrečen samo zato, ker kralj ni bil več njegov prijatelj. Kralj ga je ukazal križati, in na križu je nesrečno umrl. Kaj mu je pomagala posvetna sreča? Grešnik! odpri svoje dušne oči, živi sveto, in bodi prijatelj nebeškega kralja, da ti bo vekomaj dobro: če ne, ti bo vekomaj hudo. 
Molitev. 
O Bog! spoznam, da sem smočena in nestanovitna stvar; obljubil sem tebi služiti; dolžan sem tebi pokoren biti, ako bi ravno ne bil obljubil, ker ti si moj stvarnik in gospod, vendar le raju sem služil hudiču, svetu, sebi; z besedo sem te klical Gospoda, z dalmi sem te tajil; sem obljubil tebi služiti, pa nad ležne skušnjave so moji slabi volji ubranile; velikokrat sem dejal: Zdaj, zdaj, hočem svoje življenje poboljšati, vendar ga nisem. O Gospod! bojim se zavržen biti, pravično bi to bilo, vendar še upam v tvojo neskončno milost, in zaupljivo prosim: Usmili se me! pomagaj mi! da tebi samemu služim, da stanoviten ostanem v tvoji službi. To mi dobrotljivo dodeli po prošnjah svojih prijateljev, zavoljo smrti, in zasluženja vseh odrešenika Jezusa. Amen. 
XXVIII. dan svečana. 
Sveti Marterniki krščanše ljubezni. 
V letu okoli 250 je bilo rimsko cesarstvo s strašno kugo od Doga obiskano, in pokorjeno. Deset let je ta huda štrafinga morila neizrečeno veliko ljudi po mestih, in vaseh, pa posebno v velikim mestu Aleksandriji. V tistim velikim spačenim mestu je najprej bila velika lakota: potlej so se neverni meščanje eni zoper druge spuntali in morili; mrtve trupla so po vsem mestu nepokopane ležale: za leto nesrečo se je kuga začela. Sveti Dionizi, škof tistega mesta, pričuje, da ob času te strašne kuge ni bilo drugega slišati kakor veliko jokanja in žalostnega kričanja; ni bilo drugega videti, kakor umirajoče in mrtve, ne le po hišah, ampak tudi po vsem mestu. Kristjani so bili tudi v tem zapopadeni, pa veliko bolj neverniki. Kristjani so se Bogu podvrgli, in poslužili njegove šibe k zveličanju, kakor sveta vera uči; ali neverniki niso spoznali, od kod je ta huda šiba; in ker so se neizrečeno smrti bali, so bili z drugimi neusmiljeni. Nobenega usmiljenja ni bilo pri njih; niso le prijatelji prijatelje, ampak tudi starejši otroke, in otroci starejše puščali brez pomoči. Kadar so nad domačim človekom znamenje od kuge videli, so ga brž iz hiše pahnili, in ga brez pomoči pustili. Takrat se je očitno videlo, koliko je vera Jezusova ljubezniva, in koliko je krščanska ljubezen močna. Zgoraj imenovani sveti Dionizi pričuje, da so bili vsi kristjani sploh eden drugemu usmiljeni, ljubeznivi, postrežljivi. Radi so obiskovali kužne vrne, jim pomagali, in stanovitno do smrti stregli. Veliko jih je v ti ljubeznivi strežbi zbolelo, in umrlo; vendar dokler je ta strašna kuga trpela, so bili v tem stanoviti, in so radi dali svoje življenje za svoje bolne brate, in sestre. Veliko duhovnov, in vrnih je umrlo iz ljubezni do bližnega. Cerkev dans obhaja spomin letih marternikov krščanske ljubezni do bližnega. 
Nauk. 
Kaj pred boleznijo, v bolezni, in potlej delati. 
Kuga je strašna šiba božja. Nobeden je ne zapopade, če je ne skuša. Včasi je več bolnih kot zdravih: premalo zdravih za mrliče pokopavati; hiše so prazne, ali polne bolnikov; ni pomoči, ker vsaki ima smrt pred očmi; vse je tiho, in žalostno. Ljubi moj! če ta huda šiba tebe ne zadene te bo zadela druga, in te v večnost preselila. Če nobena naglo nesreča tebe ne zadene, saj te bo bolezen v večnost spravila. Umreti more vsaki. Sedijočemu na častitljivim sedežu, kot ubogemu je treba umreti. Sirah 40, 3. 
Desiravno moreš umreti, skrbi za zdravje svojega telesa, ker modri pravi: »Ni bogastva čez bogastvo zdravega telesa.« Sirah 30, 16. Ako hočeš zdrav biti, živi po zapovedih, ker razuzdanje, požrešnost, pijančevanje, togota, nezmera in druge enake hude reči, so telesu škodljive. Živi po zapovedih zavoljo Boga, tako boš užival dušno in telesno zdravje; boš lahko živel, in lahko umrl. Zdrava duša v zdravim telelu je posebni dar božji. Če si zdrav, bodi Bogu hvaležen, in se zdravja posluži k spolnovanju dolžnost svojega stanu. Ne hvali se nespametno s svojim zdravim, ali močnim telesom, in ne skušaj predrzno svoje moči, ker Bog te lahko poniža, in v bolezni boš svojo nezmožnost čutil. 
Če si lih mlad in zdrav, živi sveto, da si zmeraj pripravljen srečno umreti. Ni jih bilo malo zvečer zdravih, zjutraj mrtvih. Lahko te bolezen potlači, in naglo te spravi pred sodbo; če nisi poprej pripravljen, kakšna bo? Nobeden ne živi zmeraj; prihodnji čas je v božji oblasti; obsojenje v grob je oznanjeno kraljem, in ubogim; dnevi tečejo ko tekar; smrt grešnikov je huda; smrt je grešnikam sploh naglo, dasiravno počasna, in dasiravno dolgo leže, ker se v bolezni težko spokore. Tedaj: Čuj pravi Kristus, ker ne veš ne dneva, ne ure svoje smrti. Mat. 25, 13. Porečeš: Dosti sem jih videl v zadnji bolezni voljnih, potrpežljivih, zgrevanih, akolih so prej bili hudobni in razuzdani; tedaj tudi v zadnji bolezni se lahko hudobnik spokori. Odgovorim: To je mogoče, pa silno redko. Bolezen potlači tudi napuhnježa, in ga vkroti, pa sama bolezen ne stori dobre pokore. Spomin velikih grehov, dušna nevarnost, in telesne bolečine vkrote grešnika, pa le primoranega Bogu podvržejo, samo gnada njegovo srce prav spreobrne. Ne sodi zlato grešnika, kateri ima v bolezni spokorne znamenja nad seboj, pusti mrtve v miru; pa tudi nikar se ne zanašaj, in ne živi hudobno iz upanja v zadnji bolezni se spokoriti. Bodi tedaj zmeraj pripravljen, in ne odlašaj pokore. Kristus pravi: Srečen hlapec! katerega bo njegovi gospod pripravljenega našel.« Mat. 24, 46. 
Kaj ti je v bolezni storiti? Ti si kristjan, in se moreš poslužiti slabosti telesa k zdravju svoje duše: stori torej, kakor ti bo zdaj rečeno. Vrno spoznaj, da bolezen je božje obiskanje, in zasluženo pokorjenje. Bog je dober, kadar ti zdravje ohrani, pa tudi, kadar te z boleznijo obišče. Človek najlažje v bolezni svoje zmote spozna, svoj napuh, svoje slabosti, svojo lenobo, svoje grehe. Ponižaj se pod vsegamogočno roko božjo; spoznaj, da si usmiljeno in pravično pokorjen, in verno reci z Davidam: Dobro je meni, da si me ponižal. Ps. 118, 71. Če je bolezen dolga, in huda, bodi potrpežljiv; bolj je dolga, huda bolezen, kakor prenagla smrt. Ne hrepeni preveč nepokojno po zdravje, pa tudi ne želi umreti iz nepotrpežljivosti. Bog ve, kaj je tebi dobro, in potrebno, ti pa ne veš; bodi tedaj njemu dobremu očetu pokoren. V bolezni premišljuj svoje pretečeno življenje, Jezusovo trpljenje in njegovo smrt na križu; daruj Bogu svoje trpljenje, in svoje življenje. Tako bo tvoja telesna bolezen dušo ozdravila. Sirah. 31, 2. 
V bolezni jemi zdravila, katere je Bog ustvaril, vendar toliko ne upaj v nje, da bi svojo dušo v nemar puščal. Ni dobro če preveč v zdravila upaš; in ni prav, če jih trdovratno zaničuješ. Oskrbi brž svojo dušo s svetimi Zakramenti, da zadobiš mirnejši vest, in lažje preneseš telesne bolečine v duhu pokore. Ne odlašaj oskrbeti svoje duše z Zakramenti katoliške cerkve, poznejši te zna bolezen zmotiti; ali pa celo smrt prehiteti. Ne pošli po duhovnega le zavoljo nadležnosti svojih domačih, ali prijateljev, ampak rad zavoljo svoje duše. Oskrbi tudi svoje časne reči, da po tvoji smrti ne bo prepirov ali tožba. Premisli, ali imaš kako skrito butaro na vesti bodi si zavoljo bližnemu storjene krivice, ali pa kako drugači. Odkrito razodeni domačim, ali drugim, kar jim je potrebno vedeti, da ne bo nihče obškodovan. Per svoji zadnji volji, ali testamentu, se ne pusti premagati od kakega prejetega razžaljenja; tudi ne smotiti se od mesene, slepe ljubezni; ampak vse pravično poravnaj. Ne zapusti ubogim, cerkvam, ali za svete maše s krivico do svojih domačih, ali drugih; pravica je najprej, potlej usmiljenje. Če si premožen, bodi usmiljen, in svoje duše ne pozabi. V bolezni bodi voljan umreti ali živeti, kakor Bog hoče. Ves čas svojega življenja si molil, in prosil: Zgodi se tvoja volja, kakor v nebesih, tako na zemlji. Prosi zdaj ko Jezus na vrtu: Oče nebeški! naj gre ta kelh od mene; vendar ne kakor jest hočem, temveč kakor ti hočeš. Moli in prosi Boga, kakor ga je v bolezni prosil sveti Martin škof: »Bog vzemi mojo dušo iz sveta; če pa še zamorem kaj dobrega delati, naj živim, ne branim se trpljenja.« 
Če se ozdraviš, bodi Bogu hvaležen. Premisli potlej, kaj te je težalo, in te peklo v bolezni, odpravi hudo, in delaj dobro; poboljšaj se resnično. Če si se lih ozdravil, boš vendar le umrl; ker si se ozdravil, ne boš smrti odšel; ti si smrt le odložil, morebiti za majhen čas. Ne delaj, kar jih veliko dela, da so po zadobljenim zdravje enakega slabega, ali še hujšega življenja. Jezus, ki je 38 let bolnega človeka ozdravil, mu je potlej rekel: »Glej, ti si zdrav: ne greši več, da se ti kaj hujšega ne zgodi.« Jan. 5, 14. To je tudi tebi rečeno, da ne boš nehvaležen svojemu zdravniku, usmiljenemu Bogu. 
Imaš bolnika doma? pomagaj mu po krščanski ljubezni. Tudi neznanim, in ubogim si po svoji moči dolžan pomagati, veliko bolj domačim. Ne bodi nikoli nevoljn v strežbi bolnega bližnega, in tvoje usmiljenje bo usmiljenje od Boga zadobilo. Če pri bolniku trpiš, premisli, da on več trpi, in da boš tudi ti postrežbe drugih potreboval. Ako imaš bolnika nevarno bolnega, ne bodi mu iz slepega usmiljenja neusmiljen, ampak prijazno ga opominjaj se oskrbeti s svesimi Zakramenti. Tudi zavoljo posvetnega premoženja mu odkrito govori, in mu pomagaj, da od bolezni zmoten napačno ne ravna. Kadar mu s svetom pomagaš, varuj se lakomnosti, in slepe ljubezni; ne bodi mu nadležen čez pravico, ampak za pravico, da ga napraviš vse pravično ravnati. Opominjaj bolnika z dobrimi in svetimi nauki sovražnikom odpustiti, čez grehe žalovati, vse bolečine voljno pretrpeti, da srečno usmerje. 
Molitev. 
O moj Bog! dobro vem, da bo smrt na vse prišla, in da bo mene, in vse v neskončno večnost preselila, vendar se malo pripravljam srečno umreti. Vem, da bom le enkrat umrl, in da po smrti ni pokore k zveličanju, vendar odkladam pokoro na prihodnji čas, na čas svoje bolezni, v kateri me bodo bolečine in velike skrbi nadlegovale. Spoznam, da je to nevarno, in obljubim se zdaj prav skrbno pripravljati, in poravnati svoje dolge s teboj, o Gospod! in tudi s svojim bližnim. Prosim te dati mi duha pokore, da se res spokorim, in milost od tebe zadobim, kadarkoli me boš iz tega sveta poklical. Tudi te prosim dati mi v bolezni pravo potrpežljivost in potrebno pokorščino proti tvoji sveti volji. Sosebno te prosim dati mi čas in pripravo svete Zakramente katoliške cerkve v zadnji bolezni vredno prejeti, da združen s teboj, in s križanim Jezusom v tvoji gnadi usmerjem. Amen. Sušec. I. dan sušca. 
Sveta Eudosija marternica. 
Sveta Eudosija je bila rojena od nevernih starejšov: tudi ona je malike molila , in v neveri silno razuzdano živela; ali potlej je verna postala, sveto živela, in tudi za vero umrla. Ona je bila v neveri rojena, živela je brez vsega strahu v nesramnosti in nečistosti: z grehi je silno obogatela, in je mislila prav srečna biti na svetu. Bog iz posebnega usmiljenja jo je spreobrnil, kakor bo zdaj rečeno. En dan je šla v hišo svojega soseda, kateri je bil katoliške vere: on je ravno takrat bral svoji družini od pravične sodbe božje. Blagor ljudem, kateri radi berejo svete bukve! Neverna Eudosija je skrbno poslušala, in se čudila nad tem branjem, ker ni nikoli nič slišala od tega. Branje od pravične sodbe božje je obudilo v njej velik strah; gre domov, pa nikdar ne more iz srca spraviti, kar je brati slišala; vso noč ni mogla zaspati. Drugi dan ona pošlje po soseda, in kadar on v hišo pride, ga vpraša: »Ljubi moj sosed! povej mi, je le vse res, kar si včeraj bral od sodbe božje? Nikolj nisem od tega slišala, povej mi resnico odkritosrčno.« Sosed ji odgovori: »Res je vse, kar sem bral: vera uči, da Bog bo vsakega pravično sodil, in mu pravično povrnil po njegovim zasluženju.« Potlej jo je učil bolj natanko od sodbe božje. Dekle Eudosija še bolj prestrašena ga skrbno vpraša: »Kaj mi je storiti, da ne bom vekomaj obsojena?« Sosed ji odgovori: »Odpovej se malikom, vsemu hudemu življenju, verna kristjana bodi, in služi pravemu Bogu.« Ona je s pomočjo gnade vsega voljna: sosed jo pelje k škofu, prijazno je bila od njega sprejeta, in več časa dobro podučovana, potlej krščena. 
Sveta Eudosija je skrbno živela po zapovedih, da bi ohranila gnado svetega krsta; žalostna je zmeraj bila svojih grehov, vendar tudi vesela v Gospodu: vso nečimrnost je opustila, hudih priložnost se skrbno varovala, molila, in se postila rada: vse svoje bogastvo je ubogim razdala. Njeni nesramni prijatelji, po navadi hudobnega sveta, grozno razsrdeni zavoljo njenega spreobrnjenja, so jo pri nevernim cesarskim oblastniku zatožili, da malike zaničuje. Oblastnik brž pošlje po njo, in si zelo prizadeva od vere jo odvrniti; ker je pa ne more, jo ukaže z mečem umoriti. 
Nauk. 
Sodbo božjo premišljevati, in se k sodbi pripravljati. 
Neverna in razuzdana Eudosija se je spreobrnila, ker je z gnado trdno veruvala pravično sodbo božjo. Sveto pismo pričuje, da Feliks neverni rimski oblastnik v Judeji se je ves prestrašil, kadar je sveti Pavel pred njim govoril od prihodnje sodbe božje. Djan. ap. 24, 25. O grešnik! zakaj je vera pravične sodbe božje v tebi mlačna? Vruješ pravično sodbo božjo, pa slabo živiš, in se nočeš spokoriti; vendar si brez strahu? Vedi, če se zdaj menj bojiš sodbe, bolj se je boš po smrti bal. Sodba božja bo silno strašna grešnikam, posebno pa hudobnim kristjanom, Salomon pričuje: Grešniki vsi bodo prestrašeni, in njih lastne hudobije jih bodo tožile. Modr. 4, 20. Sveti Janez pravi: Grešniki bodo dejali goram: Padite na nas, in skrite nas pred obličjem sedečega na tronu, in pred jezo Jagnjetovo. Skr. raz. 6, 16. Vsi grešniki bodo prestrašeni, pa hudobni kristjanje najbolj, ker so Jezusa spoznali, njega dobrote uživali, pa vendar trdovratni v hudobnim ostali. Grešnik! na sodni dan se ne boš smejal hudobiji; se ne boš hvalil s svojimi grehi; jih ne boš izgovarjal; če si po slabih živel, boš z njimi pogubljen. Sveti Pavel pravi: »Bog bo vsakemu po njegovih delih povrnil.« Riml. 2, 6. Nobeden ne bo zamogel tebi pomagati; nobeden ti ne bo sprosil milosti, če nisi milosti vreden. Salomon pravi: »Ne kralj, ne oblastnik se ne bo predrznil sodnika za grešnika prositi.« Modr. 12, 14. 
Premisli, o kristjan! da Jezus bo sodil dobre in hude. On je svojo kri za odrešenje vseh prelil: on odrešenik vsega sveta, bo svet sodil. On je zapovedal svojim apostelno pričevati ljudem od njega, da on je sodnik živih in mrtvih. Djan. ap. 10, 42. Vsi bomo videli svojega odrešenika in sodnika Jezusa, od katerega smo prejeli, in prejemamo neizrečeno veliko gnad, in od njega bomo pravično sojeni. Jezus odrešenik vseh, priča vseh dobrih in hudih del, bo sodnik vsega, in vseh ljudi. Grešnik! zdaj ga zaničuješ, in ga križaš v svojim srcu: on ve, in molči, ali njegov čas bo prišel, čas pravičnega povrnjenja. Kadar je Jožef svojim nevoščljivim bratom rekel: Jest sem Jožef od vas prodani; so ostrmeli, akoravno jim je to prijazno rekel: kaj boš ti, o grešnik! odgovoril, kadar ti Jezus poreče: Jest sem Jezus, katerega si nehvaležno, in hudobno zaničeval? Per svetlobi Jezusovi boš videl od njega prejete dobrote, in svoje hudobije: preden bo sodba, boš sam sebe obsodil. Sveti Pavel pričuje: »Ker so grešniki prejeto resnico radovoljno zaničevali, bo strašna sodba, in ognjeno moštovanje čez nje prišlo.« Hebr. 10, 26, 27. 
Premisli, o kristjan! da na dan sodbe bo vse razodeto. Daniel pričuje: »Bog odkrije globoke, in zakrite reči, ker ve, kar je v tami, in luč je z njim.« Dan. 2, 22. »Nič ni skritega, pravi Kristus, kar bi se ne razodelo.« Mat. 10, 26. Če si nedolžen, če naskrivnim dobro delaš; če si pokrivim obdolžen; če tvoje dobre dela hudobni slabo razlagajo; ne boj se, ker tvoja nedolžnost je znana Jezusu, in bo od njega razodeta. Če ti hudo misliš, govoriš, ali delaš naskrivnim, toma ti ne bo pomagala: če zavržeš pravico, in golufno ravnaš: če iz napuha iz hinavščine dobro delaš, vse to bo razodeto. Hudobnik pravi: »Okoli mene je temno, stene me zakrivajo, in nobeden me ne pase, koga se bom bal?« Sirah 23, 36. Neumneš! če te ne vidi nobeden, te vidi Bog, in on ti bo pravično povrnil. Bodi tedaj ne le pri ljudeh, ampak veliko bolj pri Bogu pravičen, ker hinavščina ne bo izgovor, temveč dolg obsojenja. 
Per sodbi božji boš, o grešnik! spoznal, kar zdaj nočeš vedeti in spoznati. Svetloba božja bo razodela, kar skrivaš pred ljudmi, in kar je skritega pred teboj. Ti veliko dolžnost do Boga, do sebe, do bližnega ne veš: ne veš v čim je pravo krščansko življenje, in ne veš dosti drugega potrebnega, ker ti ni mar vedeti, in ker nočeš prav poslušati besede božje: ti v obilnosti svetih naukov ostajaš v nevednosti, kako boš zgovorjen? vsi ti grehi iz grešne nevednosti storjeni, bodo brez vsega zgovora. Iz zgoli hudobije si upal, da tvoje nesramne dela niso grešne: vest te je pekla, pa si se spoznani resnici ustavljal, da bi v grehih mirno živel: kako samore to brez pokorjenja ostati? Grehi, ki si se jih bal na spovedi razodeti; v nepokori opravljene obhajila; krivice zvijačno storjene; grehi tvojih otrok, in domačih, katerim si pregledoval; vse nesramnosti, in vse hudobije bodo razodete, in pokorne od pravičnega sodnika Jezusa, ako ravno ti misliš ali praviš: To ni greh. Sveti Pavel pričuje: »Nadloga in bridkost čaka duše vsakega, kateri dela hudo.« Riml. 2, 9. 
Prpravljaj se k sodbi. Tudi pravični so se bali sodbe. Nedolžni Job je dejal: Kaj bom počel, kadar me bo Bog sodil ? Kaj mu bom odgovoril? Job 31, 14. Poslušaj svetega Petra: »Pravičen bo komaj obstal, kaj bo pa z grešniki.« I. Petr. 4, 18. Premisli dobro svoje življenje, in se pravično sodi, da ne boš od Jezusa neusmiljeno obsojen. Hiti popraviti vse zmote, in krivice, delaj vreden sad pokore, da zamoreš pravični jezi božji oditi. Ne veš ure svoje smrti, hiti se poboljšati; v dobrim bodi stanoviten, da kadar gospodar pride, te najde čuti. Kristus pravi: »Blagor hlapcu, katerega gospod pripravljenega najde.« Luk. 12, 37. Popravi svoje življenje po vseh zapovedih, in živi sveto, da če te naglo smrt spravi pred sodbo, zadobiš usmiljenje. 
Molitev. 
O gospod Jezus! ti mi oznanuješ svojo pravično sodbo, kako bo grešnikam strašna, in me opominjaš se pripravljati k sodbi le zato, da od tebe usmiljeno sodbo zaslišim; vendar le malo sem skrbel usmiljeno sodbo od tebe zaslišati. Zahvalim te za dobrotljivo opominovanje, poboljšal bom svoje grešno življenje, da od tebe odpuščanje grehov milostljivo zadobim. De se lažje spokorim, bom vedno imel pred očmi sklepe tvoje pravične sodbe: Pridite vi, moji prijatelji, z menoj v nebeško kraljestvo: Poberite se, vi prekleti, od mene v večni ogenj. Kaj bom jest od tebe zaslišal ? kam pojdem? s teboj, ali od tebe? O ljubi Gospod! daj mi obilnosti gnade, in ne zapusti duše, za katero si svojo sveto kri prelil. Sveta Eudosija! sprosi mi gnado od Jezusa, da vera sodbe božje enako moč ima v meni, ko jo je imela v tebi, da svoje slabo življenje poboljšam, v dobrim stanoviten ostanem, v gnadi usmerjem, in si Jezusa prijazniga najdem. Amen. II. dan sušca. 
Ss. Prpetua, Felicita, in tovarši marterniki. 
Sveti Auguštin visoko povzdiguje te svete marternike, in ob njegovim času so očitno brali v cerkvi popisovanje njih trpljenja, in smrti: tudi zdaj ste med sveto mašo častito imenovane sveta Prpetua in Felicita. Sveta Prpetua je bila visokega stanu, dvaindvajset let stara, in vdova; imela je tudi še majhnega otroka, kadar je za vero umrla. Preden so jo v ječo peljali jo je oče, ki je ajd bil, ljubeznivo prosil od Jezusove vere odstopiti in malike moliti, da ne bo umorjena; in ker je z lepem ni mogel pregovoriti, jo je neusmiljeno pretepal. Prpetua se ni vdala, in bolečine voljno pretrpela; le bolelo jo je srce, da je bil oče razžaljen. Vrgli so jo v temno in smrdljivo ječo, katera ji je, kar sama pove, strašna bila, in le misel, zavoljo Jezusa sem tukaj, ji jo je prijetno storila. Bogastvo, imenitni rod in življenje zgubiti ji je bilo lahko, dasiravno je bila še mlada; ali svojega očeta in otroka, ki ga je še dojila, zapustiti, to so bile velike bridkosti. Kader je oče, zvedel, da jo bodo v sodišče peljali, teče v ječo, joka, roke ji kulšuje in kleče jo prosi: Ljuba moja hči! usmili se mojih sivih las, usmili se svojega očeta, spomni se kako skrbno sem te redil, bolj kakor tvoje brate ljubil: Glej svojo mater, glej svojega sina, ki ne bo mogel brez tebe živeti; odpovej se svoji trdovratnosti, da vsi od žalosti ne pomerjemo. Kako težko je sveta Prpetua vse to premagala, ki je očeta, mater in svojega otroka prisrčno ljubila; pa s pomočjo gnade božje je vse pretrpela, in Jezusu zvesta ostala. Rekla je očetu: Moj ljubi oče! v sodiši bomo videli, kaj je volja božja, vsi smo v božji in ne v svoji oblasti. Ker je Prpetua pred sodnikom in ljudmi očitno povedala, da je kristjana in da malikov ne moli, je oče otroka prinesel, ker je mislil; jest se ji ne smilim, se ji bo saj otrok smilil, ki ga bo videla in slišala jokati, in ji reče: Zarotim te, usmili se saj svojega otroka. Žalostno videti je bilo; oče joka, otrok k materi sili, Prpetua žalostna pred sodnikom stoji, ker vidi, da jih more zapustiti. Torej jo sodnik ves omečen začne prigovarjati, da naj zavoljo očeta in otroka Jezusovo vero zapusti, in naj malike moli, da bo še živela. Ali stanovitna je ostala v Jezusovi veri in sodnik jo je obsodil, da jo bodo zveri raztrgale. Od silne žalosti zmotljeni oče potegne svojo ljubo hčer spred sodnika, kateri mu zapove proč iti; ker se pa ni mogel od nje ločiti, je zapovedal ga s palico udariti, Prpetua to videti zavpije: O huje je mene ta udarec spekel, kot očeta kako me boli, da z mojim starim očetom zavoljo mene tako grdo delate. Ker se nikakor ni dala premakniti od ljubezni do Jezusa, so jo divje kravi vrgli, in ko jo ni še do dobrega usmrtila, jo je rabelj z mečem prebudil, in je šla iz žalosti v večno veselje. — Ravno tako se je z njenimi tovarši zgodilo. 
Sveta Felicita je bila služnja, mlada, in srčna kristjana. Tovarši tih so bili Rivokat, Saturnin, Sekondol in Satur. Tudi ti so bili mladi, in žive vere. Vsi ti so bili v smrdljivo temno ječo vrženi. Čez ene dni so bili peljani pred oblastnika Hilarijana, in sprašani; pa vsi so neprestrašeno spoznali Jezusa, in z enim glasom rekli: »Raji usmerjemo, ko njega zapustiti.« Neverni oblastnik je vse zverinam obsodil, vendar so bili poslani v ječo do odločenega dneva. V ječi je Sekondol umrl, in pred svojimi svetimi tovarši šel v nebesa. 
Neverniki so navado imeli obsojenim obilno in očitno večerjo dajati pred smrtjo: tudi tem so jo napravili. Ti sveti marterniki so očitno pa malo večerjali, veseli so bili, in le pogovarjali se od svoje prihodnje srečne smrti. Neverniki so okoli njih stali, pa sveti Saturnin jim je srčno rekel: »Dans se nam skazujete prijatelje, jutri boste naši sovrašniki, pa glejte dobro naše obraze, da nas boste spoznali na sodni dan.« Eni iz nevernikov so šli žalostni proč, eni so se spreobrnili. Drugi dan od soldatov, in od nevernega ljudstva spremljevani so šli k smrti: veseli so bili vsi, in so tudi rekli oblastniku Hilarijanu: »Ti si nas obsodil, pa boš tudi sojen od vsegamogočnega Boga.« Neverno ljudstvo se je razsrdilo nad njimi zavoljo tega resničnega govorjenja, in je sodnika prosilo, da bi bili gajžlani. Sveti marterniki so hvalili Boga zato. Oni so bili vrženi zverinam, pa le sveti Satur je bil od njih umorjen, drugi so živi ostali, pa oblastnik je svojim služabnikom ukazal vse z mečem pomoriti: srčno in veselo so umrli. 
Nauk. 
Od svetih marternikov sploh. 
Ti sveti marterniki so si v dobiček šteli za Jezusa trpeti in umreti; so tudi srčno in veselo umrli, da bi Jezusu ostali zvesti. Ne le ti, ampak neizrečeno veliko drugih kristjanov je rado umrlo za vero: bogati, reveži, moški, ženske, odrašeni, majhni so radi dali svoje življenje za Jezusa. Bog je pripušal hudo preganjanje nevernikov čez svojo cerkev, da bi ona od krvi svetih marternikov pričevanje imela, in da bi vsi spoznali božjo pomoč nad njo. Tristo let je bila cerkev preganjana; če je bilo več kristjanov umorjenih, več kristjanov je bilo: njih čudeži, njih stanovitnost, njih smrt je bilo rodovitno seme drugih kristjanov.Vsi so lahko spoznali, da to ne more biti od ljudi, temveč je od Boga. 
Jezus Kristus poglavar cerkve je hotel biti umorjen od hudobnih, da bi svojim vrnim zgled dal nepremagljive srčnosti v trpljenju zavoljo pravice. On je poslal svoje aposteljne kot krotke ovce med neusmiljene volkove; tudi pravil jim je, da bodo sovraženi, in umorjeni zavoljo njegovega imena, kar je res bilo. Brž v začetku in potlej so judje in neverniki preganjali, in morili Jezusove vrne, ker so neumno mislili Bogu prijetno službo storiti. Neusmiljen cesar Neron je umoril veliko kristjanov z mečem, z ognjem in drugači. Drugi neverni cesarju so si zelo prizadevali pokončati cerkev božjo, posebno so morili duhovne, da bi vrni brez pastirjov ostali: so skrbno povsod iskali sveto pismo in ga sežgali, da bi vrni brez te pomoči ostali. Neverniki so veliko kristjanov v morje pometali, veliko jih je v ječah od smradu, od lakote, od vsega hudega pomerilo: ene so za noge obešali, da so po več dni živi viseli; nekatere so pri majhnim ognju pekli, drugim so odsekali nos, ušesa in žnable, potlej jih poslali v jame rudo kopati: druge so še drugači martrali, kakor koli so si izmisliti mogli. V Prziji so navado imeli kristjane zvezane v globoke jame devati; notri so metali miši, in druge majhne živali, od katerih so bili s časama umorjeni. To je le slišati strašno, vendar malo, maloktiri je od vere odstopil, sploh so bili pri tazih hudih bolečinah stanoviti, in so radi umrli za Jezusa. 
Moč gnade Jezusove je bila očitna posebno pri otrocih, katerih dosti je bilo umorjenih za vero. Dva sveta brata Just in Pastorrojena na španskim sta življenje dala za vero, prvi v trinajstim, drugi v devetim letu. Eulalija rojena v Portugalu je bila okoli trinajst let stara, kadar je v hudih bolečinah srčno umrla zavoljo Jezusa. Sveta Priska rimska devica je tudi le trinajst let stara umrla za vero. Sveta Neža ravno tako je v trinajstim letu s svojo smrtjo pričevala od kaloljške vere. Sveti Ciril je le enajst let star umrl zavoljo Jezusa. Ti in drugi so bili v majhni starosti pričevalci Jezusovi vpričo nevernikov. Od kod so imeli to prečudno moč? Oni so jo dosegli iz nebes. Človek iz svoje moči ne zamore tega, le moč božja napravi slabega človeka zaničevati svoje premoženje, zapustiti svoje prijatelje, in dati svoje življenje za nevidne prihodnje obljubljene dobrote. 
Kristjan! premisli dobro veliko trpljenje svetih marternikov, ali pričevalcev Jezusovih, in uči se od njih zvesto služiti Bogu; raju vse zapustiti ko njega razžaliti. Če boš sveto sovražil svoje življenje, boš zadobil večno življenje. Sturi, kar Bog po modrim zapove: »Bodi stanoviten na Gospodovi poti.« Sirah 5, 12. Tudi: »Bojuj se za resnico z vso močjo do smrti.« Sirah 4, 33. Ne boj se ne zasmehevalcev, ne hudobnih, ne neusmiljenih, ne mogočnih, ne nobenega, ampak ostani zvest Bogu. Ako je kaki kristjan v hudih bolečinah odstopil od vere, ni bil izgovorjen; veliko menj si ti izgovorjen, ako grešiš, in od Boga odstopiš zavoljo besedi neumnih. Poslušaj, kaj Jezus govori: »Ktiri bo mene pred ljudmi zatajil, tega bom jest zatajil pred svojim Očetom, kateri je v nebesih.« Mat. 10, 33. 
Molitev. 
O Jezus vojvoda marternikov! ako jest premislim, kaj, in koliko si ti trpel iz ljubezni do mene: ako premislim, kaj in koliko so tvoji sveti apostelni in marterniki srčno trpeli iz ljubezni do tebe, se sramujem svoje grešne nestanovitnosti. Jest sem ti prisegel zvestobo, ker ti si moj Gospod. Ti si mene iz velike milosti najel za plačilo večnega življenja. Obljubil si, in dal mi boš nebeško kraljestvo, če tebi zvesto služim, vendar moja velika spačenost me lahko napravi zoper tebe grešiti. Ponižno te prosim, daj mi srčno stanovitnost, da po zgledu tvojih svetih marternikov nikdar ne odstopim od tebe, da premagujem vse zapeljive skušnjave, in da pridem v večni mir, kjer nobenih skušnjav ne bo. Amen. 
III. dan sušca. 
Sveti Marin vojščak, marternik. 
Akoravno je bil cesar Galien prepovedal preganjati kristjane zavoljo vere, vendar neverno ljudstvo, in neverni oblastniki vneti za prazno čast svojih izmišljenih bogov niso jenjali, zlasti v daljnih deželah, kristjanov preganjati in moriti. To pričuje, da cerkev tudi pod mirnimi cesarju ni popolnoma miru imela. Ravno pod zgoraj imenovanim mirnim cesarjem Galienam je sveti Marin bil umorjen za vero. On je bil imenitnega in bogatega rodu, in zraven zvest vojščak. Ahej oblastnik v mestu Cezarei v Judei je svetega Marina v veliki časti imel zavoljo njegove posebne srčnosti, in ga je hotel visoko povzdigniti; neki drugi vojščak ga je iz nevoščljivosti zatožil pri oblastniku, rekoč: »Marin je namenjene službe nevreden, ker je kristjan.« Oblastnik brž pokliče svetega Marina, in ga vpraša: »Kakšne vere si ti?« Sveti Marin mu srčno odgovori: »Jest sem kristjanske vere.« Oblastnik mu ostro reče: »Tri ure ti dam odloga premisliti ali svojo vero zapustiti, ali pa umreti.« Škof tistega mesta, imenovan Teotakni, je to zvedel, je šel svetemu Marinu naproti, ga je peljal v cerkev in ondi rekel: »Marin! kaj ti boš zbral, čast sveta, ali prijaznost Jezusa?« Sveti Marin brž odgovori: »Jezusa si izvolim.« Škof mu reče: »Bodi stanoviten Bogu, on te bo močnega storil, in ti bo dal sebe za plačilo, pojdi v miru.« Sveti Marin gre iz cerkve naravnost pred oblastnika, in srčnejši kot poprej mu reče: »Raji vse trpim preden bi se odpovedal Jezusu.« Oblastnik ga je ukazal peljati, in umoriti. Sveti Aster bogat žlahtni rimski gospod je vpričo nevernikov njegovo sveto truplo vzel, in ga častito pokopal v letu 261, ali 262 po Jezusovim rojstvu. 
Nauk. 
Od stanovitnosti v božji službi. 
Sveti Marin je vsem dal zgled srčne stanovitnosti. On je bil bogat, pa ni ljubil bogastva: on je bil vojščak pod nevernim cesarjem, vendar je vse svoje kristjanske dolžnosti dopolnoval, kakor jih vera uči, pa čez božjo zapoved ni hotel nič storiti, raju je umrl. On je bil srečen pred očmi sveta, pa je bil še bolj srečen pri Bogu, kadar je vse zgubil zavoljo njega. O srečna njegova stanovitnost! kadar mu je bilo rečeno: »Zberi si, povišan biti v veliko čast, ali umreti; si je raju zbral smrt za resnico, ko srečo z grehom.« Kar je govoril, je bila čista resnica, ker je umrl, da bi Jezusa ne razžalil. Ljubi grešnik! premisli, kakšno voljo imaš greh opustiti, in Bogu služiti? Ti velikokrat obljubiš zvestobo vsegamogočnemu Bogu, pa kakor majhen otrok hitro pozabiš storjene obljube. Kaj misliš, od kod je tvoja grešna nestanovitnost? Od tod je, iz tvoje majhne žalosti čez grehe, ker tvoje srce je premalo zgrevano iz ljubezni do Boga, zato nima stanovitnosti. Če duša resnično sovraži grehe, je tudi stanovitna v dobrim. Sovraštvo čez grehe izvira iz pravega zapopadka, ki ga človek ima od njegove hudobe, in zato trdno sklene ne več grešiti; in ne sklene le ne več grešiti, ampak se tudi greha resnično varuje. David je iz vsega serza sovražil grehe, zato pa je tudi resnično dejal: Sim sklenil in prisegel zapovedi tvoje pravice držati. Ps. 118, 106. Tedaj ti zato grehe ponavljaš, ker jih premalo sovražiš: prizadevaj si pravo žalost od Boga zadobiti, in boš stanoviten. 
Stanovitna zvestoba v božji službi je potrebna, in ta pričuje od ljubezni do Boga. Kaj pomaga vedeti svoje dolžnosti, obljubiti stanovitnost, in ponavljati obete, če vendar moja grešna nestanovitnost v dobrim. Vem in spoznam, da sem pogubljenja vreden, vendar upam v tvojo neskončno milost, in iz tega upanja te prosim, daj mi svojo gnado, s katero bom vse zamogel: daj mi spoznati tvoje neizrečene dobrote, in obžalovati silno hudobo greha, da ga iz ljubezni do tebe iz srca sovražim in se ga varujem. O sveti Marin! ti srčni vojščak Jezusov, sprosi meni tako srčno voljo, kakršno si ti imel, da stanovitno in neprestrašeno služim Bogu, da usmerjem raju, kot njega razžalim. Amen. 
IV. dan sušca. 
Sveti Kazimir. 
Sveti Kazimir je bil tretji otrok poljskega kralja Kazimira III. tega imena, in brumne Elizabete kraljice, hčere cesarja Alberta II. tega imena. On je bil rojen peti dan kozaprska v letu 1456. Kraljica Elizabeta njegova pobožna mati je močno skrbela svojega sina Kazimira v vsi pobožnosti zrediti, zato ga je preskrbela z modrim in svetim učenikom, da bi bili on in drugi njeni otroci z božjim strahom napolnjeni. Kazimir je raju od vseh drugih bratov poslušal in ubogal svojega svetega učenika; on še otrok je ljubil in se bal Boga, iz ljubezni do Boga se je skrbno varoval tudi majhnih grehov, in vsega, kar bi bilo zamoglo njegovo dušo spačiti. Kadar je spoznal, da je čisto življenje Bogu najprijetnejši, si je prizadeval čistost ohraniti, in bil je tudi čiste duše in čistega telesa. De bi bil zmeraj čist, je pokoril svoje mlado telo; je velikokrat ležal na tleh; se je rad pustil in je dolgo molil; naskrivnim je nosil ostre oblačila; velikokrat je vstajal ponoči Boga hvaliti; v cerkvi je bil ves zamaknjen, in pri vseh rečeh je bil razgled modrosti in pobožnosti. Narslajši mu je bilo premišljevati resnice svetega pisma, ljubezen in smrt Jezusovo, in druge resnice svete vere: v tem premišljevanju se je čedalje bolj vnemala njegova duša, in v obilnih solzah je svoje molitve opravljal. Sosebno je upal v prošnjo Marije, in se ji srčno priporočal, da bi po nje prošnji obilnost vsega dobrega od Boga prejemal. 
Sveti Kazimir je bil pobožen v resnici, ker je bil z Bogom združen z zavezo močne ljubezni, tudi je bil moder, prijazen in usmiljen z bližnim. Prava pobožnost ne stori človeka čudnega, trdega, neusmiljenega, nepriljudnega, ampak dobrega, usmiljenega, prijazniga. On je bil ponižen z vsemi, usmiljen z ubogimi, nobenega ni zaničeval, vsakega je pohlevno v potrebi svaril. On je bil prijeten Bogu in ljudem. Srečno bi bilo poljsko kraljestvo, ako bi bil sveti Kazimir za svojim očetom nastopil, on bi si bil zelo prizadeval za časno, in še bolj za večno srečo svojih podložnikov, pa Bog, katerega poti so neizvedljive, ga je poklical k sebi. Nevarno je zbolel, in lahko se ve, koliko da so zdravniki skrbeli iz bolezni mu pomagati, pa njih prizadevanje je bilo zastonj. Zdravniki so mu nazadnje svetovali pripomoček, ki je bil zoper njegovo dobro vest, pa on je hotel raju nedolžen umreti, kakor si pomagati z grehom iz bolezni. Umrl je, ali zaspal v Gospodu četrti dan tega meseca v letu 1484, osemindvajset let star. Stoindvajset let po njegovi smrti so odprli njegovi grob, našli so njegovo sveto truplo celo, in dišeče. Bog je po njem velike čudeže delal. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Pobožnost je lepa in potrebna vsem, vendar je še lepše pri bogatim človeku. Revež rojen in zrejen v trpljenju se lažje varuje zapeljivosti sveta, pa bogatinu se dobrote in sladnosti sveta tako rekoč ponujajo, ga obdajajo, in ga lahko zapeljajo, ker spridena natora je vsega tega lačna. Uboštvo je sicer dobro, vendar ne pomaga, če je duša časti, bogastva, ali sladnosti lačna. Ubog s svojim revnim stanom zadovoljni in potrpežljiv bo lahko zveličan, ker pravi sveti Gregor: Uboštvo je varuh nedolžnosti, in bramba pred hudobijo. Bogastvo dasiravno je rodovidno velikih skušnjav, kakor božja beseda pričuje, je ravno zato svetost bogatina velike hvali vredna, ker nedolžno živi v sredi skušnjav. Sveti Kasimir je bil bogatim in mogočnim lep zgled vsega dobrega. On je bil kraljevi sin, vendar je bil ponižen, vsem usmiljen, se ni sramoval dobrih kristjanskih del, Boga je hvalil tudi očitno, in je po vseh zapovedih v pričo vseh živel. Blagor svetu, če so mogočni oblastniki v resnici brumni! 
Stariši naj posebno skrbe svoje otroke s svetim življenjem, in s svetimi nauki učiti bogaboječe živeti. Ako so otroci dobri kristjani, bodo oni odrašeni veliko dobrega delali. Dober kristjan ima skrb za čast božjo, tudi za prid dežele in slehernega človeka. Dober kristjan je pokoren Bogu, in bojim oblastnikom zavoljo Boga, je dober deželan, pravičen oblastnik, in priden v vsem. Bogatini imajo navado svoje otroke z učeniki oskrbeti, to je prav, vendar oni ne smeje svojih otrok v nemar puščati. Naj vzamejo učenika modrega in svetega, da ima modrost svetih. Otroke učiti po volji božji ni lahka reč. Z otroci se more res po otročje ravnati, vendar tako, da oni spoštujejo, ljubijo in ubogajo svojega učenika. Se more natanko zvedeti moč njih uma, da ne bodo preobloženi; tudi je potrebno spoznati njih natoro, da niso neprimerno strahovani, ali njih samovoljnosti puščeni: se more natanko spoznati, če njih pogreški izvirajo iz hudega, ali iz nedolžne slabosti. Neizrečene modrosti je treba v tem težkim opravilu, pa svete modrosti, da otroke ljubeznivo napeljuje v svetost in dopolnjenje vseh dolžnost svojega stanu. Takega učenika je odbrala pobožna kraljica Elizabeta svojemu ljubimu otroku Kazimiru, zato je on bil rodoviten vsega dobrega. Starši naj delajo, kar je ona, naj spoštujejo učenika svojih otrok; vpričo njih naj trdo zapovedujejo spoštovati in ubogati ga; naj puščajo modremu učeniku vso oblast čez otroke, da nobene potuhe nimajo in da so primorani pod pametno pokorščino živeti. Moder in svet učenik bo pri takih veliko dobrega storil, in si bo prizadeval jih zopet roditi, dokler Kristusovo podobo dobe. Gal. 4, 19. 
Če hočeš, ljubi otrok! srečen biti, jemi nase, po zgledu mladeniča Kazimira, svete nauke, in lepe izgleda svojih starejšov in učenikov. Ubogaj iz srca rad svoje starše in učenike, in le tako boš moder, priden in pobožen. Skrbno se varuj majhnih grehov, in ne boš nikdar grešil smrtno. Ljubi čistost, da boš čistemu Bogu všeč: ohrani jo skrbno, premišluj moč božje resnice, smrti, in trpljenje Jezusovo: tudi z gorečo molitvijo, s ponižnostjo s sramežljivostjo, z božjim strahom, in vedno misi, Bog me vidi. Beži pred vsem, kar te zamore spačiti, kolikor je moč. Ti si sam sebi skušnjava, ker si slabe natore; kako pa boš obstal, če poslušaš razuzdane; če si nepotrebno prijazen z drugim spolom; če si hudoželjnih oči. Posnemaj svetega mladeniča Kazimira, kateri je hotel raju umreti, ko čistost zgubiti. Svari srčno hudobne; ne boj se žaliti hudobnega skušnjavca; raju bodi od vseh zaničevan, preden bi zapravil gnado božjo. 
Molitev. 
O moj Bog! če premislim sveto življenje tvojega zvestega služabnika Kazimira, ne vem kaj bi od sramote počel. On bi bil lahko vse dobrote sveta užival, vendar je bil zmeraj v pokorjenju: on je bil mlad, vendar čist, jest pa sem ognusil svoje mlade leta z vso nesramnostjo. Mlade leta, ako so čiste, tebi najbolj dopadejo, pa jest sem jih zapravil, ker sem jih dal v dar tvojemu in svojemu sovražniku. Vse, karkoli je zamoglo moje slabe občutke razveselvati, sem želel, ali delal. Usmiljeni Oče! odpusti grehe moje mladosti, ker jih resnično obžalujem: bom popravil, kolikor bom zamogel, svoje grešne zmote, da saj posihmal živim po tvoji sveti voljo. Žalost, solze, pokorjenje bo zanaprej moj vsakdanji kruh, da usmiljenje, odpuščenje, in zveličanje zadobim. Amen. V. dan sušca. 
Sveti Foka marternik. 
Sveti Foka je ubožno živel v revni hišici blizu mesta Sinope pri črnim morju: malo zemlje, bi jo je imel, je pridno obdeloval, s svojim pridelkam je živel sebe, in tudi ubogim pomagal. On je popotnike z veseljem pod svojo streho jemal, in jim po svoji moči stregel brez vsega plačila. Ne le kristjani, tudi neverniki so ga ljubili, ako tudi so dobro vedeli, da on je kristjanske vere. Vstalo je preganjanje čez cerkev, pa on se ni nič tega bal, ker je želel svoje življenje za vero dati. Neverni oblastnik, ki je zvedel, da Foka je srčen kristjan (zvedel je lahka, ker on je široko slovil svoje dobrodelnosti) je ukazal dvema soldatoma ga umoriti. Leta dva soldata greda iz mesta in prideta ravno ponevadama v njegovo hišo, da bi ondi zvedela, kje stanuje. Kadar prideta v hišo, sta bila od svetega Foka lepo sprejeta, in potlej postrežena: med večerjo on prijazno vpraša soldata, pokaj sta prišla, in kam gresta? Soldata sta mu odgovorila: »Greva enega kristjana iskat, in umorit: tukaj blizu morebiti njegova hiša, Foka mu je ime. Prosiva te, pokaži nama njegovo hišo; pa varuj se komu tega razodeti.« Sveti Foka se ni tega ustrašil, in jima je lepo odgovoril: »Tukaj prenočita in počivajta, jutri bom vama moža pokazal, katerega iščeta.« Soldata sta bila vesela; pa sveti Foka ni nič spal, vso noč je molil, in svojo dušo Bogu priporočal, in sam si grob skopal. On bi bil lahko bežal, pa je mislil: Božja volja je, da usmerjem za vero: smrt bo mene preselila v nebesa; naj se zgodi božja volja. Drugi dan on pelje soldata na svoj veri, in jima reče: »Jest sem Foka, katerega iščete.« Soldata sta ostrmela, in nerada umorila svojega dobrotnika, vendar sta ga, ker sta se bala oblastnika. 
Nauk. 
Od smrti grešnikov, in pravičnih. 
Sveti Foka se ni bal smrti, ker je bil zmeraj pripravljen umreti. Njegovo sveto življenje je bilo vedno pripravljanje k srečni smrti, zato je rad umrl. Ravno takega svetega življenja bi mogel vsaki človek biti, da bi ga smrt iz tega sveta preselila v nebesa. Smert je vsem napovedana; nobeden zmeraj ne živi; nobeden ne ve časa svoje smrti; vsaki le enkrat usmerje; po smrti Ni odpuščenja smrtnih grehov. To uči, da blagor človeku, kateri je pripravljen vsaki čas umreti: pa tudi gorje človeku, katerega smrt najde v smrtnim grehu. Zato opominja Kristus: »Čujte, ker ne veste ob kateri uri bo Gospod prišel.« Mat. 24, 42. In zopet: »Čujte, ker ne veste ne dneva, ne ure svoje smrti.« Mat. 25, 10. 
Kristjan! živi pobožno, pravično, in sveto, da kadar Gospod pride, ali z zadno boleznjo potrka, mu veselo odpreš, in greš v njegov pokoj. Če pravično živiš, bo smrt konec sedanjega trpljenja, in vrata v srečno večnost. Če pravično živiš, boš enak delavcu, kateri je cel dan zvesto delal, in na večer se veseli zavoljo prejetega plačila. Živi po zapovedih, in boš s svetim Pavlam zaupljivo rekel: »Čas moje smrti je blizu, dobro vojskovanje sem vojskoval, tek dokončal, in meni je prihranjena krona pravice, katero mi bo dal Gospod.« Če živiš po zapovedih, boš tudi ti prejel plačilo milosti in pravice od Boga, kakor tudi pravi sveti Pavel: »Krono pravice bo meni dal Gospod: ne le meni, temveč vsem, kateri njegov prihod ljubijo.« II. Tim. 4, 6 — 8. Tisti ljubijo Gospodov prihod, kateri zaničujejo zemljo, in hrepene po nebesih; pa zraven tudi žive po vseh zapovedih. 
Vem, tudi pravični brez posebnega božjega razodenja ne morejo vedeti, ali so ljubezni ali srda vredni; ali so v gnadi, ali brez gnade, vendar imajo pričevanje lastnih dobrih del. Duša prav skrbno za čast božjo, lačna in delavna dobrih del, sladko upa v neskončno milost božjo, in lahko usmerje. Tudi potrti grešnik, kateri je zmeraj žalosten svojih grehov, in stanoviten v dobrim, ima veliko upanje v usmiljenega Boga. David je sicer grešil, pa se je spokoril in zato je zaupljivo dejal: Bog bo mojo dušo rešil od peklenske oblasti. Ps. 48, 16. Če ti nisi ohranil nedolžnosti, posnemaj Davida v pokori, in boš kot on rešen od peklenske oblasti. 
Smert odvzame pravičnemu in nepravičnemu vse, kar imata na svetu, pa pravičen lahko zapusti svet, katerega je zaničeval. On je bil že prej ubog v duhu, je svet in kar je na njem kot blato čislal; lahko ga zapusti. Hudobnik je imel vse svoje misli in veselje v posvetnih rečih, zato grozno težko usmerje. Takrat bo on z žalostjo spoznal: V resnici sem bil zastonj preveč skrben za svet. Ps. 38, 7. 
Pravičnik in nepravičnik bosta primorana zapustiti vso svojo družino, žlahto, in prijatelje; pa pravičnik je svojce in druge ljubil zavoljo Boga; bo tedaj vse zapustil lahko zavoljo njega. On upa, da tudi potlej bo svoji žlahti in prijateljem pomagal: tudi da bo od njih prejemal pomoč, če je bo potreboval. On zapusti svojo žlahto in prijatelje, pa upa da bo prišel med bolje prijatelje, med angele in svetnike. Hudobnik se težko odloči od svoje žlahte in od prijateljev, ker jih je ljubil po mesu, in se boji med slabo družbo priti, ker njega življenje je bilo slabo. Pravičnik in nepravičnik moreta bolečine prekati, in v bolečinah umreti, ali pravičnik lahko trpi boleznine, ker je vajen voljno trpeti; ker trpi v duhu pokore zavoljo Boga, ker ve, da Bog ga tepe iz ljubezni, da bi bil očiščen. On je nosil Jezusa križanega zmeraj v srcu; tudi zdaj v bolezni ga ima zmeraj pred očmi; z njim si on polajša bolečine, in mirno jih trpi. Hudobnik je bil zmeraj mehkega življenja, in nepotrpežljivega srca: zraven tega ga vest hudo peče, pretečeno in prihodno ga silno skrbi, malo upa, veliko bolečin trpi, nerad, pa jih more prestati, in se boji umreti. 
Ljubi moj kristjan! kar sem do zdaj pravil, je majhna reč. Smert je naši natori grenka, pa smrt bi ne bila tako strašna grešnikam, ako bi sodbe ne bilo. Pravičnik in nepravičnik se odločita od sveta v bolečinah, pa dobremu in hudemu ne bo enako. Po letim življenju bo drugo življenje, to je kratko, ono bo večno; vendar po letim življenju, dobremu ali hudemu, bo prihodno življenje večno dobro, ali večno hudo. Kar zdaj seješ, boš tamkaj žel, kakor zdaj živiš, boš užival, ali trpel vekomaj. Prpravljaj se tedaj k smrti, pripravljaj se z resnično pokoro, s svetim življenjem, bodi zmeraj pripravljen, ker ne veš ure svoje smrti, da te smrt ne najde v smrtnim grehu. Veš, kaj pričuje beseda božja: »Gorje vam, vi hudobni! kadar usmerjete, bo kleter vaš del.« Sirah 41, 11, 12. Tudi: »Grešnikov smrt bo prav huda.« Ps. 33, 22. Ubogaj, pripravljaj se prav skrbno srečno umreti, da se ne boš vekomaj ksal. 
Molitev. 
Blagor pravičnim! Blagor spokornim grešnikam! oni so pred smrtjo svetu odmrli, ker so svoje hudo poželenje z zapovedimi križali, so živeli po naukih Jezusovih; ali saj s pokoro resnično popravili svoje padce. Oni bodo v zadnji bolezni hvalili Boga, ki jim je dal sveto živeti, in polnim dobrega upanja umreti. Oni bodo enaki jetnikom, katerim je ječa od oblastnika odprta, in rečeno: »Pojdite v mir domov.« O gospod Jezus! ti si me učil sveto živeti, ti si umrl na križu, da bi jest vekomaj ne umrl; pomagaj mi s svojo gnado svoje slabo življenje poboljšati, in v dobrim stanovitnemu biti, da ne bom od tebe zavržen. O ljubi sveti Foka! bodi moj pomočnik pri Bogu, da mi zavoljo Jezusa pomaga, in da srečno umreti, da zveličanje zadobim. Amen. VI. dan sušca. 
Sveti Pavel puščavnik, imenovan priprost. 
Sveti Pavel, imenovan priprost zavoljo majhne učenosti in ravnega srca, je bil kmet v Egiptu. On je nedolžno živel, po svoji moči Boga hvalil, potrpežljivo delal, in se ni mešal v nobeno nepotrebno opravilo. Njemu ni bilo mar, kaj je novega na svetu, kaj se slabega godi, ampak le kako bi po zapovedih živel: njemu je bil svet neznan, in on svetu. Do šestdesetega leta je on živel tako, pa posebno žalostna pergodba ga je prignala v puščavo. Osem dni je hodil po puščavi, sam ni vedel, kam bo prišel, Bog ga je vodil pred uto svetega Antona puščavnika, in ondi misli ostati. Ponižno je prosil svetega Antona ga vzeti med svoje učence, da bi se pri njem naučil prave zveličanske poti. Sveti Anton mu je odgovoril: »Ti si prestar, se ne moreš navaditi naših postav, in ostrega življenja: pojdi domov, moli, delaj in služi Bogu, in tako boš zveličan.« Ko je sveti Anton to izgovoril se je zaprl v svojo uto, pa sveti Pavel ni šel proč, ondi je bil tri dni, molil je Boga in prosil svetega Antona. Ta mu je zopet rekel: »Pojdi, pojdi domov, ti se ne boš puščave privadil, ker si prestar« Sveti Pavel mu odgovori: »Ne pojdem domov; tukaj ostanem, upam ko drugi puščavniki živeti.« Kader sveti Anton vidi njegovo stanovitno voljo, ga pusti v svojo uto, in ga uči, rekoč: »Če hočeš tukaj pri meni ostati, posti se do večera vsaki dan, ne govori nikoli brez potrebe, da bo tvoja duša pripravna svete reči premišljevati in moliti; z delam si moreš kruh zaslužiti; tvoje pokorjenje more biti stanovitno, in tvoja pokorščina popolnoma.« Sveti Pavel se je ponižno in rad vsemu podvrgel, in zvesto z dobro voljo vse dopolnoval. Vsa njegova skrb je bila zvesto ubogati brez vsega zgovora, karkoli mu je sveti Anton zapovedal. Sveti Anton je bil razsvetljen učenik, je bil oster s seboj, pa usmiljen z drugimi, je skušal svojega učenca, pa ga ni hotel preobložiti čez moč; več živeža je njemu dajal, ko sebi voščil; pa sveti Pavel je želel še več trpeti, in se je hotel ravno tako ostro postiti, kakor je videl nad svojim učenikom. Vse je rad delal, potrpežljivo trpel, molil stanovitno, in se čedalje bolj posvečeval. On je bil Bogu prijeten, in je prejel od Boga dar čudežev. Umrl je sveto v puščavi v letu 350. 
Nauk. 
Od posta. Kakšen da more biti. 
Sveti Pavel puščavnik se je s postom pokoril, ker je videl svojega učenika svetega Antona, in druge brumne, da so se radi postili. Res, vsi brumni kristjani so veliko cenili post, in so se radi postili, da bi hudobno telo pokorili, in s čisto dušo služili Bogu. Post je bil v stari in novi zavezi v veliki časti. David se je rad pustil, in ostro se je pustil, kakor sam pričuje: Moje kolena so od posta oslabljene. Ps. 108, 24. Sveto pismo pričuje, da Estera, akoravno sveta, je svoje telo s postom pokorila. Ester. 14, 2. Verni kristjani so se veselo postili po zgledu Jezusa Kristusa, kateri se je ostro pustil štirideset dni in noči v puščavi. Mat. 4, 2. 
Post je človeku potreben, da z njim pokori svoje grešno telo. Vsaki je hude natore, in ima nepokorno telo, zato je pokorjenja potreben. Če telo ni pokorjeno, ima huje moč zoper dušo, in lahko jo pogubi. Vsi morejo skrbeti tega hudobnega sovražnika pokoriti, in ga devati pod pokorščino, da duša lažje služi Bogu. Tako so delali vsi dobri, in tako je delal sveti Pavel, akoravno apostel, kateri od sebe pričuje: »Tarem svoje telo, in ga v sužnost devam, da zavržen ne bom.« I. Kor. 9, 27. Če svojim telesu obilno voščimo, slabimo dušo, ako ga pokorimo, ga podvržemo Bogu. Vsaki in vselej more sicer zdržljiv biti, pa še bolj v postnih dneh od cerkve zapovedanih. Prav govori sveti Auguštin: »Posti se, če si grešil; posti se, ker zamoreš grešiti, da bi ne grešil.« Post ima veliko moč. Post ima resnično veliko moč, ker ta je Bogu prijeten. Kdor se v duhu pokore prav posti, veliko sprosi od Boga. David od sebe pričuje: Postil sem se, in ponižal, in bom prejel kar prosim. Ps. 34, 13. Eleahim višji darovalic, ki je videl jude v hudih stiskah, jim je rekel: »Ostanite stanoviti v postih in molitvah, in boste od Boga uslišani.« Judit. 4, 12. Jezus je tvojim učencem dejal, kadar niso zamogli hudiča izgnati: »Leta sorta hudičev ne bo izgnana, kakor z molitvijo in s postom.« Mat. 17, 20. To pričuje, da post ima veliko moč, ker je Bogu prijeten, vendar ta more z molitvijo in z drugimi dobrimi deli združen biti, kakor bo zdaj rečeno. 
Sam post je malovreden brez drugih dobrih del. Kristjani se nekaj pokore ob zapovedanih postnih dneh, vendar so slabega življenja po navadi. Molitev in almožna morete postu pridružene biti, vendar poboljšanje je najpotrebnejši. Judje so bili v nadlogah, so vpili in se postili, pa niso bili od Boga uslišani. Oni so se nad tem čudili, pa prerok Izaija njim pravi: »Glejte, pravi Gospod, na dan svojega posta delate po svoji volji, se pravdate, in prepirate neusmiljeno, zato niste uslišani. Ne posti se se ko do zdaj.« Jer. 58, 3, 4. Zraven posta je spreobrnjenje posebno potrebno, koker Bog po svojim preroku Joelu zapove: »Spreobrnite se k meni s postom, in z jokam. Ninivljani niso le s postom dosegli usmiljenja, ampak s poboljšanjem vred. Jona. 5, 10. Namen zapovedanega posta je pokoriti, in poboljšati spačeno natoro, in le tako ima veliko moč. 
Besedniki svojega mehkega telesa pravijo: Bog je vse stvaril za naše potrebe; vse jedi ko same na sebi nedolžne, zakaj tedaj bi ne jedel mesa, ali kar hočem, in kadar hočem? mara kaj Bog za lačen trebuh? Odgovorim: »Res vse jedi so same na sebi nedolžne, kakor pravi sveti Pavel.« I. Tim. 4, 4. Tudi Kristus pravi: »Kar skozi usta noter gre, ne ognusi človeka.« Mat. 15, 11. To je resnično, vendar vsaki more biti pokoren katoliški cerkvi, katera zapove, da vrni se morejo v zapovedanih dneh zdržati mesenih jedi, in s pritrganjem pokoriti svoje telo. Ljubi kristjan! premisli, da sicer jed te ne ognusi, pa ognusi te nepokorščina. Sad, katerega so prvi starši jedli, ni bil sam na sebi škodljiv, pa zelo škodljiva je bila njih grešna nepokorščina. Tudi meso, katerega so judje v puščavi iz poželenja jedli, je bilo samo na sebi nedolžno, vendar pričuje sveto pismo: »Že je bilo meso v njih zobeh; in glej! božji srd se je vnel čez ljudstvo, in ga je z veliko morijo udaril.« IV. Mojz. 11, 33. Glej! tebi zdravnik prepove od nekaterih jedi jesti; in ti ga zavoljo svojega zdravja ubogaš brez vsega zgovora: zakaj pa jezljaš s krivoverci čez zapoved katoliške cerkve? Ob kratkim: če predrzno zaničuješ zapoved katoliške cerkve, kateri je Jezus dal oblast, sam spoznaš, da nočeš biti nje otrok. 
Posti se rad po svoji moči. Če nisi trdnega zdravja, če potrebne težke dela delaš; če je kak drugi pravičen uržah od naukov cerkve potrjen, si smeš nekoliko pregledati: pa prizadevaj si druge dobre dela delati. Če se ne moreš postiti, ne bodi tega vesel, temveč žalosten. Sveti Auguštin pravi: in njegovih besedi nikoli ne pozabi: »Ako se ne moreš postiti, jokajoč ji.« V postnih dneh nikoli ne ji mesa, ali mesnih jedi brez cerkvenega pripušenja. Če je pripušenje oznanjeno, drži ga natanko, ako se ga hočeš poslužiti: če ne ješ mesa, akoravno je cerkev pripušenje dala, bolje storiš. Ako si bolan, ali kak drugi posebni uržah imaš, poprašaj, in ubogaj svojega duhovna. Glej, da si ne pomagaš z lažmi; zakaj pripušenje višjih z zvijačo zadobljeno ne more pri Bogu izgovorjati. Posti se v duhu pokore rad po navadi dobrih, kristjanov svoje škofije. Ne pohujšaj se nad hudobnimi, kateri so močnega telesa v razuzdanju in norčijah, pa nočejo majhnega pokorjenja prenesti. Posti se rad, pa tudi zraven premaguj svoje hudo poželenje: naj se postijo vsi občutki tvojega slabega telesa. Če se tako postiš, blagor tebi! 
Molitev. 
O moj Bog! esim velik grešnik pokorjenja potreben, vendar se ga branim. Vera me uči, da telo je moj sovražnik, pa jest iz slepe ljubezni do njega mu pregledujem, mu dajem potuho in moč zoper dušo z obilno strežbo. Vsi sveti so se radi postili, Mojzes, Elija, Daniel, zveličar Jezus, apostelni, puščavniki, in drugi, jest pa se branim, se zgovarjem, in nočem. Če se ravno nekoliko postim kadar mi cerkev zapove, se ne postim v duhu pokore: če le majhen zgovor imam, sem vesel, nad slabimi se rad pohujšam, in iz praznega strahu zaničujem zapoved. O Gospod! ne bom več svojega slabega nepokornega telesa čez zapoved poslušal, temveč se bom rad pustil, kolikor mi bo moč: zraven si bom tudi prizadeval obilno moliti, druge dobre dela delati, in zlasti svoje občutke pokoriti, da tvoji pravici zadostim, pred grehom se obvarujem, in zadobim odpuščenje grehov. Amen. 
VII. dan sušca. 
Sveti Tomaž Akuin učenik. 
Sveti Tomaž je bil rojen na napolitanskim od bogatih starejšov v letu 1225. On je bil, komaj šest let star, poslan v klošter, da bi ondi bil na učenosti in pobožnosti zrejen. Bog mu je obilno gnado dal, in z njo ga obvaroval pred zapeljivostjo. On, akoravno še otrok, ni nič otročjega nad seboj imel, silno rad se je učil, dolgo molil, malo pa prav modro govoril. Kader je bil enomalo odrasel, je bil od očeta poslan v Neapel v šolo, kjer je s stanovitnim pridom zelo hitro v učenosti rasel: so se vsi in tudi njegovi učeniki čudili nad njegovo modrostjo. Sama učenost bi bila pa mladeniču Tomažu malo pomagala ali nič, ako bi on ne bil tudi v brumnosti razil; on je bil čedalje brumnejši. Goreče je ljubil Boga, zato se je brez madeža ohranil v najnevarnejši starosti v sredi spačenih mladeničev. On, ako tudi mlad, od vseh hvaljen, in imenitne žlahte, je sklenil v klošter svetega Dominika iti, da bi ondi zvesto služil Bogu; šel je v klošter, in je bil silno vesel. Kader je njegova mati zvedela, kaj se je zgodilo je bila grozno razsrdena; s silo ga je dobila v roke, ga zaprla doma, kjer je bil kot v hudi ječi. Njegovi razuzdani bratje so ga zaničevali, in si zelo prizadevali ga odvrniti od svetega sklepa, pa zastonj. Hudobni bratje so si kaj hujšega izmislili: poslali so k njemu hudičevo nesramno služabnico ga od dobrega sklepa in od Boga odvrnit, pa on jo je srčno spodil, in potlej je kleče hvalil Boga za dvojno premaganje. Takrat je bil še le sedemnajst let star. 
Ljubi mladenič Tomaž je bil na zadnje razveseljen. Mati vidijoča njegovo nepremagano stanovitnost, je spoznala božjo voljo nad njim, in ga je radovoljno poslala nazaj v klošter. Minihi so ga bili slo veseli; dali so mu odbranega učenika, pod katerim je posebno učenost zadobil. Res, njegova učenost je bila velika, pa še večji je bila njegova ponižnost: on je skrival kolikor je zamogel svojo modrost, vendar je bila razodeta. Njegova neizrečena ponižnost je bila skušana in razodeta posebno, kadar ga je papež Klemen IV. tega imena namenil za škofa poglavitnega mesta Neapel. On se je prestrašil te velike službe, in ni maral zanje obilne prihodke: pisal je ponižno papežu: Prosim njih svetost, nobene službe meni več ne ponujati. Ako ravno je želel vsem ostati neznan, je vendar iz ljubezni do katoliške cerkve veliko učenih bukov spisal, katere so polne visokih, in čistih naukov. Sveto je živel, in sveto je umrl devetinštirideset let star, v letu 1274. 
Nauk. 
Od prave modrosti. 
Sveti Tomaž je bil v resnici moder, ker je zmeraj skrbel voljo božjo čedalje bolj spoznavati, in po njej zvesto živeti. Vse njegove misli, besede in dela so bile k temu svetemu namenu, Boga spoznati, njemu služiti. Učil se je, poslušal učenike, v molitvi in v drugih dobrih delih je bil stanoviten, da bi pravo modrost dosegel, za božjo čast skrbel, in bližnemu v nebesa pomagal. Njegovo sveto slavljenje, njegova stanovitnost v skušnjavah, in njegova ponižnost pričuje, koliko je bil on z Bogom združen. Ravno to je prava modrost, le to je modrost, in zunaj tega ni modrosti. Srečen je on bil, in srečen bo vekomaj, ker je pravo modrost našel. Salomon pravi: »Blagor človeku! kateri modrost najde.« Prip. 3, 13. Tudi: »Kdor modrost najde, življenje najde, in bo od Gospoda zveličanje prejel.« Prip. 8, 35. 
Modrost je potrebna. Kdor je moder po volji božji, ne hodi v tami, ker svetloba je pri njem. Kdor ima pravo modrost, spozna božjo voljo, in prime za vse pripomočke če dalje bolj Bogu dopasti. Brez soli je vsako jed neprijetna: brez modrosti je vsako delo nepopolnoma. Zato je Jezus dal svojim aposteljnam nebeško modrost, in jim je prej rekel: »Vi ste sol zemlje.« Mat. 5, 13. Modrost je vse v vsem: ona vse reči prav obrača; prejme vse dobro in hudo , da vse obrača na božjo čast: modrost spozna, kaj, kdaj, koliko, kako je priložno ali nepriložno: modrost ve čas za vsako reč; ve molčati ali govoriti, potrpeti ali svariti ob pravim času: modrost vse reči prav ravna, ker drugega ne išče ko dopasti Bogu. 
Prvo znamenje prave modrosti je pobožnost. Modrost razuzdanega človeka je nevredna tega visokega imena, ker ni modrost, ampak prazna in škodljiva učenost. Učen pa razuzdan človek je imeniten norec, ker vso svojo učenost obrača na pomoč svojega spačenega srca. Modrost tega je norost pri Bogu, je prekanjenje v hudobiji, ker ne spozna božje volje. Modri pravi: »Prekanjenje v hudobiji ni modrost, in zmišljevanje grešnikov ni razumnost.« Sirah 19, 19. Spridena duša ne more modra biti: ona ima zmeraj kaj govoriti čez sleherno zapoved, ima zmeraj dosti zgovorov, da bi se ne podvrgla z dolžno pokorščino. Salomon pričuje: »Modrost ne gre v hudovoljno dušo, in hudobija prežene svetega Duha učenika modrosti.« Modr. 1, 4, 5. Ljubi moj! prizadevaj si po zapovedih živeti, in le tako boš modrost našel. Če si hudoben, ti bo modrost gnusoba, veliko boš sicer vedel, pa ne k svojemu zveličanju. Poslušaj modrega: »Ako modrosti želiš, ohrani pravico – svetost.« Sirah 1, 33. Nedolžni Job pravi: »Glej! strah božji je modrost.« Job 28, 28. 
Drugo znamenje prave modrosti je ponižnost. Prevzetnik je hitro visoko učen v svojih očeh. On hoče vse vedeti, pa nobene reči prav ne ve: hoče vedeti, kar ne ve, in se sramuje spoznati: Ne vem, ne umem tega. Prevzetnik se rad prepira za prazne reči, in žlobudra od vsega, da bi drugi ne rekli: Ne ve. Če ne ve, kaj prida odgovoriti, veliko napačnega govori, ali zaničuje bližnega, ali mu očita slabosti, ali kaj drugega počenja, da le vžuga. Prevzetnik nima prave modrosti, ker ona je le ponižnim dana. Ravno zato je Jezus dejal: »Oče! zahvalim te, da si to skril modrim, in si majhnim razodel.« Luk. 10, 21. Prevzetnik se ne da preučiti, ker noče nobenega poslušati: on ne premisli, kar mu je od modrega rečeno, ampak le premisli, kako bi mu sveto odgovoril. Prav govori Salomon: Bolj je upati, da bo norec, kot ta, poboljšan. Prip. 29, 20. Ti, o kristjan! bodi ponižen, in boš hitro moder. Če si ponižen, boš rad poslušal Jezusa, njegove namestnike, in vsakega modrega človeka. Če si ponižen, boš rad popraševal, poslušal, spoznal, in popravil svoje zmote. Če si ponižen, se boš učil, kar ti je dobro in potrebno vedeti: se boš varoval, kar je praznega, previsokega, škodljivega, in ravno to je prava modrost. 
Iši prave modrosti. Modrosti iskati je prava modrost, in blagor tebi, ako jo najdeš! našel jo boš, če je iščeš z ravnim srcem. Skrbi v katoliški veri dobro podučen biti; poslušaj in premišljuj Jezusove nauke, da sveto živiš, in zveličanje zadobiš. Modri te uči: »Moj sin! premišljuj zapovedi, in Bog ti bo dal zaželjeno modrost. Sirah 6, 27. Prosi iz srca Boga ti dati pravo modrost, in jo boš dosegel. Sveti Jakop te priganja zaupljivo prositi Boga, rekoč: »Kdor modrosti potrebuje, naj prosi Boga, kateri vsem obilno da.« Jak. 1, 5. 
Molitev. 
Srečen sveti Tomaž, kateri je Boga začetnika prave modrosti z vsem srcem iskal in našel! On je le svete modrosti iskal, da bi zamogel Boga če dalje bolj spoznavati, sebe posvečevati, in bližnemu v nebesa pomagati. On ni iskal prazne, posvetne, škodljive modrosti, katera napihuje in spači; ampak je hrepenel po sveti modrosti, katera boljša in posvečuje. On je bil srečen, pa jest sem nesrečen, ker sem potrebno modrost v nemar puščal, in sem si prizadeval vedeti veliko nepotrebnega in škodljivega. O Bog! daj meni ognjene želje, po zgledu tvojega služabnika svetega Tomaža, vedeti in delati, kar mene boljša, kar tebi dopade, kar je bližnemu na prid, da bom ne le dober deželan, ampak tudi tvoj razumen služabnik, da po smrti pridem tebe delivca modrosti uživat. Amen. VIII. dan sušca. 
Sveti Janez, duhovni oče usmiljenih bratov. 
Sveti Janez je bil rojen v Portugalu od katoliških in pobožnih starejšov v letu 1495. V desetim letu je šel skrivaj daleč od svojih starejšov: ker ni vedel, kako bi se živel, je šel služit; priden in zvest je bil svojemu gospodarju. Kadar je bil odrasel, in kruha se prenajedel, je radovoljno šel v soldaško službo pod mogočnim in srečnim cesarjem Karlam V. tega imena. Od soldatov izpuščen je šel nazaj k prvemu gospodarju; pa zopet je soldaško službo vzel pod zgoraj imenovanim častitljivim cesarjem, v letu 1532. Po dokončani vojski je bil izpuščen, in je šel na ravnost domov, kjer od vse žlahte ni drugega našel ko enega strica, od katerega je zvedel, da po njegovim skrivnim odhodu je mati zbolela in umrla od zgoli žalosti; oče pa je šel v klošter. Janez je bil ves v solzah zavoljo svoje nepokorščine, in je dolgo premišljeval, kako bi se zamogel spokoriti. Sklenil je med nevernike iti in kri preliti za vero: on je bil že na poti, pa en moder minih mu je odsvetoval: šel je na špansko v mesto Granata, in ondi se preživel s svojim pridom. V tistim mestu je bil bogaboječ duhoven ognjen oznanovalec božje besede Janez od Avila; Janez ga je šel poslušat: pridiga je bila od pokore, med pridigo in potlej je na glas jokajoč vpil: »O Gojpod! bodi mi usmiljen! Gospod, bodi meni grešniku usmiljen!« Kadar je šel iz cerkve si je pulil lase, metal se po tleh, in druge nenavadne reči delal. Ljudje so menili, da je norec in so ga peljali v mestno hišo norcev: tamkaj so mu malo dajali jesti, so ga priklenjenega imeli, in ga tepli, da bi ga s strahovanjem ozdravili, po on je vse to v duhu pokore voljno pretrpel. Zgorej imenovan sveti duhoven Janez od Avila je šel k njemu, in mu rekel: »Janez! zadosti je tega, za naprej skrbi bolj pokoro delati.« On je bil brž pokoren, je jenjal od svoje prostovoljne norosti, in vsi so se čudili. 
Sveti Janez je zdavnaj želel, in premišljeval, kako bi zamogel revežam, zapuščenim otrokom in bolnikom pomagati. On je za svet poprašal svojega duhovnega očeta, in z njegovim svetom je v najem vzel eno hišo, katero je hitro napolnil z revnimi, ali bolnimi ljudmi. Duhovni in bogatini, ki so videli njegovo ognjeno ljubezen, so mu sezidali prostorno hišo zato usmiljeno dobro delo. On je tudi dobival usmiljene ljudi na pomoč za strežbo revežam, in bolnikom, in ti so se imenovali usmiljeni bratje. Sveti Janez od velikih skrbi in od velikega trpljenja je nevarno zbolel; previden s svetimi Zakramenti je mirno čakal smrti. Zadnjo uro je prosil okoli postelje stoječe ven iti: je vrtal, vzel podobo križanega Jezusa, jo objel, in kleče zavpil: »O Jezus! v tvoje roke izročim svojo dušo.« Ktiri so zunaj stali in čakali, kadar so zaslišali ta glas, so hiteli k njemu, pa je bil že mrtev. Umrl je petinpetdeset let star na ta dan, v letu 1550. Papež Aleksander VIII. je zapovedal njegov spomin obhajati. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Sveti Janez je bil posebno usmiljen do revežev in bolnikov: v tem svetim opravilu je bil deset let, in njegova ognjena skrb očitno pričuje, da on je bil od Boga k temu namenjen. Tedaj, kar je prej delal in trpel, nepokojno hodil po svetu, in drugo, težko je verjeti, da bi bilo iz božjega poklica. Bog je razločil stanove, in opravila, da eni to, eni to delajo: ni vsak za vse dela, in niso vsi za eno, ampak kakor Bog slehernemu človeku daje. Vsak more dobro premisliti lastnosti dušne in telesne; zraven tudi moliti, in vprašati modre za svet, da si odbere stan po volji božji. Resnično je, kar pravi sveti Pavel: Vsak ima svoj dar; eden sicer tako, drugi pa tako. I. Kor. 7, 7. Ako človek zajde, more žalovati, kakor je storil sveti Janez, in popraviti, če je moč: ako ne more popraviti, naj se spokori, in naj si prizadeva na se vzete dolžnosti zvesto dopolnovati, da odpuščenje zadobi od usmiljenega Boga. 
Sveti Janez je hotel iti med nevernike kri preliti za vero, pa modri minih ga je odvrnil. On je bil neučen, in nepripravljen oznanovati vero nevernikom; morebiti bi bil med neverniki oslabil, in odstopil od dobrega. On je sicer mislil za čast božjo skrbeti, in svojo dušo zveličati, pa blezo ni bila njegova gorečnost po pameti. Kristjanska duša! nikar prenaglo se ne poloti kaj velikega in težkega, da ne obnemagaš. Premisli dobro voljo božjo, svojo moč in vse: ne skleni kaj posebnega storiti iz nagle gorečnosti; ne zaveži se nespametno s kako težko obljubo: počakaj, premisli, moli, poprašuj in skleni modro, da se ne boš prepozno kesal. Ta nauk služi v vseh rečeh, tedaj, si ne prizadevaj vedeti, kar tebi ni treba, in ni koristno vedeti: ne stori nič čez svojo moč, ampak skrbi zapovedi Gospod Boga zvesto spolnovati, in pridno živi v svojim stanu. Lih to uči sveti Pavel, rekoč: »Premislite, kaj je volja božja, in nikar več od sebe ne misli, ampak kar je prav, kakor je Bog dal.« Riml. 12, 2, 5. 
Sveti Janez se je neumnega delal, da bi bil od ljudi zaničevan, strahovan in pokorjen. Ti nikar ne obsodi njegove misli, pa tudi ga ne posnemaj v tem. Per enih ali drugih svetih najdeš včasih kaj posebnega in nenavadnega: ne misli, da moreš ravno to delati, ampak posnemaj skrbno te božje prijatelje v ljubezni, usmiljenju, ponižnosti, pokorjenju, kolikor ti je od Boga zapovedano, da boš zveličan. Ako si moder, so ti navadne in posebne dela svetih v nauk. Veliko vrnih je šlo v puščavo; ti ne moreš, pa ljubi samoto, da lažje živiš nedolžno. Pušalniki so korenine, ali sadje v živež imeli; ti ne moreš ob tem obstati, pa varuj se požrešnosti. Eni so na dva dni jedli; ti ne moreš tako, pa bodi zdržljiv, in posti se rad po navadi dobrih kristjanov, in po svoji moči. Drugi so vse svoje premoženje ubogim razdali: to ne zaveže tebe, pa moreš usmiljen biti in pomagati ubogim po svojim premoženju. Drugi so svoje telo gajžlali do krvi, ali ga čudno pokorili: ti trpinčuj svoje grešno telo, vendar modro, da ga v pokorščini držiš. Tako delaj v drugih rečeh, da bo tvoja božja služba po pameti, kakor uči sveti Pavel. Riml. 12, 1. 
Sveti Janez je veliko skrbel in veliko trpel v strežbi revežam in bolnikom: posnemaj ga v tem kolikor zamoreš in premoreš, ker to usmiljeno delo Bogu zelo dopade, in veliko plačo zasluži. Streči in pomagati moreš domačemu bolniku, pa tudi drugim po svoji moči. Je kaki revež bolan, ne zapusti ga; če on nima svojih blizu, ga vzemi pod svojo streho, in mu ljubeznivo pomagaj z vso močjo. Če vidiš bolnika žalostnega, potroštaj ga: če je nepotrpežljiv, govori mu od trpljenja Jezusovega, in od dolžne pokorščine Bogu: če je ne skrben, ga opominjaj s svetimi Zakramenti se oskrbeti. V čemur ga potrebnega vidiš, mu pomagaj, pa z vsem potrpljenjem in ljubeznijo. Ne brani se bolnikov obiskovati, in jim pomagati na duši in na telesu. Če to delaš, boš sebi najbolj pomagal. Per bolnikih lahko spoznaš slabost svojega telesa, ker tudi ti boš v bolečinah: spoznaš lahko svojo ničemernost in neumno ljubezen od sveta, katerega boš zapustil: zraven boš prejel veliko plačilo, ker Jezusu strežeš, če bolniku v imenu Jezusa strežeš, kakor je on sam govoril. Mat. 25, 36, 40. 
Molitev. 
O moj Bog! spoznam pred teboj, da sem nepriden služabnik, ker nimam v svojih opravkih nobenega dobrega namena, ker vse nepremišljeno, ali nepopolnoma opravljam, ker ne premislim tvoje svete volje, ampak le po svoji volji delam. Moja edina misel in skrb je, kako bi lažje živel na svetu, ne kako bi se posvetil v svojim stanu: zavoljo tega si veliko nepotrebnega izmišljujem in delam, kar mi ne bo po smrti nič pomagalo. Ker sem jest zmočena stvar, ne ljubim tebe iz vsega srca, ne ljubim sebe prav, tudi ne bližnega, kakor ti zapoveš. Tako tako prazne moje leta, in brez zapovedanih dobrih del pojdem pred tvojo pravično sodbo. O Gospod! pomagaj mi bolj prav živeti. Zanaprej hočem iz vsega srca tebe ljubiti, in tudi iz ljubezni do tebe bližnemu pomagati, zlasti revežam, in bolnim, da od tebe zadobim usmiljenje. Amen. 
IX. dan sušca. 
Ss. Apolon, Filemon, in tovarši marterniki. 
Sveti Apolon je bil levit poln gorečnosti za čast božjo, in za zveličanje bližnega. Ob času hudega preganjanja pod nevernim cesarjem Dioklecijanom je on srčno obiskoval kristjane, in z ognjenimi besedami jih je onemal raju vse prestati, kot vero zapustiti. Neverniki egiptovskega mesta Antinoma so ga našli v tem svetim delu, in so ga v ječo vrgli. Filemon je bil slep nevernik, zaničevalec Jezusove vere: ta je šel k svetemu Apolonu, ga je zaničeval, in je veliko grdega govoril zoper Jezusa. Sveti Apolon je vzdihoval nad njim, in iz srca molil, rekoč: »Gospod Jezus! daj letimu neumnemu človeku usmiljeno spoznanje.« Ta kratka pa goreča prošnja je bila uslišana: Filemon je gnado dosegel, spoznal Jezusov nauk, ki ga je slišal, je bil brž v veliki žalosti in solzah; potlej iz srca reče: Tudi jest hočem biti kristjan. Ker on je kristjansko vero očitno zaničeval, je tudi hotel njej očitno pričevanje dajati; zavoljo tega gre pred oblastnika Arijana, in vpričo veliko nevernikov mu reče: »Ti silno krivično delaš, ker kristjane, dobre in prijetne služabnike božje preganjaš.« Arijan se mu smeja, ker misli da po svoji stari navadi norčuje, in mu reče: »Pojdi norec!« zdaj mi ni priložno tebe poslušati. Filemon odgovori: »Norec sem bil, pa zdaj ne, ker sem kristjan.« Dolgo sta se besedila, in na zadnje je oblastnik primoran mu verjeti. Tudi izve, da ga je sveti Apolon spreobrnil. Brž ukaže svetega Apolona iz ječe pred sodbo pripeljati, in mu srdito reče: »Ti hudobnik! ti ni zadosti zaničevati mogočne bogove, in še druge zapeljuješ?« Tukaj moreš vpričo vseh darovati bogovom, ali pa boš umorjen. Sveti Apolon, in tudi Filemon sta ostala stanovitna, zato je oblastnik ukazal oba sežgati. Neverniki so hiteli veliko grmado napraviti, med tem je sveti Apolon iz srca prosil Boga za njih spreobrnjenje. Sveti Apolon in Filemon da bila v ogenj vržena, pa da bila dolgo v njem brez vse škode. Oblastnik in drugi neverniki se nad tem zelo čudijo, spoznajo božjo moč, in z enim glasom zavpijejo: »Kristjanov Bog je pravi Bog!« Oblastnik brž ukaže vse ječe odpreti in kristjane izpustiti. 
Cesar Dioklecjan je bil ravno takrat v Aleksandriji, in je hitro izvedel, kakšna se je zgodila: brž je poslal štiri zveste služabnike, da bi k njemu pripeljali oblastnika, Apolona in Filemona. Sveti Filemon je s poslanimi služabniki na poti do Aleksandrije tako lepo govoril, in pričeval od katoliške vere, da so se vdali resnici, in se spreobrnili. Ti gredo pred cesarja Dioklecjana, in mu rečejo: »Tukaj imaš človek, po katere si nas poslal, pa vedi, da tudi mi smo kristjani, in da tvoje bogove zaničujemo.« Cesar se je grozno razsrdil, in jih nagovarjal moliti bogove: ker so bili pa stanoviti, jih je ukazal v morje pometati. 
Nauk. 
Spreobrnjenje ni sploh naglo, ampak počasno. 
Naglo spreobrnjenje norega Filemona, neusmiljenega oblastnika, in drugih slepih nevernikov na prošnja svetega Apolona je bilo čudež gnade božje. Spreobrnjenje trdovratnih grešnikov pričuje, da najhudobnejši se spreobrnejo, in se radi spreobrnejo, ako jih Bog hoče spreobrnejo s svojo mogočno gnado. Bog ne spreobrniti grešnika, da bi primoran hotel, kar noče, ampak speobrne njegovo hudo voljo v dobro, da radovoljno hoče, kar ni hotel. Bog spreobrne grešnika z znotrajnim čeznatornim veseljem do dobrega, katero premaga natorno veselje do hudega. Savel najsrditejši sovražnik katoliške vere, je naglo bil s gnado božjo spreobrnjen v oznanovalca ravno tiste od njega preganjane vere. On sam pričuje: »Nisim vreden se aposteljna imenovati, ker sem preganjal cerkev. Z gnado božjo pa sem, kar sem.« I. Kor. 15, 9, 10. 
Bog ni dolžan nobenemu gnade dati, ampak le iz milosti jo daje. Vsi smo bili ko neumne ovce zašli, zgrešili pot pravice, in hiteli v pogubljenje. Preden smo gnado prejeli, smo bili nepridni, nepremožni, in neradoviti dobrih del. Tedaj, ne zavoljo naših dobrih del, ampak zavoljo svoje milosti nam je Bog pomagal. Sveti Pavel pravi: Bog je nas, ne iz del pravice, katere smo mi storili, ampak po svojim usmiljenju zveličal, pomagal k zveličanju. Tit. 3, 15. Ravno taka je zdaj, ako kristjan s smrtnim grehom zgubi zadobljeno pravičnost, on si nič pomagati ne zamore. Bog le iz milosti mu daje gnado, ako mu jo daje, pa mu ni dolžan pomagati. Ako bi bil Bog dolžan človeku pomagati, bi gnada ne bila gnada, ampak dolg: milost bi ne bila milost. Riml. 11, 6. To uči, da vsaki more prav skrbno ohraniti gnado božjo. S pomočjo gnade se zamore gnada ohraniti: ako jo zgubimo, s čem jo zamoremo zaslužiti? 
Per Bogu ni navadno grešnike naglo spreobrniti, ampak sčasoma. Bog zamore vsakega grešnika naglo spreobrniti, pa to je silno redko. On sčasoma spreobrača grešnika, da s težkim vojskovanjem čuti in spozna, koliko grenko in hudo je Boga začetnika in zapopadik vsega dobrega zapustiti. To je grešniku potrebno, da potlej varnejši živi, in skrbnejši ohrani pravičnost s težkim trudom, in dolgim trpljenjem zadobljeno. Tako uči sveti Auguštin. Ne le sveti Auguštin, pa tudi vsa cerkev enako misli, katera je ravno zato dolgo pokorila grešnike, in le po dolgim pokorjenju jih odvezovala. Kakšen zapopadik bi grešnik od hudobe greha imel, ako bi ga odpravil, kadar bi hotel? On bi razžalil Boga, kadar in kolikor bi hotel, in bi se spokoril, kadar bise njemu ljubilo. Temu ni tako, ampak Bog daje gnado, če hoče, in če noče ga pusti v grehu; in česiravno mu pomaga, se more z dolgim vojskovanjem grešnik sam spokoriti, da ostane potlej stanoviten. 
Ljubi grešnik! premisli dobro vse to, in kadar te Bog kliče z gnado svojo, hiti k njemu s pravo pokorščino. Ti bi se rad spreobrnil, pa brez vojskovanja in trpljenja, kar biti ne more. Bog ti daje v začetku majhno luč in pomoč, da bi ti videl svojo nevarnost, in čutil svojo slabost: trpi, delaj in bodi zvest božji gnadi; za to bo obilnejši pomoč prišla, in boš obveseljen. Če prvo gnado zaničuješ, boš morebiti vse gnade zavrgel, katere ti je Bog dati namenil, in boš v grehih ostal. Gospod Bog tako govori po Davidu: »Moje ljudstvo ni mojega glasu poslušalo: zato sem jih puščal željam njih srca: oni bodo po svoji volji živeli.« Ps. 80, 12, 13. Tvoja duša je v veliki nevarnosti, ako ni gnadi brž pokorna. Vse grešnike Jezus opominja, rekoč: »Hodite, dokler imate luč, da vas toma ne obide.« Jan. 12, 35. 
Varuj se odstopiti od poti do pravice zavoljo trpljenja, ki ga najdeš na njej. Kajti pomaga dobro začeti, ako tega ne dokončaš? Bog ti pomaga z gnado svojo, da hodiš srčno in stanovitno po poti pokore, in odpuščenje zadobiš. V začetku svojega spreobrnjenja najdeš dosti bridkost in težav, pa nikar se ne utrudi, in ne obnemagaj: upaj v Gospoda, prosi stanovitno, delaj pridno, in boš čutil nad seboj Gospodovo pomoč. Le verjemi, če dalje lažje ti bo, in potlej boš, ne le lahko, ampak tudi veselo služil Bogu. Prerok Habakuk pravi: »Ako Gospodova pomoč odlaša, pričakuj je, zakaj gotovo bo.« Hab. 2, 3. Če upaš v moč gnade, in si ji zvest, ti rečem s svetim Pavlam: Bog kateri je dobro delo v tebi začel, ga bo tudi dokončal. Filip. 1,6. 
Ne štej se spokorjenega, ako le želiš in si nekaj prizadevaš bolje živeti. Tvoje misli, in tvoje življenje morejo drugačne biti v vseh rečeh: vse hude navade moreš razdejati, vse hude priložnosti opustiti, in vse zapovedane dobre dela doprnašati. Bolan si, če ena sama bolezen tvoje telo tare, zdrav si, če nobene bolezni nimaš. Opravičenje ne more biti nepopolnoma, ker ne morejo biti eni smrtni grehi odpuščeni brez drugih. Pričevanje sprave z Bogom, in odpuščenja grehov je le ponavljenje vsega življenja po Jezusu Kristusu. Sama spoved ti ne more pomagati, če zraven ni čeznatorne žalosti, in pravega poboljšenja. Modri pravi: »Ktiri svoje grehe opusti, bo usmiljenje dosegel.« Prip. 28, 13. 
Molitev. 
O moj Bog! jest spoznam pred teboj svojo lenobo, in nestanovitnost. Vem, da sem grešnik, in želim odpuščenja grehov, pa ne storim in nočem storiti, kar mi ti zapoveš: se branim zapovedane pokore, ne opustim hudih priložnost, se nočem spreobrniti, in zavoljo tega ne zadobim odpuščenja grehov. Ako bi se zamogel brez trpljenja, brez prizadevanja, brez vojskovanja spreobrniti, bi se rad spreobrnil; ker pa to ne more biti, raju ostanem v grehih. Velikokrat si me klical, in si mi pomagal s svojo gnado, pa moja malosrčna in zapeljana duša se ti ni vdala. Spovedniki so me velikokrat ljubeznivo učili in svarili, vendar ljubezen do greha me je držala v služnosti greha. O ljubi Oče! ne zavrzi mene nepokornega grešnika: pomagaj mi po svoji veliki milosti, ker zanaprej si bom resnično prizadeval svoje življenje poboljšati po tvoji sveti volji, in hočem v tvoji službi stanoviten ostati. O sveti marternik Apolon! na čigar prošnje so trdovratni neverniki gnado spreobrnjenja dosegli, sprosi tudi meni mogočno gnado, da le z njo resnično poboljšam, stanoviten ostanem, in večno zveličanje zadobim. Amen. 
X. dan sušca. 
Svetih štirideset marternikov. 
Neverni cesar Licini je iz slepe gorečnosti skrbel za čast svojih lažnivih bogov, in je neusmiljeno preganjal kristjane, služabnike božje. V mestu Sebaste je bila zapoved oznanjena, da vsi cesarjevi vojščaki morejo na en dan očitno darovati lažnivim bogovom. Vsi neverni vojščaki so rad ubogali, pa med njimi je bilo štirideset pravovernikov, in ti so odstopili od drugih, da bi ne bili njih malikovanja deležni. Ti so bili vsi mladi, močni vojščaki, zvesti svojemu cesarju, pa veliko bolj vsegamogočnemu Bogu. Zavoljo Boga so bili svetli nevernemu cesarju v pripušenih rečeh, pa tudi zavoljo Boga so hoteli raju življenje dati kot malike moliti. Ti zvesti vojščaki so bili nepokorščine obdolženi, in poklicani pred nevernega oblastnika: ta jih je lepo nagovarjal, in jim tudi ostro zapovedal ubogati, pa zastonj. Oblastnik jih je ukazal neusmiljeno razmesariti, in potlej v temno ječo vreči. V ječi so bili dolgo puščeni, in ob tem času so se pripravljali srčno za vero umreti. 
Iz ječe so bili zopet peljani pred oblastnika, in vsi so neprestrašeno spoznali Jezusa. Sodnik jih je obsodil, in zapovedal, da zvezani in brez oblačil v mrzli vodi morejo tako dolgo ležati, da umerjo. Sveti marterniki so veselo tja šli v smrt: eden drugemu so srčnost dajali, in vsi molili: »O Gospodl štirideset nas je tukaj, stori dobrotljivo vse za premagalce, da vsi zadobimo nebeško krono.« Usmiljeni Bog je njih prošnjo uslišal, pa drugače kot so oni mislili. Oni so bili na hudim mrazu, ker močni mrzli vetri in dnovi so bili takrat: zraven njih je bila gorka hiša, in soldat pri njih; kateremu je bilo zapovedano v gorko hišo jemati tiste, kateri bi, od velikega mraza premagani, od vere odstopili. Soldat zraven stoječ je videl čudno prikazen; videl je angele iz nebes priti, in trpečim vojščakam krone prinesti, slehernemu eno: samo enemu niso krone dali. Neverni soldat se nad to prikaznjo grozno čudi, in premišljuje, zakaj enemu ni bilo krone dane. Med tem se ravno tisti vojščak oglasi, in prosi v toplo hišo rekoč: »Bom ubogal cesarja.« On gre v hišo, ker pa je iz hudega mraza v zelo gorko hišo prišel, so ga hude bolečine umorile. Ta je bil že pri vratih nebeškega kraljestva, pa zavoljo svoje nestanovitnosti v trpljenju, je hitreje od onih umrl, in je šel v večno trpljenje. Njegovi sveti tovarši so bili zavoljo tega zelo žalostni, pa kmalu so bili obveseljeni, ker gnada božja je nevernega soldata zraven stoječega spreobrnila. Ta je zavpil: »Sim kristjan!« je svoje oblačila od sebe vrgel, in se njim pridružil. Tri dni in tri noči so bili na mrazu, kakor piše sveti Gregor Nisan, in v bolečinah umrli: en sam od drugih močneje je bil še nekaj živ. Njegova mati ga je s prijaznimi besedami tolažila; on je komaj vzdignil mrzlo roko in materi podal v znamenje srčne ljubezni do nje. Leta močna verna mati vidijoča nevernike na voze devati trupla svetih marternikov, da bi jih sežgali, si je z vso močjo prizadevala tudi svojega sina k unim dati, rekoč: »Ljubi moj otrok! pojdi svoj tek srečno dokončati, da s svojimi svetimi tovarši prideš pred Gospoda.« On je kmalu umrl, in z drugimi je bil od nevernikov sežgan. Njih srečna smrt je bila v letu 319. Nauk. 
Vse je Bogu v oblasti. 
Ti sveti marterniki mnogih krajev, pa združeni med seboj z živo vero, so srečno umrli iz ljubezni do Jezusa. Eden je odstopil od njih; pa gnada božja je drugega pridobila. Kristjan je od vere odpadel; nevernik se je spreobrnil, in se njim pridružil. Vrnik že blizu nebeškega kraljestva ga je zgubil; nevernik daleč od zveličanja ga je dosegel. Poprejšnje dobre dela, in hude bolečine niso pravoverniku pomagala, ker ni: bil do konca stanoviten; neverniku ni škodovala poprejšnja hudobija, in s kratkim trpljenjem je zveličanje dosegel. Zakaj taka? Ni bil vernik v dobrih delih, in v bolečinah bolj vreden božje pomoči od onega nevernika polnega hudih del? Zakaj je Bog zapustil svojega služabnika, in pomagal svojemu sovražniku? Prijatel! varuj se predrzno soditi božjih sklepov. Modri pravi: »Nobeden ne zamore božjega sveta vedeti.« Sirah 9, 10. Sveti Pavel svari preradovedne, rekoč: »O človek! kdo si ti, da se hočeš z Bogom prepirati.« Riml. 9, 20. Premisli, kaj govori sveto pismo, prerok Malahija pravi: »Ni li bil Ezav brat Jakopov? vendar tako govori Gospod: Jakopa sem ljubil, Ezava pa sovražil.« Malah. 1, 2, 3. To je bilo pred vsemi dobrimi, ali hudimi deli. Riml. 9, 11, 12. Kaj porečeš? Je krivica pri Bogu? Tega ne. Riml. 4, 21. 
Bog je Gospod vsega in vseh, in dela kar hoče: on je Gospod svojih darov, in nobenemu ni nič dolžan. Modri pravi: »Kakor parst v rokah lončarja, tako je človek v oblasti stvarnika.« Sirah 33, 13, 14. To je resnično, vendar vse božje dela so pravične: vse njegove pota so milost in pravica, in krivice ne more biti pri Bogu. Bog je vselej pravičen, in vse pravično ravno, ako tudi ne moreš vedeti, zakaj on tako dela. Tedaj ponižuj se pod vsegamogočno roko božjo, s strahom in s trepetanjem služi Bogu; ne upaj neumno v svojo voljo, in moč: bodi ponižen tudi v dobrih delih; ne sodi božjih sodb po svojim temnim umu: nikoli ne govori napačno od tih visokih reči. Kdo si ti, da hočeš svojega stvarnika soditi? Prav govori Salomon: »Ti težko zapopadeš, kar je na zemlji, in s trudom umeš, kar imaš pred očmi: kako boš vedel, kaj je v nebesih?« Modr. 9, 16. Reci tedaj s svetim Pavlam: »O visokost bogastva božje modrosti! kako ne zapopadljive so njegove sodbe, in neizvedljive njegove pota! kdo je misel Gospoda videl, ali kdo je njegov svetovalec bil?« Riml. 11, 33, 34. 
Porečeš: če je vse v oblasti božje volje, in nič v oblasti naše volje: če Bog dela, kar hoče: če zveličuje, ali pogubljuje po svoji volji, kje je naša prosta volja? k čemu se truditi za zveličanje? kako se varovati pogubljenja? Ljubi moj! nikar predaleč ne segaj s svojo neumno modrostjo, ampak vedi le, kar ti je treba vedeti. Kaj ti je pa treba vedeti? To vedi, in tega se drži, da Bog je tvoj in vseh oče, oče vsega usmiljenja; da njegova vsegamogočna volja ne oklene tvoje volje, in je ne stori nepremožne; da zveličanje ali pogubljenje boš prejel po svojih dobrih, ali hudih delih. Varuj se misliti, da planet, pod katerim si rojen, pergodbe tvojega življenja viža, zakaj to je prazna vera, škodljiva vraža. Tudi ne misli: Zakaj bom skrbel, in dobro delal? Če me je Bog namenil v nebesa, bom zveličan: če me je namenil v pogubljenje, bom pogubljen. Ne misli tako, sicer boš ali pogubno obupal, ali predrzno upal, in oboje ti bo branilo v nebesa. Trdno veruj, kar piše sveti Pavel: »Bog hoče zveličanje vseh, in Jezus srednik med Bogom in med človeku se je dal v smrt za odrešenje vseh.« I. Tim. 2, 4 — 6. Božja previdnost ti ne odvzame proste volje. Če je v svetim pismu kaka beseda trda, če so ti tvoje misli nadležne; če visokih reči ne moreš zapopasti, trdno se drži tega le, kar ti zdaj rečem. Brez gnade božje ne zamoreš nič dobrega storiti; če imaš gnado, ali je nimaš, je tvoja volja vendar le prosta, po svojih delih boš prejel večno zveličanje ali pogubljenje. Zmirej tedaj živi v upanju in v strahu, da po varni poti prideš v nebesa. Če predrzno upaš, boš prepozno spoznal svojo veliko slabost, če se preveč bojiš, boš opuščal dobre dela. Upaj v usmiljenega Boga, pa zvesto njemu služi v strahu. Ne zapravljaj gnade, rekoč: Bog jo bo zopet dal. Če grešiš, ne misli: Meni ni več zveličanja. Če grešiš, ne zgovarjaj svojih grehov, ali svoje nepokore rekoč: Sim mogel grešiti, in jest nisem kriv svoje nepokore, ker gnade nimam. Če dobro živiš, ne hvali se s svojimi dobrimi deli, katere delaš s pomočjo gnade. Tudi ti nauki imajo skrivnosti v sebi, pa drži se po njih očitnim podučenju, in dobro ti bo. Delaj, kar David uči: »Služi Gospodu s strahom, in veseli se v njem s trpljenjem.« Ps. 2, 11. 
Molitev. 
O Gospod! ti si obdan z neizrečeno častjo, in moj slab um mi obstoji pred njo. Res, ne morem vedeti, zakaj enemu pomagaš iz grehov, drugega puščaš v grehih; pa kdo sem jest, da bi tebe sodil? Verujem, da krivice ni pri tebi, ker vse tvoje poti so milost in pravica. Vem, da si me stvaril brez mene, pa ne boš me zveličal brez mojega prizadevanja. Vem, da sam iz sebe nič ne zamorem dobrega, vendar ti nisi kriv mojih grehov; iz svoje moči lahko grem od tebe, pa iz svoje moči ne pridem nazaj k tebi. Sam se poboljšati ne zamorem, vendar sam sem kriv svoje nepokore. De ne obnemagam v premišljevanju previsokih skrivnost, kleče te ponižno prosim: »Daj mi svojo gnado, da k tebi nazaj pridem; ohrani jo v meni, da po tvojih zapovedih skrbno živim, in tebe nikdar ne zapustim. Sveti marterniki, vojščaki in pričevalci Jezusovi! sprosite mi gorečo ljubezen do Boga, da bom z njo premagal vse hudo, in delal vse dobro, in pridem v vašo družbo Boga vekomaj hvaliti. Amen.« 
XI. dan sušca. 
Svet Eulogi mašnik, marternik, in sveta Lukrecja devica, marternica. 
Sveti Eulogi je bil rojen na španskim v mestu Kordovi. Ob njegovim času so Turki gospodovali v deželi, sovražni so bili kristjanom, in jih preganjali. Bog je svojemu žalostnemu vrnemu ljudstvu dajal zveste služabnike, med katerimi je bil sveti mašnik Eulogi. Ta je neutrudno vrne učil, in jih vnemal vse trpeti za sveto vero, in na njegovo ognjeno opominjovanje je veliko vrnih premagovalo vidne, in nevidne sovražnike. Pod turškim kraljem Abdramam je bil sveti mašnik Eulogi v ječo vržen, pa Bog ga je rešil v prid svojega ljudstva. On je res prav skrbno učil, da bi bili vrni radoviti dobrih del, stanoviti ostali v njih, in življenje dali za vero. Tudi je vrne velikokrat opominjal: Ne pohujšajte se nad srečo naših slepih sovražnikov, oni sicer gospodujejo, in nas tarejo, pa premislite da smo stvarjeni ne za svet, ampak za nebesa. On ni le za vrne skrbel, ampak tudi za spreobrnjenje nevernikov, ali slabovernikov, med katerimi je bila rojena Lukrecja. Ona je bila rojena od bogatih turških starejšov v mestu Kordovi, pa iz posebne milosti božje je spoznala pravega Boga, in odrešenika Jezusa. Njeni starejši, kadar so to zvedeli, so ji bili silno nadležni, pa ona je pribežala k svetemu mašniku Eulogu. Ta je njo poslal k svoji sveti sestri Anuloni, in potlej k drugim vrnim, da bi starejšam prikrita ostala. Stariši niso jenjali popraševati po njej, in ko so zvedeli, kje da je, so šli brž k oblastniku praviti, in on je brž poslal svoje služabnike po njo. Ti so ne le sveto Lukrecjo, ampak tudi svetega Eulogja v tisti hiši našli, ker jo je ravno takrat učil v katoliški veri, so obadva peljali pred sodnika. 
Sodnik je ostro svaril svetega Eulogja, da tako zapeljuje ljudi. Sveti Eulogi je sodniku odgovoril: »Jest sem mašnik služabnik Jezusov, in sem dolžan kazati pot zveličanja vsem ljudem; tudi tebi, ako me hočeš poslušati.« Sodnik mu ni nič odgovoril, pa je ukazal šibe prinesti. Sveti Eulogi je oblastniku rekel: »Ne le tepen, tudi umorjen biti sem pripravljen v pričevanje, da Jezus je Bog, in tvoj Mahomed lažnivi prerok.« Sodnik, blezo ni imel oblasti v smrt ga obsoditi, ga tedaj ukaže gnati k višjim oblastnikom, pred katerimi je ravno to govoril: brž je bil obsojen, in peljan na moriše. Umrl je leta dan v letu 859. Potlej je peljana bila pred sodbo tudi sveta Lukrecja, neizrečeno so si prizadeli starejši in drugi, vendar ni hotela vere zapustiti: zato je bila tudi ona štiri dni potlej obsojena, in umorjena. 
Nauk. 
Iz njih življenja. 
Sveti Eulogi je izkusil, kako veliko srčnost daje vera, ako je živa. Kristjan žive vere zaničuje vse, da Boga zadobi, premaguje vse skušnjave zavoljo nebeškega kraljestva; se ne pohujša nad hudobnimi, ker ima pred seboj pravično sodbo božjo. Kar je sveti Eulogi v srcu veroval, je tudi govoril vrnim in nevernim pred ljudstvom, in pred oblastniki. Kristjan moj! imajo trdno in živo vero, in ta ti bo neizrečeno moč dajala vse skušnjave premagovati. Resnično je, kar Jezus govori: »Vse je mogoče temu, kateri veruje.« Marka 9, 22. Premalo pa je le v srcu verovati moreš imeti živo, močno, delno vero, da se tega, kar veruješ in iz vere naskrivnim dobrega delaš, ne sramuješ pred drugimi spoznati in delati, ako je potrebno. Kakšen kristjan si ti, ako se pred drugimi kristjani sramuješ dobro delati? Ves si ogenj za svojo prazno čast, in zaničevanje slabih te lahko odvračuje od dobrega, ti ubrani po zapovedih živeti? Ravno to je krivica, in ravno to te obsodi. Bodi močen zoper hudo, in srečen v dobrim iz žive vere. Sveti Janez pravi: To je premaganje, katero svet — vse skušnjave — premaguje, naša vera. I. Kor: 5, 4. 
Sveti Eulogi je videl sovražnike Jezusove vere srečno gospodovati v deželi, pa on se ni nad tem nič pohujšal; tudi druge vrne je učil, ne pohujšati se nad njih srečo. Tudi to je znamenje žive vere, ker ta uči, da tukaj ni obljubljena dežela, ampak le puščala je po kateri hodimo v obljubljeno deželo, v nebesa. Vera uči, da časna sreča je majhna reč, in da ta ne bo hudobnim pomagala; ampak da jim bo gorje po smrti. Če se ti pohujšaš nad srečo hudobnih, si judom enak, kateri so služili Bogu zavoljo telesnega plačila: to bi bilo znanmje, da je tvoje kraljestvo tukaj, in da drugega ne želiš. Premisli besede preroka Malahija: »Hudobni pravijo: »Prazno je Bogu služiti, kaj smo pridobili, ker smo po njegovih zapovedih živeli?« odgovori Gospod: »Kader bom sodil, boste videli razločik med pravičnim in nepravičnim.« Mal. 3, 14, 17, 18. 
Sveta Lukrecja je bila srečna, ker je svetega učenika Eulogja imela, in njemu pokorna bila. Ona je bila v neumni veri rojena, pa je srčno premagala strah pred starejši, in je bila stanovitna do smrti. Posnemaj jo, ljubi moj kristjan! poslušaj z dobrim srcem učenike katoliške cerkve, in bodi jim rad pokoren. Nimaš na svetu svestejših prijateljev, ker te odkrito uče, te ljubeznivo odvračujejo od hudega, in si zelo prizadevajo za tvojo večno srečo. Posnemaj sveto Lukrecjo, in tudi prve vrne, katerim je sveti Pavel hvaležno pisal: »Niste me zaničevali, ampak prejeli ste me, ko angela, kot Kristusa.« Gal. 4, 14. 
Sveta Lukrecja je bila raju pokorna Jezusu ko starejšam, da bi zveličanje dosegla. Ona je resnično ljubila, spoštovala in ubogala svoje starejše, pa nikdar čez zapovedi. Ona je bila grozno žalostna, ker jih ni smela ubogati, vendar je hotela Bogu zvesta ostati. Ti ravno tako delaj, ubogaj rad, pa nikdar čez zapovedi, ne posnemaj nobenega v hudim in premisli, da Bog bo tebe in vsakega pravično sodil. Premisli, kaj pravi Kristus: »Kdor ljubi očeta, ali mater bolj kot njene, ni mene vreden.« Mat. 16, 37. 
Sveta Lukrecja je skrivaj šla iz hiše svojih nevernih starejšov, in pribežala k svetemu Eulogu, ker se je bala od njih nadležnosti in strahovanja premagana biti. Ona je sicer zelo ljubila svoje starejše, vendar veliko bolj je ljubila Boga in svojo dušo. Ljubi moj! če ne bežiš pred zapeljivimi ljudmi, ali če od sebe ne deneš zapeljivega človeka, si Bogu nepokoren, ljubiš svojo nesrečo, in si sovražnik svoje duše. Ne reci: Bom obilnejši molil, se bom skrbniši varoval, da ne grešim. Slabo upanje je to, in ne boš v radovoljnih skušnjavah Bogu zvest ostal, ako pred nevarno priložnostjo ne bežiš. Ljubezen do greha te ujetega drži, ta ti ubrani priložnosti opustiti, in ta te uči veliko zgovorov, da bi ne storil, kar ti Bog zapove. Ti si slabe natore, in še hujša si oslabljen od radovoljnih grehov, tedaj boš ponavljal svoje padce, ako se nočeš hudih priložnost varovati. Počutno veselje, dobiček, ali kar si bodi, kaj ti bo pomagalo po smrti? Ubogaj tedaj, in da rad ubogaš velikokrat premišljuj besede zveličarja Jezusa: »Kaj pomaga človeku, ako ves svet dobi, vse dobrote uživa, svojo dušo pa pogubi? Mat. 16, 26. 
Molitev. 
Blagor meni! ako bi bil tako skrben za svoje zveličanje, ko sta bila sveti Eulogi, in sveta Lukrecja. Res, nista zamogla večji ljubezni skazati do Boga, in do svoje duše, ker sta zaničevala svoje premoženje, in svoje življenje. Kdor raju da vse, in trpi vse, ko grešiti, je popolnoma. O Gospod nebeški kralj! spoznam svojo grešno slabost, in hudo nestanovitnost; vsaki človek, sleherna stvar me lahko odvračuje od tebe; vrh vsega tega sem si radovoljno nakopaval hude skušnjave, da bi lažje grešil. O jest nesrečen! kaj bo z menoj, kadar bom prišel pred tvojo pravično sodbo? Nebeški Oče! usmiljenje mi skaži, gnado mi daj, da po zgledu svetega Eulogja in svete Lukrecje srčno in stanovitno tebi služim. Res, raju hočem vse zgubiti, ko tebe zapustiti, raju hočem vse trpeti, ko tebe razžaliti. V pokori bom živel do smrti, da odpuščanje grehov, in večno zveličanje od tvoje neskončne milosti zadobim. Amen. 
XII. dan sušca. 
Sveti Gregor papež 
Sveti Gregor je bil rojen v Rimu v letu okoli 540 od bogatih, mogočnih in pobožnih starejšov. On je prejel od Boga veliko modrost in posebno brumnost. Cesar Justin II. ga je postavil višjega poglavarja Rimskega mesta. On, tako visoko povišan, je skrbno služil Bogu, in tudi zvesto opravljal dolžnosti svoje velike službe: ker pa se je bal zavoljo posvetnih skrbi premalo služiti Bogu, se je, službi odpovedal, in vse svoje veliko premoženje prodal, s ceno prodanega premoženja je pomagal ubogim, sedem kloštrov v Siciliji sezidal, in enega v svoj hiši, kjer je sam bil, da je varnejši živel. On je bil takrat petintrideset let star, pa z dolgimi molitvami, s stanovitnim branjem svetih bukov, ali pisanjem, s postom je oslabil dvoje telo, in ni drugega želel kot iz tega sveta iti, da bi z bogom bolj združen bil. Njegova ljubezen do bližnega je bila grozno velika. En dan je videl lepe služnje na prodaj in je vprašal: »Od kod so ti, in kakšne vere?« Odgovorili so mu: »Ti so anglezi, in neverni.« »O škoda«, je on žalostno zavpil, »da ti lepi ljudje so služnji hudičovi!« Brž je šel papeža Benedikta prosit: »Naj pošlje brumne učenike na angleško, in če drugi ne gredo, grem jest.« Papež ga je res poslal, pa brž je ljudstvo grozno žalostno k papežu prišlo in mu reklo: »Sveti oče, vsi smo žalostni, ker si dovolil Gregorju iti.« »Ne prošnje vsega mesta«, ga je nazaj poklical. Sveti Gregor je sicer iz pokorščine nazaj prišel, pa je zmeraj to željo ohranil, v srcu da bi ob priložnim času nevernim anglezam pomagal pravega Boga spoznati. 
Sveti Gregor je šel zopet v svoj, klošter, pa ni bil dolgo v njem puščen, ker papež Pelagi II. ga je poslal zavoljo posebnih opravkov v Konstantinopel k cesarju Tiberju, pod katerega oblastjo je takrat Rim bil. On je ubogal, je vzel s seboj nekatere brumne menihe, in z njimi je živel ko bi bil v kloštru: zraven naročenih opravkov je on v Konstantinoplu tudi dosti drugega dobrega delal. Kadar je bil nazaj prišel v Rim, je šel zopet v svoj klošter; pa ni mogel biti dolgo v ljubim počitku. Papež Pelagi je v mestu prosenca 590 za kugo umrl, in on je bil izvoljen za papeža, branil se je z vso močjo, pa se ni mogel ubraniti, ker vsa duhovščina, vse verno ljudstvo, in tudi cesar Maurici so ga primorali se podureči. Kuga je čedalje huje ljudi morila in jih je neizrečeno dosti pomorila. On je skrbno opominjal ljudi k pokori. V eni pridigi je rekel: Bojmo se šibe božje, katere nismo hoteli prej z resnično pokoro odvrniti. Vsi smo v strahu pod mečem božjega moštovanje. Smert prehiti bolezen, in preden se spokoriti zamore, grešnik usmerje. Obžalujmo svoje grehe; ne obupajmo, ker Bog nas opominja s šibo, da bi zgrevanim grešnikam prizanesel. Potlej je zapovedal tri procesje za odvrnjenje šibe božje, in pri procesi, jih je osemdeset umrlo. 
Vsi so bili slo veseli povišanja svetega Gregorja, on sam je bil žalosten, je zmeraj žaloval, ker se je bal zavoljo prevelikih skrki svoje velike službe, sebe pozabiti, in svoje duše v nemar puščati. Zbežati je hotel, ali po vsem mestu so bili varuhi postavljeni mu ubraniti. Kader vidi, da mu ni moč ubežati, se je z nekim kupcem zastopil, kateri je dal koš narediti, in v košu ga je iz mesta skrivaj spravil, da je potlej v hosto zbežal in se skril. Rimljani vsi žalostni so tri dni molili, se postili in Boga prosili jim dati zvedeti, kje da je Gregor. Kakor so zvedeli, kje da je, so šli brž po njega, in ker je iz tega spoznal, da je to volja božja, je šel nazaj v Rim, kjer so ga vsi z neizrečenim veseljem sprejeli. Po tem se je dal žegnati. 
Vsi vrni so se veselili zavoljo tega srečnega izvoljenja, le on je žaloval, kakor sam piše. Tako je pisal cesarjevi sestri Teoktisti: Ves notranji mir sem zgubil, kakor sem zunaj povišan, tako sem v srcu padel. Drugega nisem želel kot lozkiti se od vsega posvetnega, da bil le nebeške dobrote premišljeval. Že sem bil tako srečen, da želel nisem nič na svetu, in tudi bal se ga nič; pa nagli vihar, (izvoljenje za papeža) me je vsega zmotil in prestrašil. Tudi cesar je moje izvoljenje potrdil, pa vrednega me vendar ni mogel storiti, in tudi takih lastnost ne dati, ki mi jih je treba. V listu do Narfa piše: Tako me srce boli, da komaj govorim. Vse me žalostnega stori, in za kar se drugi vesele, jest žalujem. — Prosim te, moli za me. 
Ali ravno zato, ker se je tresel pod težo poglavarstva katoliške cerkve je skrbniši spolnoval svoje dolžnosti, da bi zamogel obstati na sodni dan. Besedo božjo je oznanoval ognjeno, in to mu je bila prva dolžnost. Petje pri službi božji je popravil, in priporočal, da bi vrni z lepimi, hvalnimi pesmi Boga srčno hvalili. Posebno skrb je imel do ubosih, v začetku meseca jim je delil žito, meso, vino, sočivje i. t. d. Vsaki dan je imel pri mizi dvanajst ubožcev. Pa ni skrbel le za uboge v Rimu ampak tudi za druge. Skrbel je za lepoto cerkva, da se je služba božja spodobnejši v njih opravljala. 
Ponižen je bil tako, da se je vedno le med zadnje štel, pripravljen je bil vsakega poslušati, ki bi ga bil kaj posvaril, in sam je rekel, da te so njegovi resnični prijatelji, ki mu grehe ali pergreške povedo, da potlej ve svojo dušo bolj očistiti. V njegovi hiši ni bilo nobenega posvetnega veselja, krščanska brumnost se je pri vseh videla. Tovarši njegovi so bili učeni, brumni duhovni in mnihi, in njegovi služabniki so tako sveto živeli, ko prvi kristjani. 
Kristjani od vseh krajev so ga v dušnih, potrebah za svet vprašali, in ga prejeli. Med drugimi kristjani ga je Gregorja, imenitna Gospa za svet vprašala. Zavoljo svojih grehov, če jih je Bog odpustil ali pa ne, je bila zmeraj nepokojnega srca, dasiravno se jih je prav čisto spovedala. Pisala mu je, in vse odkritosrčno povedala, kako da se ji godi, in pravi: Tako dolgo ne bom mirnega srca, dokler mi ne boš povedal, da iz božjega razodenja veš, da mi je Bog grehe odpustil. Sveti Gregor, mož po volji božji ji odpiše: Ti hočeš kaj takega od mene zvedeti, kar je težko, in brez vsega prida; težko ker nisem vreden, da bi mi Bog kaj takega razodel; brez prida, ker ne smeš cel čas svojega življenja zavoljo storjenih grehov mirna biti, ampak do zadnjega vzdihljaja jih obžalovati in objokovati Sveti Pavel je bil v tretje nebesa zamaknjen, vendar se je bal, da bi pogubljen ne bil. Gotovost je mati lenobe. 
Veliko reči je poravnal v katoliški cervi, skrbel je, da bi vrni bližni in daljni po vseh zapovedih pobožno živeli. Veliko lepih bukev je spisal za podučenje, (zato ga katoliška cerkev očaka cerkve imenuje) dasiravno je bil zmeraj bolehen in v velikih skrbeh. Zmirej mu je bilo pri srcu spreobrnjenje nevednih anglezov. Poslal je k njim svetega Auguština, učenega meniha, in druge, ki so jim oznanovali vero Jezusovo, in jih veliko spreobrnili. Trinajst let, šest mesecev in deset dni je nosil težko butaro poglavarstva katoliške cerkve in je sveto umrl v letu 604. Nauk. 
Ponižnost v visokosti. — S pokoro odvrniti božjo jezo. 
Sveti Gregor je bil usmiljenega srca do ubosih, vedno jim je pomagal, in jim tudi v daljne dežele pošiljal pomoč. Vsaki dan je dvanajst ubogih pri svoji misi imel, kakor bi bili njegovi bratje. Ubog, navajen beračiti, je sicer potreben, pa potrebnejši je sramožljivi ubog, zato je sveti Gregor posebno skrbel za sramožljive uboge zvedeti, in jim pomagati. Len in nesramožljiv berač je štrafinge ne pa usmiljenja vreden, ker Bog je vsakemu človeku zapovedal se preživeti z delam. Ubogi, ki živeža ne more z delam zaslužiti, je usmiljenja in pomoči potreben in vreden, in vsaki mu je dolžen po svoji moči pomagati. Modri pravi: »Sin! ne odtegni daru potrebnemu, in ne odvrni svojih oči od ubogega.« Sirah 4, 1. Do ubogih trdosrčni bogatini ne pridejo v nebeško kraljestvo. Mat. 25. Kdor pomaga ubogim iz srca rad po svoji moči zavoljo Boga, brez nevolje, brez memranja, brez očitanja, bo veliko usmiljenje prejel od Boga. Tob. 4, 10. 
Sveti Gregor se je z vso močjo branil visokosti, časti in oblasti; in le primoran je stopil na stol svetega Petra. On je želel v kloštru živeti in umreti: ne da bi bil v lenobi, katero je zmeraj sovražil, temveč da bi varnejši živel, in Bogu brez druge zmote služil. Vse je bilo veselo njegovega povišanja, on sam je bil žalosten, in je bil v skrbi ves čas svojega življenja: pa ravno zato je zmeraj neutrudno delal. Prav to je znamenje resnično ponižne in bogaboječe duše. Kdor se slepo zaveže, ali brez premiselka nase vzame velike dolžnosti, bo težko živel po volji božji. Veliko je vrednih visoke službe le v svojih očeh, ker jih napuh zapeljuje, da se ne spoznajo. Kdor prav spozna svojo slabost, in premisli dolžnosti visokega stanu, se le primoran, in v velikim strahu težki butari podvrže, ker je ponižen. Ponižnost ne spozna svoje vrednosti ali svojega zasluženja ravno zato, ker je ponižnost. Bodi ponižen, in ne boš v svojih mislih preveč pravičen. Prid. 7, 17. Če si v svojih mislih pravičen: to je, če sebi preveč upaš, boš hitro padel. Bodi raju v pokorščini, ko v oblasti, ker boš varnejši Bogu služil. Posnemaj Jezusa, kateri je dejal: »Nisim prišel, da bi meni drugi stregli, ampak da bi jest drugim stregel.« Marka 10, 45. Ako si postavljen oblastnik, ne pozabi, da si človek: bodi v ponižnim strahu. Tvoja največji skrb naj bo po zapovedih živeti, in druge držati pod pokorščino zapoved. Ne ti, ampak zapovedi naj s teboj gospodujejo. Bodi pravično usmiljen, in usmiljeno pravičen z vsemi, ker tudi ti boš šel pred sodbo. Ne pozabi nikoli, kar moder govori v Gospodovim imenu: »Vi višji zemlje! posušajte: Oblast je vam dana od Gospoda; in on bo vaše dela izpraševal, in vas bo ostrejši od majhnih sodil. Bog ne bo nad nikomur obraza gledal, tudi se ne bo nikogar visokosti bal; ker on je majhnega in velikega ustvaril.« Modr. 6, 2, 8. 
Sveti Gregor je ob času kuge oznanoval pokoro, ker Bog le s pokoro se da potolažiti. Bog štrafuje zavoljo grehov; on ne štrafuje, da bi mi trpeli, ampak da bi se spreobrnili. Bog ni vesel našega trpljenja, temveč nas ima v trpljenju, da bi mi spoznali, koliko hudobno je njega zapustiti. Mi smo tukaj od Gospoda pokorni, da ne bomo po smrti pogubljeni. Sveti Pavel je mislil po Bogu, zato je pisal: »Zdaj se veselim; ne zato, ker ste žalostni bili mojega bodečega svarjenja, temveč, ker ste žalostni postali k pokori.« II. Kor. 7, 9. Bog ne usliši našega vpitja, ako vpijemo le zavoljo nadlog, ampak če grehe obžalujemo in opustimo. Se ne smemo čuditi, ako Bog nas štrafuje; ampak, čudimo se, da nismo končani in pogubljeni: zakaj, kdo njega išče, in kdo njemu služi? Morebiti smo slabši od onih, katere je kuga morila ob času svetega Gregorja, vendar Bog nas še trpi. Kako dolgo? Ne vemo, in zato odvrnimo šibo božjo s pravo pokoro, da ne bo smrt prehitela naše pokore. Delajmo vreden sad pokore, ker sekira je že nastavljena. Vsako drevo, katero ne rodi dobrega sadu, bo razsekano, in v ogenj vrženo. Luk. 5, 8, 9. 
Molitev. 
Oče nebeški! jest sem daleč od duha tvojega zvestega služabnika svetega Gregorja. On, kolikor je zamogel, si je prizadeval majhen biti pred seboj, in pred drugimi le primoran je visoko stopil, jest pa sem visokih misel in želja, akoravno brez zasluženja. Moj grešni napuh je meni grozno škodljiv, ker iz njega sebe povišujem, bližnega zaničujem, sem trd do ubogih, nerad ubogom, trdo gospodujem, sem nepotrpežljiv v nadlogah, sem v dobrotah razuzdan. Vidim, da ta ni prava pot, poboljšati se hočem, pomagaj meni, o dobrotljivi Gospod! po svoji veliki milosti. O sveti Gregor! prvi namestnik Jezusov na zemlji, sprosi mi od Boga duha brumnosti, modrosti, ponižnosti, da spoznam in delam, kar mi zamore večno srečo zaslužiti. Amen. XIII. dan sušca. 
Ss. Ciril, in Metodi škofa. 
Sveti Ciril (Kiril), in Metodi sta bila brata, pa močneje združena z gorečo, čisto ljubeznijo, ko z zavezo krvi. Že mlada sta se odpovedala posvetnim dobrotam, in skrbno služila Bogu. Ona bi bila lahko srečna in sloveča na svetu, pa sta si raju drage zaloge pripravljala za nebesa. Ta dva brata sta bila vsa goreča do Boga: zato sta bila tudi goreča za zveličanje bližnega. V sredi devetega stoletja po Kristusovim rojstvu je bilo veliko Slovencev k pravi veri spreobrnjenih, ali pravih učenikov jim je manjkalo, nobenih slovenskih bukev še ni bilo in nihče še ni znal slovenskih besedi pisati; zatorej so poslali Slovenci v Carigrad ali Konstantinopel do greškega cesarja Mihaela III. in ga prosili, da bi jim umnih in dobrih učenikov poslal. Na to jim pošlje Cirila in Metodja. Iz pokorščine in prave ljubezni do Boga in bližnjega sta zapustila svoj dom in svojega očeta, po imenu Leona v Tesaloniki, in sta prišla, kabor dva angela, v naše slovenske dežele božje nauke oznanovat. Kmalo sta znašla k greškem črkam toliko novih črk, kolikor jih je za slovenske besede, da se prav po govorjenju pisati zamorejo, potrebno, in sta poslovenila sveto pismo, mašne in druge molitevske bukve. Ker sta imela gorečnost aposteljnov, sta bila od rimskega papeža postavljena namestnika aposteljnov. Kralji, oblastniki in podložni, tudi neverni, so jih radi poslušali, in se spreobračali, ker so videli nad njima resnično brumnost in gorečo skrb vse zveličati. Ta dva sveta učenika sta mogla veliko nadlog in zoprnost prestati, vendar do smrti nista jenjala srčno učiti, in ljudi spreobračati. 
Nauk. 
Od čiste, stanovitne in žive vere. 
Sveti Ciril in Metodi brata sta Slovencem, našim prednikom, oznanovala vero v pravega Boga, in v Jezusa vseh odrešenika, da bi oni z živo vero, in s svetim življenjem Bogu služili. Ona sicer nista iz svoje moči nevernikov spreobračala, vendar sta si zelo prizadevala, in božja moč je bila nad njima, kakor je Jezus dobrotljivo obljubil. Hvala bodi ljubeznivemu in vsegamogočnemu Jezusu, kateri je napolnil svetega Cirila in Metodja s svojim Duham, in po njima dal nam slovencem velik dar svete vere prav spoznati. Res, velik dar je sveta vera, ker človek brez nje je ves neumen in hudoben. Vera v pravega Boga je korenina vsega dobrega, ker je po besedah svetega Pavla, brez vere nemogoče Bogu dopasti. Hebr. 11, 6. 
Vera more biti čista in stanovitna. Ni ti pripušeno, ne več, ne menj verovati, ampak le kar je Bog razodel. Ako odvzameš veri, ali ji kaj pristaviš, ni čiste vere v tebi, krivoverniki tako delajo. Ponižno poslušaj katoliško cerkev, katera vse razodete resnice uči. Ne modruj po svoji pameti, in ne poslušaj slabih, katerih edina učenost je razuzdano srce. To ti zapove sveti Pavel rekoč: »Bodi zdrav v veri, ne poslušaj napačnega govorjenja.« Tit. 1, 13, 14. Bodi stanoviten v veri, katera je potrjena s čudeži, in s krvjo veliko služabnikov Jezusovih. Že enkrat ti povem, ne modruj v veri, ne poslušaj hudobnih; zakaj zdaj je resnično, kar je sveti Pavel zdavnaj pravil: Veliko je nepokornih in zapeljivcev: te ustavljaj s srčnim svarjenjem. Tit. 1, 10, 11. 
Vera more biti živa, ali delavna. Vera brez dobrih del je ne le mrtva, ampak tudi škodljiva, ker zasluži hujša obsojenje. Vera te ne bo zveličala, ako ne živiš po njej; le vera, katera iz ljubezni dela, ti zasluži nebeško kraljestvo. Če veruješ vse razodete resnice, pa živiš slabo, verujoč ne boš zveličan. Sveti Jakop pravi: »Tudi hudič veruje, in trepeče.« Jak. 2, 19. Od slabih nerodovitnih kristjanov pravi sveti Pavel: »Eni govore, da spoznajo Boga, pa z dalmi ga taje, ker so nagnusni, in k dobrim delam nepripravni.« Tit. 1, 16. Zopet pričuje sveti Jakop, rekoč: Kaj vam bo pomagalo bratje, če vero imate, dobrih del pa nimate? 2, 14. Premisli tedaj svoje dela, če živiš ali ne po veri. Ravno to ti zapove sveti Pavel, rekoč: »Skušaj se, če si v veri.« II. Kor. 13, 5. 
Vera, ako je živa, se razodeva v vseh rečeh. De ubogaš svetega Pavla, in se skušaš, če si v živi veri, premisli svoje življenje. Če si žive vere, imaš Boga vedno v svojim srcu, in njegov strah te spremlja povsod; nikdar ne pozabiš, da Bog te vidi, in si prizadevaš pravično živeti pred njegovim vsega vidnim očesom. Če si žive vere, častiš vse, kar je božjega: si lačen božje besede, jo skrbno poslušaš, ona ti presune srce, razsvetli, ogreje in rodovitnega dela: pri sveti maši in pri vseh svetih skrivnostih se znajdeš ne le spodobno, ampak tudi bogaboječe; svete Zakramente neizrečeno spoštuješ, in se zelo skrbno pripravljaš jih vredno prejemati. Če si žive vere, misliš in sodiš vse po njej; slabosti, pogreške, grehe, dobre dela, srečo, nesrečo, in vse precenuješ po veri, ker ona ti daje pravi zapopadik od vsega. Če si žive vere, si v nadlogah potrpežljiv, ker trdno veruješ v večno življenje: si v skušnjavah stanoviten Bogu, ker od njega upaš plačilo svoje zvestobe, se ne daš zmotiti ali pohujšati ne od veliko grešnikov, ne od imenitnega grešnika, ker vera te uči, da Bog bo tebe, majhne in velike sodil po zapovedih; raju vse trpiš, ko Boga razžaliti, ker trdno veruješ, da najhuje nesreča je Boga zapustiti. Če imaš živo vero, ona je tvoja pomoč, tvoja bramba, tvoja svetloba, tvoje življenje. Res je tedaj, kar piše sveti Pavel: »Pravičen iz vere živi.« Hebr. 10, 38. 
Te zopet prosim, premisli, če si v živi veri, ne zapeljuj se. De v Boga veruješ, je dolžnost in potreba, pa kako živiš? Če nisi hvaležen za prejeto sveto vero; če ti ni mar za božjo besedo; če svete Zakramente mrzlo, in le primoran prejemaš; če le posvetno ljubiš; če živiš po poželenju in po spačenih navadah sveta, nimaš žive vere ampak mrtvo, in hujša obsojenje te čaka. Resnico govori sveti Pavel: »Boljši bi ti bilo poti pravice ne poznati.« II 2, 21. 
Molitev. 
O Jezus! ti solnice pravice, si svetlobo moje duše in vsega sveta, ti si meni in drugim gnado prave vere dal: tvoji sveti aposteljni so neizrečeno skrbeli in trpeli za spreobrnjenje nevernikov, drugi tvoji služabniki, in ta dva sveta Ciril in Metodi učenika slovencev sta si ravno tako veliko prizadevala, jest pa zaničujem velik dar svete vere, in ga nepridnega delani s slabim življenjem. Vse moje misli, besede in dela bi mogle biti po prejeti sveti veri, pa sem poln spačnosti in zmot, ker je vera mrtva v meni, ker iz vere ne živim. O Gospod! daj mi spoznati velik dar svete vere: daj mi živeti po njej: da zadobim, kar verujem, namreč tebe, da te vekomaj hvalim v nebesih. Amen, 
XIV. dan sušca. 
Sveta Matilda kraljica. 
Sveta Matilda je bila rojena v Vestfalji na nemškim od bogatih in mogočnih starejšov. Ti so bili dobri katoliški kristjani, in so dali svojo majhno hčer v klošter, da bi ondi bila v vsem dobrim zrejena. Njena nedolžna duša je v kloštru imela obilnost svetih zgledov in naukov. Delati, moliti, brati, premišljevati, in v pokorščini živeti, so jo brumne nune skrbno učile, in ona je rada ubogala. Brumna Matilda je šla iz kloštra, in je bila poročena s Henrikam vojvodom v Saksonji, kateri je bil potlej izvoljen kralj nemškega kraljestva, v letu 919. Bog jo je povišal v prid veliko drugih, ker ona, mogočna kraljica, je rada veliko dobrega delala. Ako tudi je bila tako visoko povišana, je vendar bila ponižna, in če dalje ponižnejši. V visokim stanu je bila še bolj utrjena in prepričana, da vsa posvetna čast je nič, temveč da le Boga moliti, in njemu služiti je prava modrost, zato je rada molila in hvalila Boga. Iz srca rada je pomagala ubogim, bolnike in jetnike obiskavala, in tudi jih učila potrpežljivo vse nadloge pretrpeti. Nje pobožni mož kralj Henrik je bil vsega tega vesel, ker tudi on je bil bogaboječ. 
Sveta Matilda je trii dvajset let s svojim dobrim možam bogaboječe in mirno živela. Po njegovi smrti pa je veliko hudega prestati mogla. Dva njena sinova Oto in Henrik sta poslušala hudobne podpihovalce, in sta prenaglo verjela, da ona je zapravljivka, ker s preobilnim darovanjem zapravlja kraljevo premoženje. Oto in Henrik sta svojo sveto mater tako ostro imela, da je bila primorana brez vsega premoženja iz dežele iti. Ona je sicer v pobožnosti svoje otroke skrbno redila, vendar iz natorne materne premehke ljubezni do mlajšega sina Henrika si je preveč prizadevala povišati ga: potlej je bila od obeh zaničevana. Bog je njeno nepremišljeno slabost tukaj ostro pokoril. Ona preganjana od lastnih otrok je molče pretrpela, molila za nje, nikdar memrala čez njih nehvaležnost, tudi jih je zgovorjala, kolikor je zamogla. Kadar je bila popolnoma očiščena s preganjanjem, s poniževanjem, in s potrpljenjem, je bila obveseljena od Boga, ker nje sinova sta spoznala storjeno krivico, in jo hitela popraviti. Stareji sin Oto je poslal nekatere imenitne Gospode do svoje matere jo ponižno prosit nazaj priti. Kader je zvedel, da pride, ji je šel naproti, in potlej vpričo vseh jo je kleče, prosil odpustiti mu. Drugi sin Henrik je ravno tako storil, ona je oba ljubeznivo objemala, in veselo šla na prvi dom, kjer je bila ljubljena, in češčena od vseh. Že bolj skrbno ko prej je dobro delala, molila stanovitno, revežam pomagala, in se pripravljala k smrti, katera je bila v letu 968. 
Nauk. 
Nektiri nauki starejšam, in otrokom. 
Sveta Matilda je imela pobožne starejše, in ti so zelo skrbeli za nje podučenje in zveličanje. Ona je tudi v zakonu bogaboječe živela, in zelo skrbela za zveličanje svojih otrok. Ktiri stopijo v zakon po volji božji, v njem žive v božjim strahu; so željni zaroda, da bi bil Bog moljen; skrbe sebe in otroke zveličati, ti so in bodo srečni. Ktiri so prazni božjega strahu; se zavežejo iz grdih želj, in nimajo Boga pred očmi, kako zamorejo prav živeti? Če starejši ne skrbe za svoje zveličanje, če so med seboj prepirljivi; če otroci nimajo od njih pravega podučenja; če so pohujšani od njih slabih zgledov, bodo lahko starejši in otroci nesrečni. Vsi starejši morejo učiti svoje otroke, ne le po stanu živeti, ampak posebno Jezusa posnemati. Če so otroci zrejeni v božjim strahu, to bo potlej veliko dobrega sadu obrodilo. Če otroci v božjim strahu zrejeni zajdejo, bo vendar ostalo v njih srcu seme vsega dobrega. Ves svet bi bil prenovljen in prerojen, ako bi vi starejši zelo skrbeli za svoje otroke, ker bi ti potlej enako skrb za svoje imeli, in potlej od rodu do rodu. Tako bi se godilo, kar je od Tobija zapisano: »Ves njegov zarod je ostal v dobrim življenju, in so bili Boga in ljudem prijetni.« Tob. 14, 17. 
Sveta Matilda je sicer zelo skrbela za zveličanje svojih otrok, pa iz natorne ljubezni si je preveč prizadevalo za časno srečo svojega mlajšega sina Henrika, ravno to je bilo krivo njenih velikih nadlog. Stariši sploh skrbe za svoje otroke, pa vsi nimajo pravih skrbi za otroke, zato od njih prejemajo nehvaležnost in zaničevanje. Natora uči ljubiti otroke, pa ta ljubezen ne sme le natorna biti. Neumna živina ljubi svoje mlajši, pa človek, in zlasti kristjan more višeji misliti, in skrbeti za zveličanje svojih otrok. Stariši ljubijo po mesu svoje otroke, kadar bolj skrbe za telo ko za dušo; bolj za časno ko za večno srečo. Natorna ljubezen, ako je sama, je škodljiva duši, ker starejši iz nje pregledujejo, prizanašajo otrokom, in jih puščajo živeti po poželenju. Modri starejši skrbe za telo pa veliko bolj za dušo svojih otrok, nikoli ne delajo razločka med otroci iz slabosti, ampak vse ljubijo, in za vse skrbe pravično. Razločik med otroci je potreben, kakor so umni ali nevedni, močni ali slabi, boječi ali predrzni, nedolžni ali hudobni, da starejši uče, svare, strahujejo mehko ali ostro, pravično in primerno svoje otroke. To je resnično, pa ta razločik more biti iz modre ljubezni, ne pa iz slepega nagnjenja. Otrok lepega obličja, ali priliznjenih besedi je ljubljen, zgovarjen in hvaljen tudi v svojih slabostih, drugi menj prijetni so vedno strahovani. To ni pravično, in ta krivična ljubezen je veliko hudega prinesla; rodi zaničevanje, nevoščljivost, prepir in napravi starejšam grenke solze, kakor se je godilo sveti Matildi, in prej patriarhu Jakopu. 
Dva sinova svete Matilde sta z njo neusmiljeno delala, pa potlej sta popravila njej storjeno krivico. Ona sta veliko ljudi pohujšala s svojo grdo nehvaležnostjo, potlej sta se vpričo veliko ljudi pred njo ponižala. Otroci ne bodite nikdar nehvaležni svojim starejšam: nikoli jih ne žalite krivično, ako ravno oni imajo kako slabost. Zapisano je v svetim pismu: »Preklet bodi otrok! kateri ne spoštuje svojega očeta in svoje matere.« V. Mojz. 27, 16. Kdor je svoje starejše razžalil, more hiteti popraviti to, da ga božja kletev ne konča. Sveta Matilda je bila vsem vdovam zgled brumnosti. Vdove, ako so prave vdove, so spoštovanja in pomoči vredne. Prave vdove so te, katere ljubijo svojega rankega moža zmeraj, in za njegovo dušo molijo: katere močno skrbe za svoje otroke, da bi v brumnosti živeli, katere so v molitvi, in v dobrim stanovitne; katere se nosijo in zadrže ponižno, varno, sramežljivo, odločene od sveta; katere upajo v Boga in skrbe le njemu dopasti. Vse niso prave vdove, ker žive brez vsega strahu; so ničimerne in prazne dobrih del; so prerodovedne nepotrebnih novic; se vesele, da so jarm svojega moža od sebe spravile, ker brez pokorščine žele živeti slabo; zavržejo svoje prve otroke iz neumne ljubezni do drugega moža; so rade hvaljene, ljubljene od sveta, ali so visoke noše, rade v pojedinah, v družbi, v slabih priložnostih. Sveti Pavel od dobrih in slabih vdov piše svojemu ljubimu Timoteju, in njegove besede naj dobro premišljujejo te, za katere so pisane, da po svojim stanu žive. On tako piše: »Spoštuj vdove, katere so res vdove. Vdova naj upa v Boga, in naj bo stanovitna v molitvah. Vdova, katera v sladnostih živi, je živa mrtva. Zapoveduj, da naj bodo sramožljive in skrbne za svoje. Vdova naj živi, da ima pričevanje dobrih del, da je otroke (pobožno) zredila, bližnemu pomagala, in v drugih dobrih delih stanovitna bila. Mlade vdove zversi, ako postopajo, hodijo po hišaš, so lene in jezične, preradovedne in govore, kar se ne spodobi. I. Tim. 5, 3 — 13. 
O Bog! veliko lepih naukov najdem nad tvojo sveto služabnico Matildo. Ona je bila v visokim stanu rojena, od Boga je bila potlej višej povzdignjena, vendar je bila če dalje brumnejši, in ponižnejši. Ona bi bila lahko vse dobrote uživala, katere svet zamore dati, vendar je rada v pokorjenju živela. To me uči, in svari. Jest sem poln dušnih in telesnih potreb, vendar visokega duhaj se nerad ponižam, in nikdar nočem svoje velike revščine spoznati, sem poln grehov, vendar ni duha pokore v meni. O Gospod! ponižaj mojo prevzetno dušo s pravim spoznanjem moje slabosti, nevrednosti in hudobije. Daj mi duha pokorjenja, da odmerjem vsem grehom. Odpusti mi vse hudobije, in ponovi me po svoji svetosti. O sveta Matilda! prosi za me revnega grešnika, da bi zamogel s pomočjo gnade po tebi živeti, ker tako bom tudi po Kristusu živel, in bom prišel v božje kraljestvo. Amen. XV. dan sušca. 
Sveti Seren marternik. 
Sveti Seren je bil dober in bogaboječ kristjan v mestu Sirmiumu na Ogerskim. On je bil vrtnar, v pokori je živel, in zvesto služil Bogu. Ob času hudega preganjanja, ki se je bilo vzdignilo ob času nevernega cesarja Dioklecjana, se je skril, pa zopet prišel k svojemu navadnemu delu. En dan je lih opoldne prišla na vrt ena visoka gospa. Sveti Seren je videl nad njo znamenje razuzdane duše, in zato ji je srčno rekel: »Visoka gospa! zakaj zdaj opoldne pridete na moj vrt? vi morete kake nepoštene misli imeti, pojdite domov, in ne pozabite potrebne sramožljivosti.« Ta gospa je bila žena imenitnega cesarjevega služabnika. Ona brž piše svojemu možu, in ga prosi ostro se moštovati nad Serenam; ki jo je zaničeval. Mož nje se je pritožil pri cesarju, in cesar je brž pisal mestnemu oblastniku, da naj Serena hudo štrafa. Mož sam nese to pismu deželnemu oblastniku. Oblastnik ga vpraša: »Kdo je tisti človek, kateri se je predrznil tvojo gospo zaničevati?« Gospod odgovori: »En vrtnar je, en revež, Seren se imenuje.« Oblastnik ga brž ukaže pred sodbo pripeljati, in ga vpraša: »Zakaj si zaničeval gospo letega cesarjevega služabnika? Seren odgovori: »Ne pomnim, da bi bil to storil. Pač, mu reče oblastnik, ta in ta dan.« Seren se brž domisli, in odkrito pove kaj, in zakaj da jo je svaril. Tožnik takrat poln sramote odstopi, ker spozna hudobijo svoje žene, pa oblastnik ni izpustil Serena, ampak ga vpraša: »Kakšne vere si ti?« On odgovori: »Kristjanske vere sem.« Oblastnik ga vpraša: »Kje si bil skrit, kadar smo vse kristjane preiskali?« Seren mu odgovori: »Bog me je obvaroval.« Oblastnik ga brž ukaže umoriti, in je bil umorjen dva in dvajseti dan svečana v letu 307. 
Nauk. 
Od hudobe smrtnega greha. 
Neverni oblastnik je menil, da so vsi kristjani pomorjeni v tisti deželi; zakaj je pa vendar vprašal svetega Serena: Kakšne vere si? Zato ga je vprašal, ker njegova zoprnost do greha ga je razodela, da je kristjanske vere. Neverniki so dobro vedeli, da kristjani se grozno boje greha, in da oni v vsej čistosti in sramožljivosti žive. Ktiri je tako živel, je bil brž obdolžen katoliške vere. Bog daj, da bi sedanji kristjani enaki prvim bili! pa zdaj se oni malo greha boje, in veliko jih je, da se malo ločijo od nevernikov. Sedajni kristjani sploh mislijo: Greh je majhna reč. Od kod je ta slepota? Ta slepota izvira iz neumne ljubezni do sebe; iz mrzle vere; iz premajhnega spoznanja božje svetosti; iz pohujšanja drugih grešnikov. Premisli, o kristjan! kaj ti bom zdaj pravil od hudobe smrtnega greha, da se ga skrbno varuješ. 
Vsaki greh, pa posebno smrtni, zaničuje Boga. Ako smrtno grešiš, zaničuješ svetost božjo, katera ti zapove sveto živeti; zaničuješ vsegamogočnost božjo, katere se ne bojiš; zaničuješ pričnost božjo, pred katero hudobijo delaš; zaničuješ milost božjo, kateri si nehvaležen; zaničuješ vse lastnosti božje, namreč Boga, in puntarsko rečeš: Nočem njemu služiti! Ti si prah in pepel, vendar vzdiguješ svojo glavo zoper Vsigamogočnega? Ti si prah in pepel, vendar se neizrečeno razsrdiš, če drugi tebe zaničujejo; kako boš zgovorjen, ker ti zaničuješ najsvetejšega Boga? Kar je Jezus rekel judom, je rečeno tebi, in vsem grešnikam: »Vsi ste meni čast odvzeli.« Jan. 8, 49. Premisli dobro te strašne besede: »Kdor greši, je iz hudiča.« I. Jan. 3, 8. 
Smrtni greh odvzame gnado božjo. Ta je velika, in najhuje nesreča. Pred grehom si ti bil dopadljiv otrok božji, ker Bog je nad teboj dopadajenje imel; po grehu si sovražnik božji, ker Bog sovraži tvoje hudobne dela. David pričuje: »Bog sovraži vse, kateri hudobijo delajo.« Ps. 5, 7. Boš spoznal na sodni dan, kako velika nesreča je brez gnade božje biti: kako velika sreča prijatelj biti nebeškega kralja. Boš na desni ali na levi; boš požegnan ali preklet; boš zveličan ali pogubljen, kakor boš ali v gnadi, ali brez gnade božje. Premisli dobro, kar pravi prerok Jeremija: »Tvoja hudobija te bo tožila. Vidi in vedi, kako hudo je tebi, ker si zapustil Gospoda svojega Boga.« Jer. 2, 19. 
Smrtni greh zaničuje, in tepta Jezusovo sveto kri. Premisli neizrečene bolečine Jezusove; glej njegove svete rane in sveto kri; vse to zaničuješ in zavržeš, ako en samkrat smrtno grešiš. Jezus je umrl zavoljo greha, in ti ga vnovič križaš v svojim srcu s smrtnim grehom? On je umrl zavoljo greha, da bi ti hudobo greha spoznal in se ga varoval: ti pa se pridružiš hudobnim judom, ga zaničuješ, in teptaš njegovo sveto kri? On je umrl, da bi ti večno življenje dosegel: ti živiš, da grehe ponavljaš. O slepota velika! Poslušaj besede svetega Pavla: »Kdor na prejeto znanje resnice radovoljno greši, ga čaka ognjeno moštovanje. Saničevalci Mojzesove postave so bili brez vse milosti umorjeni, huje moštovanje zasluži ta, kateri Sina božjega potepta, in kri testamenta, s katero je bil posvečen, ognusi.« Hebr. 10, 26, 26. Sveti Pavel tudi pričuje, da kdor po berilu smrtno greši, Sinu božjega zopet sam sebi križa, in zasramuje. Hebr. 6, 6. 
Smrtni greh odvzame zasluženje vseh dobrih del. Kar je toča žitu, kar je kuga zdravju, kar je morilec telesu, to je smrtni greh duši, in pa še hujša. Ako bi ti zasluženje imel Marije, aposteljnov, marternikov in vseh svetih, ob vse prideš z enim samim smrtnim grehom. Bog sam pričuje od tega po svojim preroku Ezehjelu, rekoč: Ako pravičen od svoje pravice odstopi, bodo vse njegove dela pozabljene, on bo umrl, bo pogubljen. Ezeh. 18, 14. 
Smrtni greh zasluži hude štrafinge. Bog je grešnike strašno pokoril, da bi oni in vsi spoznali, kolikanj je on z grehom razžaljen. Glej ves svet z vodo, imenitne mesta z ognjem, dežele z mečem končane! Lakota, kuga, vojska, in druge šibe pričujejo od hudobe smrtnega greha. Pričuje moder Sirah: »Ogenj, toča, lakota, smrt in vse je za moštovanje ustvarjeno.« Sir. 39, 35. Premisli strašno končanje Jeruzalemskega mesta. Cesar Tit ga je najbolj končal: lakota je bila v mestu tako velika, da so ljudje bili primorani jesti, kar je grdo imenovati, pred mestom je bilo časi tristo, časi petsto križanih judov: več ko miljon judov je bilo z lakoto, ali z mečem umorjenih; dosti drugega silno hudega so judje prestali. Zakaj? Zavoljo krivice Jezusu storjene. Premisli, kaj hudega smrtni greh zasluži na unim svetu, namreč večno pogubljenje. Te dve besedi imej zmeraj pred očmi, da ne grešiš nikdar, (večno pogubljenje) Smrtni greh je neizrečeno hudo, in njegova velika hudobija primora usmiljenega Jezusa obsoditi dušo v večne martre, za katero je vso svojo sveto kri ljubeznivo prelil. Nikolj ne pozabi, kar bo sodnik Jezus na sodni dan grešnikam rekel: Poberite se od mene, vi prekleti v večni ogenj. Mat. 25, 41. 
Molitev. 
O Jezus! zakaj sem tako malo spoznal hudobo smrtnega greha? Vedil sem sicer, da smrtni greh tebe hudo žali, vendar mrzla vera mi je branila to prav spoznati. Ako premislim tvojo neizrečeno svetost, vidim ostudnost svojih grehov; ako premislim tvojo veliko ljubezen do mene, spoznam svojo grdo nehvaležnost; ako premislim tvojo pravico, vidim svojo krivico peklenskega ognja vredno. Večno pogubljenje je neizrečena štrafinga, vendar moji veliki hudobiji primerjena. O ljubi Gospod! daj mi gnado čedalje bolj spoznati svoje ostudne grehe, in se spokoriti. Zanaprej hočem raju vse prestati, ko tebe razžaliti. Pomagaj mi zavoljo svoje milosti k pravi pokori, da ne bom od tebe zaslišal: Poberi se ti preklet v večni ogenj. Objamem tvoj sveti križ, kušujem tvoje svete rane, in z velikim vpitjem prosim: Ne zavrzi me! Sveti Seron! sprosi mi od usmiljenega Jezusa to gnado, da v tvoji družbi njegovo milost hvalim vekomaj. Amen. 
XVI. dan sušca. 
Sveta Marija spokorna. 
Sveta Marija je bila sedem let dara, kadar so ji starejši pomrli. Žlahta jo je peljala k svetemu Abramu njenemu stricu, kateri je bil v puščavi blizu meda Edesa, in ker je po dobrim kazala, jo je veselo sprejel, jo zraven sebe v drugi hišici zredil in oskrbel, kakor je bilo v puščavi mogoče. Skrbno jo je učil svete pesmi in psalme peti, in krščanske nauke, da bi sveto živela in Bogu služila. Preteklo je dvajset let, kar je dekle pri njem v sveti nedolžnosti in čistosti živelo. Ali ker sovražnik človeškega rodu nikoli ne miruje, jo je spačen človek zapeljal. Neprenehoma jo je zato ved pekla, ni ga imela več miru, jokala, tolkla se in vpila: »Gorje meni, gnado božjo sem zgubila, trud mojih svetih učenikov, njih lepi nauki, vsi so zgubljeni; toliko let sem Bogu živela, zdaj je kakor bi ne bila. Gorje meni! kaj hočem storiti, kam bežati? Boga sem zapustila; stricu se ne smem prikazati, in tudi nisem vredna, da bi me več učil, ali pa v zdanju nesreči tolažil, bežala bom iz tega kraja v daljne kraje, ker me noben človek poznal ne bo. Zgubljena sem, za me ga ni več zveličanja. Ravno ob tem času ni bilo njenega svetega strica doma, je mogel zavoljo drugih velikih opravkov drugi biti; obupala in zbežala je v daljno neznano mesto, kjer je razuzdano živela. Kakor se navadno z grešnikam godi, prvega smrtnega greha se ustraši, drugega že lažje stori, po tem se vest utolaži, in v največjih grehih mirno živi, tako se je tudi z Marijo godilo. 
Kadar je bila že prešla, pride sveti Abram domov, moli in gre počivat, pa celo noč ni imel miru v spanju. Vstane gre gledat v hišico Marije, pa jo prazno najde, prestraši se, solze so ga polile in zavpije: »Gorje meni, neusmiljen volk je mojo ovčico raztrgal. O Jezus, Zveličar sveta! pripeljaj mi mojo zgubljeno ovčico, zbudi mrtvega dekliča. Usmili se me, ne daj mi od žalosti prej umreti, dokler se moja hči ne spreobrne, in jo spet najdem. Dve leti je vzdihoval, jokal in Boga prosil za nje spreobrnenje, in da bi zvedel, kje da je, čez dve leti še le zve v katerim mestu je, in kako slabo živi. Obleko je oblačilo starega vojščaka, da bi ga ne poznala, in gre jo iskat. Najde jo v službi v oštarji, kjer je bila gospodarju velik dobiček. Pride v hišo, da denarjev oštirju, ga prosi mu jo pokazati, rekoč: »De je od nje lepote v dalnjih deželah veliko pripovedovati slišal.« Pohujšljivo oblečena pride pred njega, pa preoblečenega ga ni spoznala, ustraši se je, in od žalosti ni vedel kaj storiti. Po tem reče oštirju mu dobro večerjo pripraviti, in da naj dovoli dekliču z njim večerjati, kar se je zgodilo. Po večerji jo na stran pokliče, se odkrije, da se mu je ves obraz videl, in ji reče: »Moja hči, me poznaš? O, kaj si postala? Kaj si? Kdo te je tako nesrečno sturil? O, kje je tvoja nedolžnost, kje tvoja pobožnost? Kje je tvoje prejšnjo spokorno življenje, ko si tako zvesto Bogu služila? Ali mi nisi mogla brž takrat povedati, in jest in naš ljubi prijatelj Efrem bi se bila za te pokorila, zakaj si zbežala in mi toliko žalosti napravila?« Od sramote ga ni mogla pogledati, in od strahu besede ne pregovoriti. Sveti Abram ji reče: »Ljuba moja hči, zakaj mi nič ne odgovoriš? Ali nisem zavoljo tebe sem prišel? Poslušaj, moja hči! tvoje grehe hočem nase vzeti, jest hočem na sodni dan za te odgovoriti, jest hočem pravici božji za tvoje grehe zadostovati.« Od žalosti in sramote se je komaj zavedela, in jokaje je začela govoriti: »O še si ne upam vas v obraz pogledati, kako bi si pa upala, uboga grešnica, se k Bogu obrniti.« Sveti Abram jo srčno dela in ji reče: »Le pojdi z menoj, ne boj se, pri Bogu hočem za te govoriti. Glej noč in dan moli Efrem, naš prijatelj za te, upam, da bo Bog njegovo prošnjo uslišal če so tvoji grehi še tako veliki, je božja dobrota še večji. V skušnjavah grešiti ni nič novega, ali v hudobiji ostati, to je hudo in strašno. Le pojdi z menoj, človek je sicer slab ali Bog je vsegamogočen, on zamore in hoče slabimu grešniku pomagati, ker on noče smrti grešnikove, temveč da se spreobrne in živi. Marija pravi: če je taka, da še s pokoro zamorem milost: dobiti, grem s teboj v puščavo. 
Potlej je šel z njo v puščavo, veselo je hvalil Boga, ker je zgubljeno ovco našel. Kader pride v puščavo, jo zapre v poprejšnjo hišico, da bi v pokori živela do smrti. Marija je res v ostri pokori živela, se vedno postila in svoje grehe obžalovala. Kterikoli je mimo njene hišice šel in slišal njeno vzdihovanje, je hvalil Boga, in je bil opominjan svoje grehe sovražiti. Bog se je na njeno pokoro ozrl, in ji ni le grehov odpustil, temveč tri leta po tem, ko je v puščavo prišla, ji je tudi dal dar čudeže delati. Petnajst let je še potlej živela v svetosti, in blizu štiridesetih let stara je sveto umrla. Nauk. 
Ne zamolčati grehov na spovedi. 
Marija bi ne bila tako daleč zašla, ako bi bila razodela prvi greh svojemu spovedniku, ali saj svojemu svetemu stricu. Ako bi bila razodela svoj greh, bi bila potrebne nauke prejela se spokoriti, ne pa obupati: ker pa od sramožljivosti ni hotela svojega greha razodeti, je ostala brez pomoči, je obupala, in zašla v velike hudobije. Blagor njej, ker jo je posebna milost božja nazaj pripeljala k pokori, sicer bi bila vekomaj pogubljena. 
Kristjan! najprej veruj, da odkrito spoznanje storjenih grehov pred božjim namestnikom je zapovedano od Jezusa. Poslušaj besede Tridentinskega zbirališča: Kdor reče, da odkrilo spoznanje svojih grehov na spovedi ni potrebno k zveličanju, in da to ni od Jezusa zapovedano, naj bo odločen od cerkve. Sej. XIV. Ako hočeš odpuščenje grehov zadobiti, podvrzi se katoliški cerkvi, kateri je Jezus oblast dal, in te njej podvrgel. Ako se predrzno ustavljaš katoliški cerkvi, se sam ločiš od nje. 
Ktire grehe si dolžan na spovedi razodeti? Odgovori zbirališče Tridentinsko, da se moreš vseh tebi znanih smrtnih grehov pred mašnikom obtožiti, in tudi vseh okoljšen, zavoljo katerih so tvoji grehi hudobnejši. Majhnih grehov ni dolžnost razodeti, ker zamorejo z drugimi dobrimi deli zbrisani biti: ti dolžan pa razodeti te, od katerih resnično ne veš, če so ali niso smrtni. Ubogaj in spoveduj se vseh svojih znanih grehov, smrtnih, ali majhnih, ker se morebiti krivo sodiš, in se zapeljuješ, ker majhni grehi te lahko napeljajo v smrtne, ako ne prejemaš potrebnih naukov od spovednika. Tudi je dobro, da razodevaš svoje slabosti in skušnjave; zakaj tako boš podučen lažje se jih varovati in premagovati. 
Spoveduj se ponižno in odkrito. Ne bodi enak hinavcem, kateri razodevajo in prikrivajo svoje grehe, ker vseh hudih okoliščin nočejo povedati; ker svojih zvijačnih misel ne razodevajo; ker zgovarjajo svoje grehe, kakor zvit hudodelnik pred sodnikom. Sramuj se svojih grehov, pa sramuj se k zveličanju, ne k pogubljenju. Sramuj se, ker ti zoper Boga hudobno grešil, pa ne sramuj se, da bi svoje grehe zamolčal, prikrival, ali zgovarjal. Hudič ti rad povrne po grehu, kar ti je pred grehom odvzel; pred grehom ti je odvzel sramežljivost, po grehu ti povrne sramežljivost; pred grehom ti odvzame sramežljivost, da bi grešil, po grehu ti povrne sramežljivost, da bi se ne spovedal. Ne poslušaj svojega sovražnika ne pred grehom, ne po grehi. Sveti Janez pravi: »Ako svoje grehe spoznamo, je Bog zvest in pravičen, da nam naše grehe odpusti.« I. Jan. 1, 9. To je resnično, ako je zraven odkritega spoznanja tudi čeznatorna žalost. 
Ne zgovarjaj svoje grešne sramožljivosti, rekoč: Če se odkrito spovem, ne bom odveze prejel. Neumnež! boš tedaj odvezan pri Bogu, in odpuščenje svojih grehov dosegel, ako se ne spoveš? Kaj ti bo pomagala nevredna odveza? Če spovednika golufaš, boš tudi vsegavednega Boga? Dalej se zgovarjaš: Moji grehi so veliki, nobeden nima takih. Desiravno bi bilo res, kar praviš, vendar le odkrito jih razodevaj, da milost zadobiš. Če je bolnik nevarnejši bolan, bolj je potreben zdravniku resnico povedati. Če se bojiš zasluženega svarjenja; kje je tvoja ponižnost? Hočeš mari, da bi te spovednik hvalil za voljo hudobnih del? Če porečeš: Spovednik me pozna. Boš zavoljo tega lažnik pri spovedi? Če te bolj pozna, bolje je zate; lažje in varnejši te bo vodil k pokori; zate bo prosil Boga. Ljubi grešnik! prav trdno misli, da spovednik je tvoj dober oče, in usmiljen zdravnik, če si ti nevarnejši bolan, več usmiljenja bo s teboj imel: čudil se ne bo nad tvojimi velikimi grehi, ker je tudi on človek; hvalil bo Boga zavoljo tvojega ponižnega spoznanja; žalosten bo sicer tvojih grehov, pa usmiljeno žalosten, in si bo prizadeval pripeljati te do Jezusa s pravo pokoro. 
Že enkrat ti rečem odkrit biti pred spovednikom. Razodevaj mu svoje grehe, skrivnosti svojega srca, in vse kar mu je treba vedeti, želi od njega popolnoma spoznan biti. Posnemaj Davida: Hočem sam zoper sebe svojo krivico pred Gospodom spoznati. Ps. 31, 6. Posnemaj zgrevanega sina, kateri, je poln sramote in žalosti pred svojim očetom ponižno spoznal svojo hudo nepokorščino, in s tem zgrevanim spoznanjem je dosegel usmiljenje. Luk. 15. Poslušaj iz svetega pisma: Ahan se je pregrešil zoper Gospoda, in zato je bil smrti vreden. Jozve mu reče: Daj čast Bogu, in povej svojo pregreho. Ahan je resnično vse povedal, dasiravno je vedel, da bo umorjen. Jos. 7. Glej! Ahan odkrito pove svojo pregreho, če ga ravno to spoznanje ne reši od smrti: zakaj bi ti odkrito ne govoril, ker te to spoznanje zamore od večne smrti rešiti? Če nočeš spovedniku svojih grehov razodeti, si nevredno odvezan; drugikrat se boš težje spovedal, in če dalje težje, potlej boš mogel večji sramote prestati, ker se boš mogel vrh zamolčanih grehov tudi nevrednih obhajil spovedati. Če odlašaš resnično obtoženje svojih grehov, si več grehov nakopavaš, in težje zadobiš milost; če se ne boš nikoli resnično spovedal, boš na sodni dan pred vsem svetom razodet, in to brez vse milosti. Prav govori sveti Auguštin: Boljši je pred božjim namestnikom sramoto prestati, ko pred vsem svetom brez vsega prida razglašen biti. 
Molitev. 
O Jezus! ti si iz ljubezni do moje duše, da bi se lažje ponižal in spokoril, zapovedal odkrito spovedati se svojih grehov pred spovednikom, pa moj napuh se stavlja tvoji ljubeznivi zapovedi. Če nisem popolnoma zamolčal, sem pa svoje grehe prikrival, ali zgovarjal, da spovednik ni zamogel moje hudobije prav spoznati. Vest mi priča, da nisem bil vselej na spovedi resničen, pred spovedjo sem želel vse grehe razodeti; na spovedi sem se sramoval čisto resnico govoriti: po spovedi mi je bilo žal, da nisem poprašal, da nisem odkrito govoril, da nisem vsega razodel. Tudi spoznam, da sem se bal skrbnega, varnega in modrega spovednika, ker sem ljubil greh. Lastna ljubezen mi je dajala upanje, božja beseda mi je dajala strah, vendar sem bil raju poln nadležnih viharjev v srcu, ko biti pokoren tvoji zapovedi. O Gospod! prizadeval si bom vse popraviti; brez odloga pojdem pred svojega očeta, tvojega namestnika, in več nočem v tih smotah živeti. Vreden sem zaničevanja, zasramovanja in svarjenja, pa svarjenje dobrotljivega spovednika je svarjenje usmiljenega očeta, katerega sem vreden in potreben. Hvalil bom tebe, o Jezus! z resničnim spoznanjem svojih grehov, da se spokorim, in milost zadobim. Amen. XVII. dan sušca. 
Sveta Jedrt devica, nuna. 
Sveta Jedrt je bila rojena v majhnim mestu Lauden od mogočnih starejšov v letu 626, ali 628. Njenemu očetu je bilo ime Pipin, njeni materi Ita, ali Idoberga. Ta pobožna in sveta gospa je svojo ljubo hčer prav skrbno učila Boga spoznati, in mu služiti s svetim življenjem. Blagor otrokom! ako se od starejšov uče prave bogaboječnosti, in nad njimi vidijo ravno tako sveto življenje. Sveta Jedrt je bila vsa goreča v božji službi, ohranila se je nedolžna, in je tudi sklenila dati se Jezusu v dar s popolnoma čistostjo. Njena stanovitna volja se je pri vsem razodevala, pa posebno ob tej priložnosti. Kralj Dagobert je en dan kosil v hiši nje očeta Pipina. Neki mogočen, bogat, mlad in lep gospod je vpričo vseh povabljenih prosil kralja napraviti očeta Pipina mu dati v zakon deklico Jedrt. Pipin je brž dovolil v to prošnjo; in kralj vpraša deklico, če bi tudi ona v to dovolila? Ona je srčno odgovorila: Moj ženin je Jezus; nočem tedaj nobenega, ne tega, ne drugega. Vsi so se čudili nad njenim srčnim odgovorom, in ji niso bili nič nadležni. Pipin oče je kmalu potlej umrl, sveta Ita je po njegovi smrti tamkaj blizu sezidala klošter, v katerega je ona s svojo hčerjo šla; pridruževale so se druge ženske iz duha pokore k njima, in vse skupaj so v molitvah, v postih, v ponižnosti in v čistosti Bogu služile. Sveta Jedrt je bila le enindvajset let stara izvoljena vse druge nune vižati, in v tem težkim opravilu se je očitno videlo, da je bil sveti Duh v njej. Posebno je skrbela, da bi vse nune bile dobro podučene v ljubeznivi veri Jezusovi, ker je vedela, da nevednost je rodovitna mati lažnive gorečnosti, škodljivih vraž, in dosti drugega hudega. Ako je ravno sveto živela, in veliko skrbela, se je vendar ene leta pripravljala k smrti s posebnimi dobrimi deli. Umrla je mirno in sveto brž po sveti maši, med katero je bila obhajana, 17. dan meseca sušca, dvaintrideset let stara. Bog je njeno svetost z mnogimi čudeži razglasoval. 
Nauk. 
Čistost je lepa, pa ima veliko sovražnikov. 
Očitno se vidi, da sveta Jedrt je dar čistosti od Boga prejela, ker je lahko in stanovitno premagovala najmočneje nagnjenje slabe natore. Ona je bila hči mogočnih in bogatih starejšov; bogat, mlad, in lep mladenič s privoljenjem njenega očeta želi in prosi se zavezati z njo; kralj jo nagovarja v zakon, pa ona mlada in čista devica srčno odgovori: »Jezus je moj ženin, zato nočem ne tega, ne drugega.« Kar je govorila, je bila čista resnica, kakor je njeno sveto in čisto življenje potlej pričevalo. Ona je bila ena tistih, od katerih je Jezus rekel: »Eni se nepremožne store zavoljo nebeškega kraljestva. Kdor zamore zapopasti, naj zapopade! Vsi ne zapopadejo te besede, ampak ti, katerim je dano.« Mat, 19, 11, 12. Jezus hoče reči: Eni premagujejo svoje telesno poželenje, in žive v popolnoma čistosti, da bi lažje prišli v nebeško kraljestvo; pa vsi ne zapopadejo, koliko je devištvo lepo, in vsi ne zamorejo toliko, ampak le ti, katerim je dano od Boga. Sveta Jedrt je z gnado božjo spoznala in cenila po vrednosti lepo devištvo, in ga je ohranila do smrti. 
Nečistost ni nobenemu pripušena, in zato pravi sveti Pavel apostelj: »Nečistost se celo ne sme med vami imenovati; zakaj nečistniki ne bodo deleža imeli v kraljestvu Jezusovim.« Efes, 5, 3, 5. Zakon je pripušen, in kdor v njem živi po volji božji, je Bogu všeč. Strah božji, zdržnost, potrpljenje, in goreča skrb za zveličanje otrok je velikega plačila vredno, vendar je zakon nižje od lepega devištva. Divištvo, ali popolnana čistost Bogu najbolj dopade. Salomon pravi: Čistost stori dušo Bogu najbližje.« Modr. 6, 20. In zopet: »Kdor čistost ljubi, je prijatelj nebeškega kralja.« Prip. 22, 11. Sveti Atanazi pravi: Čista duša je prijetno prebivališče svetega Duha. S. Ciprijan: Divice so cvet Jezusovih ovčic. Božja beseda, in Očaki hvalijo čistost, devištvo pa najbolj. Sveti Ambrož tako govori: Kdor ohrani devištvo, je angeljam podoben. Res! bolj hvale vreden od angelov, ker oni čisti duhovi niso skušani; device pa premagujejo s srčnim vojskovanjem nadležne počutne skušnjave. 
Dober je zakon, vendar bolj je človeku nezavezanemu ostati, ako zamore, ker lažje Bogu služi. Zakon nakopava veliko skrbi, katere prav lahko razdele človeka med Bogom in svetom. Nezavezan ima menj skrbi, in dolžnost, zato veliko lažje služi Bogu. Tukaj so prav priložne besede svetega Pavla, ki tako piše: »Od devic nimam Gospodovega povelja, da bi jim zapovedal tako ostati, in se ne možiti, ali ne ženiti: svet pa vam dam, ker vam je bolj nezavezanim biti. Če si z ženo zavezan, ali z možam zavezana, ti Gospod zapove v tej zavezi ostati. Če se oženiš, ne grešiš; če se devica omoži, ne greši, ker to je pripušeno; vendar želim, da bi vi brez skrbi in dolžnost zakona ostali. Kdor je prost, lažje misli, kar je Gospodovega, in lažje mu služi z vsem srcem: kdor je zavezan, skrbi za svet, in težje služi Bogu, ker je razdeljenega srca. I. Kor. 7, 25 — 34. Vsaki naj premišljuje besede svetega Pavla, katere so polne svetlobe, da si izvolj stan po božjemu poklicu. Vsaki ima svoj dar od Boga, in vsaki naj vpraša modrega za svet, in naj prosi Boga, da bi njegovo voljo spoznal, in po njej storil. 
Čistost ima veliko sovražnikov, zato bodi varen. Sovražnik čistosti je telesno poželenje, katero zapeljivo vabi tvojo dušo dovoliti v greh. Res je, kar pravi sveti Pavel: »Velik zaklad imamo v slabim telesu.« II. Kor. 4, 7. Sovražniki tvoje čislosti so vsi nadležni skušnjavci, katerih je svet poln. Ti nabavljajo zadrge, zlasti mladim; oni nimajo in ne dajejo pokoja, ker so polni nečistega duha. Zato je čistost redka, pravi sveti Hironim, ker jo lastno poželenje, in vidni sovražniki zalazujejo. V nečistost pripravi slabo govorjenje, nepotrebna prijaznost z drugim spolom, slaba družba, razuzdan ples, obilnost jedi in pijače, radovednost slabega, življenje brez dela, predrzne oči, in več drugega. Če hočeš po zapovedi čist biti, varuj se prav skrbno vsega tega, karkoli te napeljuje v nečistost, zraven tega trudi svoje nepokorno telo s poštenim delam; premišluj svete reči; ljubi samoto, in moli stanovitno. 
Ljubi moj! posebno ti priporočim ponižnost in sramežljivost, ker brez tih čednost ne moreš ohraniti čistosti. Če si ravno dolgo časa živel v nečistosti, ne zanašaj se, ampak zmeraj bodi v skrbi; drugi morebiti bolj stari od tebe, so v sivih laseh svojo dušo ognusili z nečistostjo. Boj se ljudem dopasti, sicer ti boš veliko skušnjavcev in skušnjav nakopal. Ako se hvališ s svojim telesom, ker imaš dopadajenje do sebe zavoljo drugih, nisi ponižne in sramožljive duše, boš resnično padel v nastavo hudobnih. Tvoja lepota naj bo ponižna sramežljivost pred Bogom in pred ljudmi. Spoštuj svoje slabo telo vpričo Boga, in angela varuha. Blagor tebi, če me ubogaš, ker lahko boš prišel v družbo čistih duhov čistega Boga uživat. Kristus pravi: »Ktiri so čistega srca, bodo Boga gledali.« Mat. 5, 8. 
Molitev. 
O Jezus ženin čistih duš! kako bom jest prišel v tvoje kraljestvo, ker me nečisto poželenje lahko zapelja? Če se ravno bojim dejanskih grdih grehov, to je le iz natorne sramožljivosti, ali iz strahu pred ljudmi; sicer je moje srce polno ostudnih želj, v katere večkrat dovolim. Sam si nakopavam skušnjave; sam sem sovražnik svoje duše, ker premalo molim, premalo sem sramežljiv, premalo se varujem skušnjavcev: s predrznimi očmi, s smehom, s priliznjenim govorjenjem, in drugače slabim svojo že pokažemo natoro. O Gospod! pomagaj mi po svoji veliki milosti; ustvari v meni čisto srce; daj mi čiste misli; obvaruj me pred nečistim ljudmi, da se obvarujem tega strupa, in da s čisto dušo tebi služim. O sveta Jedrt čista nevesta Jezusova! sprosi mi gnado svetega Duha, da z nje pomočjo čisto živim po svojim stanu, in da pridem čistega Boga vekomaj uživat. Amen. 
XVIII. dan sušca. 
Sveti Ciril Jeruzalemski škof. 
Sveti Ciril je bil od svetega Maksima Jeruzalemskega škofa zavoljo njegovega svetega življenja žegnan v mašnika; on mu je izročil oznanovanje besede božje, in podučenje novincev v veri. Sveti Ciril je s posebno učenostjo, skrbjo in gorečnostjo to težko službo opravljal. Kader je bil sveti Maksim umrl, je bil sveti Ciril izvoljen v letu 350 za škofa poglavitne Jeruzalemske cerkve. V začetku njegovega škofistva je bil velik čudež v Jeruzalemu. Sedmi dan velikega travna ob osmi uri zjutraj v letu 351 se je prikazal velik križ svetlejši od solnica, kateri je segel od hriba (Kalvarja) do oljske gore: dolg je bil namreč tri tretinke ure. Vsi Jeruzalemičani so ta prečudni križ več ur videli; velikim strahu so bili vsi, mladeniči in stari, može, žene in device so hiteli v cerkev in še ajde z njim, in vsegamogočnega Boga in Jezusa hvalili. Ta čudež je bil razoznanjen po vsem svetu, in sveti Ciril je pisal od njega cesarju Konstancu v Konstantinopel. Morebiti je ta čudež pomenil hudo preganjanje pravovernih, katero so potem od krivovercev začeli trpeti. 
Ene leta potlej, namreč v letu 562 so bili drugi posebni čudeži v Jeruzalemu. Cesar Julijan je zapustil katoliško vero, in je malikovalec postal. On je zvijačno preganjal cerkev; tudi je hotel besedo božjo lažnivo skazati, katera se je natanko dopolnila nad Jeruzalemam. Daniel je prerokoval, da bo zavoljo smrti Jezusove Jeruzalem in tempelj razdejan, in da to razdejanje bo ostalo. Dan. 9, 26. Jezus je tudi pravil: »Tukaj ne bo kamena na kamenu puščenega.« Mat. 24, 2. Vse to se je resnično zgodilo. Rimljanje so mesto in tempelj razdejali; sami judje so to razdejanje dokončali. Cesar Julijan je dal pripušenje judom zopet sezidati razdejano mesto in tempelj, da bi božjo besedo lažnivo kazal. Judje so iz vseh dežel hiteli v Jeruzalem; s premoženjem in z rokami so se goneče lotili tega velikega dela, stari, mladi, moški, ženske, vse je delalo, ker so menili za božjo čast delati. Judje so bili polni napuha in žuganja čez kristjane prebivajoče v Judeji, ker so menili poprejšnjo čast, in oblast doseči. Sveti Ciril se je njim smejal, ker je bil mož žive vere, in je govoril, da vse njih del je zastonj, da Jezusov prerokovanje bo še le zdaj popolnoma potrjeno, ker ne bodo zamogli tempeljna sezidati. Judje so najprej podirali stare zidove, in kadar so vse podrli, in novo zidanje začeli, je ogenj iz zemlje švigal, in delavce požgal, hoteli so bežati v bližna cerkev, pa kar iz mesta niso mogli, in požgani so bili; pa ker še niso brž od svojega sklepa odstopili, je zopet ogenj veliko judov požgal, tako velikokrat, da so obupali in očitno spoznali, da zoper božje razodenje nič ne zamorejo, in so od dela nehali. V tistih dneh je tudi bil velik potres, da je vse padalo na kup, in je bilo veliko mrtvih. Tisti čas se je tudi nad mestom velik križ prikazel svetlejši od onega zgoraj popisanega, kateri je pomenil zmago Jezusove vere zoper jude, nevernike in krivoverce. Cesar Julijan ako ravno mogočen, je bil primoran od svojega sklepa odstopiti, in vsi so spoznali, da človeška moč je slaba zoper besedo božjo. Veliko judov je spoznalo svojo zmoto; ti so šli pred svetega škofa Cirila, in ga prosili v Jezusovi veri podučeni biti, da bi bili krščeni. Sveti Ciril je bil priča vseh tih čudežev; tudi neverni pisarji pričajo od njih. On je veliko trpel za zveličanje svojih ovčic, za spreobrnjenje judov in nevernikov; veliko huje je prestal od krivovercev, kateri so ga neusmiljeno sovražili in preganjali. On je v velikih bridkostih vižal svojo škofijo; petintrideset let je bil škof, in je sveto umrl v letu 385. 
Nauk. 
Od božje in človekove volje. 
Sveti Ciril je bil mož žive vere, zato je krivično preganjanje krivovercev voljno predal, zato se je prizadevanju nevernikov in judov smejal, zato je bil v velikih bridkostih zmeraj stanoviten. Tudi ti, o kristjan! bodi žive vere v Boga, in ne boš nikdar od njega zapuščen. Vera je korenina vsega dobrega, podpira dobro, odganja hudo. Nič ne da, če ne umeš skrivnih pot božje modrosti, previdnosti, milosti in pravice; le trdno veruj v Boga modrega, usmiljenega, pravičnega, vsegamogočnega. Ti ne moreš razumeti ne sreče, ne nesreče adamovih otrok: zakaj Bog poniža pravičnika, zakaj poviša hudobnika: zakaj krivica obvelja, zakaj je nedolžnost preganjena. Te reči so tebi nezapopadljive, pa vera te uči, da Bog vse ravna modro in pravično, in da je drugo življenje, kjer bo plačilo po zasluženju, kakor govori Salomon. Prid. 5, 16, 17. 
Trdno veruj, da kar je Bog govoril, bo dopolnjeno. Daniel je veliko časa prej pravil od končanja Jeruzalema in templja; resnično je to bilo pod poglavarjem Titam. Jezus je dejal: »Kamna ne bo puščenega na kamnu: resnično je to bilo.« Rimski poglavar Tit je mesto in tempelj razdejal, vendar je pustil nekaj lepšega ozidja, potlej pod nevernim cesarjem Julijanom so judje sami zadnji kamen ven vrgli; in tako je moglo ostati. Trdovratni judje so dopolnili besedo Jezusovo, kadar so se njegovi besedi ustavljali. Resnične so besede svetega Gregorja: Hudobnik dopolni voljo božjo, tudi kadar se stavi volji božji. Zato sveti Pavel zavpije: »O visokost bogastva božje modrosti.« Riml. 11, 33. 
Ne zgovarjaj svoje hudobne volje, ali svojih hudobnih del z božjo voljo. Hudobniki izlagajo božjo voljo po svoji hudobni volji, kar ni prav. Kader se je nad Jeruzalemam prikazal sveti križ, so katoliški verniki prav govorili: »To pomeni premaganje Jezusove vere nad krivoverci.« Krivoverci so lažnivo dejali: »To je pričevanje našega resničnega uka.« Judje so menili za resnično božjo čast skrbeti in delati, kadar so si prizadevali Jeruzalem in tempelj zopet sezidati, pa ni bilo res. Sveti Ciril škof in vrni so se jim smejali, ker so vedeli, da njih prizadevanje je zoper voljo božjo. Kader je Bog rimsko cesarstvo s kugo, z lakoto, z mečem štrafoval zavoljo prelite krvi svetih marternikov, so neverniki dejali: »To je štrafinga naših mogočnih bogov, ker nepokončamo vseh kristjanov.« Tudi med nami je veliko lažnivih sodb. Človek rad izlaga božjo voljo po svoji volji; želi, da bi bila božja volja po njegovi volji, zgovarja svojo hudo voljo s sveto božjo voljo, ker ne svoje, ne božje volje ne spozna, in je noče spoznati. Krivičnik v sreči pravi: »Ako bi ne bilo božja volja, bi sreče ne imel, ravno to je njegova nesreča.« Dva človeka stopita v zakon iz samega hudega poželenja; potlej pravita: »Božja volja je to.« Tako drugi; pa vse ni po volji božji, kar je iz božjega pripušenja. Treba je tedaj po veri in po svetih naukih misliti, ali govoriti od božje volje, zato opominja sveti Pavel: »Premislite, katera je dobra, dopadljiva in popolnoma volja božja.« Riml. 12, 2. 
Kader Bog izpeljuje po hudobnih svoje modre sodbe, ni nikoli hudega kriv. Bog hudo pripuša, ker zamore iz hudega dobro jemati. On prepove hudo, vendar pripuša hudo iz neizrečene modrosti. Bratje so prodali v sužnost svojega nedolžnega brata Jožefa: Bog je to pripustil, ker ga je hotel v Egiptu na prid veliko drugih povišati, vendar so grešili. Jezus je hotel umreti, sklep božji je ta bil, vendar neizrečeno so grešili ti, kateri so ga v smrt izdali. Veliko tagega je v svetim pismu. Akoravno Bog velikokrat pripuša hudo, vendar človek radovoljno dela hudo, hudobnih služi božji modrosti, vendar je hudobnih, ker prostovoljno dela hudo. Nikolj tedaj ne reci: Meni je to dano, ne morem drugače, božja volja je ta, pod tako zvezdo sem rojen. Če tako govoriš, govoriš zoper vero, kakor so nekdaj govorili krivoverci. Poslušaj svetega Jakopa: »Bog ni skušnjavic na hudo: on nikogar ne skuša. Vsaki je skušan od svojega poželenja.« Jak. 13, 14. 
Molitev. 
O Bog večna modrost, pravica in svetost! kako se predrznem jest tvoje neizvedljive poti zapopasti, ker sam sebe ne spoznam? Um moj je kratek, tamen in preden; težko zapopade, kar moje oči vidijo, kako zamore vedeti, kaj ti mislilh? Le kar si ti nam iz posebne milosti razodel, si bom prizadeval vedeti k svojemu poboljšanju: tvoje svete zapovedi bom noč in dan premišljeval, da bi živel po tvoji sveti volji, ta bo moja modrost in učenost zanaprej. Vera me uči, da ti vse pravično, modro in ljubeznivo ravnaš; to mi je zadosti, da tebi pokorno slušim. Daj mi pravo modrost in znanje potrebnih resnic, da čedalje dopadljivejši tebi živim; daj meni prav spoznati Jezusa, in ga posnemati, in tako bom vse potrebno znanje imal. Sveti Ciril velik služabnik božji! ti mi sprosi pravo modrost, popolnoma pokorščino, nepremagano zvestobo v zapovedih Gospod Boga, da po tvojim zgledu njemu dopadem, in pridem v nebesa ga uživat vekomaj. Amen. 
XIX. dan sušca. 
Sveti Jožef, ženin Marije device. 
Sveti Jožef je velik svetnik pri Bogu, in v vsej katoliški cerkvi. Malo se sicer ve od njegovega svetega življenja, vendar le, kar pravijo sveti evangelisti od njega, da velik zapopadik od njegove svetosti. Sveti evangeli pričuje, da je bil Davidovega rodu: ako ravno pa je bil kraljevega rodu, se je vendar z delam živel v majhnim mestu Nazaretu. Kadar je bilo blizu odrešenje vsega sveta, si je sveti Jožef izvolil čislo devico, tudi Davidovega rodu, imenovano Marijo. Ona je bila tudi uboga pred svetom, pa bogata z gnado pri Bogu. Oba da imela srčno voljo v devištvu živeti, pa iz božjega sklepa da bila poročena. Le čista in sveta ljubezen je združila te dve lepe duše, ko dva čista duhova sta skupaj živela v revni hišici, zadovoljna da bila svojega uboštva, vedno hvalila Boga. Oba sta le skrbela v samoti služiti Bogu z vso dušo, in nista vedela, kaj jima je Bog namenil; namreč največji srečo in čast. Marija je po božji besedi mati obljubljenega odrešenika postala, pa tega ni razodela svetemu Jožefu, ampak je upala, da mu bo Bog razodel. Sveti Jožef vidi nad njo znamenja rodovitnosti, in je bil v velikih bridkostih: svetost Marije mu brani hudega misliti od nje; kar vidi, žali njegovo srce. Bog ni dolgo pustil svojega služabnika v tih težavah, angela mu pošlje povedat, da kar je v Mariji, je od svetega Duha, in da bo rodila odrešenika. Zlo je bil vesel sveti Jožef, kadar to zasliši. Takrat so se mu oči odprle, vidi in hvali veliko milost nad obema: njegovo stiskano in potrto srce zdaj od veselja poskakuje, ker odrešenik je blizu, ker njegova sveta nevesta je njegova mati, in on od Boga izvoljen njegov rejni oče. Jožef in Marija se pogovarjata od te velike božje milosti, oba hvalita Boga. 
Ob času napovedanega popisovanja gresta v mesto Betlehem. Žla sta iz pokorščine do nevernega cesarja v Betlehem, pa ravno s to pokorščino sta dopolnila, kar je Bog govoril po svojim preroku Miheji, da v Betlehemu bo odrešenik rojen. Mih. 5, 2. Ondi blizu mesta, v revni štalici je bil Jezus rojen. Sveti Jožef je bil tega vesel, pa tudi žalosten, ker ni zamogel po svojih željah Jezusu streči: kmalu pa je njegovo srce od veselja poskakovalo, namreč ob prihodu nedolžnih pastirjev in mogočnih modrih. Sveti Jožef je bil po tem v veliki skrbi, Herod je hotel Dete umoriti, zato mu je angel zapovedal brž vstati, in z njim odriniti v Egipt. Z Jezusom in z Marijo je šel v Egipt, in ondi je ostal do Herodove smrti. Ne le pokorščina, vse čednosti so bile pri svetim Jožefu. On je umrl, preden je Jezus učiti začel, njegova smrt je bila ne le srečna, tudi vesela, ker on je zmeraj Bogu služil z vso dušo, in ker pri njem sta bila Jezus in Marija. Vesel je šel s sveta starim očakam oznanit, da njih rešenje je blizu. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Sveti Jožef čisti ženin čiste device Marije je velik svetnik pri Bogu in pri ljudeh, ker je posebno gnado prejel. Svetega Tomaža učenika in drugih nauk je, da Bog daje gnado po stanu, v katerega on človeka nameni. Sveti Jožef je bil od Boga izvoljen ženin najsveteju device Marije, tudi varuh Jezusa Kristusa. Po tej veliki časti in visoki službi je on gnade prejel od Boga. Gnada tedaj njemu dana je bila neizrečeno velika, in tudi neizrečeno velika je njegova svetost, ker je bil Bogu vselej pokoren. Že prej je bil sveti Jožef velik svetnik, potlej v sveti družbi Marije in Jezusa, v velikih bridkostih, in v stanoviti pokorščini je če dalje sveteju prihajal. Kristjan! prosi s solzami Boga za obilnost gnade, ker z njo zamoreš vse, brez nje ne zamoreš nič dobrega delati. Ne obupaj v slabostih, v skušnjavah, v težavah, ampak le prosi stanovitno, če si bolj potreben, bolj prosi in boš obveseljen. 
Sveti Jožef je velik svetnik, ker je bil ženin Marije. Velika svetost Marije pričuje od svetosti svetega Jožefa, katerega je ona od Boga prejela, in ga prisrčno ljubila. Marija in sveti Jožef sta se prisrčno ljubila, pa od kod je ta močna ljubezniva zaveza? Ta ni bila iz natore, temveč iz gnade: slaba, natorna, počutna ljubezen je bila daleč od Marije in svetega Jožefa, med njima je bila le sveta in čista. Ljubila sta se tedaj ko se svetniki, in svetnice med seboj ljubijo v nebesih. Desi tudi sveti Jožef je ljubil Marijo, in je bil od nje ljubljen brez vsega telesnega dopadajenja, je vendar močno skrbel za njo, jo redil in v vseh težavah pri njej stanoviten ostal. To je zakonskim v nauk. Ako je pri njih le natorna ljubezen, niso Bogu všeč, in ta ljubezen ne bo stanovitna. Zraven zakonske ljubezni naj imajo tudi čisto in sveto, katera uči eden za drugega skrbeti, potrpeti in pomagati stanovitno v vseh rečeh, da bi bili vekomaj srečni. 
Sveti Jožef je velik svetnik, ker je bil varuh Jezusov. Nebeški Oče je svojega Sina izročil svetemu Jožefu, Jezus ga je spoštoval bolj ko natorni sin svojega očeta. Nebeški Oče bi bil lahko dal svojemu ljubimu Sinu veliko angelov varuhov, pa le svetega Jožefa mu je dal. Jezus ni bil potreben ne angelov, ne svetega Jožefa, vendar je hotel po njem obvarovan biti. Neizrečeno velika svetost je bila svetega Jožefa, kateri je to posebno službo opravljal. Sveti Jožef je redil Jezusa Kristusa, bolj ko dober oče svojega ljubega otroka. Stariši naj se uče od svetega Jožefa varuhi biti svojih otrok. Oni naj bodo skrbni varuhi duše in telesa svojih otrok, ker bodo za nje odgovor dajali Bogu. 
Sveti Jožef je velik svetnik zavoljo posebne ponižnosti. On je bil kraljevega rodu, vendar ga ni bilo sram s težkim delam sebe in svojo sveto družino živiti. On je posebne gnade od Boga prejemal, pa nikdar ni besedice drugim od njih pravil, le Boga je hvalil. Kristjan moj! bodi tudi ti ponižen, ker brez ponižnosti ni prave svetosti. Ne sramuj se težkega dela iz prazne visokosti, spoznaj svoje pogreške, in nikar se s silo pravičnega ne delaj: ne govori rad od sebe, od svojih dobrih del, od svoje dobrodelnosti nepriložno, ne želi razoznaniti svoje dobrote, svojih križev svoje potrpežljivosti, zakaj to pričuje od napuha, ne od ponižnosti. Naj le Bog ve tvoje skrite dobre dela, in on ti bo pravično povrnil. 
Sveti Jožef je velik svetnik zavoljo posebne pokorščine. Pokorščina, če iz ponižnosti ne izvira, je hinavska, ali lakomna in zato nevredna pri Bogu. Popisovanje življenja svetega Jožefa obilno pričuje od njegove ponižne pokorščine. Clo, kadar je mogel ponoči vstati, in v Egipt, v neznano deželo med nevernike naglo odriniti, ni samovoljne misel imel, ali zoprne besedice govoril; po človeški slabosti bi bil lahko dejal: Bog je prej vedel vzeto, pa prav ponoči mi zapove vstati in bežati. Jezus bo odrešil svoje ljudstvo, zdaj noče sebi pomagati, Jezus nedolžen more bežati pred hudobnim Herodom, kako se bom živil v neznani deželi? Nič tega, ali takega ni mislil sveti Jožef, ampak voljno, hitro in ponižno uboga. Kristjan! s temi nauki sebe pravično sodi; če le primoran ubogaš; če imaš zmeraj kaj govoriti čez božje sklepe, ali čez oblastnike; če hočeš vse po svoji volji delati, kakšna je tvoja pokorščina? Nobene ni. 
Sveti Jožef je velik svetnik in pomočnik. Evangeli od njega pričuje: Jožef mož Marije je bil pravičen; on je tedaj živel natanko po vseh zapovedih, zato je dopadel Bogu, in zato veliko zamore pri njem. Jezus ga je ljubil, ga tudi zdaj ljubi, in uslišuje njegove prošnje. Kristjan moj! ti z vso cerkvijo častiš svetega Jožefa, pa premisli, če ga prav častiš; ga prav častiš, ako ga skrbno posnemaš, če po moči ne živiš po njem, tvoja čast je prazna. Premisli njegovo slavljenje, premisli svoje, morebiti pri tebi ni sence njegove gorečnosti, ponižnosti, potrpežljivosti, pokorščine, čistosti. Ponižaj se, in prosi. 
Molitev. 
O moj Bog! če premislim življenje tvojega služabnika svetega Jožefa spoznam svojo nevrednost in hudobo; se moram sramovati, in poniževati. On je bil pravičen, ker je po vseh zapovedih zvesto živel; jest sem hudoben, ker sem le po svoji volji razuzdano živel. O Gospod! usmili se mene hudobnega grešnika, ako ravno nisem usmiljenja vreden. O mogočen pomočnik sveti Jožef! prosi za me Jezusa. Ti si ga ljubil iz vsega srca, zdaj ga uživaš v nebesih, ti si mu stregel z vso skrbjo, si ga skrbno obvaroval pred sovražniki; ti si ga na rokah nosil, ga objemaval in kuševal ljubeznivo: tebi je hotel biti pokoren, in ne bo tvojih prošenj zaničeval. Sprosi mi od Jezusa veliko ljubezen, ponižnost, čistost, potrpežljivost in vse čednosti, da pravično živim, in srečno usmerjem. Si bom z vso močjo prizadeval svoje življenje poboljšati, da Jezusu, Mariji in tebi dopadem. Marija in sveti Jožef! bodita moja pomočnika zdaj, in zlasti v zadnji uri, da svojo dušo zaupljivo izročim Jezusu, in ga prijazniga najdem. Amen. XX. dan sušca. 
Sveti Panhar marternik. 
Sveti Panhar je bil rojen od katoliških porodnikov, in od njih v katoliški veri zrejen. On je bil lep, priljuden in prebrisan, zato ga je neverni cesar Dioklecjan v svojo službo vzel. V neverni hiši je opešal na krščanstvu, je iz molosrčnosti malike molil; s tem se je prilizoval cesarju, in od njega veliko službo zadobil. Kader ste njega mati in sestra zvedele vse to, ste mu ljubeznivo pisale, in ga lepo prosile svojo veliko pregreho spoznati, se poboljšati, in vse trpeti za Jezusovo vero. To ljubeznivo, pa tudi svareče pismo je bral, prebral in premišljeval večkrat: Bog mu je dal gnado žalostnega spoznanja, ves v solzah je glasno molil in prosil: »Gospod Jezus! usmili se mene nevrednega grešnika.« Hišniki so ga slišali vzdihovati, so spoznali, da je grozno žalosten, pa niso vedeli zakaj. Ti so pravili cesarju: »Ne vemo, kaj je tvojemu dobremu služabniku Panharju; na glas joka.« Cesar ga pokliče, in vpraša: »Ljubi moj Panhar! zakaj si žalosten?« Panhar mu odgovori: »Oh! kako ne bom žalosten, ker sem svojega Boga zapustil. Cesar mu prijazno reče: »Hočeš ti tedaj zopet kristjan biti? te prosim, iz ljubezni do mene nikoli več tega ne misli.« Panhar mu prav srčno odgovori: »O, da bi ne bil nikoli od Jezusa odstopil! raju hočem vse bolečine trpeti, in tudi umreti, ko se zanaprej Jezusu odpovedati.« Cesar razsrden ga ukaže hudo pretepsti, in potlej ga da v oblast mestnemu sodniku, rekoč: »Ako Panhar noče malikov moliti, umori ga.« Oblastnik si je veliko prizadel Panharja od vere odvrniti, ker pa ga ni mogel, ga je ukazal z mečem umoriti. Tako je sveti Panhar v mestu Nikomedji s svojo krvjo zbrisal svojo prejšnjo nezvestobo, in je velel šel v nebeško kraljestvo. 
Nauk. 
Od težkega lastnega spoznanja. 
Sveti Panhar je bil nesrečen v sreči, ker zavoljo nevernega cesarja je malike molil: »posvetna čast, bogastvo in oblast: je od njega dosegel, pa kaj bi to v večnosti pomagalo?« On je iz slabosti malike molil. Ako se to ravno slabost imenuje, je vendar bila silno velika pregreha. Srečen je bil, da je popravil svojo zmoto, in zbrisal svoj greh s svojo krvjo. Naj bi bil Panhar te same pregrehe kriv, in ne odstopil od nje, bi bil vekomaj pogubljen. Sveti Jakop pričuje: »Kdor vse zapovedi spolnuje, pa le ene ne, vse zaničuje: zakaj, Bog je rekel: Ne prešestovati, in tudi, ne ubijati.« Jak. 2, 10, 11. Vse zapovedi so od Boga, in vse moremo spolnovati. Ne reci tedaj: Samo enkrat sem smrtno grešil. Je mar to malo, le en smrtni greh imeti? Bi se ti malo zdelo, ako bi tvoja hiša le enkrat zgorela? ako bi le enkrat smrtno ranjen bil? Ni smrtni greh huje nesreča od vseh nesreč? Zakaj tedaj tako govoriš: Le enkrat sem smrtno grešil? Naj bo tudi res, kar praviš, vendar si z enim grehom pekel zaslužil; če le enkrat vanj prideš, boš v večnim trpljenju zavoljo enega samega smrtnega greha. Gorje tebi vekomaj, ako se ne spokoriš. Prerok Ezehiel pravi: Duša, katera je grešila, bo umrla, bo pogubljena. Eze. 18, 20. 
Morebiti pa nisi le enkrat smrtno grešil, temveč večkrat. Ne ti, ne nobeden ne zamore vseh svojih grehov spoznati. Potrebna ponižnost je učila pravične trepetati zavoljo nespoznanih grehov, kaj pa tebe pravičnega dela? Kdo ti je razodel, da si le enkrat grešil? Napuh te zapeljuje, pa ravno zato se boj. Eni pravijo: Kaj pa hudega delam? krivice nobenemu ne storim: molim rad, hodim k sveti maši, k spovedi, in druge dolžnosti dopolnujem. Ljubi moj! ne bom te prenaglo primerjal hudobnemu farizeju, kateri je ravno tako govoril: morebiti je res, kar govoriš, vendar te prosim, saj pomisli, da David, razsvetljen prerok, je prosil za odpuščenje skritih grehov. Ps. 18, 13. Sveti Pavel, akoravno apostelj, ni nič hudega nad seboj videl, vendar ni sebe pravičnega štel. I. Kor. 4, 4. Si ti bolje ali slabši od tih? Tedaj ne zanašaj se na svojo pravičnost, temveč živi v ponižnosti. Premajhno podučenje v zapovedih, slaba vest, ljubezen do greha, mlačnost do Boga, pohujšanje hudobnih, slabe navade sveta, in dosti drusiga zapeljuje človeka, in zapeljivo ga opravičuje, da svojih grehov ne spozna. Salomon pravi: »So hudobni, kateri mirno žive, kakor bi dela pravičnih imeli.« Prid. 8, 14. Premisli, če imaš veselje nad Bogom, če skrbiš, njemu dopasti, če krotiš svoje hude misli, če pod postavo držiš svoje hudo poželenje. Če tega ne delaš, se pravičnega lažnivo šteješ, kakor govori sveti Janez: »Ti praviš: Si bogat, in premožen, pa ne veš, da si reven in ubožen.« Skr. Raz. 5, 17. 
Kar najdeš slabega nad seboj, hitro odpravi z resničnim spreobrnjenjem. Če odlašaš resnično poboljšati se, kadar te Bog kliče. Morebiti te ne bo več klical: če ti nočeš, kadar Bog hoče, morebiti on ne bo hotel, kadar bi ti hotel. Prav zato opominja Izaija: »Išite Gospoda, dokler ga je najditi.« Iza. 55, 6. Trdovratnim grešnikam pravi Kristus: »Vi me boste iskali, in boste v svojim grehu umrli.« Jan. 8, 21. Ne zaničuj milosti, ker morebiti bo čas maštovanje hitro prišel. Ta svet ti da moder, rekoč: »Ne odlašaj se h Gospodu preobrniti; zakaj njegova jeza bo naglo prišla.« Sirah 5, 8, 9. Če tvoje telo zboli, mu hitiš pomagati, zakaj pa enako ne hitiš svoji duši pomagati, kadar je ranjena od greha? Imaš pismo od Boga, koliko časa bo s teboj potrpljenje imel? Ako odlašaš se spreobrniti, težje se spreobrneš, ker tvoji grehi huje v tebi gospodujejo; zamoreš naglo umreti, in kaj bo za dušo? Meniš je majhna sreča ali nesreča, vecimo zveličanje ali večno pogubljenje? Premisli, kaj Salomon v Gospodovim imenu govori: »Grešniki bodo, na zadnjo, v me klicali je pa jih ne bom uslišal, zato ker so moje svarjenje zaničevali.« Prip. 1, 28. Bog tako govori, ne da bi tebe pogubil, temveč da bi se ti poboljšati hitel, in se zveličal. Ne zaničuj tedaj bogastva božje milosti, delaj vreden sad pokore, da milost zadobiš. 
Praviš: Bi se rad spreobrnil, ako bi gnado imel. Gnada je res potrebna, pa morebiti je ta zgovor tvoje lene duše v greh zaljubljene. Sam lahko pričaš, da želiš drugače živeti, in da te vest večkrat peče; vidiš, to je znamenje, da Bog te še ni zapustil, da te on kliče: vzdigni se tedaj srčno, in pojdi z močno voljo k njemu. Ta sedanji čas svetega posta je posebni čas milosti, ne obupaj, ampak upaj v dobrotljivega Jezusa, in pojdi k njemu s pravo pokoro. Prosi Boga s srčnim vpitjem, jokajoč prosi Jezusa od grešnikov za vse grešnike križanega, upaj v njega milost, kušuj njegove rane, in iz srca reci: O Jezus, usmiljenje mi skaži! pomagaj moji duši, ne zavrzi moje duše, za katero si vso svojo kri prelil! Premišljuj smrt, sodbo in večnost, da se napolniš s strahom; pa tudi neizrečeno ljubezen Jezusovo, da se vnameš v ljubezni. Njegova bridka smrt ti pričuje, koliko te on ljubi, in koliko sovraži greh. Ljubi tedaj Jezusa in sovraži greh, raztrgaj svoje srce z veliko žalostjo, opusti grehe in priložnosti grehov, in potlej bodi v dobrim stanoviten. Zdaj v postu na zunanjim boljši biti, nekaj se s postom pokoriti, opustiti vidne norosti sveta, pa drugega nič, je premalo. Spreobrni svoje misli, naj prebiva, duh Jezusov v tebi, ljubezen do Boga bodi življenje tvojega življenja, ponovi se po Jezusu, in le tako bo tvoje spreobrnjenje resnično. 
Molitev. 
O moj Bog! ako premislim svoje slabo življenje, me groza obide, ker sem tebe vsegamogočnega Ggspoda velikokrat zaničeval. Druga zmota je bila v meni, da nisem hotel svojega zvijačnega srca spoznati. Od svojih grehov sem sodil po natori, po svoji napačnosti, po slabosti drugih, po hudih navadah sveta, ne pa po tvojih zapovedih. Kadar sem videl pregrešnike, sem se z njimi zgovarjal; rekoč: Tudi drugi tako delajo. Neumnež sem bil, ker grehi drugih ne morejo mojih zgovarjati, ker ti boš vse pravično sodil, in vsem pravično povrnil. Sveti Panhar je res zelo grešil, ker je tebe zapustil, pa njegovo spreobrnjenje je bilo resnično, in je s svojo krvjo zbrisal svoj greh. Oh! da bi jest saj resnično jokal! O Gospod! daj meni prav spoznati svoje hudobno in zvijačno srce, daj meni iz srca žalovati iz ljubezni do tebe, daj meni resnično poboljšanje in stanovitnost v dobrim, da svoje grehe zbrišem, in milost od tebe zadobim. Amen. 
XXI. dan sušca. 
Sveti Benedikt duhovni oče veliko minihov. 
Sveti Benedikt je bil rojen v mestu Norci na laškim v letu 480 od bogatih starejšov. Ti so ga še majhnega poslali v šolo v Rim: s posebnim pridom se je učil, in s tem je delal svojim starejšam veliko veselje. V modrosti, pa veliko bolj v pobožnosti je rasel, bogaboječiši je bil od vseh drugih. Zato se je bal pohujšanja svojih součencev, in le šestnajst let star je šel v samoto blizu trga Subijak. V globoki jami je bil tri leta vsem ljudem neznan, en sam minih bližnega kloštra je vedel, in mu počasi malo kruha prinesel. Lahko se ve, koliko da je on trpel v tisti jami odločen od vseh ljudi, pa njega edino veselje je bilo v pokori živeti. Ta sveti mladenič je bil enkrat od nečistih skušnjav tako silno nadležvan, da z vsem prizadevanjem jih ni mogel odpraviti. Kaj je storil? skočil je med bodeče trnje, in si ves život razpraskal: s telesno bolečino je telesno grdo poželenje za vselej premagal. Bog je obilno plačal njegovo srčno stanovitnost, in posihmal je bil prost od tih skušnjav, katere so pobožnim dušam zelo zoprne. 
Sveti Benedikt bi bil rad le samoten in odločen od vseh ljudi živel, pa ni bilo mogoče. Njegovo sveto življenje in veliki čudeži so blizu in daleč sloveli; veliko ljudi mnogih stanov iz duha pokore je hitelo k njemu v puščavo, in ga nadležno prosilo pri njem služiti Bogu. On je v njih prošnje dovolil, je sezidal dvanajst majhnih kloštrov; v slehernim tih je bilo dvanajst minihov; v vsakim kloštru je bil en poglavar od njega postavljen. Sveti Benedikt je svojim miniham svete zapovedi dal, te so bile primerne človekovi slabosti, vendar pripravne človeka posvečevati. Uboštvo, molitev, delo, branje, pokorščina je bilo vsem zapovedano. Sveti Benedikt je silno sovražil in ostro prepovedal bogastvo in lenobo. Sveta misel je ta, ker iz bogastva in lenobe izvira mehko, razuzdano življenje. Njegovi minihi so z nedolžnim življenjem prav zvesto služili Bogu. Sveti Benedikt se je nekaj let potlej z nekaterimi minihi preselil na napolitansko, in je šel na en hrib, po bližnjim mestu Montecasino ravno tako imenovan. Ondi je našel nekaj nevernikov, ali malikovalcev: brž je njih malike razdrobil, in sezidal dve majhne cerkve; s svojo priljudnostjo, z nauki in s čudeži je tiste slepe malikovalce k sveti veri spreobrnil. Ondi je klošter sezidal, in potlej dosti drugih po kristjanskih deželah. Veliko učenikov, papežev, svetnikov in marternikov je bilo iz bratovščine svetega Benedikta; do donašnjega dneva so minihi svetega Benedikta sloveči v učenosti. Sveti Benedikt je v Gospodu zaspal 21. dan sušca v letu 543. triinšestdeset let star, in njegova sveta duša polna velikega zasluženja je šla v večno plačilo, za katero je neutrudoma delala. 
Nauk. 
Od posvetnih in dušnih skrbi. 
Sveti Benedikt je ves čas svojega življenja veliko delal in trpel za svoje zveličanje, in za zveličanje bližnega. To je dolžnost vseh. Ni dolžnolt sicer v klošter, ali v puščavo iti, pa dolžnolt je bogaboječe živeti, in stanovitnost imeti v božji službi, enako skrb moremo za bližnjega imeti. Božje stvari smo, in moreno svojega ljubega stvarnika vedno moliti, posebno s svetim življenjem. Sveti Pavel pravi: »Prosim vas spodobno živeti po poklicu z vso ponižnostjo. Ponovite se v duhu, oblecite novega človeka, kateri je po Bogu stvarjen v resnični pravičnosti in svetosti.« Efez. 4, 1, 2, 23, 24. Če tako živimo, bomo v resnici molili in hvalili Boga, tudi bomo svoje duše zveličali. 
Sveti Benedikt je zmeraj pred očmi imel Jezusa vojvoda vseh izvoljenih: imej ga tudi ti o kristjan. Zakaj je bil Jezus med nami triintrideset let? Za nas neumne ovčice je on bil, da bi nam pravo pot kazal v nebeško kraljestvo. Vse Jezusove dela, zgledi, nauki, čudeži, trpljenje in smrt je bilo k našemu podučenju, in k odrešenju. Jezus je bil rojen od čiste device, da bi nam čistost priporočil. On je rojen v revni štalici opolnoči, v sredi zime, brez pomoči je hotel biti, da bi nas učil ne bati se uboštva in trpljenja. Jezus je bežal pred neusmiljenim Herodom v Egipt, da tudi mi voljno trpimo preganjanje zavoljo pravice. Jezus je skrbno učil, da spoznamo vrednost božje besede, in jo radi poslušamo, da bi živeli po njej. Jezus je odpuščal sovražnikom, da jim tudi mi radi odpuščajmo. Jezus je veliko molil, da tudi mi stanovitno molimo. Jezus se je pustil, da se tudi mi radi postimo in v pokorjenju živimo. Jezus premišljujoč našo nehvaležnost je na vrtu krvavi pot potil, da bi mi resnično jokali čez svoje grehe. Jezus je hotel umreti na križi, da spoznamo njegovo veliko ljubezen, in da ga v resnici ljubimo, da spoznamo hudobo greha, da se ga resnično varujmo. Jezus je od smrti vstal, da bi nam pokazal, kako bomo častito spremenjeni, ako živimo po njegovih zapovedih. Jezus je vpričo učencev v nebesa šel, da bi nam pokazal kraljestvo nam pripravljeno, ako njega posnemamo. Sveti Pavel uči: »Kristus Jezus je dal sebe za nas, da bi nas posvetil, in nas rešil od vsega greha, in sebi očistil ljudstvo, katero bi njemu dopadlo, in se po dobrih delih ravnalo.« Tit. 2, 14. 
Svetniki božji, zlasti sveti marterniki, so hiteli s težkim križam po krvavi poti za Jezusovim križam. Vsaki more hoditi za Jezusom s križam, in s svetim življenjem, kakor sveti Peter opominja, rekoč: »Bratje! prizadevajte si z lepem življenjem svoje poklicanje in izvoljenje utrditi, da pojdete v nebeško kraljestvo. II. Pet. 1, 10, 11. Bog je nas poklical k svetosti, da bodimo Jezusu podobni, in le tako pojdemo v nebeško kraljestvo. Kristjan moj! premisli, kako živiš in koliko skrbiš za svoje zveličanje. Poslušaj, kaj je Jezus govoril: »Marta! Marta! ti si skrbna, in si veliko prizadevaš, eno samo pa je potrebno. Marija si je najbolji del izvolila, kateri ne bo od nje vzet.« Luk10, 41, 42. Te besede so podučne in svareče. Marta je bila dobra, in je skrbela ne za škodljive ali hudobne reči, ampak za postrežbo Jezusovo, vendar je bila posvarjena, ker je preveč skrbela. Marija je bila pohvaljena, ker je pri Jezusovih nogah z lačno dušo poslušala njegove svete nauke, da bi po njih živela. Zakaj in koga ti kristjan skrbiš? Morebiti skrbiš iz lakomnosti, iz napuha, iz nečistosti, da bi po svoji volji živel, ne pa zavečno srečo svoje edine duše. Skrbiš za svet, katerega boš zapustil, ne za kraljestvo, katero ti ne bo odvzeto. Opravljaj zvesto poštene dela svojega stanu, pa imej zmeraj svoje verno ako obrnjeno v nebesa, da božjo voljo v vsem delaš, kakor uči sveti Pavel: »Vse karkoli delate, delajte v imenu Gospoda Jezusa.« Kolos. 3, 17. 
Ljubi moj! premisli dobro, če imaš v svojih poštenih delih Boga pred očmi. Če le iz lakomnosti izvira tvoja pridnost, kaj ti pomagajo nepokojne skrbi? Če hrepeniš po dobičku, da bi zamogel svojo požrešnost, ali nečistost nasititi, kaj ti zamore tvoja pridnost pomagati! Če se v svojih delih hudobno jeziš, ali kolneš, kakšno plačilo bo prejelo tvoje trpljenje? Plačilo vsega tega bo hudo, ne dobro. Ravno tako ne moreš upati dobrega plačila, če kristjanske dela slabo opravljaš. Delaj tedaj pridno, da pošteno živiš, pa živi, da Bogu služiš. Premisli, kakšna je tvoja duša. Morebiti je močna in neprestrašena, kadar jo prevzetnost napihuje; kadar jo lakomnost priganja; kadar jo jeza ali druga slabost navda: nasproti pa je morebiti vsa mrzla in nepridna, kadar bi se mogla ustavljati hudobnim, svariti grešnike, greha se varovati. Tedaj, če je tvoja duša vsa goreča za svet, in vsa mrzla za Boga, kako bo zveličana? Spoznaj in popravi zdaj svoje zmote, da se ne boš prepozno ksal. Imej zmeraj pred očmi besede Jezusove: »Kaj pomaga človeku ves svet dobiti, svojo dušo pa pogubiti?« Mat. 16, 26. 
Molitev. 
O Jezus! ponižno spoznam, da sem eden tistih, katere je hišni gospodar posvaril, rekoč: Kaj stojte tukaj cel dan brez dela? Spoznam, da sem nerodovitno drevo, sekire in ognja vredno, ker sem tvoj nepriden služabnik. Spoznam sebe krivega, ker sem goreč za svet, mrzel za tvojo čast. Kaj bom počel, kadar me boš pravično sodil? Ti mi boš pokazal svoje svete rane in križ, na katerim si umrl iz ljubezni do mene: kaj pa jest delam in trpim iz ljubezni do tebe? O Gospod! vem da moje slabo življenje mi zasluži pekel, zato se poboljšati hočem. Upam v tvojo neskončno milost in prosim: Pokliči in priganjaj me s svojo gnado k trpljenju, k pokori. Pozno bom začel tebi služiti, pa si bom z večjim pridom prizadeval prejeti ko delavci, kateri so bili poznej prišli, polno plačilo od tvoje milosti. O sveti Benedikt velik prijatelj božji! sprosi mi posebno gnado velike gorečnosti in nepremagane stanovitnosti, da Bogu zvesto služim, in da od sodnika Jezusa zaslišim: Pridi v moje kraljestvo. Amen. 
XXII. dan sušca. 
Sveti Bazili mašnik, marternik. 
Sveti Bazili je bil sveti mašnik v mestu Anciri v Galaci. On je bil poln gorečnosti za čast božjo, in za zveličanje bližnega; posebno je skrbel za spreobrnjenje krivovercev, katerih veliko je nazaj privabil v katoliško cerkev. Kader je neverni cesar Julijan zvijačno preganjal cerkev, je sveti Bazili neutrudoma opominjal verno ljudstvo v pravi veri stanovitno ostati, in raju umreti, ko se vdati žuganju nevernega cesarja. Saturnin je bil tisti čas deželni oblastnik v Anciri: pred njega so neverniki peljali svetega Bazilja, in ga pred njim hudo tožili, rekoč: »Ta človek je silno hudoben in škodljiv, povsod draži ljudi, in kolne cesarja.« Oblastnik ga vpraša: »Kdo si ti?« Sveti Bazili mu odgovori: »Jest sem kristjan.« Oblastnik: »Zakaj dražiš ljudi, in kolneš cesarja?« On odgovori: »Ne dražim ljudi, in ne kolnem cesarja, vendar ti povem, da cesar, akoravno mogočen, je le človek pod oblastjo vsegamogočnega Boga.« Saturnin je brž svojim služabnikom ukazal ga hudo razmesariti, in potlej ga je zasramljivo vprašal: »Kaj ne, da cesar dobro plačuje nepokorščino?« Sveti Bazili mu odgovori: »Jest le v Boga upam, in njemu bom stanovitno služil.« Oblastnik ga je poslal v ječo. 
Cesar Julijan je bil takrat blizu mesta Ancire, in je vse to zvedel: poslal je tedaj tri svoje služabnike v mestu svetega Bazilja od vere odvrniti. Med temi je bil Pegazi zgovoren in priliznjen človek, v katerega je cesar najbolj upal. Pegazi je bil prej kristjan, pa zavoljo cesarja je malikovalec postal. Ta je šel v ječo svetega Bazilja nagovarjat cesarja ubogati. Sveti Bazili mu je srčno odgovoril: »Ti zdajavic resnice, zakaj si se odpovedal večnemu zveličanju?« Prej si bil deležen božje mize, zdaj si deležen mize hudičeve. Prej v družbi svetih si hvalil Boga, zdaj v družbi hudobnih hvališ hudiča. Kaj boš počel, kadar te bo Bog sodil? Pegazi mu ni vedel kaj odgovoriti, in je šel svojim prijateljem pravit, kakšna se mu zgodila. Neverni cesar Julijan je kmalu potlej prišel v mesto Anciro, je zvedel vse, in ukazal svetega Bazilja pred se pripeljati. Sveti Bazili je šel pred cesarja z veselim in srčnim obličjem, in z navadno srčnostjo pred njim pričuje, da nikdar ne odstopi od Jezusa. Na zadnje mu reče: »Jezus je kralj vseh kraljev, on ti bo odvzel cesarstvo, v bolečinah boš umrl, in tvoje truplo ne bo pokopano.« Resnične so bile te besede, ker drugo leto je bil cesar v vojski hudo ranjen, in je umrl daleč od svojega poglavitnega mesta. Cesar je bil silno razkačen od srčnega govorjenja svetega Bazilja, in mu je srdito rekel: »Jest bi te bil spustil, pa zdaj zapovem: Vsaki dan bodo sedem koscev mesa od tvojega telesa odrezali, dokler ne usmerješ.« Resnično je to bilo, pa zraven so tudi svetega Bazilja z razbeljenim železam hudo martrali tako dolgo, da je umrl. Njegova sveta duša se je v miru ločila 28. dan tega meseca v letu 362. 
Nauk. 
Nekaj od trpljenja Jezusovega. 
Sveti Bazili je bil v svojih bolečinah podoben Kristusu Odrešeniku, in zato je vesel šel v njegovo kraljestvo. Vsi marterniki so imeli pred očmi vojvoda Jezusa ranjenega in umorjenega za vse človeštvo. Jezus jim je srčnost dajal s svojo gnado in iz svojim zgledam, da so voljno in veselo trpeli preganjanje zavoljo pravice. Kristjan! kaj in koliko ti trpiš? Zakaj si pa nepotrpežljiv v majhnih nadlogah? kako bi potrpel smrtne bolečine, če te že majhne nadloge zmagajo? Premišljuj tedaj z menoj, kar je Jezus trpel, da boš po njegovim zgledu, in po zgledu njegovih marternikov potrpežljiv v vseh nadlogah, da po zgledu spokornikov sovražiš svoje grehe, da po zgledu vseh svetih ljubiš Jezusa čez vse. 
Grešnik! da ozdraviš svoje srce s sovraštvom čez grehe zavoljo Jezusa, premišljuj njegovo veliko žalost na vrtu Getsemani. Jezus je premišljeval svoje bridko trpljenje in tvojo nehvaležnost. Vse hude bolečine, pravi, bom trpel; vso svojo kri bom prelil za duše, vendar ene bodo silile v pekel, in vsa moja kri jim bo k večnemu pogubljenju. Vso svojo kri bom do kapljice prelil, trdovratni grešniki bodo mojo kri teptali. Ljubezen sili Jezusa v smrt, pa spomin naše grešne nehvaležnosti mu že pred smrtjo napravi smrtne bridkosti, kakor je sam rekel: »Moja duša je žalostna, da mi je umreti.« O grešnik! premisli krvavi pot Jezusovi, in tudi zakaj on krvavi pot poti. Podloži svojo trdovratno dušo, da bo omečena od svete krvi Jezusove, da obžaluje grehe vsaj s solzami, ker jih Jezus obžaluje s krvavimi kapljami. Ako je ljubezen do Jezusa v tvojim srcu, boš tako rekoč smrtne bridkosti čutil, ker si njega ljubeznivega Gospoda nehvaležno razžalil. Žalost čez grehe je oster pa usmiljen meč, kateri sladko rani dušo, jo primora milo žalovati, in in ne pozabi božjega razžaljenja. Spokorni grešnik posnema Davida, kateri pričuje od sebe: »Solze so noč in dan moj kruh, ker vsaki dan k meni pravijo: »Kje je tvoj Bog?« Ps. 41, 4. 
Sveti Bazili je bil v svojim bridkim trpljenje trpijočemu Jezusu podoben. Zgorej je bilo popisano, koliko je ta svetnik trpel, vendar je vse hude bolečine voljno pretrpel, ker je bolečine Jezusove imel zmeraj pred očmi. O grešnik! premisli, kaj in koliko je Jezus trpel, kadar so ga neverni služabniki v Pilatovi hiši neusmiljeno razmesarili. Krvi željni soldatje so obdali krotkega Jezusa, in nečloveško ga raztepli; on pa v svojih hudih bolečinah je bil usmiljenega srca, in prijaznih oči do njih. Jezus od stebra odvezan in peljan pred ljudstvo, krvave stopinje za seboj pušča, da radi hodimo za njim. Uči se od Jezusa svoje telo pokoriti. Če mu preveč pregledaš, in pripušaš po grdih željah delati, kako posnemaš Jezusa? Sveti Pavel pravi: »Ktiri so Kristusovi, so svoje meso križali.« Gal. 5, 24. Križano telo je boleče, in zato slabim željam prostora ne daje. Nosi bolečine Jezusove v svojim srcu, da te veselje do greha ne premaga, in da po Jezusu živiš. Posnemaj svetega Pavla, kateri je enako delal, kakor sam pričuje: »Umiranje Jezusovo na svojim telesu nosim, da tudi življenje Jezusovo v meni očitno postaja.« II. Kor. 4, 10. Sveti Bazili je v svojim velikim trpljenju Boga hvalil, ker tudi Jezus je rad trpel iz ljubezni do njega, in do vseh. Ljubi grešnik! tudi ti voljno nosi svoje križe, in rad hodi za Jezusom, da prideš srečno za njim v nebeško kraljestvo. Glej! Jezus je veselo objel velik križ njemu napravljen od hudih sovražnikov, in je letimu težkemu križu svoje krvave rame rad podložil; ne boš tudi ti nosil voljno zasluženih križev, katere ti nebeški Oče iz usmiljenja pošilja? Če se križev, nadlog in pokorjenja bojiš, ne prebiva Jezusovi duh v tebi. Hočeš s sladnostjo in veselje nebeške dobrote zaslužiti? Slaba popačena natora hrepeni po dobrotah, pa grenke zdravila so ji potrebne, zakaj pa se jih braniš? Poslušas svetega Petra: K trpljenju smo poklicani, ker je tudi Jezus za nas trpel, in nam zgled zapustil, da po njegovih stopinjah hodimo. I. Pet. 2, 21. O kristjan! spoznaj svojo zmoto, in prosi: 
Molitev. 
O Jezus! hvaležno spoznam, da si ti ves zaljubljen v nas nevredne stvari, akoravno nismo tvoje ljubezni vredni. Vsi smo grešniki, pa jest sem prvi med vsemi, in zato sem ti večji hvaležnosti dolžan. Res, o Gospod! sam sebe morem obsoditi: premalo sem te do zdaj ljubil in hvalil. Daj mi če dalje bolj spoznati svojo hudobijo, da se vsaj pred teboj ponižujem in žalujem. Le iz ljubezni do tebe želim svoje grehe sovražiti in opustiti, iz ljubezni do tebe se hočem pokoriti, in stanovitno tebi služiti. Ti nedolžno Jagnje božje si neizrečeno trpel za grešnike, tudi jest bom trpel zavoljo tebe, da sad tvojega svetega križa ne bo nad menoj zgubljen. Sveti Bazili! ti li bil deležen kelha Jezusovega, ker si v bolečinah umrl zavoljo njega, sprosi mi ljubezen do Jezusa, sovraštvo do greha, duha pokorjenja, potrpežljivost v nadlogah, stanovitnost v dobrim, da pridem v nebeško kraljestvo. Amen. 
XXIII. dan sušca. 
Sveti Viktorijan, in tovarši marterniki in spoznovalci. 
Sveti Viktorijan je bil rojen v mestu Adrumentu v Afriki, in je bil oblastnik v velikim mestu Kartago. On je bil silno bogat, pa bogaboječ kristjan, moder v svojih velikih opravkih, in zvest svojemu kralju. Krivoverni Hunerik je takrat kraljeval v Afriki; v začetku svojega kraljevanja je bil katoliškim pravičen in usmiljen, pa v letu 484 je začel hudo preganjati vrne kristjane. Hunerik je vedel, da je Viktorijan kristjan, in ga je želel k svoji lažnivi veri nagniti, pa sveti Viktorijan mu je srčno odgovoril: »Jest sem bil v katoliški cerkvi krščen, in hočem v katoliški veri ostati, ne bojim se ne ognja, ne zveri, ne drugih hudih reči.« Ako bi ravno ne bilo nobenega plačila po smrti, bi ne hotel svojemu stvarniku nezvest biti. Kralj je bil silno razsrden od te svete srčnosti ukazal ga je hudo martrati, in v velikih bolečinah je rad umrl zavoljo Boga. 
Dans je tudi častiti spomin dveh bratov, katera sta tudi v Afriki za katoliško vero trpela. Od krivovercev sla bila v ječo vržena, in potlej obešena za roke, in na noge so jima navezali kamenja, tako sta visela cel dan. Tudi z razbeljenim železam in drugači sta bila na telesu martrana; ali pa prej so se jih hudobniki naveličali martrati, ko ona trpeti. Potlej sta bila spuščena, ker srčnost tih je dajala srčnost vrnemu ljudstvu umreti za Jezusa. Desiravno ni sta bila umorjena, sta vendar od cerkve postavljena v število marternikov, ker sta bila pripravljena za vero umreti. 
Cerkev tudi obhaja spomin svetega Librata zdravnika, in njegove svete žene, ker sta bila srčna spoznovalca katoliške vere pod zgoraj imenovanim kraljem Hunerikam. Krivoverci so svetega Librata v eno, njegovo sveto ženo v drugo ječo zaprli, da bi eden drugemu srčnosti ne dajala. Hudičovi služabniki so en dan rekli ženi: »Ubogaj kralja, kakor je troj mož ubogal, in boš srečna.« Žena jim odgovori: »Peljite me k njemu.« Peljali so jo k možu, kateri je bil ravno takrat pred sodnikom. Žena mu ostro reče: »O ti nesrečen, in gnade božje nevreden! zakaj hočeš zavoljo sveta svojo dušo pogubiti?« Sveti Librat ji odgovori: »Ljuba moja žena! ni res, kar so ti pravili, ker jest sem zmeraj stanoviten v veri.« Iz tega je spoznala lažnivo govorjenje zapeljivcev, in je bila obveseljena. Kralj je zapovedal obadva izgnati iz dežele, pa od krivovercev sta jima odvzeta bila dva majhna sinova, zato je sveti Librat zelo žaloval. Žena polna upanja v Boga ga je svarila, rekoč: »Zakaj jokaš? Jezus jima bo dober oče, in bo jima pomagal stanovitnima ostati v veri.« Tako je verna žena tolažila žalost svojo in svojega moža. 
V neusmiljenim preganjanju krivovernega kralja Hunerika je tudi veliko trpelo za katoliško vero dvanajst mladeničev. Ti so bili odbrani za petje pri božji slusbi v poglavitni cerkvi mesta Kartago. Krivoverci so si prizadevali te fantičke zapeljati, ker se niso vdali, so bili veliko dni zaporedoma neusmiljeno tepeni, pa hujša bolečine ki so trpeli, srčneji so postajali, ker vsegamogočnost božja je bila z njimi. Na zadnje so bili spuščeni, in vsi pravoverniki so te srčne mladeniče v veliki časti imeli. Nauk. 
Ne ustraši se pokore. 
Ti sveti marterniki so bili srčni pričevalci Jezusovi vpričo slepih krivovercev, in so veliko trpeli za katoliško vero. Ljubi grešnik! premisli, kaj in koliko so pravični trpeli, in nikar se ne boj trpljenja, katerega si z grehi zaslužil. Sveti marterniki so premagovali hudo poželenje, neusmiljene oblastnike, smrtne bolečine in vse, da bi v obljubljeno kraljestvo prišli: ti moreš tudi premagovati svoje hudo poželenje, zaničevanje hudobnih, in mehkobo svojega telesa, da v pokorjenju živiš, in v nebesa prideš. Primisli dobro, kaj sveti Pavel od trpljenja svetih govori: »Oni so zasramovanje, tepenje in ječe pretrpeli. Bili so kamnovani, žagani, skušani, z mečem morjeni. Živeli so ubožni, v nadlogah in v revščini. Svet jih ni bil vreden, potikali so se po puščavah, po gorah, brlogih in jamah podzemljuskih.« Hebr. 11, 36 — 38. Glej, koliko so pravični trpeli za nebeško kraljestvo! zakaj se ti bojiš trpljenja, pokorjenja, pokore? 
Ne poslušaj sovražnika tvoje duše, kateri te straši, rekoč: Ne moreš premagovati presilne slabe natore; ne moreš se spokoriti; počakaj in odlašaj do bolj priložnega časa. Hudič te skuša s tem, ker želi tvojo dušo pogubiti. Res, tebi je nemogoče, pa Bogu je vse mogoče; ti si slab, pa gnada božja je močno od tvoje slabosti. Zaupljivo reci z Davidam: »Z božjo pomočjo bom vse sovražnike premagal.« Ps. 43, 3. Če obupaš, hudo žališ usmiljenega Boga, in se ne boš spokoril. Če so ravno tvoji grehi veliki, ne obupaj, ker milost božja je večji od tvoje hudobije. Če obupaš, kako boš zamogel moliti, žalovati, dobro delati, se spokoriti? Upaj v božjo milost, pa neutrudno prosi, premaguj se, in boš milost dosegel. Res, nisi vreden odpuščenja, pa ravno zato moreš upati v božjo milost. Poslušaj Jezusa rekočega: Pridite k meni vsi, kateri ste obloženi, in jest vas bom poživel. Mat. 11, 28. Pridite k meni grešniki vsi s pravo pokoro, ako tudi ste z velikimi grehi obloženi, ne obupajte, jest vas bom ljubeznivo sprejel, in v svojo prijaznost vzel. Stori tedaj, kar Jezus zapove, in boš večno milost prejel. 
Porečeš: Kako se bom spokoril, ker velikokrat slišim pričevati, da je pokora težka? Res, pokora je težka, grešnik more veliko moliti, se postiti, in trpeti po velikosti grehov; vendar nikar se tega ne ustraši, ker z gnado božjo vse zamoreš. O grešnik! ne boj se pokore, pojdi k modremu spovedniku; usmiljeno te bo sprejel; če si bolj z grehi obložen, večji usmiljenje bo s teboj imel: le trdno voljo imej greh opustiti. Od začetka ti bo le lahke reči zapovedal, kakor molitev, premišljevanje, in druge enake reči, da hudoba greha spoznavaš, in moč dobivaš: potlej le ti bo zapovedal po tvoji moči težke dela pokore. Le verjemi mi; pokorjenje ni pretežko, ampak sladko zgrevanemu grešniku. Prijetnejši ti bodo solze, ko vse dobrote sveta. Ja! v pokorjenju, v žalosti v solzah boš pokoj našel, ker to ti bo upanje dajalo pri Bogu najti milost. Zdaj v greh zaljubljen, ne spoznaš znotrajnega miru in veselja; pa kadar boš notranje veselje okusil, ti bodo vse grešne sladnosti zoprne: nikdar se ne boš zamogel prečuditi, da si bil prej tako nesrečno oslepljen; žalostno boš dejal s svetim Auguštinam: »O Bog večna dobrota! zakaj sem te jest tako pozno spoznal?« Sveti Peter kratko pove veliko: »Gospod je sladkak.« I. Pet. 2, 3. 
Res, Bog zapove grešniku dvojo hudo voljo zatajiti; sebe premagovati; sovražnikom odpuščati; pred nevarno priložnostjo bežati; krivico popraviti; v molitvi, v samoti, v solzah živeti, pa nikar se tega ne prestraši. Če si smrtno bolan, tudi grenke zdravila jemlješ, in jih drago plačuješ, da zdravje zadobiš. Kaj in koliko težkega bi ti pretrpel, ako bi ti sodnik tisto na mesti zaslužene smrti zapovedal? Zakaj pa se bojiš pokore, katera ti ubrani v večno smrt, in ti odpre nebeško kraljestvo? Koljko trpiš, in pretrpiš, da bi bil prijatelj mogočnega človeka? Zakaj ne boš trpel, in pretrpel, da bi bil večni prijatelj nebeškega kralja? Kaj ti je bolje, tukaj malo časa grešno veseliti se potlej večno trpeti, ali tukaj malo časa v pokori živeti, in potlej se večno veseliti? Če nočeš zdaj opustiti greha in greha priložnosti, lažnivih prijateljev, krivičnega dobička, in kar ti Bog prepove, boš vendar le mogel vse to zapustiti in v večnost iti. Stori tedaj zavoljo Gospoda, in zavoljo svoje duše, kar boš mogel, morebiti kmalu, od smrti primoran. Zopet ti rečem: Ne boj se pokore, ampak spokori se in boš vesel. Poslušaj ljubeznivega Jezusa: »Vsemite moj jarm nase, in boste pokoj našli svojim dušam, zakaj moj jarm je sladkak, in moja butara lahka.« Mat. 11, 29, 30. 
Molitev. 
O Gospod! ti si svet, pravičen in usmiljen. Ti sovražiš greh, in ga štrafuješ, pa tudi iz usmiljenja zapoveš pokoro. Če ostanem v grehu, bom vekomaj zavržen, če se resnično spokorim, me vzameš v število svojih ljubih otrok, in mi boš dal večno zveličanje; ker resnična pokora, po tvoji dobrotljivi obljubi, zapre pekel in odrpre nebesa. Zapeljan od hudiča in od svojega hudega poželenja sem se bal in branil pokore, ako ravno sem vedel, da brez nje ni zveličanja. O jest neumneš! sem se bal in branil v naročje tvoje neskončne milosti iti. Usmiljeni Oče! daj mi po Jezusu Kristusu svetega Duha, da s polno voljo storim, kar ti zapoveš; spreobrni me, da sebi odmerjem, tebi živim, daj mi veselje do pokorjenja, do solza, do vsega dobrega. O sveti marterniki in spoznovalci Jezusovi! sprosite mi vsaj nekoliko tiste srčnosti v trpljenju, katero ste vi imeli in izkazali, da me bo po vašim zgledu veselilo zavoljo Jezusa trpeti, in njemu svetlo služiti, da se bom po smrti v vaši družbi vekomaj veselil. Amen. 
XXIV. dan sušca. 
Sveta Katarina švedevska devica. 
Sveta Katarina je bila rojena v švedevski deželi v letu 1320. Nje oče je bil firšt Hulfo, njena mati je bila sveta Brigita. Ta je dala svojo še majhno hčer v klošter, da bi bila obvarovano pred zapeljivim svetom, in se naučila Bogu služiti. Že v majhni starosti je bila modra, sramežljiva in brumna. Kadar je odrasla, jo je oče obljubil v zakon Egardu pobožnemu in bogatimu gospodu. Katarina je želela devica ostati, pa ni hotela žaliti svojega očeta, dovolila je v to zavezo iz upanja v mogočnost gnade božje, da bi tudi v zakonu ohranila devištvo. Tisti dan, ki sta bila poročena, je svojemu pobožnemu ženinu tako neizrečeno lepo od devištva govorila, da ga je lahko napravila v nje želje dovoliti. Oba sta pokleknila, Boga iz srca prosila, in obljubilo devištvo ohraniti. De bi zamogla v tem stanovitna ostati, sta potlej v vednim pokorjenju živela: sta dolgo molila, pogostim se postila, velikokrat na golih tleh ležala, ubogim obilno pomagala, in veliko drugega dobrega delala. Težka obljuba je ta, in nobeden ne sme iz nagle gorečnosti, zlasti v zakonu, take obljubi storiti, ker silno redki so ti, da bi toliko zamogli. Vsaki naj trdno obljubi s pomočjo gnade božje po vseh zapovedih živeti, pa ne sme naglo kaj posebnega nezapovedenega trdno obljubiti brez dolge izkušnje, in brez sveta svojega navadnega modrega spovednika. 
Sveta Katarina je bila sicer silno vesela pri svojim pobožnim možu, ker sta eden drugemu srčnost dajala Bogu služiti; pa od drugih je mogla veliko trpeti. Nje ponižno, samotno in sveto življenje je bilo slabim ljudem zoprno, kakor je vselej navada na svetu: zaničevali so jo zasramljivo, in govorili zoper njo; pa ona je zaničevala zaničevanje slabih, ni jih poslušala, in ni odstopila od dobrega. Bila je, ako ravno s slabim mesom obdana, v čistosti in v vsem dobrim stanovitna, ker je vsaki dan premišljevala bridko trpljenje Jezusovo. V tem premišljevanju je v ljubezni rasla, obilno jokala čez svoje slabosti, in moč dobivalo natanko po vseh zapovedih in po evangeljskih svetih živeti. Po smrti svojega brumnega moža Egarda, je šla v klošter, in je ondi v pokoji Bogu služila. Nje čista duša se je ločila od sveta v letu 1381. Bog je veliko čudežev po njej delal. 
Nauk. 
Od premišljevanja Jezusovega trpljenja. 
Sveta Katarina je bila vneta v ljubezni do Boga, in je bila rodovitna vsega dobrega, ker je vsaki dan premišljevala trpljenje Jezusovo. Kristjan! delaj tudi ti tako, in boš tudi rodoviten v vseh zapovedanih dobrih delih. Veš, da zgolj ljubezen do vsega človeštva je napravila Jezusa na križ. Res! on je umrl za vse, da bi vsi rešeni bili od večne smrti. Bodi tedaj hvaležen neizrečeni ljubezni Jezusovi, in nikdar ne pozabi njegove velike milosti. Kdo usmerje za svoje prijatelje? Jezus je umrl za svoje sovražnike, da bi bili vekomaj zveličani; večji ljubezni ne more biti od te. Dober otrok ne more pozabiti svojih ljubih starejšov: prijatelj ne pozabi dobrega prijatelja, ako ravno zdavnaj mrtvega, tudi ti nikdar ne pozabi ljubeznivega Jezusa. Premišljevanje trpljenja Jezusovega je zdravilo vseh tvojih slabost. Njegov krvavi pot na vrtu te uči iz srca sovražiti in obžalovati svoje grehe. Njegovo zasramovanje te uči srčno zaničevanje hudobnih, kateri te hočejo od dobrega odvračati. Grenka pijača njemu podano te uči nezmere v jedi in pijači se varovati. Ki so ga z raztrganim plaščam oblekli, te uči ponižne in sramožljive noše biti. Njegovo usmiljenje do sovražnikov te uči vsem sovražnikom iz srca odpuščati. Njegove velike bolečine ti oznanujejo pokorjenje svojega nepokornega života. Z eno besedo, vse trpljenje Jezusovo je polno dobrih, svetih in potrebnih naukov, in blagor tebi če Jezusovo trpljenje skrbno pogostim premišljuješ. 
Premišljevanje trpljenja Jezusovega ti bo pomagalo premagovati nečisto poželenje. Sveti Auguštin pričuje od sebe: »Kader me nečisto poželenje šuša, brž pribežim v krvave rane Jezusove, in moj sovražnik je premagan.« Tudi ti tako stori, kadar koli si skušan čez zapoved. Kader si skušan, pozabi sebe in svoje slabosti, da premišljuješ Jezusa ranjenega, krvavega, križanega; ravno tako ga živo premišljuj, ko bi bil pred njegovim krvavim križam: pomudi se v tem premišljevanju, in ne odstopi, dokler ne dosežeš miru; potlej ga zahvali, ki ti je dal premagati zapeljivega sovražnika. To ponavljaj, kaderholj sovražnik ponavlja skušnjave zoper zapovedi. 
Premišljevanje trpljenja Jezusovega ti je potrebno, da okrotiš svojo hudobno jezo. Jezusu so veliko hudega očitali; hudo so ga zaničevali, očitno gajžlali, zasramljivo peljali skozi poglavitno mesto Jeruzalem k smrti s križam obloženega, med hudodelnike so ga postavili, in tudi v smrtnih bolečinah ga zaničevali: vse je pretrpel, vsem odpustil, in tudi sanje prosil. Glej kralja nebes in zemlje zaničevanega od hudobnih, pa tudi glej ga dobrotljivega in usmiljenega. Ti enako delaj. Jezus Sin božji pretrpi vse hudo zavoljo tebe: zakaj bi ti vsega hudega ne pretrpel zavoljo njega? Jezus je najpravičnejši, ti pa si grešnik; on veliko trpi, ti malo trpiš; kako boš svojo nepotrpežljivost, jezo, ali sovraštvo zgovarjal? 
Premišljevanje trpljenja Jezusovega ti lahko ubrani pohujšati se nad drugimi. Če vidiš bogatine, ne poželi njih sreče, ampak premisli Jezusa ubogega in zapuščenega na križi. Če vidiš dobre v nadlogah, ne sodi slabo, ne njih, ne previdnosti božje: glej Jezusa vojvoda vseh pravičnih v smrtnih bridkostih. Če dobro delaš, in slabo prejemaš; premisli Jezusa umorjenega zavoljo pravice, Če vidiš neumneže v grešnih dobrotah in v veselju, ne odstopi od ozke poti križa Jezusovega. Tako v vsem delaj, in boš prejel obilno povrnjenje. Premišljevanje trpljenja Jezusovega le uči sebe pokoriti. Premišljuj Jezusa ranjenega, razmesarjenega, mrtvega na križi, da spoznaš hudobo svojih grehov, in da jih nad seboj pokoriš. Nebo, zemlja in vse je obžalovalo Jezusovo smrt; obžaluj jo tudi ti, ker Jezus je umrl zavoljo tvojih in vsega sveta grehov. Spoznaj hudobo svojih grehov, da si v srcu zelo žalosten; jokaj pri križi Jezusovim; živi v solzah in v pokorjenju; bodi potlej stanoviten v dobrim, da Jezusa vnovič ne križaš v svojim srcu. 
Premišljevanje trpljenja Jezusovega more v tebi vžgati veliko ljubezen. Jezus je ljubezen, in zgolj ljubezen ga je napravila na križ. Ne močni sovražniki, ne sila hudobnih, ne krivični oblastniki so primorali Jezusa umreti, ampak le ljubezen do grešnikov. Ljubi tedaj Jezusa čez vse. Je tebi preveč živeti po volji Jezusovi, ker je on umrl iz ljubezni do tebe? Prijatelje ljubiti je sladko; zakaj pa ne ljubiš najboljega prijatelja Jezusa? Vem, rad bi ga ljubil, ako bi ti poželenje do greha ne branilo; pa kakšna je tvoja hvaležnost, če je brez moči? Bodi velikokrat s svojim duham pred krvavim križam umirajočega Jezusa v družbi žalostno Marije njegove matere, in premišljuj smrtne bolečine Jezusove, da se v tebi ljubezen do njega vnema. Kader si skušan, da bi storil čez zapovedi, brž odvrni svojo voljo od hudega zavoljo Jezusa, ravno tako, ko bi on tebi rekel: Ljubi moj otrok! zdrži se od tega iz ljubezni do mene. V vseh skušnjavah delaj tako, ta ljubezniva misel ti bo presunila srce, in nobena zapeljivost te ne bo odvrnila od Jezusa. 
Molitev. 
O Jezus! nobenega dobrega zasluženja nisi ti našel nad menoj, vendar si hotel zame umreti. Večne smrti sem bil vreden, večno zveličanje si mi ti zaslužil. Od kod ta velika milost? Iz zgoli ljubezni tvoje. Ljubi moj Gospod! ti si bil sovražen, zaničevan, preganjan, krivo obdolžen, gajžlan, križan iz ljubezni do mene; kaj sem pa jest delal, ali trpel iz ljubezni do tebe? O jest nehvaležni človek, in nevredni kristjan! Res, nevredno nosim tvoje presveto ime, ker ne ljubim tebe, in ne živim po tebi: ali posihmal bom tvojo nezasluženo veliko ljubezen, in tvoje bridke bolečine v svojim srcu vedno nosil, da ti bom hvaležen, da greh sovražim, in v tvoji službi ostanem stanoviten. O sveta Katarina! ti si bila polna ljubezni do Jezusa; sprosi mi od njega dar prave ljubezni, da tukaj hvalim Jezusa, da mu zvesto služim, in da postanem deležen zasluženja njegove grenke smrti. Amen. XXV. dan sušca. 
Učlovečenje Sinu božjega — Oznanjenje device matere Marije. 
Bog je iz posebne milosti bil obljubil Odrešenika brž po grehu prvih starejšov, to usmiljeno obljubo so preroki v Gospodovim imenu ponavljali: patriarhi in pravični so ga verno čakali, pa še le štiri tavžent let potlej je bila storjena obljuba dopolnjena. Angel Gabrijel je bil že zdavnaj prej od Boga poslan preroku Danielu razodet čas prihoda obljubljenega Odrešenika; ravno ta angel je bil poslan duhovnemu Zahariju oznanit rojstvo Janezovo; šest mesecev potlej je bil poslan v majhno mesto Nazaret k devici Mariji rodu Juda, rodovine Davida. Ona je bila uboga, in ponižna komaj bližnim sosedom znana, pa bogata pri Bogu. V nje majhno revno hišico angel gre, samo najde, in ji reče: Češena si Marija! gnade si polna, Gospod je s teboj, žegnana si med ženami. Ponižna in sramežljiva devica Marija se prestraši nad tem govorjenjem, in skrbno premišljuje zaslišane besede. Angel ji prijazno reče: Ne boj se Marija! ti si gnado našla pri Bogu, ti boš spočela v svojim telesu, in rodila Sinu, tega Jezus imenuj. Ta bo velik, in Sin Narvišjega; Gospod bo njemu dal sedeš njegovega očeta Davida; on bo kraljeval v hiši Jakopa na vekomaj, in njegovega kraljestva ne bo konec. Marija zvesto posluša angela, pa zavoljo njegovih posebnih obljub se ne prehiti, ona ponižna in modra devica vpraša: »Kako se bo to zgodilo, ker jest moža ne spoznam? Angel božji! jest sem in hočem ostati devica, kako bom mati? povej mi.« Angel ji odgovori: »Sveti Duh bo v tebe prišel, in moč Narvišjega te bo obsenčila. Glej! Elizabeta tvoja teta, akoravno do zdaj nerodovitna, je pred šestmi meseci spočela sinu, zakaj Bogu je vse mogoče.« Marija je spoznala božjo voljo, in se je vdala Bogu, rekoč: »Dekla sem Gospodova, zgodi se mi po tvoji besedi.« Brž, ko je Marija te besede izrekla, je Sin božji v njenim čistim telesu človek podal. Od stvarjenja sveta ni bilo, in do konca sveta ne bo take velike velele pergodbe. Zato je dolžnost nekoliko spoznati veliko milost božjo, in posebno svetost Marije. 
Nauk. 
Iz tega praznika. 
Včlovečenje Sinu božjega je velika skrivnost. Nikdar ni mogoče zapopasti tega, Bog Sin je človek postal. Čudno združenje božje natore s človeško preseže vse naše misli. S svetlobo razodete vere si prizadevajmo nekoliko spoznati to visoko skrivnost, da Boga iz srca vselej hvalimo. 
Božja milost je prvi uržah včlovečenja Sinu božjega. Bog je neizrečeno dober, zgolj dobrota ga je, in vse stvari nam oznanujejo njegovo dobrotljivo voljo, vendar njegovo milost nam najbolj oznanuje včlovečenje Sinu božjega. Naša nevrednost še več povišuje milost božjo, ker je Sin božji človek postal, ne za pravične, ampak za grešnike. »Bog nas je, ne iz del pravice, katere smo mi storili, ampak po svojim usmiljenju zveličal.« Tit. 5, 5. Sveta Elizabeta, kadar je bila obiskana od Marije, je zavpila: »Od kod je to meni, da mati mojega Gospoda k meni pride?« Že bolj se moremo mi čuditi, in veselo zavpiti: Od kod nam je to, da Sin božji k nam pride? Ne moremo drugače misliti: Milost božja ga je nam dala. 
Včlovečenje Sinu božjega nam razodeva modrost božjo. Bog postane človek brez vse škode svoje neizrečene visokosti. Bog je majhno dete, vendar vsegamogočen. Bog vzame nase naše ostudne grehe, vendar je najsveteju. Bog Sin je porok za naše grehe, dasiravno on neizrečeno sovraži greh. Božja modrost tudi je razodeta, ako premislimo, da Sin božji je hotel v slabosti človeške natore premagati hudiča, kateri je vso človeško natoro v prvih starejših spridil. Sin božji dokonča zveličanje na lesu, ker na lesu je pogubljenje začetek imelo. Sin božji premaga hudiča, in vse sovražnike, kadar se on vsem sovražnikom podvrže. K temu je Sin božji človek postal, in ravno to razodeva veliko modrost božjo. 
Včlovečenje Sina božjega nam razodeva pravico božjo. Prvi greh je zelo razžalil Boga, in je vsem zaslužil večno pogubljenje. Ta greh je bil izvirek vseh drugih grehov. Vsi smo bili sovražniki božji; vsi otroci jeze in moštovanja. Bili smo veliki dolžniki božje pravice, pa smo bili nepremožni božji pravici zadostiti, vsi bi bili pogubljeni. Kaj je Bog storil? Oče nebeški nam je dal svojega ljubega Sinu, da bi v človeški natori prelil za naše velike dolge svojo nedolžno kri, in z njo zadostil razžaleni božji pravici. Glej tedaj, koliko je bil Bog razžaljen od greha, da ga je sam Sin božji sam ogel zbrisati! 
Učlovečenje Sinu božjega razodeva hudobo greha, kateri se najbolj ustavlja božji svetosti. Greh je neizrečeno hudo, najbolj zaničuje neizrečeno svetost božjo. Mi nevedni in predeni otroci nismo spoznali hudobe greha, in nismo spoznali svetosti božje, zato je Bog in človek postal, da nas je učil, in potlej umrl na križi, kar najbolj pričuje od hudobe greha. Vse to nas uči in zapove hvaležnost. Vedna hvala bodi Bogu, kateri nam je brez vsega zasluženja dal odrešenika. Zdaj premislimo veliko svetost Marije. 
Božja obljuba Odrešenika poslati se je izpolnila nad devico Marijo, ker ona je bila sveteju od vseh. Bog jo je s svojo gnado napolnil, kakor je govoril po svojim angelu. Marija, po božjim sklepu zaročena s svetim, Jožefam, je stanovala na galilejskim v majhnim mestu Nazaret. Ona je bila uboga in svetu neznana, pa vsa sveta in bogata pri Bogu. Ona je skrbela le Bogu dopasti, pa sama ni vedela, koliko mu dopade, ker je bila vsa ponižna. Vrno je čakala Odrešenika, in vzdihovala po njem; posebno je bila vesela, ker je že čas prišel njegovega prihoda. Ona je v svoji revni hišici blezo ravno premišljevala to usmiljeno božjo obljubo, kadar je angel Gabrijel k njej prišel. Marija je ob tej priložnosti razodela vso lepoto tvoje bogaboječe duše. 
Modrost Marije je bila razodeta ob prihodu angela Gabrijela. Angel od Boga poslan jo je prijazno pozdravil, in ji obljubil mogočnega Sinu, pa Marija ni naglo v to dovolila, temveč je hotela zvedeti, kako se bo to zgodilo. Ona ni bila maloverna Bogu ko Zaharija, ampak je iz razsvetljene modrosti varna in skrbna le potlej se je podvrgla, kadar je vse premislila, kako da bo mati postala. Tudi ti bodi moder, in premisli, preden kaj posebnega skleneš, ali delaš. Modrost ti je zelo potrebna, da se prenaglo ne zavežeš, da se varuješ priliznjencev in vse zapeljivosti zoper svojo dušo. Sirah pravi: »Modro srce se bo greha varovalo, in pravice dela mu pojdejo po sreči.« Sir. 3, 32. 
Čistost Marije je bila razodeta. Čisti duh v človekovi podobi naglo pride k Mariji, jo prijazno pozdravi, in ji obljubi rodovitnost, pa ona se nad njim, in njegovim govorjenjem prestraši. Marija je videla nad angelom znamenja božje časti in svetosti, vendar se je prestrašila, in ni dovolila v njegovo govorjenje, dokler ni zaslišala: »Sveti Duh bo v tebe prišel, in moč Vsigamogočnega te bo obsenčila.« Marija vsa sveta se angela prestraši; še bolj se ti boj slabih, ker si slab. Marije varnost obsodi tvojo predrznost, iz katere se ne bojiš nevarnosti greha, jo celo ljubiš in iščeš. Zakaj se ne bojiš hudobnih zalezovalcev? Zakaj si rad v njih nevarni družbi? zakaj verjameš njih lažnivemu govorjenju? Ti niso angeli od Boga poslani, ampak služabniki poslani od nečistega hudiča. O ljubi moj! ljuba moja! posnemaj Marijo, da dopadeš Bogu. 
Ponižnost Marije je bila razodeta. Že prve besede angela so bile velika resnična hvala. Viših angelov eden Gabrijel imenovan, je rekel Mariji: »Češena si Marija!« Nikolj ni angel tako prijazno človeka ogovoril, kakor je Gabrijel Marijo. Zraven pristavi: »Gnade si ti polna, Gospod je s teboj. Angel pričuje ne le, da Marija je v gnadi pri Bogu, ampak da ona je polna njegove gnade, in da Bog ima posebno dopadajenje nad njo.« Potlej ji obljubi rodovitnost z močjo svetega Duha, da bo devica in mati; mati prečudna, in devica brez madeža. Marija spozna, da je izvoljena mati obljubljenega Odrešenika, katerega pravični čakajo; da bo visoko povišana čez vse ljudi, in nebeške duhove; da jo bodo vsi rodovi srečno imenovali: ve, da angel resnico govori, vendar komaj mu verjame iz velike ponižnosti, in ponižno pravi: »Dekla sem Gospodova, naj se mi zgodi po tvoji besedi.« O prečudna ponižnost Marije! velika svetost in globoka ponižnost je Bogu najprijetnejši, zato je Marija dopadla Bogu. Res, nič bolje ne more biti, ko svetost brez madeža, in ponižnost brez hinavščine. O kristjan! spoznaj svojo slepoto. Ti se povišuješ, dasiravno si poln slabost; verjameš prilizovalcem, ako ravno lažnivo govore, hvala lažnikov ti dopade, čelih vest ti drugače pričuje. Kako posnemaš Marijo? Veliko naukov bi ti lahko dal od ponižnosti, pa le dobro premišljuj ponižnost Marije, in obilno naukov boš imel. 
Molitev. 
Oče nebeški! od kod je ta posebna dobrota, da meni, in vsemu svetu pošlješ svojega edinorojenega Sinu? To je, ne zavoljo mojega, ali drugih zasluženja, ampak iz tvoje neskončne nezaslužene milosti. Trdno verujem, vendar se mi prečudno zdi, da Stvarnik za stvar, Gospod za služabnika, Bog za človeka človek postane, da bi mene, in vse od večne smrti odrešil. Te velike dobrotljive skrivnosti vnemajo moje srce, in hvalo pojem tebi usmiljenemu Bogu! O prečista devica, in prečudna mati Marija! prosi Boga za vse človeštvo, da vsi spoznamo in hvalimo veliko milost božjo nad teboj, in nad nami. Ti si od vsegamogočnega Boga povišana, po tebi smo od njega prejeli Odrešenika, s svojimi mogočnimi prošnjami sprosi nam gnado prečudnega včlovečenja in trpljenja tvojega ljubega Sina deležni biti, zdaj in vekomaj. Amen. 
XXVI. dan sušca. 
Ss. Kastul, in tovarši marterniki. 
Sveti Kastul je bil mogočen pri nevernim cesarju Dioklecjanu, in je stanoval v njegovi hiši. On je bil bogaboječ kristjan ves vnet za katoliško vero, s svojo priljudno učenostjo je veliko nevernikov spreobrnil. Bog mu je moč dal čudeže; delati. Kader je cesar Dioklecjan začel vrne preganjati, je sveti Kastul veliko vernikov k sebi vzel, in tudi papeža svetega Kaja. Neverniki so sicer vse hiše, in vse kota skrbno preiskavali, vendar niso šli k svetemu Kastulu, ker niso verjeli, da bi bil on kristjan, ali kristjane pri sebi skrite imel v cesarjevi hiši. Sveti Kastul in tovarši so vedeli, da dolgo časa ne bodo skriti ostali; zavoljo tega so se skrbno pripravljali k smrti s posti, z molitvami, s solzami, z drugimi dobrimi dalmi, in vedno prosili Boga jim dobrotljivo dodeliti gnado srčne stanovitnosti. Med njimi je bil en slab krikjan, kateri je malo krščanstva nad seboj imel, drugi so ga učili in svarili, pa se ni hotel poboljšati, in zraven iz nevolje je šel k oblastniku zatožit svoje svete brate. Oblastnik je brž to povedal cesarju Dioklecjanu. Cesar je bil grozno razžaljen, da so se predrznili kristjani v njegovi hiši skriti biti, poslal je svoje soldate po nje, in ukazal vse v hudo ječo zapreti. Čez ene dni jih je ukazal pripeljati pred sodbo, in ker so stanoviti ostali v veri, je zapovedal vse pomoriti, zunaj svetega Kastula. Tiga je prihranil da bi ga bolj neusmiljeno martral, ker ga je štel podpihovalca drugih. Več dni zaporedoma so ga neusmiljeno martrali, in potlej ga živega pokopali. Nauk. 
Odveza ni dobra brez poboljšanja. 
Sveti Kastul in drugi kristjani njegovi tovarši so bili bogaboječi, kakor njih stanovitnost v veri pod neusmiljenim nevernim cesarjem zadosti pričuje; vendar so se skrbniši pripravljali k smrti, kadar so bili v večji nevarnosti. Tudi ti, o kristjan! bodi zmeraj bogaboječ, in zmeraj pripravljen srečno umreti, ker ne veš ne dneva, ne ure. Prpravljaj se skrbniši, kadar ti telesna slabost napoveduje bližnjo smrt. Ako posvetno, slabo, krivično, hudobno živiš, boš težko srečno umrl. Sveto pismo priča: »Smert grešnikov je strašna.« Ps. 33, 22. Porečeš: Če večkrat grešim, se spovedujem, in z odvezo so vsi moji grehi odpuščeni, kaj bom tedaj skrbel? Ljubi moj! nikar ne verjemi, da so ti grehi odpuščeni na spovedi, ako poboljšanja ni. Dobro premisli če so tvoje spovedi dobre, ali slabe. Ker je zdaj čas velikonočne spovedi, ti hočem ene potrebne nauke dati, da se zdaj in potlej skrbno pripravljaš k spovedi: tudi, da lažje spoznaš vrednost ali nevrednost svojih spoved. 
Ljubi moj grešnik! premisli kako si živel in kako živiš; koliko si prizadevaš svoje življenje poboljšati; če ti nemogočnost, uboštvo, zasramovanje pred svetom, ali ljubezen do Boga ubrani grešno živeti. Poboljšanje pričuje, da je tvoje upanje v opravljene spovedi dobro; če ni poboljšanja, je nemogoče odpuščanje grehov. Modri Sirah pravi: »Od hudobije odstopiti je Gospodu dopadljivo, in od greha odstopiti je prošnja za odpuščenje grehov.« Sir. 35, 5. Spoved je sicer zapovedana, pa ni le spoved zapovedana, temveč tudi resnično poboljšanje zavoljo Boga, in to je najpotrebnejši. Zopet pravi modri: »Spreobrni se h Gospodu in zapusti svoje grehe.« Sirah 17, 21. Če ne zapustiš svojih grehov, se ne moreš spreobrniti h Gospodu, in od njega ne moreš zadobiti odpuščenja, če se tudi svojih grehov spoveš. 
Sama spoved ne stori dobre pokore, ampak pokora stori dobre spovedi. Ne bodi eden tistih, kateri so popolnoma brez skrbi, da so se le spovedali. Če se spoveduješ, pa ostaneš pijanec, nečistnik, krivičnik, ali druge hude navade ne opustiš, kako zamorejo biti tvoji grehi na spovedi odpuščeni? Poplačaš svoje dolge, ker vse svoje dolge poveš? Je bolnik ozdravljen, ako zdravniku razodene svojo bolezen? Svoje dolge poplačaš, če daš bližnjemu v vrednosti, kolikor si dolžan. Se ozdraviš, ako bolezen odpraviš, in svoje dela po navadi opravljaš. Ako bi se bolnik hvalil: Zdaj sem zdrav, pa bi ne mogel iz postelje, bi mu verjel? Zakaj pa sebi verjameš, da si zdrav na duši, ako ravno si še hudo bolan? Sveti Matevž pričuje: »Judje so bili krščevani od Janeza v Jordanu, ker so se obtoževali svojih grehov.« Mat. 3, 5. 6. Prav tem, kateri so se očitno obtožili svojih grehov, in so bili krščeni, je sveti Janez ostro rekel: »Vi, gadja zalega, kdo vam je pokazal božji jezi ubežati? Delajte tedaj vreden sad pokore.« Luk. 3, 7, 8. Kakor so se ti ponižali na oko pred Janezam, in so se obtožili svojih grehov brez sadu pokore, tako delajo nekateri kristjanje pred spovednikom, in so ravno tistega ostrega svarjenja vredni. 
Delaj vreden sad pokore, in le tako upaš pravično, da so tvoje spovedi dobre. Če svojega telesa ne pokoriš, ako ravno si zavoljo njega, ali z njim smrtno grešil; če storjene krivice nočeš popraviti; če svojega bližnjega sovražiš, in mu nočeš odpustiti; če si len v službi božji, in ti ni mar; če ne premaguješ svojega jezika, s katerim zdražbe napravljaš, in nesramno govoriš; če nočeš slabih priložnost opustiti, kdo ti more verjeti, da si spokorjen in poboljšan, ali da si na spovedi vredno odvezan? Modri tako govori: »Ktiri bo svoje grehe spoznal in zapustil, bo zadobil usmiljenje.« Prip. 28, 13. Sveti Gregor, in vsi Očaki z njim pravijo: Kaj pomaga spovedati se brez spreobrnjenja? Kdor noče grehov opustiti, ne ljubi Boga, ne žaluje zadosti in je nepripraven zadobiti milost. Varuj se zapeljati svoje duše. Če si tudi slab, vendar čutiš nekaj moči svete vere, vest te peče, iščeš miru, in ga najti želiš z odvezo svojih grehov: to je potrebno, pa premisli, kako se pripravljaš odvezo, ali odpuščenje grehov zadobiti. De te nekaj skrbi, da ene dni ne hodiš v svojo navadno hudo priložnost, da se varuješ narostudnejših grehov nekaj dni; da nekaj več moliš, je dobro, pa premalo, ker poboljšanje more biti trdno, stanovitno v vsem iz ljubezni do Boga. Tvoja žalost, ali sovraštvo čez grehe more biti v tebi veliko, čeznatorno, da ti srčno delno voljo daje, vse storiti, kar ti Bog zapove, in vse opustiti, kar ti on prepove. Morebiti ni pri tebi nobenega znamenja in nobenega začetka pravega spreobrnjenja, vendar se zanašaš na opravljene spovedi, in živiš brez skrbi. Morebiti si brez vse brumnosti, zaničevalec dobrih in dobrega, se hvaljš s svojimi grehi, si skoraj brez vere, le zavoljo ljudi greš k spovedi o velikonoči, in le zavoljo pričujočih želiš, k svetemu obhajilu. Glej, koliko si slep zoper svojo dušo. Kaj ti zamorejo take spovedi pomagati? Prav govori sveti Ciprijan: Odvezo si prejel, pa si škodljivo usmiljenje zadobil. Če resničnim naukam nočeš verjeti, boš verjel ob prvi bolezni. 
Molitev. 
O dobrotljivi Oče nebeški! ti si po svojim Sinu Jezusu ponovil zapoved pokore, in grešnike podvrgel spovednikom, da bi odpuščenje zadobili svojih grehov, pa jest sem ta potrebni pripomoček iz lenobe, iz ljubezni do greha zaničeval. Morebiti sem velikokrat z odvezo bolj zavezan bil; lažnivi mir sem dosegel, ker pri meni ni bilo pravega spreobrnjenja, pravega sovraštva čez grehe. Spoznam, da sem le odveze iskal, to mi je bilo zadosti, ker sem bil slep, in iz slepote sem mislil, da so mi vsi grehi odpuščeni, če sem le odvezo prejel. Želim, o Gospod! zdaj spoznati svoje zmote, in iz srca jih želim popraviti, preden me boš pravično sodil, da me po mojih delih ne obsodiš. Daj mi svojo mogočno gnado da spoznam, in se spokorim. Svoje življenje hočem s pomočjo tvoje gnade po zapovedih tvojega Sinu poravnati, svoje grehe iz ljubezni do tebe sovražiti in opustiti, da z žalostno in odkrito spovedjo zadobim odvezo in odpuščenje vseh svojih grehov. Amen. XXVII. dan sušca. 
Sveti Irenej škof, marternik. 
Sveti Irenej je bil rojen od nevernih starejšov v mestu Sirmiji na ogrskem, pa je bil razsvetljen s sveto vero Jezusovo še v majhni starosti; zato veliko milost je bil zmeraj Bogu hvaležen, in mu zvesto služil. Njegovo življenje je bilo sveto pri Bogu, in pri ljudeh, zavoljo tega so ga vrni izvolili za škofa, dokler je še mlad bil. V letu 304 je bila v mestu Sirmiji oznanjena krivična zapoved nevernih cesarjev Dioklecjana in Maksimilijana, da vsaki more ali moliti bogove, ali umreti. Probo oblastnik je ukazal najprej škofe in duhovne v ječo pometati da bi vrni brez pastirjov ostali in opešali. Tudi svetega škofa Ireneja so zvezali, in ga peljali pred sodnika. Probo mu reče: »Moli naše bogove.« Sveti Irenej mu odgovori: »Kdor moli bogove, bo končan. Oblastnik ga je dolgo nagovarjal v to, pa on je bil čedalje srčneji.« Oblastnik ga ukaže svojim služabnikom po vsem telesu neusmiljeno raztrgati: in kadar je bil svetnik ves v krvi, so pritekli njegovi starejši, žena in otroci, vse je jokalo pred njim, vse ga je prosilo ubogati; pa nič jim ni odgovoril. Njegovi majhni otroci so objemavali njegove noge, in jokali pri njem, pa stanoviten je ostal. Oblastnik Probo ga le nagovarja ubogali, in pri življenju ostati, posebno iz ljubezni do svojih majhnih otrok; pa sveti Irenej mu je srčno odgovoril: Ohraniti hočem svojo dušo, in skrbim za njo, da bo vekomaj srečna. Oblastnik ga je ukazal v ječo vreči, kjer je bil dolgo časa v velikih težavah. 
Oblastnik Probo je svetega Ireneja dolgo ječil, da bi se naveličal trpeti, in raju ubogal; pa ni bilo tako, temveč srčno je dejal: »Delaj kar hočeš z menoj, in nikoli ne boš pričakal, da bi jest storil, kar želiš.« Probo srdit ukaže, svetega Ireneja hudo martrati, in zraven ga nagovarja ubogati, rekoč: Reši se od smrti! pokorščino. Sveti Irenej mu odgovori: »Rešim se od sinerti, ako te ne poslušam, ker tako bom dosegel večno življenje.« Sodnik ga obsodi, rekoč: »Ukažem nepokornega lreneja v vodo vreči.« Ta se nad to sodbo začudi, in mu pravi: »Ker si bil silno srdit, sem zaupljivo čakal iz tvojih ust hujega obsojenja. Prosim te zelo neusmiljeno me umoriti, da boš spoznal, kako radi mi kristjanje trpimo za vero iz ljubezni do Boga.« Oblastnik je bil zelo razžaljen s tem govorjenjem; ukazal ga je hudo razmesariti, z mečem umoriti, in v vodo njegovo truplo vreči. Sveti Irenej blizu smrti je vesel molil tako: »Gospod Jezus Kristus! zahvalim te, da si mi dal potrpežljivost v vseh bolečinah, naj se mi odpro nebesa, da jest, 
tvoj hlapec Irenej, za tvojo sveto vero umorjen, pridem v tvojo večno čast.« Ko je bil odmolil, so ga umorili, in v Savo vrgli. 
Nauk. 
Večnost premišljuj. 
Sveti Irenej je bil vesel hudih bolečin, in je želel veliko več trpeti, da bi zaslužil veselo večnost. Vsi svetniki, zlasti sveti marterniki so bili stanoviti v božji službi; raju so vse bolečine trpeli, ko od Boga odstopili, ker so imeli svoje verno oko v večnosti. Sveti Irenej je bil mlad; starejši, žena in otroci njegovi so jokali pri njem, in ga jokaje prosili ubogati nevernega sodnika, pa nobenega ni poslušal; stanoviten je ostal, življenje je dal, da bi večno veselo življenje dosegel. Stanoviten je bil v hudih bolečinah, ker je trdno veroval, da trpljenje zdajno, ako tudi veliko, je majhno mimo prihodnje nebeške časti, v katero pojdejo zvesti božji služabniki. Riml. 8, 18. 
Kristjan moj! premišljuj večnost, in boš lahko služil Bogu, če pozabiš večnost, boš oslabil v dobrim, greh ti bo gospodoval, in vekomaj boš nesrečen. Človek je ves slab, ako ne premišljuje večnosti. Brez tega strahu je, ko so majhni učenci brez učenikove pričjočnosti; namreč, nepokojni in slabi. Ravno take so naše misli, besede in dela brez premišljevanja večnosti. Kdor premišljuje večnost, živi v božjim strahu, in se ima pod pokorščino vseh zapoved. To pričuje, da je tebi, in vsem premišljevanje večnosti potrebno. Sato pravi Modri: »Per vseh svojih delih se spomni poslednjih reči, in nikdar ne boš grešil.« Sirah 7, 40. Akoravno si po natori slab, vendar te skušnjave ne bodo premogle, ker te bo premišljevanje neskončne večnosti napolnilo s strahom, strah te bo priganjal iz srca Boga prositi; gnada božja in tvoj prid te bosta obvarovala pred grehom in pogubljenjem. Veš, da človek od žene rojen malo časa na zemlji živi, in kmalu pojde v neskončno večnost, od koder nazaj nikdar ne pride. Dobri in slabi bodo večno živeli; pa dobri bodo večno živeli v nebesih, slabi bodo večno živeli v peklu. Po zdajnim dobrim, ali slabim življenju bo prihodno večno življenje: ali večno življenje neizrečeno dobro, ali večno življenje neizrečeno hudo. Premišljuj to pogostim. 
Več ljudi bo pogubljenih ko zveličanih. Sam Kristus pričuje: »Veliko jih je poklicanih, malo pa izvoljenih.« Mat. 20, 16. Tudi: »Vozke so vrata, in tesna je pot k zveličanju, in malo jih je, kateri jo najdejo.« Mat. 7, 14. Ako bi bil Jezus rekel: Žiroka je pot k zveličanju, veliko je izvoljenih, in malo jih bo pogubljenih, bi vendar ti ne smel brez strahu živeti, ker bi vendar zamogel v številu zavrženih biti, kolikanj pa se moreš bati, ker bo malo zveličanih, veliko zavrženih? Sveti Brnard od sebe tako govori: »Vse kosti trepetajo v meni zavoljo prihodnje večnosti.« Tudi drugi sveti so v enaki skrbi živeli; zakaj pa ti grešnik neskrbno živiš? Mladenič, deklica! premišljuj večnost, da lažje nedolžno živiš. Tudi starim je to potrebno, pa telesna slabost že sama od sebe napeljuje stare v premišljevanje neskončne večnosti; moč života pa mladost odvračuje od tega potrebnega premišljevanja, dasiravno je mlademu še potrebnejši. Premisli dobro, da mlade leta hitro tako, mladost hitro zgine, ko rožica ob vročini, tovarši te bodo zapustili, in nobeden ti ne bo mogel pomagati, če zdaj Bogu ne služiš. Kaj ti bo grešno veselje, napuh, lepota, bogastvo, ali drugo pomagalo v večnosti? Jezus vpraša: »Kakšno menjo boš dal za svojo dušo?« Mat. 16, 26. 
Že malo z menoj premišljuj neskončno večnost. Vera uči: Duša nikoli ne usmerje. Kje bo tedaj vekomaj? Ne ve se, če bo vekomaj v nebesih, ali vekokomaj v peklu. Nobeden ne more pred smrtjo vedeti, ampak zvedel bo od Jezusa, kam bo šel; če v nebesa, ali v pekel: če pojde v nebesa, ali v pekel, bo ondi vekomaj. Nobeden ne zamore zapopasti, kaj da je večnost. O ljuba duša! odkupljena s predrago krvjo Jezusovo, dobro premisli, pogostim premišljuj, in si prizadevaj kolikor zamoreš najbolj razumeti te dve kratki besedi: Nikdar, vselej. Večnost nikdar ne bo konca imela, vselej je: vselej je, nikdar ne mine. Res! ti in vsi bomo vekomaj v neizrečeni večnosti, tankaj bo večno dobro, ali večno hudo: ali vekomaj v nebesih v nezapopadljivi božji časti, ali vekomaj v peklu v neizrečenih bolečinah. O grešnik! premišljuj večnost. Misli, premišljuj, kolikor hočeš, vendar ne boš zamogel večnosti popolnoma spoznati. Kaj te večnost uči? Večnost te uči Bogu zvesto služiti, greha se skrbno varovati, hitro in resnično se spokoriti, vse nadloge pretrpeti, po vseh zapovedih živeti. Vse to ti bo lahko, ako ne pozabiš večnosti. Duša krščanska! večkrat premišljuj večnost, bodi skrbna, kliči v Jezusa, v Marijo, da prav živiš, in pojdeš v srečno večnost. 
Molitev. 
O večnost! o večnost! ti si mi zdaj grozovita , ker sem do zdaj slabo živel; ravno zato sem slabo živel, ker sem tebe pozabil. O večnost! ti si svetim marternikom prečudno srčnost dajala, ti si vse svetnike priganjala k dobremu, in vsem pomagala, ki so tebe premišljevali, stanovitno Bogu služili; tudi jest te bom rad premišljeval, da se ne motim več z zapeljivim svetom, da se spokorim, in svojo neumrjočo dušo zveličam. Ako bi le neskončno večnost, in svoje velike grehe premišljeval, bi obupal, pa, o Jezus! ti si moje upanje in moja podpora, k tebi pribežim, k tebi vpijem: Pomagaj mi! Reši me večnega poglubljenja! Vse dni svojega življenja bom premišljeval večnost, da živim v strahu, pa tudi tvojo milost, da skrbno in srčno tebi služim. Sveti Irenej! bodi ti moj besednik pri usmiljenim Jezusu, da mi dobrotljivo gnado da po njegovi sveti volji zmeraj živeti; da, kadar bom od njega sojen, zaslišim: »Pojdi z menoj v nebeško kraljestvo. Amen.« 
XXVIII. dan sušca. 
Ss. Armogast, Arkinim in Satur, spoznovalci. 
Pod krivovernim kraljem Genserikam je bilo v Afriki silno veliko marternikov in spoznovalcev božje Jezusove natore, med katerimi so bili tudi zgoraj imenovani v letu 475. Sveti Armogast je bil mogočen služabnik pri krivovernim kralji Genseriku. Zmirej je bil stanoviten v katoliški veri, in dasiravno zelo skušan, render ni nikdar odstopil od nje, Kralj od njegove stanovitnosti razserjen, ga je ukazal neusmiljeno martrati; potlej ga je službe odstavil, vse premoženje mu vzel, in ga poslal v globoke jame rudo kopat. Kralj, da bi ga huje v živo ponižal, ga je ukazal v mesto Kartago prignati, in mu zapovedal blizu mesta njegovo živino pasti. Kralj je to storil, da bi se sveti Armogast vpričo mogočnih znancev in prijateljev te nizke službe zelo sramoval. Sveti Armogast je rad pretrpel zasramovanje zavoljo Jezusa; on je molil in hvalil Boga, in je bil zmeraj vesel svojega nizkega stanu; po smrti je prejel veliko in večno plačilo v nebesih. 
Sveti Arkinim je bil tudi skušan od krivovernega kralja Genserika od vere katoliške odpustiti, pa je v njej stanoviten ostal. Kralj ga je k smrti obsodil, pa rabeljnu je na skrivnim zapovedal: Če se Arkinim boji umreti, in skaže voljo svojo vero zapustiti, le brž ga umori; če pa je srčan, in se ne boji smrti, nikar ga ne umori. Kralj je tako zapovedal, da bi sveti Arkinim marternik ne bil. Prav srčno je šel k smrti, ker ga je veselilo za vero umreti, pa ravno zato ni bil umorjen. Pa če ravno ni bil umorjen je vendar dosegel plačilo svetih marternikov zavoljo njegovih resničnih želj življenje za vero dati. 
Sveti Satur je bil oskrbnik vse hiše Unerika prvorojenca kralja Genserika. V krivoverni hiši, in v veliki oblasti je bil zmeraj v božjim strahu, ni se sramoval svoje svete vere, temveč jo je očitno spoznal. Krivoverni kralj je tudi tega sveto skušal, in ker ga ni zamogel zmotiti mu je srdito rekel: »Ako me ne ubogaš, boš od službe odstavljen, vse premoženje ti bo odvzeto, tvojo ženo bom drugemu dal, in tvoje otroke bom v služnost prodal.« Sveti Satur se nad tem strašnim žuganjem ni prestrašil, in je kralju odgovoril: »Raji vse zgubim, kot prijaznost vsegamogočnega Boga.« Žena njegova, kadar je to zvedela, je šla k njemu z otroci, in kleče pred njim ga je s solzami prosila kralja ubogati, rekoč: »Ljubi moj mož! vselej sem te ljubila, zmeraj sem ti bila zvesta, zmeraj sem te bila velela, oh! ne zapusti me, in nesrečnih ne delaj svojih otrok: saj Bog ve, in vidi, da sila te primora ubogati kralja, zgovorjen boš pri njem. Sveti Satur poln žive vere v Boga ji mirno pa srčno odgovori: »Žena! ti ne govoriš prav, kralja in tebe bi poslušal in ubogal, ako bi ne bilo drugega življenja po smrti. Ljuba moja! pomisli, da ti me dans skušaš namesti hudiča, ker si prizadevaš mene vekomaj nesrečnega storiti.« Jest čakam Jezusovih obljub, in zvest ostanem njegovim besedam: Kdor ljubi ženo, ali otroke bolj ko mene, ni mene vreden. Tako je premagal vse skušnjave, zvest je ostal Bogu, nesrečen je bil pred svetom, pa večno plačilo uživa v nebesih, katero Bog daje vsem stanovitnim dušam. Nauk. 
Kakšna more grevenga biti. 
Kristjan! dobro premisli lepo in trdno stanovitnost letih srčnih spoznovalcev božje Jezusove natore. Silno so bili bogati; neusmiljeni kralj jim obeta veliko hudega, pa raju vse zgube in vse trpe, ko odstopiti od ene zame razodete resnice. Bogu so ostali stanovitno zvesti, ker so spoznali ostudnost in hudobijo greha. Od kod je pa tvoja grešna nestanovitnost? Od premajhnega spoznanja hudobije greha. Vruješ sicer, da greh zaničuje vsegamogočnega Boga, in tvojo dušo v pekel obsodi, vendar se ga malo varuješ. Obljubiš: Raji hočem vse trpeti, ko zanaprej Boga razžaliti; vendar tvoja volja ni stanovitna, ker premalo spoznaš hudobijo greha, ker ga premalo spoznaš, ga premalo sovražiš, in se ga premalo varuješ. Tedaj, tvoj sklep greha se varovati, ne obdane, ker se premalo ksaš. Če prave grevinge ni, tudi odpuščanja grehov ni, tudi obhajila so nevredne. De tako nesrečen ne boš; da zdaj ob velikonočnim času in vselej prejemaš vredno svete Zakramente, ti želim potrebno podučenje dati. 
Bogu dopadljiva grevinga je srčno veliko sovraštvo vseh grehov iz ljubezni do Boga, s trdno voljo sklenjeno raju vse trpeti ko grešiti. Brez tega resničnega sovraštva grehov je nemogoče doseči odpuščanje. Narsveteju Bog sovraži greh, tudi grešnik ga more sovražiti; ako ne, ostane grešnik in usmerje v svojim grehu. Grevinga je najpotrebnejši, ker brez nje ni bilo, in ne bo nobene milosti. Zato Bog zapove po svojim preroku: »Preobrnite se k meni iz vsega srca, z jokam, s plakanjem.« Joel.2, 12. David je iz žalostnega srca pred prerokam Natanom spoznal: »Grešil sem zoper Gospoda!« zato je od njega zaslišal: »Gospod ti je tvoj greh odpustil, ne boš umrl.« II. Kralj. 12, 13. Umrl (pogubljen), bi bil David, brez te resnične žalosti. Premisli grešnik, če je tvoja grevinga po volji božji. 
Zgoli besede niso obžalovanje. Colnar v tempeljnu pred Bogom, in zgubljeni sin pred svojim očetom sta z besedo spoznala svojo žalost, in sta milost dosegla: pa sta jo dosegla ne zato , ker sta ponižno govorila, ampak ker sta bila v srcu, kakor sta z besedo pravila, zelo žalostna. Grešnica pri Jezusovih nogah ni nič govorila, vendar je zaslišala od ljubeznivega Jezusa: »Tvoji grehi so ti odpuščeni, ker je bila njena duša vseh grehov zelo žalostna.« Antioh je glasno in očitno spoznal svojo hudobijo, vendar ni dosegel usmiljenja, ker ni prave žalosti v srcu imel. To te uči, da ti pa pomaga ponižno govoriti, pred Bogom, in pred spovednikom: Meni so iz srca žal vsi moji grehi; če ti ni res žal, ali ne zavoljo Boga. Prav je svojo hudobijo spoznati s ponižno in žalostno besedo, pa premisli, če je to resnica, ne hinavšuj, ker Bog ti gleda v srce. Ti govoriš po prejetim vrnim podučenju, vendar je tvoje srce nočutno in mrzlo. 
Solze, ki iz notranje bolečine zavoljo grehov pridejo, so dobre, pa solze niso vselej znamenje prave žalosti, in brez tih zamore biti prava grevinga. Sveti Peter je milo jokal, od notranje velike bridkosti gnan se ni mogel zdržati, in njegove solze so bile resnične. Sveti Pavel, saj se ne ve, ni jokal, vendar je bil resnično spreobrnjen. Eni imajo solze pripravljene, kadar hočejo, dasiravno srce ne ve zato. Premisli tedaj dobro, kakšno je tvoje srce. Potrebno je zelo žalovati čez grehe le iz ljubezni do Boga. Eni žalujejo čez grehe zavoljo lastne škode, ko Ezav zavoljo prodanega prvoroštva, ali ko kralj Antioh zavoljo strahu pred smrtjo: drugi iz drugih natornih nadlog, kar ne zadobi odpuščenja. Morebiti si ti zelo žalosten, in sovražiš svoje grehe, ne ravno zavoljo Boga, ampak zavoljo svoje škode, sramote, zaničevanja, zapuščenja, ali drugih nadlog, ki so ti jih grehi nakopali, kar ti ne zadobi milosti. Sveti Auguštin pravi: »Obžalujem žalostne grešnike, ker oni prav ne žalujejo.« O grešnik! žaluj iz ljubezni do ljubeznivega Boga, in le taka je dobra grevinga. Sveti Peter priča. »Ljubezen pokrije obilno število grehov.« I., Pet. 4, 8. Ljubezen in le ljubezen zbriše grehe. 
Če hočeš spoznati, ali je tvoja grevinga dobra ali ne, premisli svojo voljo. Velika čeznatorna žalost je vselej združena z močno voljo ne več grešiti. Kdor s pomočjo gnade božje spozna, in sovraži hudobijo svojih grehov, se jih tudi resnično hoče varovati, in se jih varuje. Če je sovraštvo grehov zavoljo Boga, je tudi volja varovati se jih zavoljo njega. Če je grevinga čez grehe zavoljo škode, je tudi sklep ali obljuba zavoljo nje. Če je žalost majhna, je tudi volja slaba. Dobro premisli, kakšna je tvoja volja, in koliko da je močna. Če je sovraštvo grehov v tebi iz ljubezni do Boga, se boš greha resnično varoval; ako bi bil ravno skrit vsem ljudem; ako bi te nagovarjali v greh; ako bi ti veliko srečo napravil. Ako bi zelo sovražil grehe zavoljo Boga; bi bil stanoviten v dobrim, in bi posnemal svetega Pavla, kateri je srčno dejal: »Trdno vem, da ne strah pred smrtjo, ne ljubezen do življenja, ne oblastniki, ne sila, ne druga reč me ne bo zamogla ločiti od Boga.« Riml. 8, 38, 39. Premisli dobro tedaj, če je tvoja volja resnična, delavna, stanovitna, to je, če greh in hude priložnosti srčno opustiš, če premaguješ svoje hudo poželenje; če po zapovedih neprestrašeno živiš; če vse to delaš zavoljo Boga. Če nisi po tih naukih svojih grehov sovražil, ponižuj se in prosi: 
Molitev. 
O moj Bog! kako zamorem jest pred teboj reči: Res sem sovražil, in sovražim svoje grehe čez vse hudo iz ljubezni do tebe, bil sem do zdaj ko otrok brez ljubezni do starejšov, slab, samoglaven in nepokoren. Nekaj sem se bal šibe tvojih štrafing, pa greha nisem sovražil iz ljubezni do tebe. Dober sem bil z dobrimi, slab sem bil s slabimi, po drugih sem gledal, in nad njimi se pohujšal; če mi je bil greh škodljiv na premoženju sem ga bil žalosten, pa ne zavoljo tvojega zaničevanja. Pred spovedjo in na spovedi sem nekaj ksanja imel, pa sem hitro pozabil; sovraštvo greha ni presunilo moje duše, ni pokončalo ljubezni do greha, in ta je hitro zopet obrodila grešni sad. Usmiljeni Gospod! pokončaj v meni z mogočno gnado vso ljubezen do greha; daj mi veliko sovraštvo čez greh, in veliko moč se ga stanovitno obvarovati zavoljo tebe. Sveti spoznovalci Jezusovi! ki ste raju veliko škodo srčno pretrpeli ko ubogali neusmiljenega kralja, sprosite mi enako močno voljo, da zvest vselej ostanem Bogu, in po smrti prejmem večno plačilo. Amen. XXIX. dan sušca. 
Sveti Ciril levit in tovarši marterniki. 
Sveti Ciril levit (duhoven šestega žegna), je bil ves vnet za katoliško vero, in ob času katoliškega cesarja Konstantina si je veliko prizadeval malikovanje pokončati. Neverniki so bili zelo raztogoteni zavoljo tega, in so ga želeli umoriti, pa iz strahu pred cesarjem Konstantinom so bili primorani mu prizanesti. Čez nekaj časa je nastopil cesar Julijan ves goreč za slepe malike, in poln togote zoper Jezusovo sveto vero. Pod njegovim cesarstvom so neverniki razlivali vso svojo jezo nad vrnimi. Svetega Cirila so popadli, ga suvali, kleli, vlačili in na zadnje mu trebuh prerezali, osrčje iz njega vzeli, in ga z zobmi pretrgali. Tudi drugim svetim vrnim so tako delali, zlasti duhovnim in devicam: zraven so trebuh umorjenih z ječmenam natlačili, in svinje prignali, da bi z ječmenam tudi njih osrčje požrle. Bog je sicer te neusmiljene morilce z neznanimi bolezni hudo štrafal, pa niso spoznali, ne slepote svoje lažnive vere, ne hudobije svojega neusmiljenega dejanja: v tami so ostali, v grehu umrli, in v pogubljenje šli. Nauk. 
Kako grevingo obuditi? 
Slepi neverniki so neusmiljeno morili nedolžne kristjane, in so menili svojim bogovom zvesta služiti, ker niso spoznali hudobije svojega nečloveškega neusmiljenja. Bili so sicer zato od pravičnega Boga hudo štrafani, pa niso spoznali, niso se spreobrnili, in so v svojim grehu umrli. Tudi v katoliški cerkvi ni malo slepih grešnikov, kateri ne spoznajo hudobije svojega slabega življenja, teže svojih grehov, in v lažnivim miru žive. Drugi spoznajo sicer svoje slabo dejanje, vera jim pričuje od hudobije njih grehov, in vedo svoj revni stan; vendar so slepi, ker zadosti ne spoznajo, so neobčutnega srca, svojih grehov ne sovražijo, in se ne poboljšajo. De bi tudi ti v njih številu ne bil, da bi spoznal in sovražil svoje grehe, te hočem učiti, da milostljivo odpuščanje zadobiš. 
Sovraštvo greha izvira iz spoznanja greha. Človek brez božjega razsvetljenja ne spozna, ima krivo vest, se zgovarja in tudi hudobije spoznanih grehov ne ve. Zato vpraša David: »Kdo spozna grehe?« Ps. 18, 13. Tedaj, o kristjan! moli in prosi Boga ti dati spoznanje svojih grehov; da veš, v čem si grešil, in koliko je hudo njega z grehi zaničevati. Moli in prosi z velikim srčnim glasom, ko človek iz globočine glasno prosi pomoči, tako ti kliči v Boga, ker le on ti pomagati zamore. Bog je Oče vsega usmiljenja, in te bo, ako ravno hudobnega otroka, uslišal, če iz srca vanj kličeš,ker se spokoriti želiš. Upanje in srčnost ti sam Jezus daje: »Moj Oče vam bo rad dal dobrega Duha, ako ga prosite. Prosite, in se vam bo dalo.« Luk. 11, 9, 13. Prosi stanovitno in ne jenjaj, dokler nisi uslišan. Stanovitna prošnja dopade Bogu: ona predre oblake in je uslišana. 
Premišljuj strašno večno pogubljenje, da hudobo greha spoznaš. En sam smrtni greh ti zapre nebesa in odpre pekel. Duša po božji podobi stvarjena bo zavržena, prekleta in obsojena v pekel na vekomaj zavoljo enega samega smrtnega greha. Premisli tudi, da usmiljeni Jezus, kateri je smrtne bridkosti prestal za odrešenje sveta, bo obsodil dušo v večne bolečine zavoljo enega samega smrtnega greha. O neizrečena hudobija smartnega greha! ta primora usmiljenega Jezusa, da obsodi dušo med hudiče, dasiravno je za njo vso svojo sveto kri prelil. Premišljuj pogostim to, da v tebi se velik strah obuduje, in iz vsega srca sovražiš greh. Premišljuj in moli, moli in premišljuj, in ne jenjaj. David od sebe pravi: »V svojim premišljevanju sem žalosten in ves prestrašen.« V Boga hočem klicati, in on mi bo pomagal.« Ps. 54, 5, 17. Tudi ti tako delaj, in pomagano ti bo. 
Premišljuj neskončno milost božjo, da se tvoja duša vnema v ljubezni, in iz ljubezni sovraži greh. Ti ne zamoreš povedati vseh nezasluženih prejetih božjih dobrot. Bog je tebe in vse iz usmiljenja stvaril, po Jezusu ti je dal svetlobo svete vere; dobrotljivi Jezus je svoje predrago življenje zate dal na križu; s svetim Duham te je posvetil; s svojim mesom in krvjo te je redil; Bog ti je namenil in ti bo pomagal v nebesa, da bi ga vekomaj užival; svoje angele ti je dal varuhe, svetnike za pomočnike; in veliko drugega dobrega. Bog te bolj ljubi, ko dobra mati svojega edinega otroka: ti pa hudobni otrok, nezvesta stvar, nehvaležni kristjan si veliko hudega za veliko dobrega vračeval svojemu Stvarniku, Odrešeniku, Posvečevalcu. Sam Bog se potoži po svojim preroku, rekoč: »Poslušajte nebesa! Otroke sem zredil in povišal, oni pa so me zaničevali.« Iza. 1, 2. Premišljuj neizrečene dobrote božje, in svojo grdo nehvaležnost, da milo jokaš, in iz ljubezni do Boga zelo sovražiš svoje grehe. 
Premišljuj pogostim bridko trpljenje, in grenko smrt Jezusovo. Če si bil nehvaležen, vsaj zdaj spoznaj svojo hudobijo. Kleče pred Jezusovim križam glej, ogleduj in premišljuj njegove rane, katere glasno vpijejo; Jezus te ljubi, in iz ljubezni do tebe visi na križu, da bi ga tudi ti ljubil, in iz ljubezni do njega svoje grehe sovražil. O grešnik! ne žali več svojega najboljega prijatelja; ne pridruži se več njegovim neusmiljenim sovražnikom. Premisli, Jezusa si razžalil, večne smrti si vreden, vendar te on čaka potrpežljivo, dobrotljivo ti pomaga k pokori, ljubeznivo te želi objeti, in usmiljeno dati namesti zasluženega pekla nebeško kraljestvo. Zdaj pred njim razodevaj svoje srce. 
Molitev. 
O ljubi Jezus! ne morem več nositi velike teže svojih grdih grehov, in ostudne nehvaležnosti. Ti si najljubezniviši Gospod, jest najhudobnejši služabnik. Vse me kliče k pokori, pa tvoja neskončna ljubezen premaga popolnoma moje trdovratno srce. Res, sem bil do zdaj slep, mlačen, nehvaležen in hudoben. V velikih grehih sem mirno živel; nad peklom sem visel brez strahu. Ko od smrtnega spanja zbujen, vidim zdaj hudobo in ostudnost svojih grehov in žalostno rečem: Zakaj sem tebe svojega najboljega Gospoda razžalil? zakaj sem se pridružil tvojim zaničevalcem? Zdaj žalujem, in bom žaloval vse dni svojega življenja, sovražim, in bom zmeraj sovražil vse svoje grehe; hvalim, in bom vedno hvalil tvojo neskončno milost. Tebi hočem zvesto služiti, v pokori bom živel do smrti, da, ker plačila nedolžnosti ne morem prejeti, vsaj plačilo pokore prejmem od tvoje neskončne milosti. Amen. 
XXX. dan sušca. 
Sveti Janez Klimak puščavnik. 
Sveti Janez je bil rojen, kakor sploh pravijo, v Judeji v letu 525. On še otrok je bil v katoliški veri dobro podučen, in potlej je čedalje bolj rasel v pobožnosti in v modrosti. Vsi so ga častili zavoljo posebne učenosti in svetega življenja; on pa se je zelo bal hvale, ker je bil v resnici ponižen, in je šel k svetim puščavnikom na goro Sinaj. Ondi je bil sveti mož, učenik novincev, po imenu Martiri, temu se je Janez podvrgel, in pri njem je postal velik služabnik božji. Sveti mladenič Janez je dosegel posebno brumnost, ker se je z vso močjo odpovedal lastni volji. Drugega mu ni bilo mar ko ubogati Boga in svojega svetega učenika, nikdar ni hotel po svoji volji delati, ker je bil ponižen. De bi Bogu pokojno služil, je skrbno premagoval vso nepotrebno radovednost: nikoli ni poprašal, kaj se godi po svetu; nikoli ni hotel poslušati prasnih novic; malo je govoril, da bi svoje duše ne odvrnil od svetega premišljevanja, in da bi bila duša zmeraj pripravljena Boga moliti. Kader je njegovi sveti učenik Martiri umrl, je šel od ondod proč, in se podal bolj v samoto, da bi skrbniši Bogu služil. Vsako soboto in nedeljo je hodil v cerkev k božji službi. Cerkev je bila daleč dve uri, pa njemu se je blizu zdela, ker je po poti premišljeval ali molil. Skušnjave so mu bile sicer zelo nadležne, pa s premišljevanjem, z molitvijo, s postom, s ponižnostjo, z upanjem v Jezusa jih je srčno in srečno premagoval. Od vseh pripušenih jedi je sicer jedel, pa vselej malo, da je svoje slabo telo pod pokorščino deval. Vse je delal iz ljubezni in v ljubezni, ker je Boga vsegavednega in dobrotljivega zmeraj pred seboj imel; njegovo življenje je tedaj bilo vedna molitev, ker je zmeraj skrbel v vseh rečeh voljo božjo izpolniti. V svojim premišljevanju in v svoji molitvi je obilno jokal, vendar je tudi zraven neizrečeno veselje čutil. Rad je bral sveto pismo, in premišljeval razodeto besedo božjo, da bi zvesto živel po njej. Tudi je bral bukve svetih očakov, da bi z njih podučenjem lažje razumel sveto pismo, in se bolje ustavljal krivovercam. Ponižnost je bila v njem vselej velika: iz te je sebe zaničeval, in se bal hvale drugih, vendar je v potrebi bližnega učil, in le Boga hvalil, kadar so bili njegovi naubližnemu v prid. Osemdeset let je živel: umri je v letu 605. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Sveti Janez Klimak je bil zgled resnične brumnosti; nič neznanega, nič posebnega ali čudnega ni bilo pri njem, ampak ljubezen, ponižnost, pokorščina, molitev in druge zapovedane čednosti. Prava brumnost je stanovitno dobro življenje po vseh zapovedih: živi tako, tega se drži, in boš zveličan. Ne posnemaj samovoljnih duš, katere ne poslušajo učenikov, veliko upajo v svojo moč, iz nagle gorečnosti hočejo gore prenašati, potlej strašno padejo. Ne posnemaj tistih, katere farizejski duh vodi; skrbe za nezapovedane dobre dela, zapovedane opuščajo; so natanko zvesti v nepotrebnih rečeh, leni pa v potrebnih. Ti z žnabli časte Boga, s srcem so daleč od njega. Mat. 15, 8. Od tih tudi sveti Pavel govori: »Oni imajo podobo brumnosti, v resnici so brez nje.« II. Tim. 3, 5. Opravljaj vse zunanje dobre dela od Boga zapovedane, ali potrjene od katoliške cerkve, pa še bolj si prizadevaj ljubezen, ponižnost, pokorščino imeti, če ne, boš štet med hinavce, katerim Jezus reče: »Gorje vam, vi hinavci, ki to unanje čistite, znotraj pa ste polni hudobije. Očisti prej notranje, da tudi zunanje postane čisto.« Mat. 23, 25, 26. 
Prava brumnost je svojo hudo voljo premagovati, po sveti božji volji živeti. Prav je govoril sveti Francišk Savri: »Ljubi moji! vsa svetost je zapopadena v premagovanju svoje hudobne volje.« Volja tvoja in vseh je sama na sebi hudobna, božja volja je sama na sebi sveta, tedaj ni svetosti brez pokorščine tvoje volje do božje volje; če hočeš Bogu dopasti, odpovej se svoji volji, da božjo spolneš. Jezus je zapovedal moliti in prositi: »Zgodi se tvoja volja, kakor v nebesih, tako na zemlji.« »Mi prosimo po zapovedi Zveličarja,« pravi sveti Auguštin, »ne, da bi Bog delal, kar hoče, temveč, da bi mi hoteli in delali, kar Bog hoče.« Prosim Boga, da nam da pokorno voljo, ker brez pokorščine ni zveličanja. Jezus nam je v vseh rečeh dajal zgled pokorščine, zato je resnično dejal: »Ne iščem svoje volje, ampak volje Očeta, kateri me je poslal.« Jan. 5, 30. Ljubi moj! tudi ti delaj tako, sicer ne pojdeš v nebeško kraljestvo. Sam Kristus pričuje: »Ktiri dela voljo mojega Očeta, ta pojde v nebeško kraljestvo.« Mat. 7, 21. Ktira je pa volja božja? Odgovori sveti Pavel: »Volja božja je vaše posvečenje, da se ohranite v svetosti, in ne živite po poželenju.« I. Tes. 4, 3 — 5. Volja ali zapoved božja je, da po vseh zapovedih živiš, in premaguješ hudo poželenje; in to je tvoje posvečenje. Vem, sebe premagovati je najtežje, pa ravno to je najpotrebnejši. Bodi tedaj vsaki pravični zapovedi podvržen; s polno voljo delaj dobro; z vso močjo se varuj hudega, tako boš živel po volji božji, in boš zveličan. 
Premaguj nepotrebno radovednost in rado vidnost. Bodi vselej skrben zvedeti in se naučiti, kar je tvojemu poštenemu stanu in tvoji neusmerjajoči duši v prid, da živiš po volji božji, pa varuj se ničemernih in veliko bolj škodljivih novic. Ves svet v hudim tiči, vse je polno pohujšanja, skoraj primoran boš dosti slabega videl, in slišal: ti je to premalo? Tvoja duša ni nikoli popolnoma mirna, ker svet, morju enak, ji ne daje pokoja. Tudi pri božji službi; v premišljevanju in v molitvi si večkrat zmoten in razmišljen, kakor sam veš in spoznaš, pa boš veliko slabši, če si ničemernega ali škodljivega radoveden, ker sveti Duh le v tihoti govori duši, in ona le v tihoti posluša njegovi glas. Če skrbiš zvedeti, kako drugi žive, kako se tukaj, ali tamkaj godi, le meni ver jami, boš veliko slabega zvedel, sebe ne boš spoznal sebe boš pozabil. Ne bodi tedaj nepotrebnega radoveden. Če rad poslušaš in poprašuješ, tudi rad govoriš, zaslišana beseda bo, ko novo vino iz posode, iz srca silila; boš rad govoril, sebi in drugim velike sitnosti nakopaval. Nepotrebna radovednost je z lenobo združena; lenoba pa je huda dušna bolezen. Atenci so v lenobi žireli, zato jim ni bilo drugega mar, bo kaj novega praviti, ali poslušati. Djan. ap. 17, 21. 
De so lenoba, radovednost in žlobudranje združene, poslušaj svetega Pavla, ki prav: »Ene postopajo, po hišah hodijo, so ne le lene, ampak tudi jezične, in govore, kar se ne spodobi.« I. Tim. 5, 13. Te lene duše zvedo vse, kar se godi, in tudi kar se ne godi; njih pokažena duša vse verjame, tudi nemogočne reči: prečudne novice, katere zaslužijo sanje pijanca imenovane biti, so jim verjetne, akoravno čez bratovsko ljubezen; vse boste napolni s svojim nepokojnim jezikom. Te lene prevzetne duše gospodujejo vse ljudi, duhovsko in deželsko gosposko, dajejo svete oblastnikom, uče učenibe pridigovati, spovednike spovedovati, in sebe ne spoznajo, koliko da so prazne glave, uboge duše, nevoščljivi sršeni, polne gadovega strupa. Pač te vedo v čim je prava brumnost zapovedana! Prava brumnost je v ljubezni, v ponižnosti, v pokorščini, v mirnosti. Premisli dobro te nauke in sebe, če se krivega spoznaš, ponižuj se. 
Molitev. 
O moj Bog, kako lahko sam sebe zapeljujem! vem, da ni svetosti brez pokorščine iz ljubezni do tebe, vendar slepo sem se zanašal na svojo brumnost. Morem spoznati; da malo in nepopolnoma sem tebi služil, ker sem raju po svoji slabi volji živel. Lahke reči sem delal, težke opuščal, zlasti kar je bilo zoper moje hudo poželenje. Po svoji volji delati mi je bilo vse lahko, po tvoji sveti volji delati mi je bilo vse pretežko. Ti, o Gospod! vse zamoreš, vendar slabim človekom prizanašaš iz velikega usmiljenja; jest pa slab človek sem hotel vse reči in vse ljudi svoji volji imeti. Jest, nepopolnoma stvar, velikokrat zoper tvojo sveto voljo delam; se pa neusmiljeno togotujem, ako ni vse po moji volji. Zato memram čez tvojo pravično in usmiljeno previdnost; govorim hudo zoper bližnega, in sem nepokojnega srca. Ozhe vsega usmiljenja! spreobrni mojo hudobno voljo po svoji sveti volji. Po zgledu tvojega zvestega služabnika svetega Janeza si bom zelo prizadeval s ponižno, hitro in popolnoma pokorščino tebi služiti, s teboj zmeraj združen biti, da pridem, v tvoje kraljestvo. Amen. 
XXXI. dan sušca. 
Sveti Benjamin levit, marternik. 
Sveti Benjamin je bil levit katoliške cerkve v Przji ob času nevernega kralja Izde grda, ali Varanana njegovega sinu. Oba sta hudo preganjala vrne, in veliko marternikov v nebesa pošiljala. Sveti Benjamin je srčno oznanoval Jezusa Kristusa, ker je želel vse spreobrniti, in tudi veliko trpeti za sveto vero. Kralj ga je ukazal v temno ječo vreči. Čez dve leti je prišel h kralju poslanik rimskega cesarja; ta je zvedel, kakšna da je z Benjaminam, in je prosil kralja spustiti ga. Kralj je brž dovolil v to prošnjo, če Benjamin obljubi ne več oznanovati Jezusa. Poslanik to obljubi kralju; potlej pokliče svetega Benjamina, in ga nagovarja molčati od Jezusa. Sveti Benjamin mu odgovori: Ne morem in ne smem molčati, ker Bog mi prepove. On je ko prej oznanoval pravega Boga in odrešenika Jezusa. Kralj je to zvedel, ga je poklical in srdito mu rekel: Ako se ne odpoveš svoji veri, boš umorjen, Sveti Benjamin se ni tega žuganja prestrašil, in vpraša kralja: Kralj! ako bi eden tvojih služabnikov tebe zaničeval, in si drugega kralja izvolil, kako bi ga pokoril? Kralj odgovori: »S smrtjo.« Sveti Benjamin na to modro pravi: »Kralj! premisli, kakšne štrafinge je vreden ta, kateri svojega Stvarnika zapusti, in namesti njega moli njegove stvari.« Kralj ves razsrden ga ni mogel dalje poslušati, ampak zapove v njegove prste mu dvajset ostrih žebljev zabiti, v vsaki prst enega. Grozna je bila ta bolečina, pa sveti Benjamin jo je tiho pretrpel. Kralj je menil, da iz zaničevanja molči, ukazal ga je še huje martrati, in potlej živega na koli natakniti. Sveti Benjamin v tih velikih bolečinah je srčno in veselo umrl, in njegova sveta duša je šla v nebeško kraljestvo Boga vekomaj uživat, ker za njegovo čast je vedno skrbel in veliko trpel. 
Nauk. 
Iz njegovega življenja. 
Nevednost potrebnih resnic je velika nesreča. Przijani so molili sonce, in pravega Boga niso spoznali, zato so bili nesrečni. Sveti Benjamin je bil zelo žalosten njih dušne slepote; iz prisrčne ljubezni jim je oznanoval vsegamogočnega Boga in odrešenika Jezusa. Neverni kralj je nehvaležno umoril zvestega božjega služabnika svetega Benjamina: ta je kralju in vsem voščil večno zveličanje, pa za plačilo je prejel hudo smrt. Kralj bi bil lahko spoznal, da sonce in druge stvari niso bogovi; pa ukoreninjene navade, sploh pohujšanje, hudo poželenje in druge enake zmote oslepe človeka, da noče spoznati in si večno nesrečo nakopava. Ljubi kristjan! hvali in zahvali usmiljenega Boga za velik dar svete vere, brez katere ni zveličanja. Akoravno si prejel sveto vero, vendar zamoreš drugače zapeljan biti, zato premisli in premišljuj, kar ti bo zdaj rečeno. Ne upaj preveč v svojo modrost, in ne bodi v svojih mislih pravičen, ker si zmoti podvržen. Napuh in hudo poželenje je bolezen vsega človeštva. Prerok Jeremija tako govori: »Vsih srce je hudobno in nezapopadljivo: kdo ga spozna?« 17, 9. Res, srce vseh je hudobno, dasiravno hudobno je nezapopadljivo: zato nezapopadljivo, ker je hudobno, zvijačno, napuhnjeno. Napuh, iz katerega vsi grehi izvirajo, jih zgovarja in brani jih spoznati. Srečen ta, kateri spozna svoje slabosti, pa tih je malo; prav zato prerok žalostno vpraša: »Kdo jih spozna?« Ne reci: Sim v šolo hodil, znam brati, sem dobro podučen v katoliški veri; kako zamore biti nevednost v meni? Odgovorim, da ravno te tvoje besede skažejo veliko nevednost. Menim, da ti nisi toliko učen in razsvetljen ko David; vendar ta božji prerok ponižno spozna svojo nevednost, rekoč: »Kdo spozna pregrehe? Očisti me, o Gospod! od mojih skrivnih grehov.« Ps. 18, 13. David tudi sebe nevednega šteje in zato Boga prosi mu odpustiti skrite nespoznane grehe. Ne učenost, ampak gnada daje spoznanje. Neučen človek, pa dobre vesti in ravnega srca, je modrejši od visokoučenega pa brez božjega strahu. Farizeji so bili učeni v postavi, vendar so bili nevedni postave; oni so bili slepi in niso spoznali svoje slepote; zato so predrzno vprašali Jezusa: »Smo tudi mi slepi?« Jan. 9, 41. Kdor se da gospodovati od napuha, ali od lakomnosti, ali od nečistosti, ali od nevoščljivosti, ali od drugih grešnih slabost, ne more spoznati svojih grehov, vendar radovoljno jih noče spoznati. Hudobnih je v tami, in obdan od tam, vendar ni zgovorjen; on je v tami, ljubi tamo, in luč sovraži, ker njegove dela so hude, pa ravno to je njegova sodba. Jan. 3, 19. Od radovoljno slepih tudi David pričuje: »Oni nočejo spoznati in razumeti, in v tami hodijo.« Ps. 81, 5. Ti nimajo zgovora za svoje grehe. »Boj se tedaj dušne slepote, ker ta je najhuje nesreča; če se je ne bojiš, si že v njej zapopaden,« pravi sveti Brnard. 
Imej zapopadik od dobrega in hudega le po božji besedi. Človek je poln tam, nevednosti in hinavščine; zato mu je Bog iz usmiljenja svojo voljo oznanil. David pravi: »Božja beseda je svetilo mojim nogam, in luč mojim stezam.« Ps. 118, 105 . Bodi žive vere, ponižne duše in dobre vesti, in le tako boš spoznal božjo voljo. Ne poslušaj svojega hudega poželenja, katero si prizadeva pravično butaro božjih zapoved olajšati, zgovarjati grehe, verjeti hudobnim. Pokaženi kristjani govore od vsega po svoji spačnosti, ne verjemi jim. »Njih grlo, pravi David, je odprt grob, s svojim jezikom lažnivo ravnajo.« Ps. 5, 11. Ti so že zapeljali svojo dušo, bodo tudi tvojo, ako se jim ne ustavljaš trdno z živo vero. Oni govore iz napuha, iz obilnosti hudobije, kar more bit sami ne verjamejo. Drži se stanovitno razodete besede, ne poslušaj ne svojega hudega poželenja, ne jezika hudobnih. Ne daj se zapeljati od pohujšanja grešnikov, ali od slabih navad neumnega svet. Premaguj vso hudobijo, če ena sama huda slabost v tebi gospoduje, si slep, zvijačen, in čiste resnice ni v tebi. 
Varuj se napuha, bodi ponižen, in boš lahko spoznal resnico. Napuh je dušna pijanost. Ta zapeljuje človeka, mu ubrani spoznati in popraviti, kar je hudega storil. Človek od napuha zapeljan hoče vse vedeti, le sebi verjame, in ne posluša nobenega, ako mu ne govori po njegovi slabosti. Kako se bo tak poboljšal? Bodi ponižen in pripravljen dober nauk nase jemati, naj bo ta od koder hoče. Bodi hvaležen zavoljo zasluženega svarjenja, in popravi svoje zmote, tako boš moder, srečen in Bogu prijeten. Ne poslušaj priliznjencev, kateri drugega ne vedo govoriti, ko je, je: ne, ne po tvoji volji. Ne ujezi se, če te sovražnik svari, sovražnik bolj vidi tvoje slabosti ko tvoj prijatelj; mirno premisli njegovo svarjenje, in če resnico govori, poboljšaj se. Bodi vselej ponižen; če si tak, boš lažje spoznal svoje dolžnost do Boga, do sebe, do bližnega; in lažje se boš poboljšal. Narresničnejši znamenje dobrega in ponižnega srca je svarjenje poslušati. Ljubi svarjenje, in boš moder. Prip. 12, 1. 
Molitev. 
Zahvalim te, o usmiljeni Gospod! ki si mi dal luč svete vere, in vse potrebne nauke po Jezusu Kristusu svojim Sinu; pa spoznam, da je še dosti tamnega v meni, in da sem bil premalo svetlobi vere pokoren zavoljo hudega poželenja, katero v meni tiči. To obroduje zadrge, nastave in zvijače, katerih ne spoznam, in tudi spoznanih se nočem varovati, ker sem rad pokoren poželenju slabe natore. Silne skušnjave, ko močni viharji, so gnale mojo slabo dušo; ljubil sem tvojo nevarnost, in zato nisem tebe iz srca prosil pomoči. Slišal sem velikokrat, kako so svetniki živeli, vendar raju sem se nad hudobnimi pohujšal. O dobrotljivi Gospod! daj mi obilnost gnade, da njena nebeška sladkost premaguje škodljivo sladnost greha, in da po tvoji sveti volji živim. Daj mi stanovitno moč, kakršno si dal svojemu služabniku svetemu Benjaminu, da me nobena reč ne odvrne od tebe, ampak nepremaknjeno po tvojih svetih zapovedih živim. Vsi sveti božji prijatelji prosite Boga zame, da živim, po Jezusu Kristusu, in da ga v vaši veseli družbi vekomaj hvalim v nebeškim kraljestvu. Amen. 
