življenje svetnik in prestaven god. 
prvi bukev. 
v natis ta bukev biti milostljiv Firšt gospod gospod Anton Alojz, ljublanski škof peti rožnicvet 1827 dovoliti. 
v Ljubljana 1828, 
natisniti Jožef Sassenberg. 
neprestaven god. 
i. dan prosenca. 
obrezovanje Jezusov. – nov leto. 
bog biti biti zapovedati obreza Abraham patriarh, kateri biti biti oče po meso ves jud, in po duh ves vrn. Obreza biti biti znamenje božji zaveza z on. on, in njegov mlad moški spol biti biti ta zapoved podvržen. – bog biti ta zapoved po Mojzes ponoviti, da biti ves jud moški spol obrezan biti; če ne, biti biti iz število vrn ljudstvo izbrisan. 
Jezus Kristus biti biti ti zapoved podvržen, pa se biti vendar radovoljno podvreči. on biti biti sicer po meso sin Abraham, pa biti biti od svet duh spočet v prečistiti telo Marija vselej devica; in biti senca greh nad se imeti. on, bog in človek skupaj, biti biti gospod postava; vendar se biti postaviti podvreči, in biti biti obrezan osem dan po rojstvo, da biti jaz učiti pokoršnost, in svoj srce obrezovati. 
Obreza telesen biti biti le jud zapovedan, obreza duhoven pa biti ves. Obreza srce biti potreben k zveličanje; zakaj, kdor ne premagovati svoj hud želja, in občutek ne devati pod sužnost postava, ne moči zveličan biti. − ves biti skušan od svoj hud poželenje; ta pa roditi greh, in pogubljenje, ako v skušnjava dovoliti. tedaj se moči vsak ustavljati hud poželenje, in ta biti duhoven obreza. 
Jezus biti biti osem dan po rojstvo obrezan, biti bolečina trpeti, in do smrt biti živeti v trpljenje. ta jaz učiti od prvi mladost do svoj smrt se vojskovati, le obrezovati, in trpeti. tudi duhoven obrezovanje biti brez bolečina in trpljenje, ker biti jaz skušnjava nadležen, in meso neprijeten. kdor on ne krotiti, biti iz število izvoljen izbrisan. 
nauk. 
resnično in brž svoj življenje po Jezus poboljšati. 
1.) Kristjan moj, spremisliti, da po Jezus Kristus se tako imenovati; živeti tedaj sveta. če sveta ne živeti, se kristjan nevredno imenovati. ves modrost biti spoznati Jezus; ves učenost biti živeti po on. ti se obljubiti zvestoba Bogo pri svet krst, pot gledati se ta obljuba ponavljati; kako pa živeti? biti ura, biti dan, biti priložnost tak, da biti smeti od bog odstopiti; pa vendar kolikokrat se on razžaliti? osem dan po rojstvo biti Jezus začeti kri prelivati; ti pa kadaj se začeti Bogo služiti? sam spoznati, da tvoj življenje biti po zgled, in nauk Jezusov, in vest ti pričevati da potrebovati poboljšanje; pa le obetati pokora, rekoč: biti že, biti že. 
2.) ne odlašati pokora na prihodnji čas, ker ta biti nevaren. veliko on biti v pekel brez ves upanje, ker biti v življenje predrzno upati; gledati, da tudi ti med tisti ne priti. vedeti sam, da življenje biti kratek, da moči naglo umreti, da biti vsak ura smrt blizu, da ti biti tvoj trdovratnost hud jeza nakopati. – vstati tedaj srčno, in zaupljivo iti z pokora k usmiljen Jezus. 
3.) praviti: poboljšanje jaz biti zdaj pretežek, se biti potlej poboljšati, kadar se biti lažati. neumnež! biti zmeraj pesem len pelo? zakaj se zapeljevati? ako odlašati spreobrnjenje, biti greh, in hud navada če dalje hudo v ti gospodovati, in biti božji milost če dalje manj vreden. – v priča bog se spremisliti, in primoran biti moči spoznati, da tvoj um biti bolj tamen, tvoj volja hudoben, božji strah manj v ti, in že blizu grob trdovraten ostajati; morebiti biti do zadnji ura tvoj mrzlota ostati. 
zdaj ti gospodovati nadležen skušnjava, potlej ti biti velik lenoba, in morebiti biti v greh mirno umreti. poslušati z strah božji žuganje: grešnik! jaz biti poslušati, praviti gospod, jest se biti k vaš pogubljenje smejati. Prip. 1, 26. – zbuditi se o grešnik, in zgrevano moliti. 
molitev. 
usmiljen oče nebeški! zahvaliti ti za toliko potrpežljivost, in milost meniti nevreden storjen. dolgo se jaz čakati, zdaj jaz vabiti k pokora, dasiravno biti odpuščenje nevreden. že zdavnaj biti biti pogubljen, ako biti jaz biti ti pravično povrniti. ne le nerodoviten, ampak tudi škodljiv drevo biti do zdaj biti. oh! peči in boleti jaz moj grd nehvaležnost, nič več hoteti se, ampak le ti živeti. pred ti dans trdno obljubiti, da biti začeti nov življenje po Jezus Kristus; z tvoj gnada hoteti tudi stanoviten ostati do zadnji ura svoj življenje. 
o Jezus! o preljub Jezus! pomagati jaz, da ta nov leto pričeti v tvoj presvet ime. zavoljo svoj bolečina, in svoj presvet kri biti milostljiv jaz reven grešnik, da zdaj, in po smrt milost zadobiti. amen. 
II. dan prosenca. 
svet Makar Aleksandrijc puščavnik. 
svet Makar biti biti rojen v velik mesto Aleksandrija okoli 306 leto po Jezusov rojstvo. z pomoč gnada biti že v mladost dobro spoznati nevarnost šumeč zapeljiv svet, in biti hiteti v puščava, da biti v pokora živeti. 
de biti ne zaiti, ali ne pešati na pravi pot večen zveličanje, biti iti k svet Anton puščavnik, pod kateri oblast biti več leto živeti, in od on se biti učiti ponižnost, pokorjenje, in ves krščanski čednost k zveličanje potreben. 
ves njegov skrb biti biti Bogo služiti v resnica, in nikdar prostor dati hudič z mehek in len življenje. biti brati, premišljevati, moliti in delati neprenehoma. Nikolj biti z jed, z pitje, z počitek popolnoma streči svoj slab, in truden telo. – v ves svoj dober del biti ponižen ostati; in dasiravno mašnik, od ves češen, in spoštovan, biti hoteti biti zadnji ves drug, samo v pokora prvi. 
zmiraj biti biti poln močen želja ves dobro posnemati, kar biti pri drug videl. zvedeti biti, da svetiti Pakomi, duhoven oče veliko brumen puščavnik, posebno pobožno živeti, in biti iti v neznan oblačilo pred njegov klošter, in biti tako dolgo nadležno prositi, da biti on vame vzeti. v klošter biti prečudno živeti, in svoj telo tolikanj pokoriti, da biti on puščavnik imenovati človek brez telo. 
svet Makar, ko biti biti spoznan od svet Pokomi, se biti vrniti k svoj puščavnik, kateri duhoven oče biti biti. proč biti iti iz tisti klošter posebno za ta, ker biti biti od ves spoštovan, in se biti bati od napuh skušan biti. 
desiravno biti bog dati svoj svet Makar čudež delati, vendar biti biti brez skušnjava. ta on biti biti posebno nadležen, da biti v Rim iti. spoznati biti, da biti samota slab človek varen, in biti srčno premagati nadležen skušnjava. 
svet Makar biti po ves zapoved živeti, in v velik starost v gospod zaspati v leto 394 ali 395 po Jezusov rojstvo. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
svet Makar biti v svoj mladost Bogo služiti, in bežati pred zapeljiv svet v puščava. – mladost imeti veliko sovražnik, veliko skušnjava, pa malo modrost. poželjenje biti pri mlad hud, zavoljo ta biti ves skušnjava nevaren. – Kristjan! zvest biti Bogo v svoj mladost, in biti lahko zveličan. ako se v mladost spriditi, težko se biti poboljšati. – bežati pred hudoben množica; bežati v puščava. v puščava ne moči iti, kakor svetiti Makar in drug, pa ljubiti samota, varovati se kolikor moči nepokojen šumeč svet. v samota biti lahko spoznati bog, in se; biti raj moliti, in nedolžnost ohraniti. 
ne biti nikoli v svoj oči premoder, ker biti sam moder; če se sam nase bolj zanašati, lahko biti zapeljan. morebiti tvoj modrost biti drug ko poželenje, napuh in trdovratnost. spremisliti pred bog svoj srce. izbrati se, ko svetiti Makar, dober in svet svetovalec. Hudobnik biti slab svetovalec. kdor biti se dober, kako biti ti? on biti govoriti po svoj spačen srce, in tvoj poželenje biti slab svet rad privoliti. z raven srce iskati modrost, in on biti najti. 
ne živeti nikoli v lenoba, ker lenoba biti veliko hud naučiti. delati rad, in potrpežljivo pošten delo svoj stan, da božji volja dopolnovati. le delo ti biti premalo: poslušati, brati, premišljiti svet nauk, da biti tvoj duša z božji duha poln, in v on močen. če ta delati, biti svoj delo posvečevati, biti bog zmeraj v srce nositi, in skušnjava ta ne biti premoči. 
vedno želeti, in se prizadevati, ko svetiti Makar, bogaboječe posnemati. – hudo, in dobro dober dobroželen kristjan. – hudo on žaliti, ker biti bog razžalen od hud; on poniževati, ker videti nesreča drug, in on čuječ delo, da biti ne pasti v poguba. – dobro drug on onemati, želeti, in se prizadevati ravno tako živeti. on biti ko lakomnik kateri želja biti nikdar sita; zmeraj dober prihajati; tudi pri majhen reč dušen dobiček iskati; ves priložnost na ta obrniti, da prijeten Bogo postajati. ti ravno tako delati, in biti vekomaj srečen. 
molitev. 
vsigamogočen gospod! ponižno pred ti spoznati, da ti do zdaj biti resnično služiti. kar biti moj srce bolj spačiti biti iskati; če biti biti greh priložnost nevaren, raj biti on imeti; le slab biti rad verjeti, svet opominjevalec biti se ustavljati; ničemuren, in kratkočasen opravilo biti ljubiti; potreben delo nepotrpežljivo in svet malopridno opravljati, pri ves reč biti le svoj veselje iskati; hudoben biti posnemati, z on slab življenje biti svoj greh izgovarjati; dober človek, in on dober delo biti zaničevati. – kaj jaz biti storiti? upati v tvoj neskončen milost, prositi ti za gnada, poboljšati se želeti, žal jaz biti zavoljo ves moj greh; se hoteti zapustiti, le ti iskati, in le ti se držati, da ti biti po smrt prijazen najti. amen. III. dan prosenca. 
svet genovef devica. 
svet Genovefa biti biti rojen okoli leto 422 blizu poglaviten mesto Pariz. njen star biti biti katoliški vera, pa ubožen. svet German škof biti mimo greda videti ta majhen deklica, in biti iz njen lep zadržanje spoznati, da biti on velik svetnica. ta svet škof on biti lepo učiti, posebno on biti priporočati notranji in zunanji ponižnost skrbno ohraniti, v čistost živeti, in ničemuren oblačilo zaničevati. 
Majhina, in nedolžno Genovefa biti ta svet nauk v srce ohraniti, in po on živeti. on biti biti rad doma, dolgo biti premišljevati in moliti, vedno se postiti, v čistost in v ves čednost živeti, da biti Jezus, ženin čist duša, dopasti. njen čist srce biti biti Bogo prijeten prebivališče. 
svet Genovefa biti velik preganjanje trpeti. star navada biti na svet, da slab zaničevati dober. reči biti on hinavka, coprnica, in kar biti moči špotljiv; ker biti biti zmeraj bolehen, biti dejati, ta biti štrafinga njen hinavščina in drug greh. on biti molčati, ves voljen pretrpeti, moliti za sovražnik, in nikoli opustiti svoj dober življenje. ob njen čas biti priti na francoski neusmiljen kralj Atila, šiba božji imenovan, z velik vojska. ves biti hoteti iz Pariz zbežati v trden mesto, Genovefa on biti braniti rekoč: »mesto, v kateri misliti iti, biti razdejan, ta mesto pa nič hud ne biti.« posmehovati biti se on, pa resnično se biti zgoditi tako, in potlej biti on v čast imeti, 
bog on biti dati moč čudež delati, in njen ime biti daleč sloveti. clo svetiti Simeon Stilita več sto milo daleč od on, biti zvedeti njen svetost, in se ponižno njen prošnji priporočati. – živeti biti skoraj devetdeset leto, in biti zaspati v gospod 3 dan. prosenca v leto 512. bog on biti dati po smrt tudi dosti čudež delati, ker biti hoteti svoj ponižen služabnica tudi na zemlja povišati, da biti vrniti njen zgled raj posnemati. 
nauk. 
iz njen življenje. 
ves, pa posebno mlad, biti nauk svet Grman potreben v ponižnost, v čistost živeti, in ničemuren oblačilo zaničevati. kdor hoteti dušen nedolžnost ohraniti, se moči bati svet dopasti. kdor nositi prevzeten oblačilo, kazati posveten srce, in da bolj skrbeti za telo, ko za duša. moder praviti: »telesen oblačiti pokazati človek.« Sirah. 19, 27. 
svet Genovefa biti biti zaničevan, in obdolžen, pa on biti voljen ves pretrpeti, moliti za sovražnik, in v dober stanovitno ostati. Kristjan moj! ti ravno tako delati. če se jeziti, in kleti hud jezik, biti pravi ponižen potrpežljivost v ti. bolji ti biti zaničevanje, ko hvala. če se hud jeziti, hud trpeti. slab jezik biti ko osa, če se on bolj braniti, hudo ti siliti v obraz. molčati, pretrpeti, moliti, in stanoviten biti v dober. če odstopiti od dober zavoljo slabeti jezik, se hinavic, in razodevati svoj hinavščina. ta biti znamenje, da ne služiti Bogo zavoljo on sam. 
on biti dolgo živeti, ako biti biti ravno zmeraj v post in v pokora. ne poslušati svoj hud poželenje, da biti ta post škodovati. biti zmeraj zdržljiv, in post se rad po navada dober, ta biti zdravje duša in telo. post se na skriven, kadar se sam izvoliti post; post se očitno, kadar biti očitno zapovedan. premehek kristjan se bati svoj telo škodovati z post; če plesati ves noč, če veliko trpeti, ker svoj hud poželenje streči, ta se ne bati; le takrat, ko zamoči telesen trpljenje dušiti pomagati, se boja. 
ne živeti mehko, ker mehek življenje biti krščanski. kristjan sploh misliti, da biti mehek življenje le pri bogat; ta se motiti, ker zamoči biti tudi pri ubog, kateri veliko trpeti, in se vedno truditi. mehek življenje biti pri tih, kateri po svoj spačen volja živ. veliko on biti, ki se neutrudno truditi za živež, za posveten dobiček, za strežba svoj občutek: kaj ta pomagati, če trpeti le za telo, za duša pa on biti mar? pijanec, nečistnik, prevzetnik, in drug tak veliko trpeti, da biti zamoči po svoj grd poželenje živeti. en biti ognjen za svet, pa v molitev, v poslušanje božji beseda, in v drug svet del, biti len, in zaspan; drug biti, tudi pri težek del, poln norost, grd govorjenje, in veliko hud. ves ta, in drug tak biti mehek življenje. – svoj hud želja premagovati, v duh pokora voljen trpeti, ves nadloga zavoljo bog pretrpeti, in ves krščanski dolžnost spolnovati, biti ves zapovedan; kdor ta ne delati, mehko živeti. 
ves se moči pokoriti, lenoba premagovati, srce in občutek pod zapoved devati. pokorjenje biti potreben pravičen, da ne greti, biti potreben grešnika, da se poboljšati, in biti potrebno poboljšan, da stanoviti ostati. poslušati svet Pavel: »treti svoj telo, in on v sužnost devati, da zavržen ne biti.« i. Kor. 9, 27. – tudi: »umiranje Jezusov na svoj telo nositi.« II. Kor. 4, 10. – kdor ta ne delati, mehko živeti, in biti zavržen. 
molitev. 
o Jezus! zgled oster življenje, in velik pokorjenje, ponižno spoznati, da biti silno daleč od tvoj zgled, in nauk. ti se od rojstvo do smrt veliko, in rad trpeti za zveličanje moj duša, jest pa ves trpljenje vreden biti se trpljenje ogibati. če biti trpeti, biti nerad, le za telo, brez duh pokora. tvoj svenik biti vesel biti tvoj trpljenje in bolečina deležen biti, jest pa biti ljubiti in iskati le, kar biti moj grešen občutek veseliti. v dobrota biti biti hudoben; če biti jaz zadevati nadloga, biti biti nepotrpežljiv. zdaj spoznati svoj prazen in hinavski bogaboječnost, ker tudi dober delo biti doprnašati zavoljo se, zavoljo hvala, zavoljo posveten plačilo. o Jezus! napolniti jaz z svoj duha, da biti tvoj učenec, da nikoli se, temveč zmeraj ti iskati, da biti tvoj bolečina tukaj deležen, in potlej tvoj kraljestvo. svet devica Genovefa prositi Jezus za jaz, in za ves mehek kristjan, da zamoči po vosek pot trpljenje in premagovanje v nebesa priti. amen. 
IV. dan prosenca. 
svet Sinkletika devica. 
imenitnost, bogastvo, lepota biti prav redko z svetost v mlad človek združen, pa svet Sinkletika biti ves ta zadržek z pomoč gnada premagati. on biti biti rojen v velik in spačen mesto Aleskandriji od bogat stariš. njen sreča biti biti, da biti imeti prav bogaboječe star, kateri biti on z ves skrb v božji strah zrediti. 
on biti biti silno bogat in lep. kadar biti biti odrašen, biti svoj devištvo Jezus v dar dati za vselej. bogato biti se biti lahko omožiti, pa stanovitno biti ostati v svoj sklep. doma biti rad biti, ponižno in sramežljivo biti biti njen oblačiti; skrbno se varovati tudi hudoben ženski; priden biti biti, premišljevati svet resnica, in moliti neprenehoma. njen poseben veselje biti biti z Jezus se pogovarjati, velikokrat on biti po ime klicati, in dejati: »ljubiti Jezus! preljub zame križan Jezus! ti se ves moj, in jest biti ves tvoj.« ker biti on do bog velik dopadajenje imeti, biti hoteti od šumeč svet nič govoriti, nič poslušati; od svoj dober delo biti rad molčati, in tudi pred domač on skrbno biti skrivati, ker se biti bati od napuh skušan biti, in ker biti hoteti le Jezus dopasti. 
stariš biti on pomreti, ko biti biti še mlad, prodati biti ves svoj velik premoženje, in med ubog on razdeliti. po ta biti iti v domač pokopališče prebivati. v tisti čas biti biti pokopališče bogat prostoren, in biti imeti kamra za prebivališče živ. ondi biti biti v delo, v post, v molitev. od nevoščljiv hudič biti biti hudo skušan, pa on biti z ljubezen do Jezus z post, in z solza ves skušnjava srečno premagovati. 
sinkletika biti povsod sloveti. bogat devica in imeniten žena biti on obiskovati, in biti se nad on čuditi. čuditi biti se nad on, da mlad, lep, in bogat biti ves svet slovo dati iz ljubezen do Jezus. želeti biti po svoj moč ravno tako živeti, in biti on prositi za zveličanski nauk. on se biti dolgo braniti drug učiti, vendar primoran biti dejati: »kdor hoteti dopasti Bogo, moči vreden sad pokora delati; nikdar mehko živeti, svoj telo pokoriti, pred ves hud bežati; v samota, v post, v molitev stanoviten biti; nikoli v se upati, temveč le v gnada svet duh; radovednost in radovednost premagovati, svoj misel vedno v nebesa imeti.« ta biti zapopadik njen svet nauk. 
on biti biti že osemdeset leto star, in poln dober delo; pa bog biti hoteti po on zgled velik potrpežljivost drug dati. trije leto biti biti bolan, da nikoli biti počitek imeti. zadnji trije mesec biti biti njen nedolžen telo en sam rana; dober in potrpežljiv prijateljica biti komaj pri on prestati. umreti biti peti dan prosenca okoli 360 po Jezusov rojstvo. nauk. 
mogoč biti v nebesa priti. 
svet Sinkletika učiti, da moči v nebesa priti, pa tudi da morati za nebesa veliko trpeti. on biti biti mlad, lep, bogat, in v sreda velik spačen mesto, pa se biti dati smotiti, temveč biti Bogo zvesto, in stanovitno služiti do smrt. ravno tako morati jaz, da svoj edin neumrjoč duša zveličati. 
nektir misliti brez trpljenje v nebesa priti, kar biti res. Kristus praviti: »vosek biti vrata, in tesen biti pot, kateri v življenje peljati.« mati. 7, 14. svetnik biti biti v samota, v post, v molitev, v žalost, v pokora stanoviti, vendar biti zmeraj trepetati. zdaj pa grešnik v smeh, v igra, v norčija, v požrešnost vendar le upati v nebesa priti. o neumen! 
drug misliti, da biti nemogoč duša zveličati; pa morebiti ta misel zvirati iz ljubezen do greh, ker se on ne ljubiti slabo natoro premagovati. on se iz lenoba izmišljevati velik teža v zapoved, in zato misliti, da biti nemogoč po volja božji živeti. on biti enak len otrok, kateri se oče vedno odgovarjati: ne moči; v resnica pa hoteti. 
kdor imeti srce po Jezusov nauk, misliti, da le z trpljenje, in premagovanje se priti v nebeški kraljestvo, vendar se zamoči priti, in sleheren priti, kateri z pomoč gnada božji resnično hoteti. res biti ta, natora biti slab, sovražnik biti veliko; pa, kar biti človek mogoč, biti Bogo mogoč, ker ves zamoči z njegov gnada. zapoved biti res butara, in jarm preden natori, pa z gnada božji biti ta butara lahek, in ta jarm sladkak. kar biti perut ptica, ta biti zapoved človek. ptica ne težiti perut, ampak on služiti k letanje, tudi zoper mraz in moč; ravno tako imeti človek, kateri bog resnično ljubiti, v zapoved ves pomoč. kdor najti bog z pravi vera, in on iz ves srce ljubiti, nositi butara njegov zapoved, ko človek, ki zaklad najti in on nesti domov. težko nesti, pa lahko nesti, in trpljenje ne čutiti, ker veselo trpeti. 
o kristjan moj! zakaj se ti zdeti, da preveliko trpeti za zveličanje svoj duša? ti trpeti silno veliko za svet, morebiti trpeti veliko za pekel, morebiti več trpeti za pekel, ko biti biti treba trpeti za nebesa. tedaj, se vera zastonj prejeti, ker se tako grdo motiti v svoj misel. obuditi, in obuduj živ vera, in spoznati vrednost svoj duša; upati v usmiljen bog, in on iz srce prositi, da pomoč gnada zadobiti. le verjeti jaz, da tvoj slab natora poviševati teža božji zapoved, ker on greh dopasti. hitro, in srčno se podaja na pot zveličanje po kateri biti svetnik hoditi. kar biti on zamoči, zamoči tudi ti. – moliti iz srce. 
molitev. 
o moj bog! ponižno spoznati, da biti do zdaj premalo skrbeti za svoj zveličanje, biti živeti do zdaj v zmota; svet biti služiti, in le za telo skrbeti, vendar biti upati v nebesa priti. moj preljub Zveličar jaz biti pravi pot kazati z križ, svetnik z križ obložen biti hoditi za on, jest biti hoditi po pot pogubljenje, in živeti brez ves strah. za naprej, o Jezus! se biti le ti držati, in po tvoj zapoved živeti. tvoj zapoved biti biti moj pokažen nator težek butara, ker biti radovoljno ljubiti greh, pa ves zamoreti, ako jaz pomagati: tvoj jarm jaz biti biti težek le za ta, ker biti ti ljubiti. dati jaz po svoj velik milost ljubezen do ti; napolniti jaz z nebeški sladkost, da veselo trpeti, da premagovati nadležen skušnjava, da stanovitno ti služiti, in v svet družba tvoj svet ti hvaliti vekomaj. amen. 
V. dan prosenca. 
Simeon Stilita puščavnik. 
svet Simeon, imenovan Stilit, ker biti več leto na steber stati, biti biti prečuden svetnik, nad kateri biti bog kazati vsegamogočnost svoj gnada. njegov oče biti biti pastir, in tudi on biti živina pasti do trinajsti leto. zgoditi se biti, da biti velik sneg pasti, da biti moči na paša gnati. takrat, še otrok trinajst leto, iti v cerkev moliti, in slišati brati iz evangelj: »blagor žalosten, oveseljen biti! blagor čist, bog biti gledati!« ta beseda biti on močno spodbosti, pa umeti on biti moči. vprašati star bogaboječ puščavnik, kako se moči ta beseda zastopiti? puščavnik on povedati, da ta govor od lasten zatajenje in od krščanski čednost, ki on biti k zveličanje treba. skrbno on še vprašati: »kako zadobiti človek sveličanje?« starček on odgovoriti: »žalovati in jokati moči človek zavoljo svoj greh, ker biti z on bog razžaliti, svet ne ljubiti, postiti se, moliti, čutiti čez svoj poželenje; revščina, lakota, zaničevanje, preganjanje in ves nadloga voljen pretrpeti, in noben prepovedan veselje tukaj ne uživati. zastopiti ta, moj ljub otrok? bog ti dati tako živeti!« 
Simeon biti biti skozi srce presunjen od ta svet govorjenje, biti ponižno in goreče prositi bog gnada, da biti z on hoditi po pot zveličanje. žeti biti v puščava, ondi biti biti nekateri dan. ves ognjen za zveličanje priti v nek klošter, poklekniti pred visok v klošter, prositi ponižno on v klošter vzeti, kar biti tudi sprositi. v klošter biti, ako ravno še otrok, raroster živeti mimo ves drug. stanovitno biti moliti, vedno se pustiti, in nikoli biti dati počitek svoj telo. visok ta klošter on biti osloviti, da biti njegov preoster življenje ne biti nevaren zgled drug puščavnik. 
svet Simeon pokoren zapustiti klošter, in potlej biti še oster živeti. na zadnji se biti prebivališče izvoliti visok steber, na kateri biti, kakor praviti, 40 leto stoje živeti: ondi biti prestati lakota, žeja, vročina, mraz in veliko drug hud. 
več leto biti že živeti v puščava, da biti njegov mati še le zvesti, kje da biti, in kako sveto da živeti. silno biti želeti on še enkrat videti, in z on govoriti. priti k on, od veselje se zjokati nad on, in on razodeti svoj silen želja on videti. tolažiti on rekoč: »nikar ne žalovati, ljub moj mati! saj se biti videti v večen božji kraljestvo.« umreti on biti mati zraven on. ves žalosten jokati in moliti rekoč: »gospod naj ti vzeti v svoj veselje, in plačati naj ti bolečina, trud in skrb, ki se on imeti zavoljo jaz. o gospod! ki na Krubin sedeti, ves biti v tvoj oblast; ti se obljubiti nebesa ves, ki ti ljubiti, ti klicati in jemati duša pravičen v svoj kraljestvo, in vreči hudoben v pogubljenje, vzeti on duša v prebivališče naš svet očak, zakaj ves biti v tvoj oblast od vekomaj do vekomaj. amen.« 
bog biti po on z čudež svoj vsegamogočnost razodevati; veliko človek biti zavoljo njegov svet oster življenje k on priti se on v molitev priporočevati, in ker biti videti, koliko se za nebesa prizadevati, biti tudi pokora izvoliti, hudoben in mehek življenje zapustiti in k Bogo se obrniti. 
kadar biti veliko leto na steber stati biti zaspati v gospod, v leto 459 po kristusov rojstvo, in iti v nebesa, za kateri biti tolikanj trpeti. 
nauk. 
z veden pokorjenje svoj hud poželenje premagovati. 
začetik brumen življenje svet Simon biti biti skrben poslušanje beseda božji. prav govoriti Salomon: »modrost začetek biti želja resničen po nauk.« Modr. 6, 18. Kristjan! ti velikokrat slišati, in poslušati beseda božji, pa brez ves sad. beseda božji ti biti mrzel, ker hud poželenje motiti tvoj srce. pregnati z gnada božji ljubezen do greh, in zveličanski nauk ta biti prijeten. 
spremisliti neizrečen pokorjenje nedolžen Simon, da spoznati potreba se pokoriti, in da se resnično pokoriti. bog ti ne zapovedati delati, kar biti on delati, vendar v drug reč on po svoj moč posnemati, in se dolžen, ker se grešnik. od on se slišati, da biti od prvi leto do smrt v velik pokora živeti: ti se morebiti od prvi leto do zdaj v greh živeti. delati tedaj vreden sad pokora. 
pokora Bogo prijeten biti premagovanje svoj hudoben volja, pa tudi moči v pokorjenje živeti, ako hoteti svoj hudoben volja premagovati. Jezus ta zapovedati, rekoč: »kdor hoteti za jaz priti, naj zatajiti sam se.« luk. 9, 23. ves biti v hudobija spočet, naš misel biti hudoben, ves srce biti preden, na naš meso biti nič zdrav, imeti hud volja božji svet volja nasprotno; ves biti skušan od svoj hud poželenje, kateri siliti naš duša v večen pogubljenje. 
jaz biti tedaj dolžen star človek odmreti, kateri biti po Adam poverbati, in biti dolžen se ponavljati po Jezus Kristus; če ta ne storiti, biti vekomaj umreti. sam bog ta zapovedati, in zato praviti svet Pavel: »sleči star človek z njegov delo, in oblačiti nov – po Jezus Kristus.« kolos. 3, 9. 
Kristjan! nikar ne živeti po svoj hud poželenje pa odvrniti se od svoj hudoben volja, ne poslušati hudič, slab tovarš, ali svoj hud želja. ne živeti, kot nevernik v nesramnost, v požrešnost, v pijanost, v nečistost; če živeti po meso, biti vekomaj pogubljen. ne opuščaj le očitno hud dejanje, ampak skrbno premagovati hud misel, da biti pri bog pravičen. ti se kristjan, živeti tedaj sveta po Jezus Kristus. 
svet Pavel praviti: »kteri biti Kristusov, biti svoj meso križati, ves greh, in želja.« Gal. 5, 24. 
ne braniti se ta storiti, ker drugači ne biti zveličan. če zdaj hoteti se odmreti, svoj misel in občutek v sužnost devati, in se pokoriti, ti biti smrt v greh prehiteti, in pred sodba božji ne biti obstati. telo biti črv snesti, premoženje biti drug uživati, ali zapraviti, duša biti pogubiti. storiti tedaj z dober volja zdaj za večen zveličanje, kar biti potlej zastonj storiti želeti. če ta ne storiti, biti svoj trdovratnost obžalovati vekomaj, in ta prepoznati žalost ti ne biti nič pomagati. – obžalovati iz srce svoj grešen življenje, in reči. 
molitev. 
o Jezus! zdaj žalosten spoznati, da biti od tvoj svet nauk daleč zašati. svoj občutek biti streči; se in svet biti živeti; slab biti biti od nevernik, ker on ti ne poznati, jest pa biti vedno slišati tvoj, svet nauk, in uživati tvoj dobrota. o jest nesrečen človek! verovati biti v ti iz ljubezen do jaz križan, drug jaz pa biti mar biti kot razuzdan živeti. poslušati, in bogati biti raj vsak, kot ti, o Jezus! upati v tvoj neskončen milost; ti zamoči in hoteti jaz pomagati na pravi pot pokora. pomagati jaz po svoj velik milost, da z pomoč tvoj gnada srčno obžalovati svoj velik greh, se resnično poboljšati, v pokora do smrt stanovitno živeti in ti vekomaj uživati. amen. 
VI. dan prosenca. 
svet trije kralj. 
malo čas po Jezusov rojstvo biti priti v Betlehem mesto rod Jud iz jutrov dežela moder Jezus moliti. ta biti biti prvina nevernik. ta se sploh svet trije kralj imenovati. biti biti res kralj, ali ne; kako on biti biti ime, se ne moči v resnica vedeti. bogat, mogočen in moder biti biti. sploh misel biti, da biti biti iz Arabija, kateri velik dežela mejiti z Judovska, in biti judovski dežela proti jutro. 
moder biti v svoj dežela videti nov zvezda nad Judeja, in od božji gnada razsvetljen biti spoznati da oznanovati rojstvo Sin božji. od ta prečuden zvezda biti veliko čas prej pravilo Balaam. – Jud biti biti v daljen dežela v sužnost, in tudi nevernik biti lahko od on zvedeti, da čakati odrešenik, in ob kateri čas biti priti. 
moder poln hvaležnost in srčnost biti se na pot podati, in hiteti v Judeja, pa zvezda se on biti biti skriti, kar biti biti izkušnja on vrniti stanovitnost. on biti meniti, in biti biti res: v Jeruzalem biti zvedeti, kje biti nov kralj rojen; biti hiteti v mesto, in srčno vprašati po on. on biti prašati po sinov kralj Herodež, kateri biti že biti odrašen, temveč kje biti zdaj rojen kralj Jud. 
kadar biti kralj Herodež ta slišati, se biti prestrašiti, in ves Jeruzalem z on. – ob tisti čas Jud biti imeti pravi zapopadek od odrešenik. on biti od on misliti da biti Israelce od viden sovražnik odrešiti, in da biti mogočen kralj v Jeruzalem čez ves narod. motiti biti se, ker biti prerokovanje od katoliški cerkev posvetno zastopiti. Herodež biti ravno tako misliti, zato se biti prestrašiti, ker se biti bati za kraljestvo. pa zakaj biti se tudi Jeruzalemičan prestrašiti? Jim biti biti dobro se Herodež znebiti? ta biti res, vendar biti se prestrašiti iz posveten uržah. – en biti se prestrašiti k videz in iz hinavščina, da biti Herodež dopasti. – drug biti se prestrašiti iz lakomnost, ker biti se bati za služba, kateri biti imeti pri on, ali od on. – tretji biti se prestrašiti, ker biti meniti: neusmiljen kralj Herodež jaz biti pomoriti, ker biti misliti, da nov kralj želeti. 
kralj Herodež biti poklicati učenik, in on biti vprašati: »kje biti Kristus rojen?« on biti on odgovoriti: »v Betlehem rod Jud.« prej biti biti Herodež mar zvedeti, kje biti Kristus rojen, zdaj on le skrbeti, ker se bati za kraljestvo, zato biti biti vreden on poznati. 
kralj Herodež biti potlej skrivaj poklicati moder in skrbno iz on spraševati čas, v kateri se on biti zvezda prikazati. kadar biti ta zvedeti, on reči: »iti, in skrbno opraševati po dete, in ko on najti, priti jaz nazaj povedati, da tudi jest iti on moliti.« — o neusmiljen in prekanjen hinavica! on biti moder skrivaj poklicati, da biti drug ne slišati ta hinavski govorjenje, in moder ne povedati, koliko biti on neusmiljen. Herodež biti hudobno misliti, in lepo govoriti, zato biti on živ podoba hinavski duša. 
moder biti Herodež verjeti, pa bog biti dopustiti on zapeljati. on biti iti brž iz Jeruzalem, in zunaj mesto ugledati zvezda, kateri biti prej videti v jutrov dežela, ta biti pred on iti, in nad Jezus obstati. ta biti biti nebeški plačilo on velik srčnost in stanovitnost. moder biti biti neizrečeno vesel, in hvaležen zato, biti hiteti za zvezda, in biti najti Jezus. — kdor biti zvest Bogo, biti nikdar od on zapuščen. moder biti ob ta priložnost izkazati dva poseben čednost, živ vera, in velik ponižnost. on biti iti v tisti reven prebivališče bolj ubog, ko mogočen kralj podobno, vendar se biti nad ta pohujšati, temveč biti spoznati odrešenik ves svet, in kleče novorojen dete ponižno moliti. 
on biti Jezus v dar dati zlato, kadilo, mir. ta dar razodeti on vera. z zlato biti on spoznati kralj, ker zlat se darovati kralj; z kadilo biti on spoznati bog, ker kaditi se zažigati pri božji služba; z mir biti on spoznati človek, ker z on pomozan biti v tisti dežela truplo mrtev pokopavati. narboljši, in prijeten dar moder biti biti ta, ker biti se iz ves srce Jezus dati. 
moder biti biti od bog razodet, in zapovedan ne vrniti se k Herodež; iti biti tedaj po drug pot v svoj dežela nazaj. on biti spoznati Herodežov hudoben hinavščina, pa bog on biti pustiti zapeljati. Jezus biti biti tedaj dober razodet, hudoben biti ostati neznan. — moder biti ves pot hvaliti bog, Jezus biti zmeraj v srce nositi, drug biti on po moč oznanovati, do smrt prav sveto živeti, in potlej poseben plačilo v nebesa prejeti. 
nauk. 
iz ta praznik. 
moder biti videti nov zvezda, in biti brž iti Jezus iskati: ako biti ne biti brž iti, biti on morebiti ne biti nikoli najti. kristjan moj! tudi ti svetiti zvezda gnada božji, iskati tedaj brž Jezus z pravi spreobrnjenje. ne reči: biti ob bolj priložen čas, kadar biti manj skrbeti imeti, kadar jaz biti skušnjava manj nadležen, kadar biti starej. če se gnaditi božji nezvest, morebiti biti zapuščen. gorje človek, kateri ne spoznati čas božji obiskanje. — lažniv prijatelj, dolg pot, nevarnost in velik trpljenje biti biti lahko odvrniti moder, ako biti biti manj gorečost imeti; ravno ta ti, o grešnik, obsoditi, ker sovražnik svoj duša poslušati, in hoteti nič trpeti za svoj zveličanje, — srčno tedaj vstati, in iti k Jezus. 
moder se biti biti zvezda skriti, pa on biti zavoljo ta od dober sklep odstopiti. kakor z on, tako z drug bog delo. on dajati svetloba iz milost, in iz milost pripustiti tamo. dobro in hudo se premenjavati, da biti srčen in ponižen. grešnik! v hud ne pozabiti dober, in v dober ne pozabiti hud. bog z jaz delati kot moder oče z svoj otrok, kateri resnično ljubiti, pa očiten ljubezen on ne kazati vselej. Kristjan! če imeti občuten veselje v molitev in v božji služba, biti stanoviten, ne odstopiti od dober, še bolj moliti; opravljati zvesto, kar ti bog zapovedati, in potlej ti biti obilno povrnjen. kadar se biti zvezda skriti moder, biti iti v Jeruzalem, da biti od učenik slediti, kam se biti obrniti. ti ravno tako delati; kadar koli cviblati, vprašati učenik katoliški cerkev, posebno pri spoved, da najti pravi pot, in da po on varno hoditi. imeti zgovor, če ta ne storiti. 
Herodež se biti prestrašiti in ves Jeruzalem z on, kadar biti zvedeti, da moder novorojen kralj iskati. gledati, o kristjan! da se tudi ti iz posveten uržah ne prestrašiti, kadar slišati, kaj biti storiti k zveličanje. Jezusov namestnik ti zapovedati slab prijatelj zapustiti, velik družba se odpovedati, bližen povrniti, ali kaj drug; ne prestrašiti se, temveč storiti ta, da duša zveličati. kaj ti biti zapeljiv prijatelj, velik družba, obilnost blago pomagati v večen pogubljenje? 
Herodež biti biti prej mar zvedeti, kje in kdaj biti Kristus rojen, le ob prihod moder biti želeti zvedeti, ker se biti bati za kraljestvo. — Herodež biti podoba slab kristjan, kateri od skrb, od sladnost, od skušnjava zmotljen živ v radovoljen slepota. le v nevaren bolezen skrbno opraševati učenik, in spovednik, kaj da on biti storiti, pa takrat biti morebiti prepozen. — učenik, kateri biti moder pravilo, kje biti Jezus rojen, in vendar sam biti hoteti k Jezus iti, pomeniti tisti, kateri drug modro učiti sam pa ne delati tako, drug kazati pravi pot, sam pa po drug hoditi. 
se slišati, kako biti Herodež hinavsko govoriti moder; ti sovražiti njegov grd hinavščina, pa morebiti ravno tako delati. ti moleti Jezus z žnabel, pa ne z srce; skrbeti za njegov zunanji čast, in on z življenje zaničevati; želeti on prijeti pri svet obhajilo, in on križati v svoj srce; prav govoriti in hudobno delati. preljub moj! kaj biti ta, kot grd hinavščina? 
moder biti zunaj Jeruzalem zopet videti zvezda, ta biti pred on iti, in nad Jezus obstati. — o kristjan! biti poln vera, in srčnost, in bog ti biti srečno voditi. moder biti najti Jezus, kateri biti z velik trpljenje stanovitno iskati; ti ravno tako delati. kaj ti pomagati zvedeti pot, po kateri se priti do Jezus, če hoteti hoditi po on, ali če odstopiti od on? biti tedaj božji poklic pokoren, in na gospodov pot stanoviten. dober biti ti biti pot resnica ne sponzati, kot po spoznanje od on odstopiti. 
živ vera, in srčen ponižnost moder uč in svariti. bogat in mogočen biti biti sram pred dete Jezus se očitno poniževati; ti morda se sramovati ponižno moliti Jezus v priča drug kristjan. Per svet maša biti ravno tisti Jezus, kralj nebesa in zemlja, kateri biti moder v Betlehem moliti: ta verovati, vendar biti malo pravi ponižnost v ti. biti tedaj poln živ vera, kot moder in biti tudi ponižen. 
tudi ti darovati Jezus, kot moder prijeten dar. zlato on dati čist goreč ljubezen, kaditi pravi molitev in čast, mir resničen pokorjenje in solza. včasi dajati v dar za Jezusov zunanji čast, se pa hoteti dati; če on se ne dati, biti on ves tvoj dari zaničevati. 
moder biti iti po drug pot v svoj dežela nazaj, ker on biti biti ta razodet in zapovedan od bog. tudi ti delati tako, varovati se prav skrbno Jezusov sovražnik, ker on ta ne moči čisto ljubiti, in zavoljo ta ti biti zapeljati, pohujšati in pogubiti. dober in potreben biti prijaznost Jezusov od prijaznost ves kralj in mogočen, ker ta ves kralj in mogočen ne biti zamoči pomagati, ali ti rešiti na soden dan, ako najti Jezus srdit. 
molitev. 
o preljub Jezus! zgrevano spoznati, da biti velikokrat tvoj gnada zaničevati, kateri jaz biti napeljevati k ti. ti se jaz pomagati iz zgola milost, jest biti se braniti iz zgola hudobija. moder biti ti z velik trpljenje iskati, jest biti biti lahko, pa ti biti hoteti iskati. tvoj velik poniževanje in nauk biti se pred človek sramovati, ker ti biti ljubiti. zlo pri tvoj služba biti biti premalo ponižen: če biti ti pa z beseda hvaliti, biti ti z dejanje zaničevati. pomagati jaz, dobrotljiv Jezus! moj slab življenje resnično poboljšati. trdno obljubiti tudi z velik trpljenje ti iskati, in najditi. ti v dar dam svoj duša, svoj telo, in kar premoči. majhen dar biti leto, pa tvoj milost biti neizrečeno velik, in jaz ne biti zaničevati. — svet trije kralj! prositi Jezus zame ubog nevreden grešnik, da milost od on zadobiti, in da on v vaš svet družba hvaliti vekomaj. amen. 
VII. dan prosenca. 
svet Lucijan marternik. 
svet Lucijan biti biti rojen na Sirsko, in od mladost do smrt biti biti Bogo zvest. kadar biti biti odraščen, biti ves svoj premoženje med ubog razdeliti, in v klošter iti, da biti ondi brez zmota Bogo goreče služiti. njegov velik skrb biti biti od prvi leto do smrt prav skrbno premišljevati Jezusov nauk, in po on na tanko živeti, da biti duša zveličati. 
njegov svetost biti moči skrit ostati, vrniti biti on želeti povišan v S. cerkev. mašnik biti biti žegnan za strežba vrn velik mesto Antiohija. v tisti velik mesto biti neutrudno oznanovati beseda božji, vrniti biti neprenehoma učiti v čist nauk katoliški cerkev, in tudi veliko pisati za podučenje vrn, in za spreobrnenje neveren: on biti biti z svoj svet življenje ves zgled pravi brumnost, velik pokorjenje in globok ponižnost. 
ob tisti čas biti nevernik preganjati cerkev. svet Lucijan biti biti tudi ujet, zvezan in vržen v ječa, ker biti dolgo, in veliko trpeti, pa on biti biti ves ta trpljenje vesel, in biti vedno hvaliti bog. potlej biti on nevernik mnogo skušati in martrati pa on biti moči premagati. na vsak vprašanje neveren sodnik biti odgovoriti: jest biti kristjan. z ta biti premagati ves sovražnik. na zadnji biti biti umorjen 7. dan prosenca 312. 
nauk. 
veren moči biti željen svet nauk, in delati po on. 
svet Lucijan biti biti od prvi leto do smrt zvest Bogo, ker še v začetek biti biti poln ognjen želja po Jezusov nauk: ti biti on zmeraj premišljevati, in se on učiti. prav govoriti Salomon: »začetik modrost biti resničen želja po nauk.« Modr. 6, 18. on biti zmeraj v srce imeti, kar biti obljubiti pri svet krst, in kar biti Kristus dolžen; za ta biti nevernik odgovarjati: jest biti kristjan. ta beseda ves dolžnost zapopasti, in razlagati. — biti tudi ti zmeraj lačen Jezusov nauk. de ta storiti, premisliti: sin božji biti iz nebesa priti jaz učiti. kakšen biti jaz biti brez njegov nauk! 
večen hvala biti usmiljen učenik Jezus, kateri jaz biti prinesti luč, in zaslužiti gnada, da biti spoznati kaj biti storiti, in tudi storiti. slab natora biti jaz učiti reči: blagor bogat – veseliti – razuzdan, pa Jezus, učenik, odganjati ta zmota. jaz biti razuzdano in krivično živeti, brez ves očitanje vest, ves biti biti pogubljen. ljubiti tedaj svet nauk Jezusov. 
ako ti resnica prav veseliti, biti nauk rad poslušati in premišljevati, biti pridiga, in ves svet nauk z željen in raven srce poslušati. če ne marati za Jezusov nauk, zaničevati Jezus sam. poslušati, kako strašno Jezus govoriti zaničevalec božji beseda: »ti biti iz oče hudič.« potlej pristaviti: »kdor biti iz bog, beseda božji poslušati.« jan. 8, 44, 47. 
ako ti resnica prav veseliti, biti rad živeti po on. kaj ti pomagati poslušati, če ne živeti po nauk? kaj ti pomagati dosti znati, če slabo živeti? Marskatiri hvaliti nauk Jezusov z beseda, pa on zaničevati z življenje. poslušati svet Pavel: »biti ti, kateri postava slišati, pravičen, temveč ta, kateri postava dopolnovati.« Rim. 2, 13. — tedaj živeti sveta po svet nauk, ker biti tudi po on sojen. beseda, kateri biti Jezus govoriti, ti biti soditi na posleden dan. 
ne poslušati svoj hud poželenje, ali hudoben nauk zoper razodet beseda božji. slab natora nerad nositi potreben teža božji zapoved: za ta se vedno prizadevati olajšati jarm Jezusov nauk. če se resnica želin, biti od on razsvetljen; če resnica ne ljubiti, biti poln zvijača zoper on. Hudobnik hoteti zastopiti, da biti dobro delati; on sovražiti luč, ker biti njegov delo hud. kdor biti slab življenje, ne trpeti rad zdrav uk. on biti ves previsoko dognan, ves preoster, in ves pretežek. 
preljub moj! ne pohujšati se nad slab, in ne poslušati hudoben, ker ti biti lulika od sovražnik perzijan, pa potlej biti v ogenj vržen. poslušati in ubogati le katoliški cerkev, steber resnica; in zopet ti priporočiti, ne poslušati in ne posnemati hudoben, ker veliko grešnik ti ne biti rešiti na dan sodba. poslušati, kako govoriti svet Pavel: »ako biti ravno iz nebesa angel priti – kar sicer biti ne moči – ti oznaniti zunaj ta, kar biti ti oznanovati, naj biti preklet.« Gal. 1, 8. 
molitev. 
o Jezus solnica moj duša, in ves svet! ti se luč prinesti na svet, pa jest, neumen človek, biti do zdaj ljubiti tmo, in sovražiti luč zato, ker biti moj delo biti hud. spačnost moj srce in življenje biti biti kriv, da biti se zmišljevati zgovor zoper tvoj zapoved, da biti grešen delo opravičevati, in da biti po slab šega neumen svet slepo živeti. spačenost moj srce jaz biti prijetno storiti ves, kar biti jaz hudoben praviti, in da biti raj on verjeti, kot ti, in tvoj namestnik, duhoven. odpustiti jaz, o Jezus! moj hudobija; za naprej biti le tvoj cerkev poslušati, in hoteti le po njen nauk živeti. dati jaz gnada po tvoj zapoved živeti, varovati jaz pred zapeljiv pohujšanje, dati jaz srčnost ves hud raj prestati, ko ti žaliti, dati jaz stanovitnost v dober, da ne opešati, in da tvoj milost hvaliti vekomaj. amen. 
VIII. dan prosenca. 
svet Severin, estrajharski učenik. 
svet Severin, mašnik iz velik želja prav sveto živeti, in Bogo prav skrbno služiti, biti iti v daljen dežela svet puščavnik obiskati, da biti se od on naučiti popolnoma živeti. Per on biti biti več čas v ves dober del, in biti želeti zmeraj pri on ostati; od božji razsvetljenje pa gnan, biti priti v naš dežela grešnik preobračati k Bogo. on biti v majhen mesto blizu Dune spačen prebivalec oznanovati pokora, pa on biti hoteti poslušati. na zadnji on biti ostro reči: »ako se ne spokoriti, ti biti bog hudo, hudo pokoriti: neusmiljen sovražnik biti nad ta mesto priti, ves biti pomoriti in požgati.« on pa biti se on posmehovati. 
svet Severin biti tisti trdovraten mesto zapustiti, in v drug iti. čez majhen čas biti priti Ogra, kateri biti biti takrat nevernik, biti mesto premagati, ves pomoriti in požgati. drug mesto okoli in okoli biti enako delati; potlej biti priti nad tisti, v kateri biti biti svet Severin. mestničan biti biti v grozen strah, pa na ognjen beseda njegov biti se k Bogo spreobrniti. bog biti on pokora in prošnja uslišati, in on naglo rešiti od hud sovražnik. 
leto zvest služabnik božji biti tudi na Dunaj in v drug mesto oznanovati pokora; veliko dober biti delati ves; v pokora in trpljenje biti vedno živeti; kakor biti pa sveto živeti, biti tudi sveta umreti v leto 480. 
nauk. 
zakaj jaz bog pošiljati nadloga? 
svet Severin biti resnično govoriti: bog pošiljati nadloga zavoljo greh; in z pokora se potolažiti pravičen jeza božji. vender moči spoznati, da ves biti strahovanje, in nadloga potreben, ker biti preden nator; in zraven morati spoznati, da bog tudi pravičen pošiljati nadloga. bog tako ravnati z svoj prijatelj, da se raj ločiti od svet, da zbrisati svoj madež, in velik plačilo prejeti v nebesa. beseda angel Rafael star Tobi rečen biti prečuden, pa ravno on potrditi, kar biti biti zgoraj rečen. on biti tako govoriti: »ker biti biti prijeten Bogo, ti biti nadloga moči skusiti.« Tob. 12, 10. 
bog z trpljenje obiskovati grešnik, da se spreobrniti. od ta pričevati svet Pavel, rekoč: »jaz biti od gospod pokoren, da ne biti z svet pogubljen.« i. Kor. 11, 32. nadloga zadevati grešnik, da spoznati, koliko biti hud in grenek gospod zapustiti; da k on vzdihovati, in se spreobrniti. na zemlja, nerodoviten puščava dober in rodoviten hud, ne moči biti brez nadloga: ta biti pa, da on teptati z misel, kakor on teptati z noga, in vzdihovati po nebeški kraljestvo. 
trdno misliti, da biti ves nadloga od bog. prerok Amos vprašati: »biti li nesreča v mesto, kateri biti ne biti gospod storiti?« am. 3, 6. ves nadloga biti od bog. veter, mraz, suša, moča, ogenj, bolezen, sovražnik, in ves stvar biti šiba v božji roka. če kaj trpeti od nadležen človek, če imeti sreča pri hiša, če biti slab letina, če biti vojska, ali kar se biti hud, zunaj greh ves biti od bog. ti dolžiti ves drug, pa hoteti spoznati: bog jaz štrafovati zavoljo greh. če pa spoznati, kaj ti pomagati, ako se ne poboljšati? poslušati beseda svet pismo: »ogenj, toča, lakota in smrt, ves ta biti za maščevanje stvarjen.« Sirah. 39, 35. David tudi pričevati: »ogenj, toča, sneg, led, piš, in ves nadloga spolnovati božji povelje.« Ps. 148, 8. ravno zato bog ti štrafovati z človek, kateri ti sovražiti in stiskati. on biti kriv on hudoben volja, pa pripustiti ta, ker se ti vreden. on ti tepsti z on, potlej biti pa on hudo pokoren. od ta biti neizrečeno veliko zgled v svet pismo. — jenjati tedaj od kriv sodba in le se kriv spoznati. Jeremija vprašati: »kdo biti moder, da biti zastopiti, zakaj biti dežela razdejan?« on odgovoriti: »ker biti človek gospodov zapoved zapustiti.« jer. 9, 12, 13. 
ne čuditi se da bog štrafovati hud delo, ker biti pravičen in svet. čist biti njegov oči, in ne moči hudobija trpeti. premisliti koliko hud biti na svet, kdo se bog iz ljubezen bati, koliko pravica in svetost biti med jaz? dober biti malo, hud veliko; biti več nedolžnost, biti več pokora na svet. pohujšanje biti toliko, da se skoraj že ne misliti na beseda Jezusov: »gorje svet zavoljo pohujšanje.« mati. 18, 7. tedaj, kakšen modrost in pravica biti tvoj, o grešnik! da hoteti po svoj hud volja živeti, in se čuditi, ako bog pošiljati nadloga: čuditi biti se moči, da biti ves pokončan. res, božji milost biti, da biti še živ, da biti pogubljen. 
pretrpeti voljen ves nadloga, ker se on resnično vreden. ves, karkoli se ti hud pergoditi, prenesti v duh pokora, in ne zavreči gospodov svarjenje. v ves nadloga imeti pred oči Jezusov beseda in reči iz srce: zgoditi se tvoj volja, kakor v nebesa, tako na zemlja. ti praviti: lahko biti pretrpeti, ako biti od človek hud za dobro ne prejemati. neumnež! ta biti pravičen plačilo tvoj nehvaležnost, ker ti z bog ravno tako delati. poreči: ves križ biti lahko pretrpeti, kot ta. o neumen grešnik! ti črevo in pepel biti vsegamogočen bog vžugati. hoteti moder učiti, kako ti imeti pokoriti. kdo se ti, da se hoteti z bog pravdati, in predrzno vprašati: zakaj jaz ta nadloga pošiljati? ti se biti velikokrat vreden pekel, ne braniti se majhen in kratek trpljenje. če hoteti, ali hoteti, moči trpeti. braniti se ta križ, pa se še hujišče vreden. ne braniti se tedaj križ, ampak voljen pretrpeti; če voljen trpeti, lahko trpeti, in zraven veliko plačilo zaslužiti. potrpežljivost ti biti potreben, da božji volja storiti, in obljuba večen življenje zadobiti. Hebr. 10, 36. bog ti štrafoja in trpinčiti, da se spokoriti, in ti ogrenovati iz gol milost posveten veselje, da pogubljen ne biti. bog ti ne pošiljati nadloga le zato, da trpeti, temveč, da z pravi pokora on iskati. gorje ti, ako biti ti pustiti v greh mirno živeti. spreobrniti se tedaj k gospod, in ti biti rešiti iz nadloga; če ti pa ne biti rešiti, ako se ravno poboljšati, ti biti potlej obilen plačilo dati. — Memraš čez križ, in trdovraten v greh ostati. trpeti, ne zavoljo pravica, temveč zavoljo svoj greh, pa se hudovati, in se ne poboljšati. bog ta pokoriti zavoljo prejšnji pregreha, pa ljubezen do on biti zmeraj močen v ti. obetati poboljšanje, pa čas za poboljšanje vendar le nikoli biti. prositi sicer bog za rešenje, pa z svoj trdovratnost on primorati ti še hujiščiti štrafati; jenjati tedaj od greh, in on biti jenjati od tepenje. 
molitev. 
oče neheški! vedeti, da jaz štrafovati le zato, ker biti grešnik, pokorjenje vreden in potreben. ti jaz pošiljati nadloga, da biti se poboljšati, in vekomaj ne trpeti. ti se oče usmiljenje, in le iz ljubezen jaz pokoriti. pravičen biti tvoj šiba. veliko dober biti prejeti od ti, in tudi zdaj prejejemati, pa nehvaležen biti biti od ves drug; se jaz z nadloga stiskati, pa zopet biti pri jaz nič opraviti. včasi biti obetati pokora, pa le obetati on z pičel srce, pokora vendar biti delati, in do zdaj biti ti nepokoren živeti. zavrženje biti vreden, spoznati, pa ravno tvoj strahovanje jaz dajati upanje, da jaz še vabiti k pokora. pravičen in usmiljen se, o gospod! več se ne biti ti ustavljati, dati jaz gnada pravi pokora, in ti jaz tukaj po svoj milost, da pogubljenje oditi. svet Severin, oznanovalec pokora, sprositi jaz po Jezus Kristus pravi duh pokora, da se spreobrniti, ne le voljen, ampak tudi z veselje trpeti, in da se po smrt vekomaj veseliti. amen. 
IX. dan prosenca. 
svet Gordi marternik. 
svet Gordi stotnik (poglavar čez sto mož) v mesto Cezareja biti biti zvest, mogočen, in od ves časten. v leto 303 pod cesarje Dioklecijan in Maksimijan biti hud preganjenje vstati čez cerkev. od ta hud preganjenje očak svetiti Bazili praviti: nevernik biti biti bolj neusmiljen od zverina; kdor biti hoteti moliti malik biti biti brez ves usmiljenje umorjen; puščava in ječa biti biti poln kristjan, hiša pa prazen. svet Gordi biti pred bog dobro premisliti, potlej biti skleniti svoj imeniten služba pustiti, in v puščava bežati, kar biti tudi storiti. v puščava biti živeti v molitev, in v pokora. njegov duša se biti v puščava če dalje bolj onemati, in drug biti želeti ko veliko trpeti za vera Jezusov. on biti zvedeti, da v Cezareja biti nevernik velik praznik obhajati; iti biti v mesto, da biti ti neumen od hud odvrniti; pa brž biti on spoznati, zavpiti, z zob škripati, on popasti in peljati pred oblastnik; pred kateri biti prav srčno spoznati Jezus, in zaničevol malik. oblastnik ves srdit ukazati svoj služabnik, da naj pripraviti šiba, nož, skira, ogenj. svet Gordi ves vesel reči: »bog biti moj pomoč, nič se ne bati; če biti hudo trpeti, velik plačilo jaz čakati.« kadar biti on nevernik martrati, on biti sam srčnost dajati, ker biti želeti še več trpeti. 
oblastnik videti da z hudo nič ne opraviti, on začeti prijazno govoriti, in on obljubiti čast, bogastvo in veliko drug, če se odpovedati kristus in malik moliti. S. Gordi srčno odgovoriti: »neumen se, če misliti, da biti jest prodati lep nebesa za posveten dobrota.« oblastnik se razsrditi, in on brž obsoditi. takrat biti pristopiti prijatelj k svet Gordi, in biti on prositi rekoč: »saj z beseda tolažiti oblastnik, da ne usmerjeti v lep starost; zadosti biti, da Jezus v srce imeti. on on odgovoriti: »ne obžalovati jaz, temveč se. jest biti pripravljen ne le enkrat, ampak tavžentkrat za Kristus umreti, ker biti tudi on za jaz umreti.« 
kadar oblastnik videti njegov srčen stanovitnost, kateri biti on trdovraten nepokorščina misliti, on biti ukazati umoriti. iz nekateri beseda svet Bazili se skleniti, da biti svet Gordi v ogenj svoj življenje skleniti. 
nauk. 
v sleheren stan biti mogoč duša zveličati. 
svet Gordi biti biti stotnik, in pričevati da biti mogoč v vsak stan duša zveličati. soldaški stan biti častiti, pa slab človek biti nevaren. Voščak za svoj dežela unet, zvest svoj visok, tudi z nevarnost svoj življenje, srčan zoper sovražnik, vendar v sreda morija usmiljen, pravičen, in bogaboječ, biti poseben hvala vreden. — ne le svet Gordi, ampak tudi veliko drug vojščak biti sveto živeti, in tudi za vera življenje dati. neveren cesar biti imeti bolj zvest soldat, ko biti biti kristjan, ker on biti on biti zvest zavoljo bog; pa tudi biti raj dati ves, in tudi življenje ko odstopiti od bog. kdor biti od visok v soldaški služba poklican, moči prvi vrniti posnemati, naj biti zvest, bogaboječ in potrpežljiv, in biti velik plačilo od bog prejeti. lažniv prijatelj biti obdati svet Gordi, in biti želeti on odvrniti, pa biti nič zamoči opraviti. on biti misliti usmiljen biti, pa biti biti neusmiljen. kristjan moj! ljubiti bog, in biti slab prijatelj ne le hitro spoznati, ampak tudi srčno odpraviti. dober prijatelj biti zelo malo. vsak dati svoj svet, kakor on biti, ali biti resnica pri srce. biti tvoj prijatelj ta, kateri se ti prilizovati; in biti tvoj sovražnik ta, kateri ti svariti. varovati se prijatelj nebogaboječ; kdor ne ljubiti bog, ne moči ne se, ne ti prav ljubiti. tudi ti biti z drug pravičen in resničen. preljub moj! spremisliti svoj srce; morebiti vsak poslušati, ako ti ravno zapeljevati; morebiti se bati žaliti človek tudi, kadar ne moči on in Bogo dopasti. ti vprašati svet Auguštin: „kaj biti ti začeti v bolečina, ker se neumno bati beseda? — poslušati in ubogati prijatelj dober svet, in tudi ti učiti drug po volja božji.“ 
svet Gordi in ves svetnik biti biti srčen in stanoviti, ker biti vedno pred oči imeti prihoden življenje. lep nebesa, strašen pekel in neskončen večnost biti on zmeraj premišljevati; zato biti biti v dober stanovit. slep grešnik! ljubezen do bog imeti moč v ti, ker ti ljubezen do greh le bolj neobčutljiv delo. kaj biti storiti? premišljevati saj večen pogubljenje, da ti biti skrbeti, da biti iz srce moliti, da greh opusteti, in sčasoma opravičenje zadobiti. vedno premišljevati beseda Jezusov; „pobrati se od jaz ti preklet v večen ogenj! ako biti skrbno ta pravičen sodba premišljevati, biti saj nekoliko zapopasti hudoba greh. greh primorati ljubezniv in usmiljen Jezus obsoditi duša v pekel, za kateri biti ves svoj presvet kri preliti. če ti ostati trdovraten, biti v neizrečen bolečina vekomaj. v pekel ti biti vest peči, ker se biti tolikanj gnadati nehvaležen. v katoliški cerkev uživati ves dobrota, pa zaničevati gnada, zapoved, božji beseda, zakrament in ves. zato praviti, vest ti biti peči neizrečeno in vekomaj, ker se sam pahniti svoj duša v brezen velik trpljenje. 
praviti: če biti pogubljen, ne biti sam. vedeti, da ne biti sam: biti zraven se, okoli se, nad se, pod se neizrečeno veliko preklet duša in zavržen duh imeti. ta, in drug biti preklinjevati bog, se, žlahta in ves; tudi med se se biti grozno sovražiti. zdaj eden drug napeljevati v greh, potlej biti eden drug kleti rekoč: preklet star, ker biti jaz ves pregledovati; preklet otrok, ki biti kriv moj pogubljenje; preklet tovarš, kateri se jaz učiti grešiti; preklet prijatelj, ki se jaz v večen bolečina pripraviti. videti konc grešen ljubezen, in spoznati predrznost svoj neumen beseda; če biti pogubljen, ne biti sam? ljub kristjanski duša! ne završati se, ponižno spoznati in reči: 
molitev. 
o groza, strah, in trepetanje! le premalo in skoraj nič biti do zdaj premišljevati, kaj hud čakati nehvaležen grešnik. oče nebeski! dosehmati biti jest delati le za svoj večen pogubljenje, in biti pomisliti, kam iti. v greh biti mirno živeti, in biti hoteti vedeti, kako velik nesreča se nakopavati, ta biti, večen pogubljenje. zdaj za naprej se izvoliti le pokora, pokorjenje, solza in dober delo, da v pekel ne priti. premalo biti še ta, le pogubljenje se bati; pomagati meniti z svoj gnada greh se varovati, se spokoriti, in dober delo doprnašati iz ljubezen do ti. usmiljen Jezus! kdo zamoči praviti tvoj dobrota in moj greh? veliko biti pogubljen manj vreden pogubljenje ko jest, vendar še živeti, ja še živeti, z tvoj gnada se zamoreti spokoriti, in v nebesa priti. upati v tvoj milost, vendar ne biti nikdar brez strah. ti se v roka pod, pomagati jaz, da z pravi poboljšenje in z srčen stanovitnost od tvoj neskončen usmiljenje zadobiti odpuščenje greh, in in srečen večnost. amen. x. dan prosenca. 
svet Pavel prvi puščavnik. 
svet Pavel biti biti rojen v Egipt od bogat in katoliški porodnik okoli 228. on se prvi puščavnik imenovati zato, ker se ne moči vedeti, da biti kdo biti pred on v puščava živeti. on biti biti že mladenič krotek, prijazen, brumen in učen. kadar biti biti petnajst leto star biti on star pomreti, in po on biti velik premoženje poverbati. 
nekaj leto potlej biti neusmiljen neveren cesar Deci zapovedati hudo preganjati katoliški cerkev. svet mladenič Pavel se biti prestrašiti, in iti v samoten ti, pa tamkaj biti zvedeti, da bližen žlahta on hoteti zdati, da biti se njegov polastiti. takrat iti v puščava, da biti ondi pričakati konc hud preganjenje. v začetek biti on biti sla bridko daleč biti od ves človek, in v pomanjkanje ves, kar telo potrebovati. mlad in bogat mladenič v brlog prebivati, in noben pomoč imeti. ako biti biti ravno puščati žalosten in strašen, se biti vendar prvasti, in on biti sčasoma dopasti. skleniti biti v puščava do smrt ostati, moliti, se postiti, Bogo služiti in duša zveličati. hodijoč po puščava biti najti prostoren jama, okoli on biti biti rodoviten drevo, in bliso lep studenec bister voda. ondi biti biti zmeraj. svet Pavel biti dolgo čas le sadje imeti za živež, pa v starost on biti biti ta preslab jed. bog on biti čudno potlej rediti, krokar on vsak dan pol hleb prinesti. bog biti oskrbeti svoj služabnik, ker biti on pridno in stanovitno služiti. 
on biti biti že v puščava okoli devetdeset leto, in biti biti ves svet neznan ostati, ako biti bog ne biti poslati do on svet Anton puščavnik. svet Anton biti biti razodet, da svet Pavel daleč od on v puščava po angelsko živeti. svet Anton, ako ravno 90 leto star, se vzdigniti, in hoditi po puščava dva dan in en noč, da sam ne vedeti, kam iti. bog on biti voditi, in srečno najti brlog svet Pavel, pa ta biti biti od znotraj zaprt. svet Anton prositi on odpreti, pa biti uslišan; vzdihovati, in jokati več ura pred brloga, in zavoljo velik nadležnost on svet Pavel odpreti. 
kadar biti se spoznati, biti se objemati, kuševati, in bog hvaliti. svet Pavel vprašati svet Anton: »kako biti zdaj na svet? biti še kaj malikovalec?« kadar biti se lepo pogovarjati, krokar pri leto in prinesti hleb kruh. takrat reči svet Pavel svet Anton: »gledati čuden in usmiljen previdnost božji! že šestdeset leto prejemati vsak dan pol hleb, ker biti pa dans dva, biti bog cel poslati.« tisti kruh biti pri studenec užiti, ves noč skupaj moliti, in davidov psalm peti. kadar se daniti, reči svet Pavel svet Anton: »umreti biti kmalu, iti po plašč rank svet Atanaz, da moj truplo v vame zaviti in pokopati.« svetiti Anton hiteti po plašč; kadar nazaj priti, najti truplo svet Pavel kleč, z glava in roka proti nebo. v začetek biti misliti, da moliti, potlej biti spoznati, da biti že mrtev. takrat milo jokati, zaviti njegov svet truplo v plašč in po šega katoliški cerkev moliti dolgo nad on. ker svet Anton biti orodje imeti v puščava za pokopati ta svet truplo, biti priteči dva lev, biti zadost prostoren jama narediti, svet Anton se prilizovati, in iti zopet v hosta. svet Pavel biti biti star okoli 113 leto, kadar biti umreti. 
nauk. 
kdor hoteti Bogo zvesto služiti, naj pregnati ljubezen do svet. 
svet Pavel biti iti zavoljo preganjenje nevernik v puščava, da biti v on služiti Bogo in se zveličati. blagor on, ker biti biti preganjen zavoljo pravica, in blagor ves, kateri hudoben preganjenje voljen pretrpati. on biti imeti pred oči Jezus, kateri biti bežati pred neusmiljen Herodež v Egipt, in potlej veliko prestati od hud sovražnik. Marija in svet Jožef biti tudi veliko trpeti za pravica volja. ves, kateri hoteti v Jezus Kristus brumno živeti, preganjenje trpeti. — Kristjan! ne čuditi se nad ta: star navada biti od začetek svet, da dober biti od hudoben sovražen. ne boj se preganjenje, temveč ostati zvest Bogo, in on ti biti obilno povrniti. 
svetnik biti več trpeti, ko ti, ako biti biti ravno dobro, ko ti. on velik trpljenje svet Pavel popisati rekoč: »on biti biti kamnovan, prežagan, skušan, z meč umorjen; hoditi biti v kozji koža, ubožen, v nadloga in v revščina. svet on biti biti vreden; in potikati biti se po puščava, po gora, brlog in jama.« Hebr. 11, 37, 38. varovati se godrnjenje, kateri nič ne pomagati, in ti odvzeti zasluženje pri bog. ne povrniti hud za hud: ti ne smeti tudi svoj sovražnik nič hud privoščiti, temveč moliti za on, delati on dobro za hud, in tako biti otrok nebeški oče, kateri dober in hud dobro dajati. 
svet Pavel biti biti bogat, vendar biti raj zapustiti ves, ko živeti v nevarnost večen pogubljenje. tudi ti tako delati, ako ne zamoči drugači svoj duša ohraniti v nedolžnost. kaj biti ti pomagati ves svetakraljestvo, če biti duša zapraviti? kakšen menja biti dati za svoj duša? tedaj, če biti človek ali drug stvar ti ljub in potreben, kakor desen oko ali desen roka, verz od se, ako ti pohujšati. varovati se prav skrbno ostuden lakomnost. Lahkomnik imeti tudi duša na prodaj; on prodati nebeza za majhen reči. lakomnik biti, ko Juda zdajavicati, kateri on drag mazilo ceniti trije sto srebrnik, Jezus pa biti prodati za trideset. varovati se lakomnost, ker ta biti nikdar sito, in nikoli biti pravičen. on obroditi škodljiv skrb, odvračevati od božji služba, napravljati nevoščljivost, jeza, krivica in veliko hud. svet Pavel prav obkratek veliko povedati: »kdor hoteti obogatiti, pasti v hudičev zadrga.« biti ubog v duh, kakor Kristus zapovedati, in zgled dajati. poslušati, kaj od se praviti: »lisica imeti jama, in ptica gnezdo, jest pa imeti, kam biti glava nasloniti.« luk. 9, 58. če veliko premoči, biti ponižen in blišen usmiljen: če ta ne delati, hud sodba ti čakati. če malo premoči, naj ti biti ta malo zadost. če veliko ali malo premoči, raj ob ves priti, ko grešiti. kaj ti biti bogastvo pomagati v večnost? spravljati bogastvo v nebesa z dober delo: ta ti ne biti moči nobeden vseti, in on biti uživati vekomaj. 
služiti Bogo zvesto, in trdno upati v on. bog noben pravičen ne zapustiti. on tudi ptica in žival rediti: ta se veliko bolj od on. nebeški oče vedeti, kar potrebovati; tedaj ne skrbeti nepokojno, ko nevernik za živeš in oblačilo. Iši nebeški kraljestvo, in kar ti gora pomagati, in usmiljen bog ti biti oskrbeti. mati ne moči pozabiti svoj otrok, veliko manj biti bog ti pozabiti: le gledati, da on skrbno in stanovitno služiti. premisliti, kako čudno biti bog nasititi Daniel v levnak; kako Jezus množica v puščava; ravno ta svetnik svet Pavel, kateri biti krokar nositi kruh. ne čuditi se nad ta, ker bog biti neizrečeno usmiljen in vsegamogočen. svet pismo pričevati, da biti usmiljen bog tudi prerok Elijat tako rediti. poslušati beseda svet pismo: bog biti prerok Eli reči: »skriti se pri reka Karit, tam biti voda piti, krokar biti zapovedati ta rediti.« krokar zjutraj in zvečer on kruh in meso donašati. iii. kralj. 17, 3, 4. upaj v božji previdnost, pa tudi ti biti previden. kadar biti v stiska zavoljo bog, ti biti čudno rešiti: če rad delati in moleti, ti biti oskrbeti, kakor biti obljubiti; pa vedeti, da bog biti obljubiti podpirati lenoba, bahanje, razuzdanje, požrešnost: z beseda, tvoj poželenje. spremisliti svoj življenje, in lahko spoznati, da se daleč od Jezusov nauk, po kateri biti svetnik živeti; zato reči. 
molitev. 
o bog! kadar premišljevati življenje tvoj zvest služabnik, in svoj posveten zadržanje, spoznati svoj velik mrzlota in nevarnost. svet Pavel puščavnik biti že v mladost zaničevati, karkoli biti prijeten in zapeljiv na svet; jest pa bolj ljubiti revno zemlja, kot nebesa. on biti zapustiti svoj pravičen in velik premoženje, da biti v puščava pokora delati; jest biti lakomen srce, da nikoli biti moj želja blago nasiten. on biti zapustiti družba človek, da biti v samota varno živeti; jest sovražiti samota in tja hiteti, kjer biti moj duša najbolj nevaren. on biti v velik pokora, ako ravno nedolžen, zmeraj živeti; jest do zdaj biti grešno živeti, in pokora le obetati. on biti le voda piti, sadje jesti, in le v velik starost malo kruh za živež imeti, zraven pa dan in noč ti služiti; jest pa želeti le v dobrota plavati, ako ravno zmeraj grešno živeti. kaj biti za moj ubog grešen duša? usmeljen gospod! vreden biti, vendar jaz ne zapovedati oster pokorjenje, kakršen se biti izvoliti svet Pavel, pa jaz on zapovedati po moj moč. želeti, hoteti, obljubiti za naprej v pokora živeti. čutiti, da ti jaz dajati drugačen misel, ker spoznati svoj slepota in hudoba, dajati jaz obilen gnada po tvoj svet volja stanovitno živeti. za naprej hoteti za posveten dobrota toliko marati, kolikor blato čislati: naj biti jaz svet križan, in jest on, da ti zadobiti. amen. XI. dan prosenca. 
svet teodoz duhoven oče veliko menih. 
svet Teodoz biti biti rojen v dežela Kapodoziji v leto 423 od bogaboječ stariš, kateri biti on zrediti prav skrbno v krščanski brumnost. on biti rad brati in skrbno premišljevati svet pismo: zato se biti njegov dober duša če dalje bolj vnemati v ljubezen do bog in do bližen. 
ker biti biti tolikanj vnet, biti skleniti zapustiti svet: biti iti v daljen dežela iz namen v puščava iti; pa da biti prav varno služiti Bogo, biti prej iti k nek svet mož, z ime Longin, kateri biti prebivati v Jeruzalem; pri on se biti navaditi po ves nauk Jezusov živeti. od ondod biti iti vrh nek gora v nek jama, kjer, kakor biti takrat sploh človek misliti, biti svet trije kralj prenočiti, kadar biti iz Betlehem iti nazaj v svoj dežela. ondi biti Bogo služiti v pokora, in ves dober del. 
svetost bogaboječ Teodoz biti ostati skrit: k on on biti nekaj priti z želja pokora delati, in biti se on podvreči. Tim in drug biti on najprej zapovedati premišljevati smrt. on biti misliti, in biti res, da začetek brumen življenje biti molitev, in premišljevanje. sčasa biti imeti pod se veliko menih, kateri življenje biti biti delati v duh pokora, premišljevati, moliti. 
svet Teodoz biti biti poln ponižnost, pa tudi srčnost in ogenj za katoliški vera. ob njegov čas biti cesar Anastazi hoteti ves primorati v krivoverstvo verovati, in biti preganjati stanoviten v katoliški vera. svet Teodoz biti cesar prav srčno pisati, in biti tudi okoli in okoli obhoditi dežela, da biti v pravi vera utrjevati katoliški kristjan. Cesar biti ta zvedeti in silno se razsrditi. ukazati biti tudi svet Teodoz v daljen dežela gnati; pa on biti ves ta nadloga veselo prestati. Cesar Anastaz biti kmalu umreti, in svet Teodoz biti priti nazaj k svoj meniha. sveto biti živeti in sveto umreti v leto 529. 
nauk. 
smert dajati spoznanje in skrb svoj duša zveličati. 
prav biti svet Teodoz učiti premišljevati smrt, ker ta premišljevanje biti začetek ves dober. smert biti dober svetovalec. smrt spomin biti grenek, pa ravno ta biti spačen človek potreben. smert biti grenek, pa posebno zato, ker potlej biti sodba. duša biti iti v večnost, biti vzet v nebesa, ali vržen v pekel na vekomaj. kdor prav skrbno premišljevati smrt, se lahko varovati ves greh, in lahko doprnašati ves zapovedan dober delo. premišljevanje smrt učiti lakomnik, da ne biti nič z se vzeti, in da z svoj duša škoda tolikanj skrbeti za svet. smert učiti ponižnost, ker odvzeti lepota, moč, čast, oblast, in ves kar tukaj poviševati človek. — Smert učiti nečistnik svoj ostuden delo, beseda in misel opustiti; telo zavoljo kateri grdo živeti, biti vržen v jama, kjer on biti črv snesti, duša njegov biti vržen v pekel, kjer biti neizrečeno trpeti. smert dajati ves človek potreben nauk, in blagor človek, kateri on vedno premišljevati. sleheren praviti svet Auguštin: »verja jaz, hud poželenje biti brez moč v človek, kateri pogost premišljevati smrt.« Kristjan! premišljevati smrt, in se skrbno pripravljati z pokora, morebiti biti blizu. 
svet Teodozi biti neizrečeno skrbeti svoj edin neumrjoč duša zveličati. vrednost duša nihčer popolnoma ne spoznati; vera pomagati nekoliko on spoznati, ker učiti da biti ustvarjen po božji podoba, da biti edin in neumrjoč. le zavoljo duša biti se ostro pokoriti puščavnik, in drug; zavoljo on biti spokoren grešnik vedno v solza; zavoljo on biti marternik kri prelivati. neumen grešnika biti duša, kar biti drag kamen neveden otrok. de spoznati, koliko biti duša vreden, gledati, kaj biti ljubiti Jezus za njen rešenje dati, dati biti ves svoj presvet kri. svet Peter jaz opominjati prav dobro ta spremisliti, rekoč: »biti z zlato, ali z srebro rešen, temveč z drag kri Jezusov.« i. 1, 18, 19. duša biti več vreden ko ves svet. Kristjan! kaj biti ti pomagati ves svet v svoj oblast imeti, duša pa pogubiti? 
ker z vera spoznati vrednost svoj duša, skrbeti za on. za svoj duša volja premagovati zapeljiv poželenje; delati neutrudeno dobro, iz strah pred človek nikoli ne grešiti. če živeti po mesen poželenje, biti vekomaj pogubljen; če z moč božji duh premagovati skušnjava, biti vekomaj zveličan. kakšen menja biti dati za svoj duša? ne pustiti se od noben človek zmotiti. sam Kristus zapovedati: »ne biti se tih, kateri telo umor, duša pa ne moči umoriti, ampak biti se bog, kateri zamoči duša in telo pogubiti« mati. 10, 28. premisliti svoj grešen slepota. nič hud ne storiti radovoljno svoj telo; zakaj z greh raniti svoj duša? svoj telo preskrbno rediti; zakaj svoj duša v nemar puščati? če telo potrebovati oblačilo, on oskrbeti, celo lepotičiti; zakaj pa svoj ubog duša ne obleči z dober delo? če tvoj telo zboleti, drag in grenek zdravilo v se jemliti; zakaj svoj bolan duša hoteti pomagati? v časen nadloga se obilno nadležen bog; zakaj pa vedno in goreče ne prositi za gnada, da biti hud skušnjava premagovati? Kristjan! kaj praviti? biti resnično ves ta? pa morebiti se ti še slab. ne le ne skrbeti za zveličanje svoj duša, temveč skrbeti za on pogubljenje. morebiti ljubiti ta, in se hvaležen ta, kateri ti učiti, in ti pomagati duša pogubiti. hudoben se ko neusmiljen Judež: on biti prodati Jezus za trideset srebrnik, ti pa morebiti plačevati ta, kateri biti tvoj nesramen greh deležen. o slepota velik in strašen! ponižno on spoznati, in prositi iz srce. 
molitev. 
oh zapuščen moj duša! ti podoba božji, ustvarjen za nebeški kraljestvo, rešen z predrag kri Jezusov, zakaj se biti malo vreden pred moj oči? duša moj! ti biti več vreden, ko ves svet, jest pa biti ta hudič prodati za majhen dobiček, za kratek veselje, za nič. zakaj ves ta? zavoljo ta, ker biti smrt premišljevati, in tudi ne, kaj biti po smrt. trpeti biti veliko za svoj poželenje, za svoj pogubljenje, pa biti hoteti trpeti za zveličanje svoj neusmerjajoč duša. ljubezen do svet in do telo jaz biti zapeljati, jest celo biti pomisliti, da hiteti v pekel. o Jezus! ti najbolj vedeti, koliko biti moj duša vreden, ker se hoteti za on rešenje, in posvečenje smrten bridkost na špotljiv križ prestati. dati jaz po svoj velik milost razsvetljen um, in goreče srce, da spoznati in delati za zveličanje svoj duša, karkoli ti dopasti, da srečen večnost zadobiti. amen. 
XII. dan prosenca. 
svet Arkadi marternik. 
svet Arkadi biti biti rojen v Afrika, in ob njegov čas biti biti silen hud preganjenje Jezusov cerkev. nevernik biti od hiša do hiša iskati kristjan on primorati v malikovanje, ali umoriti. svet Arkadi biti svoj hiša, in premoženje zapustiti, iti biti v puščava, kjer biti v ves dober del goreče služiti Bogo. — nevernik, ker nikoli biti videti Arkadija po mesto, biti misliti, da biti skrit doma, biti hiteti na njegov dom, pa biti najti on, temveč en od njegov rod; ta biti popaditi, in peljati pred oblastnik, in siliti, da naj povedati, kje biti Arkada. ker biti vedeti povedati, biti meniti, da hoteti, biti on zvezati in v ječa vreči. 
svet Arkada biti zvedeti v puščava, kako se goditi; bridko on biti biti, da biti nedolžen zavoljo on v ječa trpeti; biti iti v mesto in na ravnost pred oblastnik, kateri reči: ker zavoljo jaz imeti nedolžen v ječa, izpustiti on; jest biti od se povedati, kar on povedati biti moči. oblastnik on odgovoriti: »us ti odpustiti, ako naš malik moleti.« svetiti Arkada on srčno odgovoriti: »kaj praviti? se motiti, če misliti, da jest iz ljubezen do življenje, ali iz strah pred smrt od bog odstopiti. pravi kristjan raj usmerjati ko grešiti. zmišljevati se, kar hoteti, hud Čezeme, tvoj neusmiljen jeza jaz ne biti odločiti od bog.« 
oblastnik ves razkačen biti vedeti kaj odgovoriti; dolgo premišljevati kako biti hudo, hudo svet Arkadija martral. ukazati služabnik on na kosec razsekati. on biti on popasti in rezati meso iz on; tudi roka in noga. ta biti prav počasi delati, da biti Arkada več trpeti. nedolžen kri obilno teči pa on neprestrašen, in nepremagan ostati. kadar videti meso, roka in noga okoli se po tla, srčno kar moči zavpiti: »o srečen moj ud! ti zdaj res služiti Bogo. dokler biti biti v telo združen, ti biti tolikanj ljubiti, kakor zdaj, ki biti odločen zavoljo Jezus.« potlej se biti obrniti v pričujoč neveren ljudstvo rekoč: »ves ta moj trpljenje biti majhen, in on lahko pretrpeti. opusteti svoj lažniv bog, kateri ti ne moči pomagati; spoznati vsegamogočnost pravi bog, kateri jaz moč dajati. kdor za volja on usmerjati, najti večen življenje.« 
kadar biti biti ta izgovoriti, biti vesel umreti štirinajsti dan prosenca, pa se ne vedeti v kateri leto. nauk. 
ktir biti bogaboječ kristjan? 
svet Arkadi biti prav govoriti pred neveren oblastnik: »praviti kristjan raj usmerjati, ko grešiti. ne ime, ampak življenje po vera delati pravi kristjan. vrn kristjan biti silno veliko, dober biti zelo malo. en biti nevernik enak, ker hudobno živ; en biti dobro videti, pa biti len; en biti svet življenje iz goreč ljubezen do bog. ta se moči razložiti. 
en biti nevernik enak, ker hudobno živ. ta le po ime poznati Jezus, z dejanje on taja. us biti v svet zaljubljen, in živ po njegov spačen navada. on se skoraj sramovati kaj božji govoriti, v cerkev se ponižati, in izpolniti zapoved v priča drug. tih edin skrb biti živeti po natora; norec se delati iz Jezusov služabnik; špotliv ime dajati brumen; napačno govor od krščanski čednost; hoteti od ves govoriti, in ves razsoditi po svoj prevzeten spačnost. ta biti resnično enak nevernik, in ravno od on govoriti svet Pavel: »veliko on biti, kateri živ ko sovražnik križ Jezusov, kateri konec biti pogubljenje.« Filip. 3, 18, 19. 
drug biti dobro videti, pa biti len. veliko kristjan postaviti ves krščanstvo v viden opravilo. on hoditi v cerkev, moliti, se postiti, zakrament prejemati, ubog pomagati, in kaj drug dober delati; zato misliti, da biti bogaboječ, pa biti res, ker ne premagovati slab natora, mehko živ, in bog ne ljubiti. on imeti v velik čast žegnan reč, bratovščina, procesija, in drug; pa premagovanje, pokorjenje, ponižnost, ljubezen in drug potreben čednost imeti. kaj pa da unanje svet opravilo biti dober in tudi potreben človek, pa v tih biti ves krščanski pravičnost. kdor ne ljubiti bog iz ves srce, in iz ta ljubezen ne spolnovati ves zapoved, biti lažnivo bogaboječ. bog ne marati za beseda in za dari, če biti pokorščina iz ljubezen do on. ta biti pravičen pa le v svoj oči, grešnik pa v božji. naj poslušati, kar Kristus govoriti; »oče nebeški tak iskati, ki biti on v duh in v resnica moliti.« jan. 4, 20. 
pravi kristjan biti le ta, kateri biti svet življenje, in radovit v dober del iz goreč ljubezen do bog. — ta zaničevati zemlja, da biti nebesa doseči; skrba za unanja čast božji, veliko bolj za rast goreč ljubezen; biti žalosten svoj in drug človek greh; biti vesel ves dober delo; pomagati bližen le zavoljo bog; dobro za hudo rad vračevati; biti miren z ves, ako biti mogoč brez božji razžaljenje; biti stanoviti v dober, ako lih biti od svet zaničevan, in preganjan; se ne sramovati križ Jezusov; premagovati hud poželenje; biti zmeraj lačen dober delo; biti zmeraj ponižen, tudi v sreča, v oblast in v čast; na skriven in očitno moliti bog. v leto kratek nauk biti zapovedan pravi krščanski slavljenje, brez kateri biti zveličanje. srečen kristjan! ako biti živeti tako. svet Pavel praviti: »ti biti bog prevideti, tudi pred odločiti, da biti podoba njegov Sin enak postati.« Riml. 8, 29.« 
Kristjan moj! kaj odgovoriti na ta? morebiti ko učenec Jezus: gospod! kdo biti zveličan? kdo zamoči tako živeti? ta biti nemogoč, ker biti slab človek. preljub moj! morebiti govoriti za svoj hud nagnjenje, in poviševati slabost preden natora, da biti živeti po on. ako biti ljubiti bog, biti ti biti ves mogoč; če on ne ljubiti, ti biti ves pretežek, in ves tvoj delo ničemuren. marati bog za tvoj beseda, za tvoj češenje, za tvoj dar, če on sam se ne dati v dar? on hoteti le ti, in če se on sam se ne dati, biti tvoj služba prazen, nepriden, lažniv. reči ti, kar biti prerok Samuel nepokoren kralj Savel reči: »dober biti pokorščina, ko ves dar.« Savel biti razžaliti bog z nepokorščina, in on biti hoteti tolažiti z darm. prav biti tedaj govoriti Samuel: »dober biti pokorščina, ko ves dar.« kar biti bog po on govoriti, biti ves rečen, in ta delati, da biti zveličan. 
če, o kristjan! biti še prepričan, in memrati čez potreben teža božji zapoved, premisliti velik plačilo tvoj pridnost obljubljen. ta biti rad v nebesa priti, pa nebesa biti len, ali razujsdan obljubljen, temveč priden, in zvest služabnik, kateri teža in vročina dan nositi. ubogati David, rekoč: »varovati se hud, delati dobro, in biti večen prebivališče doseči.« Ps. 36, 27. veliko trpeti za svet, za nebesa malo ali skoraj nič; kako biti v nebesa priti? gledati svet Arkadija, drug marternik, in svetnik! kako biti v on svet družba hvaliti bog vekomaj, če živeti, kakor nevernik? srčen biti in zvest, ker ves tvoj trpljenje biti majhen mimo velik plačilo, kateri ti čakati. zdaj spoznati očitno svoj smota in lenoba, rekoč: 
molitev. 
o jest nevreden kristjan! le po ime biti biti kristjan do zdaj. tako se imenovati po Kristus, kateri biti v srce nositi, ne v življenje biti on podoben. on vojvoda marternik biti ves kri preliti na križ zavoljo moj duša; marternik biti enako delati; svetnik biti veliko trpeti za nebeški kraljeslva, jest prav malo, ali nič; vendar biti predrzno upati v nebesa priti? za svet, za svoj poželenje biti neprenehoma veliko trpeti; za nebesa pa jaz biti biti ves pretežek, ves preveč. moliti biti bog le z beseda, z dejanje biti on tajiti in žaliti. razdeljen biti viseti med bog in med svet, dva gospod biti hoteti služiti, in biti hoteti vedeti, da hiteti v pogubljenje. o preljub Jezus! dati jaz gnada pravi pobožnost, in pokora; odpustiti jaz ves greh. obljubiti za naprej ti sam ljubiti in moliti; ti sam biti živeti: v tvoj ljubezen biti križati svoj grešen poželenje, da biti tvoj kraljestvo deležen. amen. 
XIII. dan prosenca. 
svet Hilari škof in učenik. 
svet Hilari biti biti rojen na francoski, in biti biti pred svet visoko učen, pa pred bog biti biti neveden, ker biti malikovalec biti. bog on biti zmeraj pustiti v tama živeti, in on biti dati poseben gnada, da se biti spreobrniti. on sam popisovati svoj spreobrnjenje tako: »dobro biti vedeti in spoznati, da človek biti na svet, ko živina, da biti le jesti, piti, in občutek streči. videti biti svet poln nadloga in križ; zato biti želeti drug življenje po smrt, kjer biti uživati plačilo naš zdržnost, in potrpežljivost. spoznati biti malik, da biti nič, in biti želeti spoznati bog vsegamogočen stvarnik nebesa in zemlja. v svet evangelij, in v pismo svet apostelj biti najti obilen podučenje, kateri biti moj duša želeti.« 
ko žejen jelen hrepeneti po mrzel voda, biti svet Hilari hrepeneti po svet in čist nauk katoliški cerkev. poln velik veselje biti biti, ker biti svoj stvarnik spoznati, kateri biti želeti vekomaj uživati. kadar biti biti dobro podučen v katoliški vera, biti svet krst prejeti, in z on gnada svet duh. živeti biti prav sveto po ves zapoved božji, in cerkven; njegov edin skrb biti biti na gnada in na brumnost rast. 
svet življenje njegov biti biti v katoliški cerkev, ko svetlo solnica opoldne; od vrn biti biti izvoljen za škof v leto 352. silno se biti braniti, vendar biti moči ta pretežek butara nase vzeti. neutrudno biti delati za zveličanje svoj ovčica, skrbno on biti oznanovati svet nauk, kateri biti noč in dan premišljevati. 
ob njegov čas biti biti zvijačen krivoverec, ta biti učiti da Jezus biti bog, ampak le človek. on biti biti že obsojen od katoliški cerkev, pa biti se poboljšati, in celo biti preganjati škof čist nauk. svet Hilari biti neprenehoma veliko skrbeti ohraniti nauk katoliški cerkev, in obvarovati ves vrniti zapeljiv nauk. biti se dati, ne smotiti, ne ustrašiti od krivoverec. njegov srčen stanovitnost on biti napraviti velik nadloga; celo pregnan biti biti v daljen dežela, pa ondi, in povsod biti zmeraj enako ognjeno skrbeti za katoliški resnica. bog on biti dati nazaj priti v svoj škofija, kjer biti poln zasluženje mirno umreti 13 dan prosenca v leto 368. 
nauk. 
ktir biti resničen, ali lažniv moder? 
svet Hilari biti biti že v mladost učen, vendar biti biti neveden, ker biti vedeti kar biti biti potreben k zveličanje. kadar on biti bog dati spoznati pravi vera, biti tudi spoznati, da prej biti nič vedeti. takrat biti biti moder v resnica, ker biti modrost zunaj ta, kateri bog dati. vsak želeti dosti vedeti, in znati; ta biti prav, ako se učiti, kar biti v prid. kaj pomagati človek vedeti in znati, kar on biti treba; kaj biti v večnost od ves učenost imeti, če v življenje ne vedeti katoliški resnica; če dolžnost svoj stan v nemar puščati. kaj pomagati ves vedeti, če biti strah božji? vsak naj skrbeti najprej vedeti, kar biti k zveličanje duša. 
ako vprašati: kaj se moči učiti, in kaj moči znati, da biti jaz dobro biti? odgovoriti: skrbeti prav spoznati bog, in on služiti; skrbeti se prav spoznati, se zatajevati, premagovati. vedeti dolžnost svoj stan, in on spolnji. — ako ta storiti, biti učen, dobrovesten, priden, in ti biti dobro. poslušati Modreg: »ne biti bolj moder, ali zastopen, kakor biti treba, da neumen, ne biti.« prid. 7, 17. prazen prepreiskovanje visok reč velik del izvirati iz napuh. ubogati tedaj moder: ne iskati previsok reč, ampak redno misliti na ta, kar ti biti bog zapovedati.« Sirah. 3, 22. 
veliko skrbniši se varovati škodljiv modrost posveten in grešnik. ta imeti preden modrost, ker biti moder v hud, neveden v dober. modrost tih biti pri bog narost. modrost tih biti modrost, ampak prekanjenje in hudobija. pravi modrost ne iti v hudovoljen duša; zakaj svet duh učenik modrost bežati od hinavec, in kamor hudobija priti, on pregnati. — en biti prečuden zvijača in zalazovavzi bližen; kar pa potrebovati k zveličanje, ne vedeti. gorje neumen moder! on hoteti ves vedeti, ves človek soditi, ves reči razsoditi, ves poravnati; celo oblastnik svoj hoteti soditi. on nikoli ne praviti: ne vedeti. napuh on braniti tako govoriti. bog hoteti, da biti on predrznost ne seči do razodet resnica! 
ta modrost biti od zgoraj priti: ampak biti pozemeljski, živinski, hudičev, govoriti svet Jakop 3, 15. po ta naj se soditi, kdor po svoj želja uživati dobrota svet, občutek ves voščiti, le svoj dobiček iskati pravičen ali krivičen, ves zavoljo se delo, čez drug se poviševati, in kaj tak. biti treba se veliko prizadevati ta modrost imeti, on biti od slab natora v človek. kadar biti srce skažen od napuh, in od hud življenje, se biti čuditi, če iz on priti hudoben govorjenje. 
varovati se skrbno tak moder, in nekrščanski kristjan. bežati pred hudoben, da tvoj duša ne pohujšati. delati, kar ti svetiti Janez zapovedati : »človek zapeljiv ne vzeti pod streha: tudi on ne pozdravljati.« II. L. V. 10. če ne ubogati, se on biti privaditi, in, ako ravno biti ne verjeti, biti vendar njegov govorjenje nekaj tamen pustiti na tvoj duša, ali biti iz slabost njegov grešen beseda deležen. vedeti, da ta spačen modrijan le bahati z svoj razuzdan učenost, sicer sam drugači misliti. sam čez se biti govoriti ob prvi bolezen, ker takrat biti hud poželenje utihniti. biti tudi spoznati pred sodba božji svoj neumnost, rekoč: »oh, jaz nespameten! življenje brumen biti zaničevati, in se on posmehovati. gledati! resnica pot biti torej zgrešiti, biti se na pot hudobija in pogubljenje utruditi, za gospodov pot pa biti vedeti. kaj jaz biti prevzetnost pomagati?« Modr. 5, 3, 8. boj se, boj se, o kristjan! modrost razuzdan grešnik, ker ta biti ti peljati v večen smrt; iskati pravi modrost nauk Jezusov, in po tih živeti, da biti vekomaj srečen. ako se biti zaiti ponižno reči: 
molitev. 
o Jezus učenik resnica! želeti od ti pravi modrost zadobiti. pred ti žalosten spoznati, da ta biti zaiti, ker biti modrost tvoj svetnik, ampak modrost grešnik iskati, in ljubiti. z tvoj svetloba spoznati, da biti moj um spačen, in biti biti še bolj spačen, ker biti biti moj življenje hudoben. dokler biti živeti nedolžno, biti biti moj um ti pokoren, kadar biti spačnost moj srce podse spraviti, jaz biti biti resnica mar. želeti biti, da biti ne biti greh, kar biti hudobno ljubiti; rad biti svoj spačen domišljevanje verjeti; nad hudoben biti se pohujšati, ker biti biti že pred hudoben. preljub Jezus! ne zavreči jaz; pomagati jaz za svoj milost volja; voditi jaz po pot resnica; razsvetliti moj dušen oči, da v smrt ne zaspati; hiteti jaz pomagati, ker k ti stegovati svoj roka; poslati svoj luč, da jaz biti peljati na tvoj svet gora. svet Hilari! prositi zame nevreden grešnik da modrost zadobiti, in v nebeški kraljestvo priti. amen. XIV. dan prosenca. 
svet Feliks mašnik. 
svet Feliks biti biti rojen v napolitanski mesto Noli. velik premoženje biti imeti, pa on biti ves ubog razdati. njegov življenje biti biti popolnoma; zato on biti Maksim nolanski škof za mašnik žegnati. svet Maksim biti biti zelo star, in biti biti njegov priden pomoč potreben. 
svet Feliks biti svoj velik dolžnost zvesto opravljati, in v mir služiti Bogo; pa neveren cesar Deci biti hud vojska napovedati katoliški cerkev. nevernik biti sovražiti in preganjati posebno duhoven, da biti vrniti brez pastir ostati, in opešati. svet Maksim škof biti svoj ovčica svet Feliks izročiti in biti iti v hrib. kmalo potlej biti nevernik priti iskati Maksim, ker on pa biti najti, biti ves srdit iskati po mesto njegov namestnik svet Feliks; biti on najti, popasti, in peljati, pred sodnik, kateri on biti brž ukazati uklenjen v temen ječa vreči. 
svet Maksim v samoten gora biti nič manj trpeti ko Feliks v ječa: v mraz, v lakota in žeja pod gol nebo biti biti; pa moliti biti, in Bogo svoj življenje izročiti. tamkaj biti misliti kmalu umreti, pa bog biti poslati svoj angel Feliks v ječa, in po on zapovedati: »brž iti Maksim pomagati.« takrat biti ves veriga odjenjati, in duri ječa biti se on odpreti. Feliks iz ječa biti hiteti, in zgolj sam iti v hrib Maksim iskati, in on pol mrtevji najti, on zadeti na rama, in nesti nazaj v mesto v njegov hiša. 
potlej biti iti svet Feliks na svoj dom, kjer biti zmeraj moliti in prositi bog za mir katoliški cerkev. čez malo čas biti zopet očitno učiti. nevernik biti biti zelo srdit, biti on po mesto z nag meč iskati; biti on tudi najti, pa on biti poznati, ker bog biti pripustiti, in on biti tudi potlej čudno obarovati. po ta biti biti v suh kapnica šest mesec; nihčer biti vedeti, pa bog on biti čudno rediti. preganjanje biti jenjati, in biti iti k svoj. ves biti se veseliti in čuditi nad on. po smrt svet Maksim biti on ves hoteti za svoj škof imeti, on pa biti tolikanj prositi in se braniti, da jezbiti drug izvoljen. kar biti še premoženje imeti, biti ubog razdati, in v gospod zaspati štirinajsti dan ta mesec v leto 266. 
nauk. 
od prečuden, pa pravičen previdnost božji. 
popisovanje življenje svet Feliks učiti v ljubezniv previdnost božji popolnoma upati. on biti biti zmeraj v velik nadloga in nevarnost, pa bog on biti iz ves rešiti. trpeti biti res veliko, pa veliko njegov trpljenje on biti zaslužiti obilen plačilo. kadar človek ravnati ves po volja božji, biti ves reči, dober in hud on v prid. Kristjan! delati dobro neprenehoma, upati stanovitno, in nikoli ne biti od bog zapuščen. 
ako se človek ne podvreči božji sklepa, žaliti bog z nepokorščina. človek po svoj slab natora le dobrota želeti. on hrepeneti po sladnost, pa bogastvo, po čast, in po ves, kar on razločiti in povišati na zemlja. zato se ustavljati Bogo, mimora, in se hudovati v nadloga. on biti ko trdovraten bolnik, kateri hoteti grenek zdravilo; raj biti bolan ko zoprn reči v se jemati. Kristjan! ne biti tako neumen. naj biti bolezen, uboštvo, zaničevanje, ali drug trpljenje, biti pokoren Bogo. upati tudi čez ves upanje v bog moder, ljubezniv, vsegamogočen. ti se slep, on ves vedeti; ti biti spačen, on zgolj svetost; ti ne moči nič, on ves. 
de moder ljubezniv previdnost božji moleti, in se on podvreči, spremisliti, kako ravnati z človek. bog svoj zvest služabnik dajati dobro, ali hudo, kakor se on prav zdeti. Jim da obilen gnada, da on veselo služiti, in bližen pomagati v nebesa. bog on včasih dati posveten sreča, da zamoči pomagati potreben. včasi on poslati nadloga, da se bolj ponižati, se raj ločiti od svet, in več zasluženje imeti po smrt. nadloga biti pravičen, kar biti strahovanje dober otrok, dasiravno biti dober moder strah potreben, da se ne spačiti. bog dajati hudoben dobro, da spoznati njegov milost in svoj nehvaležnost, da se spreobrniti. dajati hud hudo, da z hud ogrenu on posveten sladnost, in da on iskati z pravi pokora. — pravičen biti dober in hudo dober; trdovraten grešnika biti dober in hudo škodljiv, ker biti v dober hudoben, v hud nepotrpežljiv; ta pa izvirati iz on hudoben volja. 
moliti tedaj prečuden pot božji previdnost, in ne soditi dober ali slab prenaglo. sreča biti vselej znamenje bogaboječ duša; nesreča biti vselej znamenje slab slavljenje. bog biti Job dati dober, hudo in zopet dobro, pa biti biti zmeraj nedolžen. svet Jožef se biti ravno tako spremenjevati veselje in trpljenje. tedaj ne soditi svoj stvarnik, in nikoli ne misliti, zakaj tako delati, tudi ne, da ti biti bog pozabiti. v dober ne biti brez strah, v hud ne biti brez upanje. evangeljski bogatin biti ves svoj dan imeti dobro, po smrt biti biti vržen v pekel. Lazar biti veliko hud prestati, pa po smrt biti biti od angel nesen v naročje Abrahamov. Noe biti biti pravičen, in bog on biti ohraniti. Tobija biti biti pravičen, vendar biti biti v sužnost odpeljan. bog biti rešiti svet Peter iz ječa, pa on biti hoteti potlej rešiti pred smrt. že dalje spremisliti prečuden božji previdnost, da se poniževati. bog pripušati, ali pošiljati hudo, ker iz hud storiti dobro, ali se poslužiti hudoben, da izpeljevati svoj skriven sodba, vendar biti deležen ali kriv on hudobija. hudoben zoper volja božji delati, tudi kadar on služiti. ta govorjenje biti morebiti ti čuden, pa biti vendar resničen. Jožef biti biti prodan od brat; on biti zelo grešiti, vendar biti biti ta po moder božji previdnost, ker biti biti njegov nesreča napeljevanje v velik sreča, njegov, ves egiptovski kraljestvo in drug. i. Mojz. 45, 8. Israelec biti se spreti zoper svoj kralj Roboam; grešiti biti, vendar biti ta moči biti, da se biti dopolniti božji žuganje zavoljo salomonov nezvestoba. iii. kralj. 11, 11. in 12, 24. David biti bog obljubiti ves kraljestvo Izrael. isboset sin zavržen kralj Savel biti biti od ljudstvo izvoljen za kralj čez enajst rod. on biti biti od dva hudoben mož umorjen; David biti potlej čez ves Izrael kraljevati. tako on biti dopolniti gospodov beseda. II. kralj. 2. in 4. 
bog biti nepokoren jud razkropiti med nevernik; ta biti biti jud štrafing, neverca pa začetek zveličanje, ker biti lahko pravi bog spoznati. bogaboječ Tobija ta spoznati rekoč svoj brat: »v priča nevernik častiti gospod, ker zato biti ti med on razkropiti, da biti njegov čudež oznanovati, in on spoznati dati, da biti drug vsegamogočen bog.« Tob. 13, 3, 4. Jezus biti hoteti za odrešenje ves umreti; ta biti moči biti po božji sklep, vendar biti jud strašno grešiti, ki biti on umoriti. nevernik biti skoraj trije sto leto preganjati cerkev božji. hudoben biti on biti, vendar bog biti hoteti tako imeti, da biti biti svet vera potrjen od veliko maternik. neisrečeno veliko drug zgled biti v svet pismo od prečuden previdnost božji, kateri slab človek nikdar zastopiti ne moči. 
ves ta učiti ponižno moliti božji sodba, in on pokoren biti. človek z trud zastopiti, kar imeti pred oči; se ne moči prav spoznati, se motiti v lahek reč, kako hoteti umeti božji modrost, in njen skriven pot? poslušati kako svet Pavel govoriti od božji modrost: »o visokost bogastvo božji modrost, in znanje! kako ne zapopadljiv biti njegov sodba, in neizvedljiv njegov pot! kdo biti misel gospod spoznati, ali kdo biti njegov svetovalec biti?« Riml. 11, 33. 34. premagovati, o kristjan! svoj napuh, ponižati se, in reči: 
molitev. 
o moj bog! kako prazen biti moj um, in kako spačeno moj srce! za nepotreben učenost biti skrbeti, za potrebno biti marati. se biti moder in mogočen misliti, pa biti biti brez ti poln zmota in slabost. meniti biti prav modro obrniti svoj opravilo, ti pa se hitro razdreti moj neumen sklep. ako se pripustiti, da se jaz biti zgoditi, kakor biti želeti, biti biti moj duša škodljiv. troj delo prečuden biti hoteti soditi, dasiravno biti se v lahek in viden motiti. obljubiti za naprej ti pokoren biti. ti jaz ljubiti bolj, ko dober mati svoj edin otrok; ti biti moder, vsegaveden, vsegamogočen, milostljiv, pravičen, zvest; tedaj biti vselej ti pokoren, ker vedeti, da jaz biti dober, ako se ti podvreči. o svet Feliks prositi bog zame, da biti se jest vselej po tvoj zgled zadržati, ker vedeti, da biti tako po varen pot za ti v nebesa priti. amen. 
XV. dan prosenca. 
svet Makar egiptovski, puščavnik. 
svet Makar egiptovski biti biti ubog star, in biti v mladost živina pasti. enkrat biti v druščina drug pastir ukrasti nekoliko figa, od kateri biti le en snesti. kadar biti spoznati, koliko biti hudo le z majhen greh bog žaliti, biti biti zelo žalosten, in biti ta greh obžalovati ves dan svoj življenje. 
on biti želeti bolj služiti Bogo, zato biti iti v revno hišica blizu vas, kjer biti biti vedno v božji služba. človek videti brumen življenje svet mladenič Makar, in biti on v velik čast imeti. on biti ves hvala sovražiti, zato biti iti od ondod proč v bolj samoten kraj, kjer se biti z delati preživeti, in Bogo služiti. skazati biti svoj velik ponižnost ob priložnost. obdolžen biti biti zelo hud, pa biti ves pretrpeti. kmalo potlej biti biti razodet njegov nedolžnost, in njegov preganjalec biti hiteti k on on prositi za odpuščenje, pa biti iz ponižnost hiteti proč, in biti iti v puščava. 
v puščava biti še svetej živeti. ondi biti biti veliko puščavnik, kateri, da biti brez božji služba in brez zakrament ne ostati, biti on primorati mašnikov žegen prejet. biti mogoč povedati, kako ostro biti živeti; spati biti malo in le na stena naslonjen; kruh, ali drug se biti nikoli najesti; v velik žeja se biti komaj malo voda privoščiti. 
svet Makar biti biti poln božji duh, in kar biti zdaj rečen, ta spričevati. neki puščavnik on biti vprašati, kaj on biti storiti, da biti popolnoma. svet Makar biti bleza vedeti, da ta sicer dober puščavnik biti prenagel srce, on odgovoriti: »biti ko mrlič, kateri se ne jeziti, če on tepeš, se ne smejati, če on hvaliti.« drug puščavnik on biti vprašati: »kako biti moči prav moliti.« on on reči: »biti treba dosti beseda, ampak moliti z duha, vzdihovati, in reči: gospod vslišati jaz po svoj velik milosla.« drug on biti poprašati: »oče! kako biti ta? v klošter biti se prav lahko ostro pustiti, zdaj pa v puščava se ne moči zavoljo velik lakota.« svetiti Makar on prav modro odgovoriti: »v puščava biti sam, in nobeden ne vedeti za tvoj post, da biti ti hvaliti; v klošter biti biti drug tvoj post priča, in zavoljo ta se se raj ostro pustiti. ta beseda naj vsak dobro premisliti, da z on se pravično soditi, in da spoznati vrednota svoj delo.« 
svet Makar biti biti že zelo star, in poln dober delo; vendar biti v molitev zaslišati glas: »ti biti še tako svet, ko dva žena v mesto.« on se biti brž na pot podati, da biti za svoj podučenje izvedeti, kako ta dva žena živeti. z velik trud priti do njun hiša, potrkati, en on odpreti, on iti noter, se usesti in oba prositi, rekoč: »povedati jaz, kaj dober delati?« on biti odgovoriti: »o svet oče! kaj moči biti pri jaz dober, ker sve zakonski?« — svet Makar še bolj prositi: »za ta biti iz puščava priti; povedati jaz, kako živeti.« One primoran biti odgovoriti: »jaz dva se biti nič v rod, pa imeti vsak en brat; petnajst leto že skupaj prebivati popolnoma v mir, nikdar hud besedica ne rečev en drug, in med jaz biti biti nikoli najmanji nevolja. Sve tudi prositi svoj mož, da biti iti v klošter dobro živeti, pa jaz biti pripustiti; tedaj naj se zgoditi božji volja.« svet Makar biti na ves glas hvaliti bog, kateri devica in zakonski gnada dajati. ves vesel biti iti nazaj v puščava. 
svet Makar se biti do zadnji ura prizadevati več in več dober storiti, kakor da biti ne biti nikoli nič dober storiti. bog on biti dati priložnost veliko zaslužiti, ker biti biti od krivoverec hudo preganjan. on biti umreti devetdeset leto star, poln svet delo, okoli 390 leto po Jezusov rojstvo, in biti iti velik večen plačilo uživati. 
nauk. 
biti pravičen, miren, ponižen, potrpežljiv, in le tako biti pokojno živeti. 
svet Makar biti ves dan svoj življenje majhen tatvina svoj otročje leto obžalovati, ker tudi majhen greh žaliti bog. učiti se, o moj kristjan! od on prav dober vest biti, najmanji škoda, ali krivica bližen ne storiti; ne zalasovati, ne goljufati v noben reč, ker bog biti maševalec ves ta. tudi ne biti nikoli veda deležen krivica; v ves biti pravičen. učiti se tudi od on prav iz srce obžalovati majhen greh, ker majhin greh žaliti bog, ta napravljati v velik, in ta hud pokorjenje zaslužiti. vbogaj svet Pavel: »vsak senca greh se zdržati.« i. Tes. 5, 22. poslušati sam Jezus, rekoč: »povedati ti, da za vsak prazen beseda biti odgovor dati na soden dan.« mati. 12, 26. 
dva brumen žena, obiskan od svet Makar, da biti Bogo ljub, ker biti v pokorščina, v potrpežljivost, v mirnost živeti. — Kristjan moj! premisliti, da le ljubezen razločiti človek, pa ne nizek ali visok stan. mirnost iz ljubezen do bog biti posebno lep:, in tudi potreben čednost. Kristus praviti: blagor miren! od mirnost biti veliko v svet pismo, pa svet Pavel v malo beseda ves dopovedati, rekoč: »roditi med se en misel v Kristus Jezus.« Riml. 15, 5. 
nektir veliko moliti, v zrcev rad hoditi, nauk pridno poslušati, svet zakrament pogost prejemati, in dosti drug dober store, pa biti nepokojen, zdražljiv, jezičen, nepotrpežljiv. kaj on pomagati ves ta dober delo? nič on ne pomagati. od on unanje dober delo reči svet Jakob: »ako kdo meniti, da biti bogaboječ, pa ne brzdati svoj jezik, temveč zapeljevati svoj srce, ta bogaboječnost biti prazen.« Jaka. 1, 26. ti praviti: imeti hud mož, jezičen žena, nepokoren otrok, svojeglaven družina, siten sosed, hud sovražnik, nemogoč biti z on mirno živeti; potrpežljiv Job biti ne moči ves predati. vprašati ti: »biti pa ti dober, usmiljen, pravičen? Morde sam dražiti ta, zoper kateri memraš , in on mir ne dati? morebiti on ravno tako govor, in memrati zoper ti. tedaj biti ves pravičen, in ves grešnik? morebiti se ti slab od oni; se ne videti, slabost drug videti; videti pezder v oko bližen, bruno pa v svoj oko ne čutiti. če želeti izvedeti, kako z bližen mirno živeti, poslušati. 
biti ponižen zavoljo bog, in ponižnost ti biti učiti ves. če biti ponižen, verjeti lahko, da se velik grešnik, da tudi ti se potrpežljivost drug potreben, božji pa najbolj. če biti resnično ponižen, ne biti le svoj trobiti, ne biti pravičen v svoj misel čez resnica, ne biti trdovraten srce, da biti se preučiti ne pustiti. — če biti ponižen, biti se in drug pravično soditi, in biti trdno misliti, da se slab od drug. če biti ponižen, ne biti vsak besedica, vsak reči na vaga devati; ne biti razžaljen od zaničevanje drug, ker se rad zaničevati; biti tudi v preganjanje uživati mir. ker pa biti ponižen, ne delati pravičen, ampak tudi nedolžen beseda in nedolžen zadržanje hudo razlagati; zmeraj iskati hud pri bližen, in dosti najti, ker biti tvoj srce hud. zato vračevati hudo za hud, in tudi hudo za dober, ker sovražiti ta, kateri skrbeti za tvoj zveličanje. biti se čuditi, če mir imeti, ker on drug ne dati. hoteti le drug poboljšati, da biti biti ves ne po volja božji, temveč po tvoj; ti pa se hoteti poboljšati, ker iz napuh ne videti, kako se poboljšanje potreben. biti tedaj ponižen, ponižnost biti ozdraviti tvoj bolan srce, tvoj misel biti pravičen, tvoj beseda nedolžen, varen in moder, in biti mir uživati. 
prav skrbno se prizadevati spoznati bližen slabost, da biti usmiljen do on. ta biti potreben, pa gledati, da ta ne storiti iz hud srce. spoznati njegov slabost, da vedeti, kaj on žaliti, in kaj on biti všeč. biti včasih gluh, desil slišati; biti mutec, ako lih biti; biti slep, akoravno videti. ta ti biti veliko pomagati, da ti ne biti vsak beseda, ali sitnost zbosti, in da ne biti neumno govoriti. zadržati se z bližen po njegov slabost, pa ne da biti iz slabost molčati, ali pregledati, kadar se dolžen govoriti; temveč da molčati, ali govoriti kar, in kadar biti treba; da on svariti mehko, ali ostro, kakor on pomagati k poboljšanje. de ves ta delati po volja božji ljubiti bog, in iskati vselej zveličanje bližen. veliko več biti se lahko od ta povedati, vendar biti ti ne pomagati, ako biti ljubezen, in ponižnost ne imeti. ljubiti tedaj, in biti ponižen; ta dva čednost ti biti ves potreben nauk dati. če se biti tako zadržati žalostno reči: 
molitev. 
o moj Jezus! prečuden človek biti jest. kolikokrat biti ti vsegamogočen gospod razžaliti, in zaničevati, ti jaz biti ne le milostljivo čakati, ampak tudi ponujati se jaz gnada in sprava; jest pa črevo zemlja biti biti brez potrpežljivost in usmiljenje z svoj bližen. karkoli biti biti po moj volja, jaz biti jeziti in razkačiti, in biti pomisliti, da biti tvoj velik dolžnik. spoznati, da premajhinati ljubezen do ti, in do bližen biti biti ves ta kriv. pomagati jaz po svoj velik milost, o ljuba Jezus! da svoj hudoba in trdoba ne le spoznati, temveč tudi obžalovati in se poboljšati. dati jaz ljubezen, ponižnost, potrpežljivost, da jaz zunaj greh, noben reč ne biti žaliti. blagor jaz, če biti miren po tvoj svet volja, ker tako biti otrok tvoj kraljestvo. amen. 
XVI. dan prosenca. 
svet Klemen Anciran, škof in marternik. 
svet Klemen biti biti eden otrok svoj svet mati Eufrozina. biti mogoč dopovedati, kako sveta in prisrčno on biti ljubiti. zmiraj biti želeti, da biti Klemen Jezusov marternik biti; od ta on biti velikokrat pravilo. njen govorjenje biti biti le od Kristus in od njegov svetnik. sosebno on biti rad pripovedovati kaj, in koliko biti marternik trpeti za vera. učiti on biti skrbno po ves zapoved živeti, in njen življenje biti biti ravno tako. kadar biti nevernik kak kristjan martrati, biti tja plati svoj sin, in on srčnost dajati. 
Klemen biti biti dvanajst leto star, kadar biti njegov skrben mati Eufrozina zboleti in umreti. vdova biti biti, za ta on biti bridko biti svoj edin otrok na svet pustiti v tak hud čas. kadar biti videti, da biti zadnji ura blizu, poklicati k se svoj ljub edin otrok, on objeti, kušniti, in on milo reči: zadnjikrat zdaj z ti govoriti; ljubiti moj otrok, prositi ti, ne pustiti se nikdar od Jezus odločiti. vedeti, hud preganjanje biti vstati, tudi ti biti peljati pred oblastnik, pa ne boj se on; trpljenje biti kratek, plačilo biti večen. za ves skrb, ki biti on z ti imeti, hoteti drug od ti, kot ta, da biti marternika mati. solza biti se on takrat udreti, in biti moči več govoriti; le kušovati biti svoj ljub sinek. kmalo potlej biti umreti. Klemen biti v srce nositi lep nauk svoj svet ranec mati, in se skrbno z dober delo pripravljati za Kristus ves kri preliti. on biti tudi drug otrok lepo učiti, in na ta nagovarjati, ker biti skrbeti za on zveličanje. 
svet Klemen biti biti izvoljen in žegnan škof v mesto Anciri. se vedeti, kako ognjeno biti skrbeti za svoj ovčica. – Dioklecijan neveren in neusmiljen cesar biti cerkev božji preganjati. svet Klemen biti biti ujet in pred oblastnik peljan. ta biti ukazati z železen grablje Klemen po život trgati, on pa biti v bolečina hvaliti bog. oblastnik se biti moči prečuditi; biti biti mogoč verjeti, da biti človek zamoči tolikanj bolečina prestati; meso biti več imeti, kost biti se videti, ves biti biti razmesarjen, vendar vesel. 
oblastnik, ker biti moči Klemen žugati, on biti poslati cesar Dioklecijan v Rim. ondi biti še hudo martre trpeti, pa biti zmeraj nepremagan ostati. nevernik veliko biti spoznati božji moč nad Klemenam, in biti se spreobrniti. Klemen biti biti več čas skušan, na zadnji biti on nazaj gnati v Anciro, kjer biti biti obsojen v ječa do smrt. soldat biti vendar na skriven ponoči spuščati svet Klemen k vrn kristjan božji služba opravljati. soldat biti ta delati, ker biti on kristijan denar dajati. visok eden biti ta zvedeti, biti iti z drug soldat tja, in ko biti svet Klemen ravno maševati, on biti z meč umoriti. umreti biti v leto 309. 
nauk. 
kaj naj star delati svoj otrok zveličati 
blagor star, blagor otrok, blagor ves svet, ako biti ves ravnati po zgled brumen mati Eufrozina, in dober otrok Klemen. stariš sploh skrbeti za posveten sreča svoj otrok, pa ne ves, da biti otrok sveta živeti. tukaj biti priložen od on dolžnost nekaj govoriti. 
porodnik moči svoj otrok ljubiti. ta ljubezen biti v natora, in ves sploh on imeti, pa ves ne ljubiti prav svoj otrok. en bolj skrbeti za posveten sreča, ko za zveličanje svoj otrok; raj imeti en ko drug, ker biti čeden obličje; pregledati on, kar biti moči strahovati; on ves dovoliti, tudi kar on duša škodovati. bogaboječ star skrba za posveten sreča, pa veliko bolj za večen sreča svoj otrok; biti dober ali oster z otrok po on boječ ali predrzen nator, pa tako, da on vedno v dobro napeljevati. tukaj biti tudi potreben opomniti, da star ne smeti svoj otrok preveč očiten ljubezen skazovati, da biti zmeraj v potreben strah. 
stariš naj skrbno učiti otrok. otrok biti podučenje posebno potreben. nekateri ne učiti svoj otrok, kako biti sveta živeti; on dajati služiti človek, kateri biti ne izročiti svoj neumen živina; če on učiti moliti, biti le prazen beseda, ker drug nauk biti. stariš naj razlagati svoj umen otrok lastnost božji, da bog spoznati, in on služiti. naj on učiti, kaj biti človek in kako spačen; koliko biti Jezus jaz ljubiti, in kaj biti iz ta ljubezen za jaz trpeti. naj on velikokrat govoriti od smrt sodba, in večnost. stariš naj svoj otrok, tako rekoč, z prst kazati ob priložnost, kaj biti, ali biti prav; kako moči biti prizanesljiv, dober, usmiljen; kako se moči zadržati v molitev, v cerkev, pred duhoven in visok. tako tudi v drug reč, da biti otrok Bogo in človek prijeten. 
stariš morati svoj otrok svariti. svarjenje, in strahovanje biti otrok potreben brž v začetek, in potlej; pa ta moči biti po ljubezen, in modrost, ta biti po on natori, po on pregrešek, in po on starost. svarjenje ali strahovanje ne smeti biti neusmiljen, hudoben, ali z kletev, ampak pravičen. v čas biti svarjenje star bolj svarjenje vreden, ko slabost, zavoljo kateri svara. porodnik ne smeti iz slep ljubezen do otrok razloček delati, da biti en slepo pregledati, kar pri en svara. Vera naj soditi od on pregrešek, in po ta razloček naj svara, ali strahovati modro. porodnik ne smeti, ko otrok vsak ura drugačen biti, da biti včasih ves pregledati, včasih za nič neusmiljeno strahovati. oče in mati moči biti en misel v svarjenje; zakaj, če on eden potuha dajati, spačiti otrok, da potlej noben ne bogati. 
stariš moči otrok dober zgled dajati. otrok biti slab nator, in brez pravi spoznanje; biti tedaj rad posnemati star, zlasti v hud. stariš biti biti ubijalec svoj otrok, ako biti on pohujšati. on moči po ves zapoved živeti; moči biti svet in moder govorjenje; tudi ne smeti pripustiti, da biti drug govoriti, ali delati v priča otrok, kar on pohujšati; ne smeti svoj otrok neznan, ali hudoben dati v služba: tudi ne smeti slab družina pri hiša imeti; ne smeti puščati otrok po hiša, v slab, ali nevaren družba. stariš naj prvi store, kar otrok zapovedovati ; naj biti priden v molitev, brumen v cerkev, usmiljen in pravičen z ves. oče in mati naj živeti v mir med se, in z drug; če se on med se, ali z drug prepirati, biti nemogoč, da biti otrok ne biti pohujšan. 
stariš biti dolžen moliti za otrok. vsak biti dolžen za drug moliti, še bolj star za otrok. en biti videti skrben za svoj otrok, pa premalo moliti in prositi bog, da biti on on prizadevanje požegnati. le z vpitje, in strahovanje se malo opraviti, ako biti goreč molitev zraven. nedolžen Job biti prositi vsak dan bog za svoj otrok; drug skrben star biti ravno tako delati, in ves biti dolžen. stariš naj prositi bog za otrok še pred on rojstvo, da biti gnada svet krst doseči, in on ohraniti. naj goreče prositi bog za otrok posebno, kadar videti pri on kak pregreha, ali hud navada. naj ne reči: moliti in prositi, pa nič ne pomagati. naj posnemati svet Monika, brumen mati svet Auguštin. dolgo in goreče biti prositi, in biti biti uslišan. le nekaj mali biti tukaj rečen od dolžnost star do otrok, ker ta preširoko seči in tukaj biti mogoč ves popisati. prositi, da naj star biti poln dober duh brumen mati Eufrozina, in biti po volja božji otrok svoj zrediti. preljub moj kristjan! če ta dolžnost zadevati, lahko spoznati, da biti vselej tako storiti. reči tedaj iz srce tako. 
molitev. 
o moj bog! kje biti zdaj tak brumen in skrben star, ko biti biti tvoj služabnica Eufrozina? kdo učiti svoj otrok vsegamogočen bog spoznati? kdo skrbeti da biti otrok spoznati skrivnost včlovečenje Sin božji, njegov velik ljubezen; pregrešno natora človek, pravi brumnost, resničen ponižnost, potreba gnada božji, in dosti tak? zato biti otrok slab, in zato biti slab kristjan. jest biti morebiti do zdaj ravno tak biti. usmiljen gospod, razsvetliti ves krščanski star in otrok; da biti po tvoj svet volja, da ne biti eden drug očitati, in eden drug preklinjati na soden dan. dati on svoj gnada, da biti star poln ljubezen, modrost, potrpežljivost, in ves dober, da biti otrok poln spoštovanje, in pokorščina. tako biti tvoj cerkev ponovljen, ker biti povsod dober kristjan; tako biti star, in otrok vekomaj ti hvaliti v nebesa. amen. 
XVII. dan prosenca. 
svet Anton, duhoven oče puščavnik. 
svet Anton biti biti rojen v Egipt od imeniten in bogat star v leto 252. on biti biti bogaboječ, in biti svoj ljub otrok skrbno učiti po ves kristusov nauk živeti; biti on zmeraj doma imeti pred svoj oči, on nikoli biti pustiti v druščina, da biti se od drug ne pohujšati; tudi v cerkev biti le z on hoditi. svet Anton že mladenič biti ljubiti samota; njegov veselje biti biti le doma ali v cerkev biti, bogati biti rad, moliti veliko, brati in premišljevati svet pismo, da biti prav zvesto služiti svoj stvarnik. 
svet Anton biti biti okoli 19 leto star, kadar biti on brumen star pomreti. po on smrt biti moči za ves skrbeti, le en majhen sestra biti imeti. premoženje njegov biti biti grozen veliko. marskatiri mladenič gospodar velik premoženje, in brez strah pred star, biti biti razsajati, visoko se nositi, dobrota svet razuzdano uživati; pa svet mladenič Anton biti nič ta veseliti, bogastvo on biti biti trnje, ker biti bog in križan Jezus v srce nositi. 
en dan biti v cerkev gredoč sam pri se misliti, kako srečen biti biti aposteljen, ki biti ves zapustiti in za Jezus iti. v cerkev biti slišati brati beseda Jezusov: če hoteti popolnoma biti, prodati ves, dati ubog, in hoditi za jaz. on biti misliti, da biti ta beseda on rečen, biti oskrbeti svoj sestra, ves svoj premoženje ubog razdati, in biti iti v samoten hišica, da biti se vaditi v pokora živeti. 
ta svet mladenič biti biti dolgo od nevoščljiv hudič skušan, pa biti z post, z molitevja, z premišljevanje, z pokorjenje, posebno z ljubeznja do Jezus ves skušnjava srčno premagovati. Nikolj biti živeti v lenoba, ampak biti delati, pri delo premišljevati svet reč, in moliti. sosebno biti skrbeti, karkoli biti dober videti pri drug, posnemati; biti svet človek obiskovati, on prositi za podučenje, da biti če dalje sveteju živeti. 
star biti biti 35 leto, kadar biti daleč v puščava iti; prej biti tudi v samota živeti, vendar ne daleč od človek. zdeti se on biti, da še premalo brumno živeti; zato se biti vzdigniti, in iti v strašen puščava, kjer noben človek biti biti. v puščava biti najti podrt hiša, biti v on iti, ondi prebivati, in noč in dan služiti Bogo. desiravno biti biti daleč od človek, se biti vendar izvedeti, kje biti, in biti hoditi k on iz ves kraj, ali da biti biti podučen, ali ozdravljen, ali da biti pri on ostati. ves biti lepo učiti, posebno pa biti rad govoriti od velik milost božji do jaz grešnik; od velik ljubezen Jezusov, od njegov bolečina, od pravi spreobrnjenje, od nebeški kraljestvo. veliko se on biti spreobrniti, in tudi ostati v puščava, kjer biti se reven hišica narediti iz les, pridno delati, in stanovitno moliti. 
svet Anton biti biti razsvetljen učenik. nekaj njegov nauk biti priložno tukaj povedati: »ljubiti moj! naš edin skrb moči biti ta, da po svet zapoved živeti, in nikoli ne opešati. zmiraj moči skrbniši služiti Bogo, kakor da biti biti dans začeti. kaj biti naš kratek življenje mimo večnost? bog biti neizrečeno usmiljen, ker biti obljubiti dati, in jaz biti dati večen zveličanje za majhen trpljenje. ne golufati se med se, ker biti veliko tudi ves svoj premoženje zapustiti za nebeški kraljestvo. kaj bogastvo pomagati, ker on ne biti po smrt potrebovati? biti bogat v dober del, ker tih biti potreben po smrt. živeti vsak dan, ko biti utegniti vsak dan umreti, in ne biti nikoli grešiti.« ta, in dosti drug lep nauk biti on dajati svoj puščavnik in drug. ves biti on rad poslušati, ker biti biti poln ljubezen, priljudnost in gorečnost. svet Anton biti povsod sloviti, celo krivoverec in nevernik biti on spoštevati; pa če biti biti bolj od človek češen, bolj se biti poniževati. katoljški cesar Konstantin on biti prijazno in ponižno pisati. ves puščavnik biti se nad ta čuditi; svet Anton pa on biti dejati: »zakaj se čuditi, da cesar jaz pisati; čuditi se, da biti vsegamogočen gospod jaz pisati in jaz učiti z razodet božji beseda, kateri imeti v svet pismo, in da jaz biti govoriti po svoj ljubiti Sin Jezus Kristus.« 
svet Anton biti biti že star, in biti vedeti, da biti kmalu umreti; zato biti svoj puščavnik obiskovati, in on dejati: »moj ljub otrok kmalu iti od ti; ne pešati v dober del; živeti zmeraj, ko biti utegniti vsak dan umreti; skrbno se varovati slab misel; ne združiti se z krivoverec; biti stanoviti v katoliški vera.« — on biti kmalu potlej zboleti in umreti 105 leto star, v leto 356. 17 dan ta mesec. 
nauk. 
od strah božji. 
kristjan moj, spremisliti, da biti strah pred večen pogubljenje v nerodoviten puščava veliko vrn gnati, da biti v pokora živeti, in se zveličati. ne le svet Anton, ampak tudi dosti drug, ki biti biti prej dober biti v puščava bolj postati. samota ločiti človek od šumeč svet, in on dajati čas premišljevati, bog in se spoznavati, očiščevati srce in sveta živeti. v puščava biti mnih in puščavnik zelo malo potrebovati. hišica spleten iz hosta, ali brlog, reven oblačiti, sadje, malo kruh, in čist voda on biti biti zadost. delati biti in moliti, kar biti zdravje dušen, in telesen. ker biti strah božji, strah pred pogubljenje tolikanj dober nad on delati, le dati tukaj potreben nauk od on. 
v človek biti trojin strah, vendar ne ob en čas. biti strah brez upanje, in brez ljubezen; ta se sploh imenovati obupnost. ta strah biti poguben, ker ne pomagati grešnik k pokora, temveč on braniti se spokoriti. tak biti imeti Kain, in Judež. biti strah z upanje in z ljubeznja združen, vendar tako, da biti upanje in ljubezen še slab. tak imeti grešnik preden se popolnoma spreobrniti. ta strah biti dober in pomagati grešnik, kakor biti potlej rečen. biti strah iz zgolj ljubezen, in ta biti dober. tak biti imeti svetnik, kateri biti se iz ljubezen do bog bati on žaliti. ves ta razkladati biti tukaj priložen. 
strah božji biti potreben. Sirah praviti: »kdor se bog ne bati, ne moči pravičen biti.« sir. 1, 28. strah božji biti tudi pravičen potreben; zato biti zapisan: »bati se gospod ves njegov svetnik.« Ps. 33, 10. David se biti bog bati, vendar biti prositi: »prebosti z svoj strah moj meso, zakaj jest se bati tvoj sodba.« Ps. 118, 120. meso preboden, in poln bolečina, se ne moči veseliti nad hud, in tudi duša imeti pokoj pred on. Kristjan! biti zadosti se le bati, temveč tolikanj se moči bati, da premagati greh, in ta strah ti biti napeljevati v ljubezen, kateri biti izpolnjenje postava. tako učiti moder Sirah, rekoč: »gospodov strah pregnati greh.« sir. 1, 27. potlej praviti: »strah božji biti začetek ljubezen.« sir. 25, 16. sploh ves se boja pogubljenje, vendar le greti, ker biti v on premalo strah. 
strah pred večen pogubljenje biti grešnik zelo potreben. ta on velikokrat ubraniti grešiti, in on priganjati dober delo doprnašati, da biti vekomaj pogubljen ne biti. Sirah odpirati grešnik zadržan dušen oči, da videti svoj nevarnost, in zapeljivost svet; on priganjati moliti, prositi in vzdihovati; njegov srce biti zavoljo strah nepokojen, in on siliti k Bogo. 
strah pred večen pogubljenje biti zadost grešnik, ker ta izvirati iz lasten ljubezen. svetnik, dokler biti biti na zemlja, biti se bog bati iz ljubezen do on; grešnik se vsegamogočen bog bati iz ljubezen do se. prej biti iz ljubezen do se slepo grešiti, in biti pomisliti, da hit v pogubljenje; zdaj biti on greh zoprn le zato, ker zaslužiti pogubljenje, in žeti greh opustiti, pa le iz ljubezen do se. grešnik biti prav spreobrnjen od sam strah, če lih iz ta strah obžalovati greh, ker on sovražiti le zato, ker biti on škodljiv, ne pa, ker žaliti bog. tak grešnik biti enak kupec na morje, kateri zavoljo vihar svoj ljub blago v morje zmetati. on ljubiti svoj blago, pa še bolj ljubiti svoj življenje; ker ne moči blago in življenje prihraniti, da biti barka olajšati in nesreča oditi, metati blago v morje; vendar z velik žalost, ker on še ljubiti. ravno tako grešnik, kateri iz sam strah greh opušati. on še ljubiti greh, ker pa ne moči pogubljenje oditi, in grešiti, opustiti greh, kar biti ne storiti, ako biti se pogubljenje ne bati. tedaj ostati še v on slab volja, kateri le ljubezen do bog popolnoma poboljšati. dobro spremisliti ves ta, o grešnik, da se ne golufati. morebiti iz sam strah žalovati, in greh opušati, vendar upati, in se tudi zanašati, da se resnično poboljšan. biti pokoren svoj moder spovednik, kateri ti hoteti po varen pot k opravičenje pripeljati, da milost zadobiti. 
ako hoteti odpuščanje greh zadobiti, ljubiti bog, in iz ta ljubezen svoj greh sovražiti. Salomon praviti: »ljubezen ves greh pokriti.« Prip. 10, 12. ravno tako govoriti svet Peter: »ljubezen pokriti velik število greh.« i. PET. 4, 8. strah biti potreben, upanje tudi, pa vera, upanje, molitev, post, zakrament, in ves ti ne moči brez ljubezen pomagati. Kristjan! dokler živeti, boj se bog, upati, ljubiti on. ker se grešnik, boj se, ker biti bog usmiljen, upati in ljubiti on. strah ti biti delati varen, upanje srčen, ljubezen močen. delati ko otrok, kateri od daleč hiteti k svoj oče. on po pot zvedeti, da biti on razbojnik veliko obropati, zato se bati, ker se bati, hoditi prav varno. on tudi zvedeti, da en biti srečno domov priti, zato upati in biti srčan. on ljubiti oče, zato hoteti ves premagati. če biti bližati doma, manj se bati, bolj upati, ljubezen se bolj vnemati. ker varen, zaupljivo in srčno hoditi, priti srečen domov, kjer se popolnoma razveseliti. ravno tako ti, o kristjan! delati, in biti srečno priti v nebeški kraljestvo, kjer se ne biti nikoli bati, kjer biti uživati, kar se iz ves srce ljubiti. tako biti delati svetnik, in ti delati tako, da večen sreča zadobiti. 
molitev. 
o Jezus! usmiliti se jaz! ponižno ti prositi, dati jaz razsvetljenje, ker biti moj slepota silno velik. jest biti v nevarnost večen pogubljenje, vendar biti brez strah. obdan biti od hud sovražnik, moj grešen poželenje biti med on nevaren, jest biti pa on neumno ljubiti, in on ves, kar biti poželeti, dovoliti. velikokrat biti slišati od tvoj namestnik, da se moči lasten volja odpovedati, se pokoriti, svoj meso križati, po duh živeti; pa biti malo verjeti, in nič ta storiti. prositi ti, napolniti jaz z svoj strah, ker strah biti jaz len, mrzel grešnik silno potreben. pa ta biti premalo; dati jaz tudi pravi upanje, in goreč ljubezen, da ves greh veselo opusteti, prisrčno obžalovati, in stanoviten v dober ostati. svet Anton, ves mnih in puščavnik sprositi jaz od bog ves potreben gnada k pravi spreobrnjenje, da po vaš stopinja po tvoj moč hoditi, in priti za ti v nebeški kraljestvo. amen. 
XVIII. dan prosenca. 
svet Peter stol. 
kaj ta pomeniti in učiti? 
svet Peter biti biti postavljen od Jezus Kristus prvi poglavar katoliški cerkev. on biti z velik trpljenje, in z stanoviten srčnost oznanovati svet evangelj v Jeruzalem, v Judeja, v velik mesto Antiohija, in v dost kraj; veliko jud in nevernik biti spreobrniti z nauk in čudež, kakor biti bolj na tanek popisan 29 dan rožen cvet. okoli 42 leto po Jezusov rojstvo biti svet Peter iti v Rim poglaviten mesto velik rimski cesarstvo, da biti duša pridobivati Jezus Kristus. ondi biti brez ves človeški pomoč, pa z moč svet duh oznanovati svet evangelj. Rim biti biti mesto silno veliko, polno mogočen nevernik vnet za lažniv bog. svet Peter se biti nič ta bati, srčno biti oznanovati Jezus, biti veliko jud in nevernik spreobrneti. on biti biti prvi škof spreobrnjen rimec, in biti tisti cerkev vižati, pa tudi ob en biti biti prvi poglavar ves Jezusuv cerkev. za on biti biti papež naslednik do donašen dan, in biti do konec svet. 
svet Peter biti biti res prvi poglavar katoliški cerkev od Jezus povišan. Jezus on biti reči: »ti ti Peter, in na ta skala biti zidati svoj cerkev.« mati. 16, 18. svet Peter biti biti vselej prvi pred ves apostelen imenovan, kakor se najti pri svet Mateuž 10, 2. pri svet Marko 3, 16; pri svet Lukež 6, 14. svet Peter biti prvi govoriti, kadar biti biti na mesto Judež svet Matija izvoljen. djanje ap. 1, 15. tudi, kadar biti biti v Jeruzalem zbor zavoljo obreza. Djan. 15, 7. oblast, kateri biti Jezus zavoljo prida ves cerkev svet Peter dati, biti do konec svet. tedaj biti naslednik svet Peter rimski papež imeti, imeti, in biti imeti enak oblast, ker biti on cerkev potreben. v katoliški cerkev biti visok poglavar potreben, da se ohraniti edinost vera in nauk, in da razprtje biti. tudi Škofji in duhoven biti od svet duh postavljen čreda Jezusov past, vendar sreda edinost ves biti rimski papež, kateri moči vsak spoštevati, in po zapoved bogat. kdor biti z on v potreben reč združen, ne moči z Jezus delež imeti. 
svet Peter stol ne pomeniti stol, na kateri biti on sedeti, ampak njegov oblast in uk. rimski papež svet Peter naslednik biti imeti navada obhajati spomin on povišanje, kakor trije pridiga svet Leon papež pričevati. tudi škofje biti enak navada imeti, kakor pričevati svet Auguštin. de biti ves vrniti kristjan hvaležen biti Jezus Kristus zavoljo oblast svet Petar in rimski papeža od on dan, biti donašen spomin v katoliški cerkev. 
kristjan! biti resnično hvaležen Jezus Kristus, kateri ti biti postaviti v svoj kraljestvo, v katoliški cerkev. biti vselej po zapoved pokoren rimski papež prvi viden poglavar, pa tudi škofa, in duhoven, ker biti prejeti oblast od Jezus Kristus, ker ti oznanovati beseda božji, in čuti nad ti k vaš zveličanje. ljubiti, spoštovati, in ubogati on, ker ta pokorščina ti biti iz ta kraljestvo Jezusov cerkev v nebeški kraljestvo preseliti. XIX. dan prosenca. 
svet Janez Škof, almožnar. 
svet Janez, imenovan almožnar, biti biti rojen na otok Ciper od bogat in mogočen star, kateri biti on prav skrbno učiti krščansko živeti. od mladost biti biti bogaboječ, in usmiljen. kadar biti biti gospodar svoj premoženje, biti zaporedoma prodajati lastnina, da biti ubog pomagati, in na zadnji biti tudi on ubog biti. njegov svet življenje, in poseben usmiljenje biti široko sloveti. prgoditi se biti, da biti velik mesto Aleksandrija patriarh umreti, in ves duhovščina in veren ljudstvo biti svet Janez izvoliti za patriarh. z ves moč se biti braniti, pa se biti moči ubraniti, ker on biti tudi cesar siliti v ta imeniten služba. 
kadar biti biti že patriarh, biti veliko reči poravnati, in posebno biti skrbno spraševati po mesten ubog. Vsim biti pomagati, in ves dobrotljivo oskrbeti. tudi biti dva dan v teden odločiti ubog zaslišati, da biti zvedeti, če on biti od mogočen kak krivica sturjen, in da biti on po moč pomagati. več se biti prizadevati zvedeti potreba ubog in nesrečen, kakor biti on on prositi za pomoč. enkrat biti zelo potreben človek veliko denar dati; ta se biti prav ponižno zahvaliti, pa svet patriarh on odgovoriti: »moj dobrota biti majhina, zahvaliti se raj Jezus Kristus, kateri biti za ta in za jaz kri preliti.« ob drug priložnost biti tudi izkazati svoj usmiljen srce do ubog. v leto 614 biti priti Przijan z velik vojska v Sirija, in silen škoda biti delati; veliko on biti pribežati v Aleksandrija, svet Janez pa biti dobrotljivo ves oskrbeti. zlo bogat škofija biti imeti, vendar biti ves ta premalo biti; usmiljen bogat biti on pomagati, ker biti videti koliko ljubiti ubog in nesrečen. 
svet Janez biti biti neizrečeno usmiljen do telo ubog, pa veliko bolj biti skrbeti za zveličanje on duša. tudi bogat in mogočen se biti nič bati, on biti učiti in svariti, pa tolikanj ljubeznivo, da biti on biti rad pokoren. če biti zvedeti prepir, jeza, pohujšanje, ali kak drug pregreha, biti neizrečeno skrbeti ves popraviti, in poboljšati. tako biti biti njegov usmiljenje, ne le do telo, ampak veliko bolj do duša. en brez drug biti pravi usmiljenje. 
sovražen Przijan biti hiteti z vojska nad mesto Aleksandrija; zavoljo ta biti biti ves v velik strah. svet Janez biti z mesten poglavar hiteti k cesar v Konstantinopel pomoč prositi; pa kadar biti priti v Ciper, ravno v mesto, kjer biti biti svet Janez rojen, biti on zboleti; pri se biti več imeti ko dva zlato; tudi ti biti ukazati ubog dati, in biti iz srce bog zahvaliti, da ubog usmerjati. umreti biti v leto 617. nauk. 
od pravi usmiljenje do ubog. 
bog zapovedati ubog pomagati. že v star zaveza biti bog zapovedati po Mojzes: »ubog biti v dežela, zati zapovedati on pomagati.« V. Mojz. 15, 11. bogat in ubog moči biti na svet. bog biti ta storiti zavoljo ljubezen, da biti biti eden drug potreben; bogat pridnost in strežba ubog, in ubog premoženje bogat. bog biti pa premožen zapovedati usmiljen biti; zakaj moder praviti: »kdor svoj uho pred ubog vpitje zatisniti, biti tudi on vpiti, in ne biti uslišan.« Prip. 21, 13 . ne le bogat, ampak tudi drug biti dolžen po svoj moč usmiljenje skazovati. kar biti star Tobija svoj sin reči, biti ves rečen: »kakor biti premoči, biti usmiljen. če veliko premoči, dajati obilno; če malo premoči, tudi malo rad dati.« Tob. 4, 2. 9. Jezus biti na soden dan ostro reči neusmiljen: pobrati se od jaz, ti preklet, v večen ogenj, ker biti biti (v ubog) lačen, biti biti žejen, biti biti nag, in jaz biti pomagati. mati. 25, 41—43. 
kristjan! iskati dobiček, in rad jemati velik obresti; kaj ti biti velik bogastvo pomagati? desiravno se bogat, ti vojska, ali ogenj, ali drug nesreča lahko ves vzeti; če ti pa nič ta ne biti zadeti, ti biti saj smrt ločiti od ves. premisliti, kar se z velik skrb vkup spravljati, čigav biti? tvoj ubog duša, prazen dober delo, ne biti rešen pred sodba z posveten bogastvo; tvoj neusmiljen duša ne biti doseči milost. biti tedaj usmiljen, da zadobiti usmiljenje. Tobija praviti: »usmiljenje dajati velik upanje pri bog ves, kateri pomagati ubog.« Tob. 4, 12. če iskati in želeti velik dobiček, pomagati potreben, ker tako se biti bogastvo vkup spravljati v nebesa, kjer on nihčer ne moči vzeti, kateri biti vekomaj uživati. Salomon praviti: »kdor pomagati ubog, gospod posojevati, in on on biti povrniti.« pripa. 19, 17. Jezus večen resnica enako govoriti: »resnično ti povedati, kar biti en tih moj majhen brat storiti, ta biti jaz storiti.« mati. 25, 40. tedaj, če biti usmiljen, se se usmiljen, ker biti velik plačilo prejeti od gospod; če biti neusmiljen, se se neusmiljen, ker tudi ti ne biti usmiljenje od gospod doseči. 
usmiljen biti, pomagati potreben zavoljo bog, in brez memranje, ali očitanje. biti popolnoma usmiljenje pri ti, če le zavoljo nadležnost potreben dajati. ako ne moči potreben uslišati, saj želeti, in bog ti biti po tvoj dober srce povrniti. pomagati potreben zavoljo bog, ne pa iz grd poželenje, ali iz lakomnost; zakaj tudi colnar, in nevernik delati tako. če pomagati, ali če ne moči pomagati, ne žaliti ubog z hud beseda, ker biti zapisan: vesel darovalec bog ljubiti. dober beseda biti dobro ko dar, oboj pa biti pri pravičen. če ne moči ves pomagati, bolj potreben, posebno pravičen pomagaj. biti usmiljen z bližen, vendar moder, da njegov lenoba, ali razuzdanje ne podpirati. pomagati rad svoj sovražnik, da potolažiti on jeza, in on poboljšati; ta ti biti poseben milost od bog sprositi. ne očitati bližen storjen dobrota, in ne praviti brez potreba drug, kaj in koliko dober on storiti. sramožljiv ubog usiliti dar in molčati, da obilen povračilo od bog prejeti. 
biti posebno usmiljen duša svoj bližen, da skrbeti za on zveličanje. učiti, svariti, moliti, in kakor zamoči on pomagati. če ne skrbeti za bližen zveličanje, biti tvoj usmiljenje do telo nepopolnoma. kadar se z dar prikupiti bližen, ti biti priložno on modro učiti, ali prijazno posvariti, ker takrat ti biti rad poslušati. dober dar, in prijazen beseda ves opraviti, tudi pri trdovraten. 
molitev. 
o moj bog! spoznati svoj trdoba, in neusmiljenje. ti se jaz dobrotljivo dati, in dajati svoj usmiljen dar; zapovedati se jaz, da pomagati potreben; obljubiti se tudi velik plačilo, jest pa biti iz grd lakomnost le zase skrbeti. sam prošnja ubog jaz biti žaliti; biti očitno memrati, in žaliti potreben; če biti on tudi dati, biti biti iz dober srce, in zavoljo ti. neusmiljen biti biti z potreben; če biti pa napuh, jeza, ali kako drug poželenje moj duša omoči, lim veliko zapraviti, se jaz biti nič škoda zdeti, dasiraven biti biti škodljiv moj duša. trd in neusmiljen do ubog biti biti do zdaj iz grd ljubezen do blago, iz majhen upanje v tvoj previdnost, in ker biti pomisliti koliko biti jest tvoj usmiljenje potreben. odpustiti jaz, o usmiljen gospod! moj trdoba, ker on z tvoj gnada žalostno spoznati, in se hoteti poboljšati; storiti jaz resnično usmiljen do drug, da tudi jest od ti usmiljenje zadobiti. amen. 
XX. dan prosenca. 
svet Boštjan marternik. 
svet Boštjan biti biti rojen na francoski, pa biti biti zrejen v Majland na laški. svet Ambrož praviti, da biti v Rim iti le zato, da biti tankej priložnost najti za vera Jezusov trpeti. ves biti biti priljuden, dober, srčan in bogaboječ. ves biti on ljubiti, in tudi cesar Dioklecijan, kateri on biti postaviti poglavar svoj žvotnjak (životen varzio.) le iz želja kristjan pomagati biti svet Boštjan ta služba vzeti. nektir nevernica biti spreobrniti, kristjan biti srčnost dajati, in preganjan vrn biti z svoj premoženje pomagati. pod soldaški oblačilo biti imeti bogaboječ in usmiljen duša. dolgo biti skrit ostati, ker se nevernik biti nikoli domišljevati, da biti tak srčan soldat, cesarjev prijatelj, in poglavar njegov žvotnjak, kristjan biti. 
nevernik biti vendar le spoznati, da svet Boštjan moliti Jezus in zaničevati bog, in biti povedati cesar. Cesar on poklicati, in on ves srdit reči: »ti nehvaležen človek! veliko dober biti ti storiti, ti pa meniti hudo za dobro vračevati?« svetiti Boštjan prav mirno odgovoriti cesar: »spoznati tvoj dobrota, zatorej vsak dan prositi za ta, ne lesen ali kamnat bog, kateri ti pomagati ne moči, ampak vsegamogočen pravi bog, stvarnik nebesa in zemlja.« Cesar Dioklecijan od ta odgovor razkačen ukazati svoj vojščaka on z puščica streljati. prvezati biti on k steber, in on streljati. ker biti meniti, da biti že mrtev, biti iti proč. po noč biti brumen krščanski žena tja iti svet truplo pokopati, pa čutiti on še živ. z pomoč drug on na svoj dom nesti, on oskrbeti, in popolnoma se biti ozdraviti. 
kristjan biti ta zvedeti, biti hiteti k on, se z on veseliti, in on svet dati proč iti, da nevernik zopet v roka ne priti. on on biti hoteti poslušati, ker biti želeti le več trpeti zavoljo Jezus; srčno iti pred cesar, in on reči: »zakaj preganjati kristjan, svoj narzvesteja podložen, kateri pravi bog za ta prositi?« Cesar biti vedeti, če biti ta res Boštjan, ali drug on podoben, ali če se on sanjati, ker on biti že mrtev misliti. svet Boštjan on reči: »le verjati, da biti Boštjan, kateri se umoriti ukazati, pa Jezus jaz biti pri življenje dobrotljivo ohraniti. Cesar se biti nad on silno razsrditi, in on umoriti ukazati. soldat biti on z kol toliko čas tolči, da biti mrtev obležati v leto 288. 
nauk. 
kakšen moči biti ljubezen do bližen. 
svet Boštjan biti Bogo zvesto služiti, in iz ljubezen njegov biti skrbeti za spreobrnjenje slep nevernik, in za zveličanje vrn kristjan. iz ravno ta ljubezen biti skušati cesar pregovoriti, da biti katoliški cerkev jenjati preganjati. koliko biti svet Boštjan v ljubezen vnet biti, se očitno videti, ker se biti bati sovraštvo slep neverec, in tudi ne življenje dati za vera. njegov svet zadržanje učiti čisto, sveta in močno ljubiti bližnji zavoljo bog. ljubezen do bog, in ljubezen do bližen biti združen, ker en brez drug ne moči biti. kdor ljubiti bog, ljubiti tudi bližen; kdor ne ljubiti bog iz ves srce, ne moči bližen sveto ljubiti; kdor ljubiti bližnji, tudi ljubiti bog, ker bližnji ljubiti zavoljo on. svet Janez praviti: »ta zapoved imeti od bog, da kdor bog ljubiti, naj tudi svoj bližnji ljubiti.« i. jan. 4, 21. 
ljubezen do bližen mora biti svet, resničen, stanoviten. Kristus praviti: »ta biti moj zapoved, da se med se ljubiti, kakor biti jest ti ljubiti.« jan. 15, 12. kdor hoteti skrbeti za zveličanje bližen, on ne ljubiti prav. kdor ljubiti bližen iz lakomnost, iz nečistost, iz požrešost, iz drug slab, ali natoren nagibek, on (ljubiti slabo) napačen, ne zavoljo bog. Kristjan, premisliti, če bližen ljubiti, in zakaj on ljubiti. ako en sam človek sovražiti, ne ljubiti bog, ker njegov zapoved zaničevati. morebiti nekateri ljubiti zelo, nekateri nič; tedaj ne ljubiti noben prav, ali on ne ljubiti zavoljo bog, ker ti zapovedati ves ljubiti. morebiti nekateri hvaliti in povzdigovati, čez nekateri pa zmeraj jezikati, iskati pri on nedolžen del hudobija; tedaj ne ljubiti tih, kateri hvaliti, in ne ljubiti drug, zoper kateri rad govoriti, ker ljubezen ne iskati hudobija pri bližen. dolgo moleti po cerkev, zakrament po gost prejemati, vendar biti tvoj bogaboječnost prazen, ker ne brzdati svoj jezik, ker ne ljubiti bližen. 
spremisliti kako, in zakaj ljubiti svoj prijatelj. morebiti on ljubiti, ker biti tvoj slab nator všeč, ker se ti prilizovati, in zmeraj reči da, in ne, kakor ti dopasti; ker biti deležen tvoj greh, ker ti pomagati v pogubljenje. ti ravno tako delati, z on; on učiti nepokorščina, tolažiti z lažniv beseda on vest, on z se napravljati v hud priložnost, on pohujšati z grd govorjenje. biti ta pravi in svet ljubezen od bog zapovedan do bližen? biti ljubljen, ali ljubiti, kakor biti Kristus jaz ljubiti ? 
bog ti zapovedati grešnik ljubiti, in on greh sovražiti, pa se bleza tudi v ta krivičen, ker zaničevati bližen zavoljo greh, greh pa ne sovražiti zavoljo bog. morebiti ta greh veseliti, ker ti priložnost dajati hudo govoriti zoper svoj neprijatelj. če pa skazati žalost zavoljo greh svoj neprijatel, morebiti ta delati iz hud srce, da biti tudi drug zaničevati ta, kateri ti zaničevati. če biti grešnik tvoj prijatelj, ti biti ves prav, kar delati, tudi krivičen biti pravičen, in on opravičevati z ves moč; tedaj biti pravičen ne z prijatelj, ne z grešnik, ne z sovražnik. svoj krivičen srce sam razodevati, kadar se smejati hudobija, kadar zaničevati dober delo. hudobnik biti pravičen, dokler biti tvoj prijatelj; pravičen biti poln ves hud, če biti ti všeč; vsak ura drugače govoriti, ker noben ne ljubiti zavoljo bog. 
če ljubiti bližen slabo, on ljubiti zavoljo se; tedaj le se ljubiti, in noben drug; pa tudi se prav ne ljubiti, ker ne ljubiti bližnji zavoljo bog. če biti tvoj bližnji potreben, on nič ne pomagati, ako ne upati obilen povračilo; drug biti neprošen ves dati, ker tudi on streči tvoj hud poželenje. če biti od bližen razžaljen, se hudovati, in vpiti; če bližen žaliti bog, mrzlo praviti: naj delati kar hoteti; kaj biti jaz mar zato? kakšen ljubezen biti ta? tako mrzel, neskrben, krivičen ljubezen? 
praviti: ne moči ves ljubiti; en biti tolikanj siten, nadležen, jezičen, in slab, da on biti nemogoč prenesti. neumnež! misliti da bog biti vedeti tvoj, in bližen slabost? bog ti vedno dari dajati, dasiravno on žaliti, in ti ne moči prenesti slabost drug? Jezus, usmiljen odrešnik biti za jaz grešnik umreti, ti biti rad ves grešnik pokončati? vsigamogočen gospod biti prizanesljiv z on, ti pa hoteti nič pretrpeti? če se ravno ti imeniten, bogat od bližen, pretrpeti on, in ljubiti on; zakaj bog ti biti povišati, da biti prevzeten, in trd srce z bližen biti. jenjati neumno misliti, in podvreči se vsegamogočen Bogo, in ljubiti bližen zavoljo on; če ne, biti tudi oče nebeški ti ravno tako povrniti, praviti Kristus. 
molitev. 
oče nebeški! ti jaz ostro zapovedati bližen ljubiti, pa biti biti do zdaj tvoj svet zapoved nepokoren; ker biti on ljubiti po natora, po svoj dopadajenje, po svoj poželenje; biti on ljubiti malo, mrzel, grešen, ne pa po tvoj svet volja goreč, svet, stanovitno, zavoljo ti. moj bližnji, dasiravno potreben, jaz biti sprositi, ker ta biti trd srce; če biti on videti v bridkost, jaz biti mar biti; če biti ravno njegov duša v nevarnost biti, on biti hoteti ne učiti, ne svariti, ne on pomagati. krivičen biti biti z prijatelj, ker biti se on lažnivo prilizovati, on greh izgovarjati; krivičen biti biti z sovražnik, ker biti on slabo soditi, zaničevati, in želeti da biti biti od ves sovražen. ljubiti biti bližen le zavoljo se, in zato spoznati, da biti ne ti, ne se, ne on ljubiti. želeti ves ta popraviti; ljubiti biti ves iz ljubezen do ti, on biti ljubiti sveta, srčno, in stanovitno, ne le z beseda, temveč resnično in v dejanje. — o svet Boštjan! kateri se prisrčno ljubiti tudi neusmiljen sovražnik, sprositi jaz od bog gnada pravi ljubezen do on, do se, do bližnji, da z ti hvaliti vekomaj ljubezniv bog. amen. XXI. dan prosenca. 
svet Neža devica, in marternica. 
med ves devica, kateri biti kri preliti za vera, biti morebiti svet Neža najbolj sloveč. ves čas vrniti in očak biti on visoko hvaliti, ker biti srčno premagati dva hud sovražnik, en prilizjen zoper čistost, drug neusmiljen zoper vera. iz pisanje svet Ambrož biti vzet, kar se biti zdaj reči od njen svet življenje, in srčen premaganje. 
svet Neža biti biti rojen v Rim od bogat in brumen krščanski star. komaj biti biti dvanajst leto star, da biti se on ženin ponujati, ker biti biti lep in bogat. sleheren biti srčno odgovoriti: Jezus biti moj ženin, drug hoteti. navada biti že star, da iz slep ljubezen hitro jeza izvirati, zato biti tudi svet Neža zatožiti pri neveren oblastnik. okoli trinajst leto star biti biti peljan pred sodnik. kadar biti sodnik ta majhen deklica pred se zagledati, biti brž ukazati on zvezati, da biti se prestrašiti. majhin otrok, praviti svet Ambrož, se boja bistrig pogledati svoj star; svet Neža se biti nič bati med krvav roka neusmiljen služabnik, ker biti želeti za Kristus umreti. oblastnik biti skušati z priljudnost on pregovoriti, pa biti nič opravilo. biti zapovedati on peljati pred bog, in on primorati on moliti; on pa biti zaničevati lažniv bog, vzdigovati svoj roka v nebo, in vsegamogočen bog moliti. 
oblastnik biti reči ti čist devica: »ker moj bog zaničevati, ti biti poslati v hiša, kjer biti tudi ti zaničevan.« svet Neža on biti odgovoriti: »Jezus biti rarskrben gospod, on jaz ne biti pozabiti, in tudi ne zapustiti. Lož jaz biti umoriti, ko Jezus nezvesto storiti.« res biti ta biti, bog biti ves razuzdan zalezovalec z velik strah napolniti, da on biti moči še pogledati ne. eden iz med on, hudoben, on biti iz grd želja pogledati, pa brž biti biti od nebeški ogenj udarjen; biti oslepeti, in pasti. njegov tovarš biti on brž vzdigniti, in biti meniti da biti mrtev. Prudenc, pisar njen življenje, praviti, da on biti svet Neža od bog zdravje sprositi. 
premaganje svet Neža biti razsrditi slep sodnik, kateri on biti na nagel obsoditi. kadar biti on ta zaslišati, se biti razveseliti, in biti hiteti k smrt bolj vesel ko nevesta v zakon. ves biti on prositi se rešiti in živeti, pa on biti odgovoriti: »ne žaliti Jezus; njegov milost jaz čakati in hiteti k on; on jaz biti ljubiti, njegov biti vekomaj.« Clo neusmiljen rabeljen se biti smiliti, in ves se biti tresti pred on; on pa se biti nič bati, in on še srčnost dajati, rekoč: mahniti, udariti z meč telo, kateri se z oči ljubiti, z kateri hoteti biti ljubljen. on moliti zadnji ura tako: »hvala biti ti, o bog! da se jaz greh obvarovati; kar biti zmeraj želeti, biti zdaj zadobiti; k ti iti, kateri biti vselej ljubiti.« Rabelj mahniti z meč, glava on biti odleteti, in njen čist duša biti iti v lep nebesa, kjer biti bog vekomaj uživati. njen svet smrt se biti zgoditi v leto 304, ravno na ta dan njen spomin. 
nauk. 
kako čistost ohraniti. 
svet Neža ves učiti skrbno ohraniti čistost, kateri biti v svet pismo, in od ves učenik posebno hvaljen. Salomon praviti: »čistost storiti duša Bogo zbižen.« Modr. 6, 20. svet Neža, dasiravno še mlad, biti dobro vedeti, da čist duša dopasti Bogo; zato biti raj svoj kri preliti, ko omadeževan biti. vediti biti, da čist človek biti angeljati enak; kaj! velik hvala od angel vreden, ker angel imeti telo, tudi ne zapeljiv skušnjava. zatorej zaljubljen v skriven lepota svet čistost, biti sam se v dar dati Bogo, in se biti izvoliti Jezus za svoj ženin. 
čistost biti popolnoma, ali nepopolnoma po stan sleheren človek. naj biti stan kakršen se biti, nihčer ne smeti misliti, ne govoriti, ne delati, kar biti v šesti in deveti zapoved božji zapovedan. čistost se lahko zapraviti, ker biti natora silno slab. svet Pavel praviti: »imeti zaklad v prsten posoda, v slab telo.« II. Kor. 4, 7. Trtulijan čudno govoriti: »Lož biti za čistost umreti, ko v čistost umreti.« svet Hironi praviti: »čistost biti težek, zato biti redek.« 
slab in razuzdan iz ta morebiti skleniti, da biti mogoč čisto živeti, praviti: nečistost biti majhin slabost; mlad se moči kaj pregledati. Per hudoben biti dosti tak predrzen govorjenje, pa bogaboječ kristjan drugačiti misliti in govoriti: čistost biti zapovedan; nečistost biti smrten greh, mlad in star biti zapoved dan; mlad biti in slab, zato moči skrbno živeti. svet Neža biti biti mlad, lep in bogat, vendar biti modro, sramežljivo, in ponižno živeti, ker biti vedeti, da drugači se ne dati čistost ohraniti. kdor poslušati svoj poželenje, lahko grešiti, pa silno težko se poboljšati; kdor v mladost živeti čisto, biti poseben gnada od bog prejemati, in biti zveličan. 
če hoteti čisto živeti, premišljevati velikokrat smrt, sodba, in večnost; tudi neizrečen bolečina Jezusov presvet telo. ako velikokrat premišljevati, da biti tvoj telo kmalu vržen v zemlja, in da on biti črv snesti, ne biti zavoljo on svoj edin duša delati nesrečen vekomaj. premišljevanje Jezusov bolečina biti premagovati telesen poželenje. sosebno v skušnjava premišljevati čast in imenitnost čistost, da se premagati. če ti na misel priti, kako drug živ, spremisliti velik bolečina, kateri on veliko trpeti v pekel zavoljo nečistost. 
biti vselej ponižen, in nikdar ne upati v svoj moč; če bolj upati sam v se, hitro biti pasti; če biti bolj boječ, lahko biti premagati. nečistost biti velikokrat zaslužen štrafinga grešen napuh. biti ponižen tudi, kadar biti skušan, ker morebiti biti skušnjava nanagel priti. biti ponižen, če tudi premagovati skušnjava, ako ne, ti biti hitro premagati. ne zaničevati grešnik v ta pregreha, ali v drug zapopaden, ker utegniti tudi ti še hud grešiti, če poseben božji pomoč imeti. biti ponižen tudi v oblačilo, da se skušnjava slab človek ne nakopati. 
ne govoriti, in ne poslušati brez potreba grd reč, od lepota telesen, od grd zadržanje drug. tudi kadar biti potreba, strahoma sramežljivo govoriti, ali poslušati. slab se, tudi nedolžen reči ta lahko pohujšati, veliko lago grd. ne poslušati, in ne govoriti tudi ne skrivaj od nesramnost; kaj pomagati, če biti beseda nedolžen, kadar biti nedolžen, kar beseda pomeniti? svariti hud nesramen jezik, pa svariti kratek, modro, žalostno, srčno in ne prepirati se z on, da več smrad ne napraviti. nesramen govorjenje ne biti brez škoda; ako ravno se braniti, ti strup les v srce, in obrodovati skušnjava, ker biti v tvoj oblast pozabiti, kar se slab slišati. 
biti vselej sramežljiv. spoštovati svoj slab telo v priča bog, in angel varuh. kadar biti tvoj telo potreben, stres on pa spodobno, sramežljivo in hitro. Nikolj ne storiti v priča bog, kar biti ne hoteti razglašen imeti. biti sramežljiv pred ves v govorjenje in v zadržanje. imeti tudi svoj otrok v potreben sramožljivost, da se ne razvaditi, in drug ne pohujšati. biti sramožljiv in ponižen oblačilo; če se nesramno nositi, biti čist duša, in dosti zalazovalz se biti navabiti. ne biti vesel svoj čeden obličje, in nikoli se ne hvaliti z svoj lepota, da zadrga ne najti v pogubljenje. biti vselej sramežljiv oči, ker skozi on ti priti nečist strup v srce. biti zadosti da se nekoliko sramovati pred človek, če biti res sramežljiv pred bog. če ti biti sram pogledati, kaj ti ta pomagati, ako vendar želeti? biti sramežljiv tudi v svoj misel, in nikoli ne premišljevati, kar biti ti utegniti škodovati. 
varovati se ves hud priložnost, ker se slab, in poln hud poželenje. v nevaren priložnost se poželenje onemati in biti grešiti, ker biti tvoj predrznost vreden božji zapuščenje. ne imeti družba z slab, da ne biti on enak, ker nočutno se biti hudobija navzeti, in ti biti dopasti. varovati se razuzdan posveten veselje, nepotreben prijaznost z drug spol, slab govorjenje, obilnost vino, in kar moč dajati tvoj hud poželenje. če ne delati po leto nauk biti zavoljo svoj slab telo duša in telo zapraviti. 
molitev. 
o preljub Jezus! ti se jaz učiti, da ti čistost dopasti, in da čist duša biti tvoj prijeten prebivališče; tudi se jaz čistost srce zapovedati; pa do zdaj biti bolj ljubiti svoj slab telo, ko ti, in zato biti po tvoj zapoved živeti, ker biti pred tvoj svet obličje hudobija doprnašeti. svet Neža tvoj prijatelca, in drug biti se vojskovati za čistost do smrt; jest pa biti hiteti v slab priložnost čistost zapraviti; če biti biti priložnost nevaren, raj biti on imeti; biti biti poln skušnjava, vendar biti on včasih želeti še več imeti; biti ljubiti strupen prijatelj, kateri biti jaz pohujšati, in biti biti hvaležen ta, kateri biti jaz pomagati v pogubljenje; moj oči, jezik in ves občutek biti biti razuzdan, ker moj duša biti ti, o Jezus! ljubiti. spoznati, da ves svoj padec biti jest sam kriv biti; pohujšati biti se nad drug, ker biti se rad pohujšati. o ljubezniv Jezus! ženin čist duša, pomagati jaz odpraviti ta silen nadležen hudoba. za naprej hoteti tvoj ljub prijateljica sveta Neža posnemati; hoteti velik z slab hoditi; biti ponižen, sramežljiv, boječ; pa tudi srčan, in stanoviten, da ne grešiti. karkoli jaz moči v nečistost napeljati, ta se hoteti skrbno varovati, da čisto živeti in svoj duša zveličati. amen. 
XXII. dan prosenca. 
svet Vincenc levit, in marternik. 
svet Vincenc biti biti rojen na španski od gosposki star, in od svet škof Valer v pobožnost zrejen. od ta škof biti žegen diakonstvo prejeti, in on biti pomagati v duhovski opravilo. škof Valeri biti biti svet mož, pa biti moči lahko govoriti; zato biti svet Vincenc na mesto on krščanski ljudstvo skrbno učiti. 
ob njegov čas biti nevernik cerkev neusmiljeno preganjati. Dacijan oblastnik španski dežela biti ukazati svet škof Valer, in njegov namestnik svet Vincenc popasti, in v ječa vreči. v ječa biti biti dolgo , in potem pred oblastnik peljati. Dacijan biti najprej vprašati svet Valer, ker biti pa on težko govoriti, biti svet Vincenc za se, in za svoj škof odgovarjati; srčno biti spoznati Jezus, in zaničevati malik. Dacijan biti ukazati svet Valer iz mesto izgnati, in biti ves svoj jeza nad Vincenc misliti razliti. zapovedati biti on ves ud raztegniti, in on z železen grablje po život trgati; služabnik biti po neusmiljen zapoved storiti. svet Vincenc biti biti v tih bolečina ves vesel, in biti reči oblastnik: »zdaj jaz biti prav dober, ker biti doseči, kar biti zmeraj želeti, za Jezus trpeti.« oblastnik iz jeza ukazati služabnik hudo pretepati, ker biti meniti, da biti preveč usmiljen z Vincenc: v novič biti on tedaj strašno martrati, pa on za ves ta biti nič marati. oblastnik videti, da pri on nič ne opraviti, on prijazno reči: »če hoteti naš bog moliti, saj jaz dati bukev evangeljski, da on sogeči.« Vincenc on srčno odgovoriti: »svet bukev ne dam v ogenj; ti biti goreti v ogenj.« potlej pristaviti: »prositi ti, še hud jaz reči martrati.« 
oblastnik Dacijan biti vedeti od jeza kaj početi, biti ukazati Vincenc na železen roža položiti, kateri biti biti ves z železen zob nasajen in žarjalec pod on dati, da biti on po čas peči; z razbeljen železa biti on po život žgati, in z folija njegov rana potresti. svet Vincenc biti biti v ves tih strašen bolečina vesel, in biti trinoga reči: že premalo trpeti! izmisliti se kaj hud. Dacijan biti vedeti kaj početi od sramota, biti ukazati temen ječa z oster črepinja potresti, on pa zvezan na roka, in noga vame vreči, on tudi ne jesti, ne piti dati, da biti od ves hud konc storiti. bog pa on biti zapustiti. angel biti priti v ječa, zveza njegov biti odjenjati, ves biti biti svetel, on in angel biti dajati hvala Bogo. soldat, ta videti, biti ostrmeti, in se spreobrniti. 
oblastnik iz hinavski usmiljenje zapovedati svet Vincenc položiti na mehek postelja, in biti pripustiti vrn on streči. on biti priteči, biti se z on veseleti zavoljo premaganje, in kuševati njegov rana. bog pa biti k se poklicati duša svoj služabnik. umreti biti v leto 304. 
oblastnik on biti preganjati tudi mrtev. biti ukazati truplo svet marternik Vincenc vreči iz mesto, da biti on zver znesti, pa bog on biti obvarovati zapovedati biti velik kamen on obesiti na vrat in on v morje vreči, pa morje on biti hitro na suh vreči. Kristijan biti on vzeti, z čast pokopati, in poznej na njegov grob lep cerkev sozidati. 
nauk. 
z pomoč gnada božja se lahko pravično živeti. 
prečuden biti moč, srčnost, in stanovitnost svet Vincenc, in drug marternik Jezusov, strašen bolečina biti, ne le voljen, ampak tudi veselo prestati. ves on moč biti biti od gnada svet duh, z kateri on biti biti tudi težko lahko, tudi nemogoč mogoč. bog on biti posebno pomagati, da biti nevernik njegov vsegamogočnost spoznati, in se spreobrniti. ta biti tudi jaz v zgled, da se vojskovati za nebeški kraljestvo. 
tudi zdaj jaz biti potreben poseben pomoč gnada svet duh, da zapeljiv skušnjavica srčno premagovati. človek življenje biti vedno vojskovanje; znotraj biti slab, zunaj biti dosti zapeljiv; viden in neviden sovražnik se prizadevati naš duša pogubiti. hud poželenje, lasten spačen ljubezen, napuh, slepota in ves notranji slabost delati ves unanje sovražnik nevaren. ves ta biti resničen, vendar z moč gnada božji zamoči ves premagati. bog biti zvest, in on jaz biti dati premaganje, ako zavoljo njegov presvet ime trpeti. 
popolnoma mir na svet biti upati, ampak le v nebesa; nebesa pa biti doseči le z stanoviten vojskovanje, in srečen premaganje. Kristjan! biti tedaj stanoviten na gospodov pot; kaj ti pomagati nekaterikrat, ali nekateri skušnjava premagati, če vselej, in ves ne premagati? če en sovražnik premagati, in se od drug ti premagan; če se kak čas stanoviten, in potlej odstopiti, biti ves tvoj delo in trpljenje zastonj. če biti do konec stanoviten, biti krona pravica doseči, ker on biti bog le stanoviten dati obljubiti, in on biti dati. spremisliti dober, kaj ti biti bolj zapeljiv na svet. sovražnik narzapeljiv biti ta, kar biti tvoj slab natora bolj všeč. Tiga odpraviti srčno, in biti vekomaj srečen. če biti tvoj srce lakomen, ali srdito, ali nevoščljiv, ali nečist, vojskovati se srčno čez svoj narzapeljiv sovražnik; ako poglavar omagati, biti drug ves lahko. ti biti blago, ali služba, ali človek nevaren, ubran se, stanoviten biti, in blagor ti. ne biti razdeljen med bog in svet; ne služiti dva gospod; braniti se srčno; imeti božji moč v srce, srce pa na jezik, ako biti potreba. ne boj se žaliti zapeljiv skušnjavec; ne boj se od človek zaničevan biti, ampak zaničevanje zaničevalec zaničevati srčno, da hvala in plačilo od bog prejeti. če se bolj bati človek ko bog, biti on vreden, in ne biti priti v njegov kraljestvo. premisliti, kako biti priti v božji kraljestvo, za kateri biti marternik kri preliti, ako biti se beseda hudoben bal? ravno tako srčno premagovati svoj poglaviten slabost ali nagnjenje. ves biti lahek in ljub storiti, ko se premagovati. morebiti se tudi ti eden tisti, kateri rad moliti, se lahko postiti, po božji pot neutrudno hoditi, hrepen po odpustek, pa ne premagovati se ne; toda ves biti zastonj, če ta ne storiti. ne obupati v svoj slabost, temveč, če se bolj skušan, bolj goreče prositi bog, in upati v njegov pomoč; ako biti bog z ti, kdo ti biti premagati? mladenič David biti velikan umoriti, ker biti iti tja v gospodov ime, ravno tako ti. če premagati, dati hvala Bogo; biti ponižen in čuječ, da še premagati. ako ti premagan od skušnjava, ne obupati, ampak bolj čuti, bolj moliti, in srčen biti, da drugič premagati. če se bolj vojskovati, močno biti. v začetek biti težko, pozno pa lahko premagovati; na zadnji biti lahko hoditi po gospodov pot, in biti z svet Pavla zaupljivo reči: »vedeti, da ne strah pred smrt, ne ljubezen do življenje, ne noben reč jaz ne biti ločiti od bog.« 
molitev. 
o Jezus! tvoj neizrečen trpljenje, in tvoj srčen služabnik krvav vojskovanje premišljevati, in ponižno moči spoznati svoj velik grešen slabost, svoj hudoben nestanovitnost. poln biti neizrečen slabost, in vsak skušnjava jaz omoči. dolžen biti ves zapeljiv skusšnjava premagovati, pa kako zamoreti, ker biti ravno ta moj slab nator všeč? moj hud nagnjenje, slab misel, lasten mesen ljubezen, in drug zapeljivost jaz siliti v privoljenje, v nepokorščina, v poguba. kako zamoreti sam zoper se se vojskovati, svoj volja se odpovedati, ker v jaz biti nič zdrav? slab duša v slab telo on rad pregledovati; velikokrat biti nočutno skušan in zapeljan, ker nevarnost hoteti spoznati. vedeti, sam siliti svoj duša v pogubljenje, in biti pogubljen, če jaz ti ne pomagati. preljub Jezus! nikdar ne biti obupati; ti se zame ves svoj presvet kri usmiljeno preliti, ne biti jaz zapustiti, ampak pomagati jaz z gnada svet duh. obljubiti z on pomoč se srčno in stanovitno vojskovati zoper skušnjava, in zalezovalec moj zveličanje; dati jaz po svoj velik milost premaganje, da priti v večen mir. amen. 
XXIII. dan prosenca. 
poroka devica Marija. 
cerkev dansa obhajati spomin poroka devica Marija z svet Jožefa; treba biti tedaj, od ta nekaj podučenje dati. Marija vselej devica biti se Bogo v dar dati, in on svoj devištvo obljubiti. čist duša, in čist telo biti biti zmeraj, kakor katoliški cerkev učiti. če biti Marija svoj devištvo obljubiti Bogo, zakaj biti vendar privoliti ženin vseti? nihčer ne smeti po svoj temen um od ta soditi. Marija velik božji prijatelca biti nikoli nič storiti brez božji svet, božji sklep biti ta biti, kakor očak praviti, in kakor biti zdaj rečen. 
poroka devica Marija biti biti potreben, da biti biti pred človek zakrit, in tudi, da biti biti dober ime Jezusov brez očitanje ostati. ako biti biti Marija neporočen roditi Jezus, biti biti ves govoriti, kar zdaj govoriti od nepošten mati: tudi Jezus biti ne biti brez madež pred človek. 
resnično biti biti prerokvan od Izai: »gledati! divica biti spočeti, in sin roditi, in on biti ime Emanuel. (bog z jaz.«) Iza. 7, 14. Marija biti biti ta čist devica in mati; pa kako človek prepričati? lejte! Marija celo svet Jožef ta biti povedati, ampak angel biti čist in žalosten Ježef ta skrivnost razodeti. Marija on ta biti povedati, ker biti biti vselej ponižen, veliko manj biti biti drug; in ako biti biti tudi povedati, kdo biti biti verjeti? Jezus biti imeti veliko sovražnik, kateri biti zoper on veliko krivičen govoriti; veliko bolj biti on biti ta očitati, če biti biti od nezakonski mati rojen. 
poroka devica Marija z svet Jožefa on biti biti velik pomoč v ves potreba, in nadloga, posebno, kadar biti moči v Egipt bežati pred neusmiljen kralj Hroža. kako biti biti moči ta ves sramežljiv devica med nevernik z dete Jezus iti? kako biti se biti preživeti? vedeti, Bogo biti ves mogoč, pa vendar vselej čudež ne delati. ves ta učiti moliti božji sklep, in se on vselej podvreči. 
nauk. 
iz ta praznik, 
Kristjan! najprej premisliti čuden sklep božji nad Marija izvoljen mati odrešenik ves človek. zaročen biti biti prej z svet Jožefa, da biti se človek nad on ne pohujšati. ako biti biti ravno človek zoper njen poštenje govoriti, biti biti on prečist devica, ker Jezus biti spočeti od svet duh; vendar pa on biti bog pred spočetje ženin dati, da biti brez očitanje ostati. varovati se bližen soditi in govoriti, kar dobro ne vedeti in skrbno ne izprašati. veliko biti tamen na svet, kar biti le na soden dan razodet. zato jaz ves opominjati svet Pavel: »ne soditi pred časa, dokler gospod ne priti.« ta biti potreben, pa tudi varovati se očiten greh izgovorjati. biti vselej varen, pa tudi pravičen. 
biti tudi skrben, da človek ne pohujšati; zakaj, gorje človek, po kateri pohujšanje priti. kdor bližen pohujšati, biti ubijalec, biti namestnik hudič, in biti hud obsojenje prejeti. de biti se človek nad marijen spočetje ne pohujšati, on biti vsegamogočen bog prej ženin dati. on, gospod ves stvar, tako modro delati; ti pa predrzno praviti: naj govor, kar hoteti. bog sam ti učiti varen biti proti svoj bližen. ti se hudovati čez slab jezik, in čez zoprn beseda, kateri se morebiti sam kriv. človek biti res velikokrat prenagel v govorjenje, vendar ne ves, in velikokrat govoriti resnica. ti imeti brez ves potreba družba z slab; brez pošten opravilo hoditi v hiša razuzdan; zakaj se jeziti, ako slabo govoreti od ti? scer imeti dosti izgovor, pa ta biti navada ves grešnik. če pa vendar nič ta ne delati, v kar se obdolžen od človek, zakaj ne opusteti, kar lahko moči, in kar pohujšati človek? ako biti noben grešen zaveza ne imeti z slab, biti rad opustiti; tedaj sam tvoj trdovratnost zoper ti pričevati. svet Pavel ves zapovedati: »od vsak podoba greh se zdržati. i. Tes.« 5, 22. 
čist ljubezen med Marija in svet Jožefa učiti zakonski sveta živeti zavoljo bog. Marija biti prisrčno ljubiti, in biti biti ljubljen od svet Jožef, akolih biti biti ko dva angel brez telo; če toliko ne moči ali hoteti, saj biti brez greh pred svet božji oči. svet Jožef biti z trud in trpljenje rediti Marija in Jezus, dasiravno biti biti oče Jezusov; ta učiti hišen oče domač oskrbeti, in ne zapraviti izročen premoženje. 
molitev. 
o svet nevesta, čist mati, vselej devica Marija! želeti ta ljubiti, kakor biti ti svet Jožef tvoj čist ženin sveto ljubiti. praviti sicer z jezik; ljubiti ti, pa moj življenje biti po tvoj zgled, ker pokoren biti zapovedati tvoj sin Jezus. poln biti grd ljubezen do se, do drug, do svet. vedeti, da ne moči tvoj prijatelj biti, ako ne dopasti Jezus. sprositi jaz, o ljub pomočnica slab, usmiljen mati grešnik, od Jezus duh pokora, ponižnost, čistost in ves dober, da on, in ti dopasti. prositi ti, ne zapustiti jaz nikoli. svet Jožef tudi ti prositi Jezus zame reven grešnik, da usmiljenje zadobiti. amen. 
XXIV. dan prosenca. 
svet Timotej škof, in marternik. 
svet Timotej biti biti rojen v mesto Listre od neveren oče, in od hebrejski mati. njegov mati biti že verovati v Jezus, in v ta svet vera biti tudi rediti svoj sin Timotej. svet Pavel biti iti okoli 52 leto po Kristus v Lister, in ves vrniti tisti mesto biti pričevati od Timoteov svetost. svet Pavel biti Timotej z se vzeti, da biti on pomagati evangeli oznanovati. svet Timotej biti biti zvest pomagavica svet Pavel in biti biti ves njegov trpljenje deležen. svet Pavel on biti zelo ljubiti, in on priporočati vrn v svoj list. 
svet Pavel biti Timotej za škof postaviti v velik mesto Efez, in on biti tudi izročiti drug cerkev, ali škofija tisti dežela. on biti biti res svet naslednik aposteln, poln vera, gorečnost, potrpežljivost, pokorjenje, in ves dober. desiravno biti biti slab život, biti vino piti; pa svet Pavel on biti pisati: »Pij malo vino, zavoljo svoj pogost bolehanje.« svet Pavel biti biti pri srce zdravje svoj ljub Timotej, ker biti biti vrn potreben. svet Pavel on biti, ko biti biti v Rim zvezan zavoljo vera, v drugič pisati, in on svoj ognjen srce razodeti; tudi on biti dajati srčnost ves prestati za vera; ker biti Jezus tukaj svoj zvest služabnik le trpljenje odločiti. tudi on biti prositi v Rim priti on obiskati, ker on biti zelo želeti pred smrt videti. 
svet Timotej biti kri preliti za vera. v Efez biti nevernik obhajati velik praznik bogina Dijana, v kateri biti v šema norsko hoditi, in skakati po mesto. svet Timotej biti ta grozno peči, on biti braniti, pa slep nevernik biti on umoriti v leto 97 po Jezusov rojstvo 22 dan ta mesec. nauk. 
duhoven ljub, in spoštovati. 
srečen krščanski ljudstvo, ako biti pastir po zgled svet Timotej, namreč: ljuč svet, sol zemlja, angel zaveza in mir, oznanovalec resnica, zvest delivec svet zakrament, srednik med bog in on, zgled ves dober delo, usmiljen, pa pravičen, srčen in moder, da potrpežljivo, modro, in srčno videti Jezusov ovčica po pravi pot v nebeški kraljestvo. srečen krščanski ljudstvo, ako ljubiti, poslušati in spoštovati oznanovalec resnica, namestnik Jezusov. blagor prvi vrn, kateri biti biti ves en duh, en misel v Jezus Kristus. on biti duhoven ko angel božji spoštovati in slušati. svet Pavel hvaležno od ta pričevati: »prejeti biti jaz, ko angel božji, ko Kristus.« Gal. 4, 14. 
Kristjan moj! imeti prav zapopadik od častiti pa težek duhovski služba. duhoven čuti nad ukaj in čreda, ki on on biti Jezus visok pastir izročiti, od kateri on biti odgovor dajati. duhoven nositi butara angelja pretežek; imeti veliko duša na svoj duša; biti Jezusov namestnik, vendar človek, moči razsoditi kdo iti, ali ne iti dati svet zakrament, pa srce drug ne videti; moči zdravnik biti veliko bolnik, pa biti sam z slabost obdan. duhoven, če le malo skrbeti, ne moči biti miren srce; videti grešnik, hinavec, pijanec, nečistnik, trdovraten, pa on spreobrniti ne moči; v solza premišljevati hud bolezen svoj ovčica, prositi, opominjati, oznanovati beseda božiti, svar priložno in nepriložno, mehko, ostro, potrpežljivo, ognjeno, pa ves ta nič ne pomagati, ker grešnik svoj uho od resnica odvračati, raj kvant poslušati. 
ti ne biti tak, in ne pridevati teža on velik butara, in ne obteževati srce Jezusov namestnik, kateri ti prisrčno ljubiti, in skrbeti za tvoj zveličanje. ne biti eden tisti, kateri biti grdo nehvaležen, in nepokoren, in se morebiti z ta hvaliti. sovražnik Jezusov, in svoj duša biti ta, ki on veseliti duhoven nasproti govoriti, in delati. ne zadržati se po on zgled; on biti bolnik v hud vročina, in dobrota ne spoznati; zaničevati Jezus, kateri biti zapovedati duhoven spoštovati; biti podoben nevernik, kateri biti umoriti svet Timotej, ker on biti braniti grešiti. 
sosebno ti priporočiti: biti pokoren svoj spovednik, kateri on ti biti duh pokora izbrati, kateri prvi delo, kar drug zapovedovati, pred kateri trdovraten grešnik bežati, kateri imeti razsvetljen vrniti v čast. spremisliti, da odveza dan nevreden ne pomagati; on neusmiljenje usmiljeno prejeti; sodba premehko biti Jezus ovreči; če se sam golfati od svoj grešen vest, in spovednik golfati, bog ne moči; biti pravičen ali spokoren, ker se pravičen, ali spokoren šteti, če biti nevreden pri bog. spremisliti, da veliko odvezan, in obhajan biti v peklenski ogenj, ker biti biti v življenje slep vest, biti greh ljubiti, poboljšanje biti biti, biti v lažniv mir živeti, in po smrt biti biti zame pokora k zveličanje. tedaj poslušati nauk: prpravljati se k spoved, in obhajilo, kakor ko biti vsak spoved in vsak obhajilo biti zadnji tvoj življenje. če ta delati, biti srečen, če ne, biti nesrečen; spremisliti pa, da sreča ali nesreča biti večen. 
molitev. 
o ljuba Jezus! visok pastir ves pastir! ti se svoj cerkev iz poseben milost namestnik dati, da biti za zveličanje ves skrbeti; pa tudi se zapovedati on poslušati in spoštovati. do zdaj biti biti premalo hvaležen tvoj neskončen dobrota. o res velik dobrota biti ta, o Jezus! ves biti biti pozabljen ali skažen, kar se ti delati in učiti; tudi svet zakrament biti biti zastonj, ako biti ti namestnik ne imeti v katoliški cerkev. Nis biti le tvoj neizrečen milost nehvaležen, temveč tudi ti, in tvoj namestnik nepokoren; biti on hoteti po svoj spačen volja; biti biti nevoljen, kadar biti biti od on pravično posvarjen; celo na spoved jaz biti resnica dopasti; ponižati biti se hinavsko, obljubiti le z žnabel pa pravi pokorščina biti biti. odpustiti jaz, o usmiljen gospod! ker ves ta jaz biti žal, in obljubiti tvoj namestnik, duhoven, spoštovati, in poslušati zavoljo ti. naj jaz le voditi po vozek pot, pokoren biti, da z on v nebesa priti, in z ti, visok pastirja ves, vselej združen ostati. amen. 
XXV. dan prosenca. 
spreobrnjenje svet Pavel. 
svet Pavel, prej Savel imenovan, biti biti Abrahamov rodovina, iz rod Benjaminov, rojen v mesto Tarzu. njegov oče biti biti farizej. v Jeruzalem, biti biti od imeniten učenik Gamalijel natanek podučen v Mojzesov postava. Savel, poln gorečnost za postava, biti v farizejski družba stopiti, ker biti meniti, da on bolj, ko drug, po zapoved živ. 
Savel biti biti ves ogenj za Mojzesov postava, hvaliti se biti z svoj učenost, lep življenje biti biti pred človek, vendar biti biti neveden, in grešnik, ker Jezus biti spoznati od kateri biti prerok govoriti; sovražiti on biti in želeti ves njegov služabnik pomoriti. on biti silno veliko hud početi iz lažniv vest; biti biti zraven, kadar biti jud svet Štefan kamenjati; biti Jeruzalemec dražiti zoper vrniti; biti od hiša do hiša iskati vrn, da biti biti hudo štrafan, in se biti prav zelo prizadevati Jezusov vera pokončati. ves vrniti, blizu in daleč, biti zvedeti njegov neusmiljenje; ves biti se tresti pred njegov ime. 
Savel biti biti ves ta še premalo. biti iti k velik duhoven Kajfež, in k visok čez skhodnica spisan oblast prositi na jud, in skhodnica mesto Damašk, da biti ves vrniti, moški in ženska zvezan poslati v Jeruzalem. v druščina več srdit jud, biti ravno opoldne že blizu mesto Damaška biti, pa naglo nebeški svetloba on biti obsvetiti, in biti na zemlja pasti. glas zaslišati: »Savel! kaj jaz preganjati?« on odgovoriti: »kdo se, o gospod?« zopet glas: »jest biti Jezus, kateri preganjati.« Savel strepetati, ostrmeti in reči: »gospod! kaj hoteti da storiti?« Jezus on: »vstati in iti v mesto Damašk, tankej ti biti rečen, kaj storiti.« Savlovec tovarš biti slišati glas, pa nihče biti videli. 
Savel vstati, pa z odprt oči biti nič videti; moči biti on peljati za roka v mesto. ondi biti imeti znan jud po ime Jud, pri kateri biti biti trije dan, in biti videti, ne jesti, ne piti, ampak le moliti in jokati. v Damašk biti biti prav bogaboječ Jezusov služabnik, Ananija imenovan. tim biti gospod Jezus v prikazen reči: Anani! vstati in iti na trg, imenovan raven, v hiša Judatov; ondi biti najti Savel Tarzan v molitev Anani se prestrašiti in odgovoriti: gospod! slišati biti od veliko človek, koliko hud biti ta mož tvoj služabnik v Jeruzalem storiti, in da imeti oblast ves zvezati, kateri na tvoj ime klicati. gospod on odgovoriti: iti, zakaj izvoljen biti on, in biti moj ime pred ves oznanovati. Anani iti k Savel, in on reči: »brat Savel! gospod Jezus! kateri se ti biti prikazati na pot, jaz biti poslati, da spregledati, in da biti z svet duhati napolnjen. zdajci biti pasti od njegov oči kakor luskina, in biti spregledati; tedaj biti vstati in se dati krstiti. 
svet Pavel biti biti z svet duha napolnjen; v Damašk biti neprenehoma v sshodnica oznanovati Jezus, in pričevati, da on biti sin božji. ves biti se zelo čuditi nad on, da hud sovražnik vera, oznanovati Jezus. jud biti biti grozno srdit, in biti skleniti on umoriti, in vrniti biti on ponoči čez zid v pletenica spustiti, da biti iti v Jeruzalem. kadar biti biti v Jeruzalem biti se on ves vrniti zelo bati; pa ko biti izvedeti njegov spreobrnjenje, biti se čuditi, se veseliti, in hvaliti bog. svet Pavel biti v Jeruzalem, v bližnji in daljen dežela srčno oznanovati Jezus, veliko trpeti zavoljo njegov presvet ime, veliko nevernik in jud spreobrniti, za vera kri preliti in srečno dokončati svoj življenje. 
nauk. 
od grešnikov slepota, in spreobrnjenje. 
ves moči bog hvaliti ker biti milostljivo, čudno in mogočno neusmiljen sovražnik Savel spreobrniti v velik aposteljen. prečuden spreobrnjenje svet Pavel učiti trije posebno potreben resnica. prvi biti, da grešen slepota ne izgovoriti, drug, da gnada imeti neizrečen moč, tretji, kakšen moči biti pravi spreobrnjenje. ta se moči ob kratek razložiti. 
grešen nevednost ne izgovoriti. 
svet Pavel biti biti od sloveč učenik Gamalijel na tanek naučen v Mojzesov postava. Mojzes biti oznanovati Kristus; šega in opravilo star zaveza biti oznanovati nov zaveza; prerok biti govoriti od Jezus; Jud biti on želno čakati, vendar savei učenik on biti poznati odrešenik, on biti sovražiti in preganjati. čuden biti biti njegov slepota; kadar biti zoper bog delati, biti meniti on prav prijeten služba opravljati; kadar on biti hudoben, biti misliti pobožen biti. slepota telesen, z kateri biti biti udarjen ob prikazen Jezus, biti pomeniti slepota duša, v kateri biti prej živeti. 
biti biti izgovarjen svet Pavel? biti biti izgovarjen. sam praviti: »Nis vreden apostel imenovan biti, ker biti preganjati cerkev božji.« i. Kor. 15, 9. Veim biti potreben ta resnica prav premisliti. res biti, vsak nevednost ne izgovoriti človek. David biti prositi: »gospod; ne spomniti se moj nevednost.« Ps. 24, 7. ako biti nevednost vselej izgovarjati, biti biti David prositi: »gospod! spomniti se moj nevednost.« ako biti nevednost vselej izgovarjati, biti biti slepota velik dar božji, ker biti biti ves hudobija iz nevednost storjen nedolžen. Jezus biti na svet križ prositi: »oče! odpustiti on, ker ne vedeti kaj delati.« on biti vedeti da biti gospod čast križati, vendar biti biti odpuščanje potreben. svet Peter biti potlej jud reči: »brat! vedeti, da biti iz nevednost Jezus križati, tedaj spokoriti se.« Djan. ap. 3, 17 — 19. ako biti on biti nevednost izgovorjati, biti biti svet Peter reči: »iz nevednost biti Jezus križati, tedaj ti biti potreba pokora.« 
tedaj biti ves nedolžen, kar biti po vest. svet Pavel biti po vest delati zoper cerkev božji; Savel kralj biti po svoj vest preganjati nedolžen David; farizej biti iz slep vest Jezus sovražiti; visok biti bog hvaliti, kadar biti videti Jezus mrtev; pa ves ta, in drug hudobno slep biti biti, in ne biti izgovorjen. kadar mrzlota braniti iz srce moliti, poslušati svet nauk, prašati za svet, biti nevednost brez ves izgovor. ravno tako, kadar hudobija oslepiti človek, imeti izgovor. hudoben hoteti zastopiti, da biti dobro storiti; lahko da ne zastopiti, ker modrost ne iti v hudovoljen duša. tudi med jaz biti malo radovoljno slep, ker greh ljubiti; hoteti verjeti da strupen veselje , razuzdanje, mehek življenje biti greh; se smeti, ne verjeti, in nikoli se ne pusti prepričati, ker luč sovražiti, in tamo ljubiti. 
neizrečen moč gnada božji. 
naglo in čuden spreobrnjenje svet Pavel najbolj pričevati od moč gnada božji. bog biti on slep in trdovraten spreobrniti, kadar biti imeti hudoben volja. biti biti že pred mesto, kjer biti upati dosti vrn najditi, in ves biti vreti po on od velik togota zoper Jezus, in njegov služabnik. Jezus se on oglasiti, in reči: »jest biti Jezus, kateri ti preganjati.« takrat on biti dati ves drug volja, ves ponižen, in pokoren odgovoriti: »gospod! kaj hoteti da storiti? gledati neusmiljen volek v krotek jagnje spreobrnjen!« ta učiti upati v gnada božji, brez kateri se nič ne moči, z kateri se zamoči ves. 
ne reči iz hudobija, ali predrznost: »nič ne dati, če biti slep, ali trdovraten grešnik, ker bog jaz zamoči spreobrniti, ako ravno hoteti.« kaj pa da bog zamoči, kakor biti zamoči svet Pavel, pa tak zgled biti prav malo najti. če biti trdovraten, biti morebiti gnada brez sad prejeti, ko jud, kateri biti svet Štefan očitati: »ti trdovraten, in neobrezan na srce, se vedno ustavljati svet duh.« Djan. ap. 7, 51. poslušati Jezus: »Jeruzalem! Jeruzalem! kolikokrat biti hoteti spraviti tvoj otrok, kakor koklja spravljati svoj pisati pod prot, in biti hoteti.« mati, 23, 27. zato svet Pavel opominjati: »gledati, da gnada božji nepridam ne prejeti.« II. Kor. 6, 1. ta učiti, da se zamoči gnada božji ustavljati. 
poreči: kako se zamoreti ustaviti gnada božji, ker on jaz zamoči spreobrniti, ako ravno hoteti? odgovoriti: gnada božji moči tvoj trdovraten volja z svoj moč premagati, da hoteti, kar biti hoteti, in da radovoljno hoteti, kar rodovoljno biti hoteti; pa se tvoj trdovraten ljubezen do greh tudi lahko ustavljati gnada, z kateri biti biti manj hudoben grešnik lahko spreobrnjen. ta potrditi Jezus, rekoč: »gorje ti Korozain, gorje ti Betsaida! zakaj, ako biti se biti tak čudež goditi v Tiro, in v Sidon, kakor biti se pri ti goditi, biti biti nekdaj v oster oblačilo, in v pepel pokora delati.« mati. 11, 21. kakšen upanje imeti ti? ko nalašč trdovratno živeti, in upati mogočen gnada, kateri zaničevati. de v potreben strah živeti, gledati zraven križan Jezus dva hudodelnik, en spreobrnjen, drug zapuščen. Judež biti Jezus prodati, in biti pogubljen; Peter on biti zatajiti, in biti milost doseči. Savel in njegov tovarš biti videti pred damaški nebeški svetloba, Savel se biti spreobrniti, od oni pa se ne vedeti. gledati Jezusov solza nad trdovraten jeruzalema, in poslušati njegov mil beseda, z kateri obžalovati on trdovratnost, vendar biti biti jeruzalemski mesto razdejan. zakaj Jezus jokati nad Jeruzalema? jokati, ker videti on nehvaležnost, in prevideti njegov končanje. če Jezus iz srce jokati, zakaj on ne dati obilen gnada? če on hoteti gnada dati, zakaj jokati nad on? kaj biti na ta odgovoriti? nič drug ne moči, ko moliti ponižno skrivnost božji. tedaj biti ponižen, upati v milost božji, boj se božji sodba, prositi za gnada, prizadevati se on zadobiti, ohraniti on stanovitno. 
kakšen moči biti grešnik spreobrnjenje. 
spreobrnjenje grešnik biti delo vsegamogočen gnada božji in naš volja, ne pa naš volja brez pomoč gnada. gnada božji zamoči tudi trdovraten volja spreobrniti; naš volja sam se ne moči. kako se spreobrnjenje goditi? tako se goditi. bog vliti v grešnik svetloba in veselje, z kateri spoznati dobro, in delati dobro. bog biti dolžen gnada dati, sicer biti se moči dolg imenovati, ne gnada. grešnik sam ne moči nič, nič dober misliti, ne delati, ne začeti, ne dokončati. grešnik se ne moči sam spreobrniti, vendar prostovoljno delati hudo, in v hud ostati. grešnik se ne moči sam spreobrniti; se zelo braniti, če on nebeški oče ne vleči; on on vleči, pa ne z sila, ampak z veselje. ves ta biti katoliški resnica, dasiravno on ne moči zastopiti. 
ves moč gnada božji obstati v spreobrnjenje grešnikov volja, da hoteti, kar bog hoteti, da hoteti, kar bog hoteti, da ljubiti, kar bog ljubiti, da sovražiti, kar bog sovražiti; da delati in se varovati po svet volja božji. Savel se biti spreobrniti, kadar biti svoj volja božji volja popolnoma podvreči, rekoč: gospod! kaj hoteti da storiti? prpravljen biti biti ves storiti, in biti delati prostovoljno, kar prej prostovoljno biti hoteti. tedaj, dokler biti volja grešnikov Bogo popolnoma podvržen, biti pravi spreobrnjenje, biti odpuščenje greh, biti milost, biti zveličanje. 
spreobrnjen volja biti resničen, močen, delaven, in se razodevati v ves reč. gledati resnično spreobrnjen svet Pavel. on biti svoj volja Jezusov volja ponižno podvreči, potlej biti iti v mesto, kakor biti biti on rečen, biti poslušati Anani, biti začeti Jezus oznanovati, in on biti oznanovati do smrt; se biti sramovati slab, in se biti bati hudoben; tudi biti rad umreti zavoljo Jezus. 
svet Pavel biti biti od mogočen gnada naglo spreobrnjen. ta biti biti čudež božji milost in vsegamogočnost. bog navadno le sčasoma spreobračati grešnik, da se veliko prizadevati, trpeti, se vojskovati, spoznati hudoba greh, on obžaljevati, in stanoviti ostati. telesen slepota, z kateri biti bog Savel udariti, biti pomeniti dušen, v kateri biti biti dolgo. biti biti slep na telo, da biti njegov duša videti. tudi ti moči na telo slep biti, da ne biti videti, kar biti zapeljiv na zemlja, da tvoj duša videti čeznatoren dobrota, in skrbeti on zadobiti. Savel biti sicer podvreči svoj volja Jezusov volja, vendar biti moči iti k božji služabnik Anani poslušati in krščen biti. tudi ti tako storiti: podvreči se Jezusov namestnik, ker biti zastonj prejeti oblast; ubogati on ko Kristus. svet Pavel biti biti v služba Jezusov stanoviten, in noben reč on biti moči odločiti od on. tudi ti biti stanoviten v njegov ljubezen, zakaj ravno ta pričevati od tvoj spreobrnjenje. če se v dober nestanoviten, razodevati svoj slab volja; morebiti biti biti nikoli resnično spreobrnjen. 
svet Pavel biti prej misliti, govoriti, in delati zoper Jezus; potlej biti misliti, govoriti, in delati ves za njegov čast. tak moči ti biti. ako ostati, kar se biti, biti spreobrnjen, ker sam beseda, spreobrnjenje, kazati kakšen moči biti. on biti očitno popraviti, kar biti očitno grešiti; se biti sramovati evangelij, ali križ Jezusov. tak biti ti. če se sramovati očitno dobro delati; če se bati zaničevalec, biti tvoj pokora še slab, posebno pa, ako biti biti tvoj življenje očitno slab. če se ti sramovati Jezus, se biti tudi on ti sramovati, in ne biti priti v njegov kraljestvo. 
molitev. 
o usmiljen oče nebeški! kdaj se biti jest po zgled svet Pavel spreobrniti? velikokrat misliti, želeti, hoteti, pa nikoli resnično. dosti skrit greh tičati v moj srce, pa hoteti pravi spoznanje, in skoraj se svetloba bati. odlašati spreobrnjenje, rekoč: biti, biti, pa drug biti. če bolj odlašati, lažej odlašati, težiti se poboljšati, tvoj gnada biti nevreden; vendar le odlašati, ker jaz grešen ljubezen do stvar ujet imeti. kaj biti za moj edin neumrjoč duša, ako smrt prehiteti moj pokora? pogubljen biti vekomaj. ta vedeti, vendar le premalo skrbeti. o usmiljen gospod! raztrgati zveza moj greh, da biti kakor svet Pavel resnično spreobrnjen; da jaz ne biti ne lažniv prijatelj, ne sovražnik, ne noben drug stvar ubraniti k ti iti, ne odvrniti od ti. do zdaj biti se hoteti spreobrniti brez trpljenje, brez vojskovanje, brez premagovanje, kar biti ne moči. le obetati biti, drug nič; tudi po odveza, in po svet obhajilo biti greh gospodovati v jaz. kakšen spreobrnjenje biti ta biti? usmiljen Jezus! ukrotiti jaz kakor nepokoren Savel; dati jaz spoznati svoj zvijačen srce; razgrniti pred moj oči hudoba sturjen greh, da se ponižati, spoznati in obžalovati ves greh; tudi jaz dati po svoj velik milost stanovitnost v dober, da ti nikdar ne zapustiti, in svoj življenje srečno dokončati. amen. 
XXVI. dan prosenca. 
svet Polikarp, škof in marternik. 
svet Polikarp biti biti silno srečen, ker biti biti v vera, in v ves dober podučen od svet Janez aposteljen in evangelist, kateri on biti potlej postaviti za škof v velik mesto Smirna. svet Janez biti svet Polikarp zelo ljubiti, kar biti obilen pričevanje od njegov poseben svetost. on biti biti škof v smiren okoli šestdeset leto. ves vrniti, in tudi škofje biti on visoko spoštovati; vsak on biti želeti streči, in se on dotakniti. on biti biti tolikanj unet za svet nauk Jezusov in apostelj, da biti moči le hud besedica brez velik žalostiti zaslišati 
svet Polikarp biti iti zavoljo poseben duhovski reč v Rim k papež Anizeto, od kateri biti biti z čast prejet. veliko dober biti v Rim storiti, ker biti z svoj ljubezniv opominovanje dosti od krivoverec zapeljan vrn spreobrniti. iz Rim biti v svoj škofija nazaj iti, in zmeraj zelo skrbeti za svoj ovčica, in za ves katoliški cerkev. 
oblastnik v Azija pod neveren cesarja Markavreli biti biti Staci Kvadrat. ta biti v smiren več kristjan med zver obsoditi. ob ta priložnost biti neveren ljudstvo zavpiti: »naj se tudi Polikarp vreči zverina.« svet Polikarp biti biti v mesto, pa prošnja od vrn biti iti v samoten hiša, in pozno v drug. soldat biti on povsod skrbno iskati, in zvečer biti on najti. on stopiti v hiša, prav prijazno on biti sprejeti, in ukazati on dober večerja napraviti. tisti čas, ki biti se soldat gostovati, biti on moliti dva cel ura zase in za ves cerkev. neveren soldat biti biti bridko tak usmiljen častit star mož peljati pred sodba; pa on biti iti ves vesel z on. 
oblastnik Kvadrat biti svet Polikarp prijazno reči: »premisliti svoj starost; ti ne biti moči hud bolečina prestati, tedaj odpovedati se Kristus.« svet Polikarp on biti srčno odgovoriti: »šestinosemdeset leto služiti Jezus, on jaz biti nič hud, temveč veliko dober storiti, kako biti moči svoj dobrotnik razžaliti? na ta on reči oblastnik: »ako ne biti pokoren, biti vržen zverina.« svet Polikarp odgovoriti: »naj le, nič se on ne bati.« oblastnik on srdito reči: »če se ne bati zver, ti biti ukazati živ sožgati.« svetiti Polikarp odgovoriti: »tvoj ogenj biti malo čas trpeti, drug se biti bati, v kateri biti hudoben vekomaj goreti.« takrat biti ves neveren ljudstvo strašno zavpiti zoper on, in biti biti v ogenj obsojen. 
nevernik, in jud biti hiteti po drev, in biti hiter velik grmada napraviti, na sreda biti biti steber, k kateri biti on hoteti z železen žebelj pribiti; pa svet Polikarp on reči: »ne pribijati jaz, ker biti sam v ogenj trdno stati. le roka biti on tedaj zvezati.« v sreda gremad stoje biti tako moliti. vsigamogočen gospod! zahvaliti ti, da biti dan dočakati, kateri biti zmeraj želeti; zdaj biti v število tvoj svet marternik, ker biti deležen grenek kelh Jezusov; naj biti dar moj življenje ti prijeten, da ti biti vekomaj hvaliti. amen. nevernik biti on žgati, silno velik ogenj biti biti, on pa v sreda ogenj. en soldat on biti še z sulica prebuditi, in toliko kri biti steči, da biti ogenj ugasniti, in svet Polikarp biti vesel umreti zavoljo Jezus. nauk. 
usmiljen Bogo zvesto služiti. 
srečen svetiti Polikarp, kateri pred neveren sodnik svoj dolžen hvala usmiljen Jezus skazati! tudi iz strah pred smrt biti biti Jezus nezvest, kar biti govoriti, biti biti resničen, ker biti umreti, da biti Jezus ne razžaliti. kdor resnično ljubiti bog, ves premagati, tudi oblast, bolečina, sila, smrt. ljubezen biti močno od smrt, ker on tudi smrt premagati. svet Polikarp biti biti v ljubezen do bog unet, ker biti veliko dober od on prejeti; ravno tak biti moči jaz biti, ker biti tudi veliko dober od on prejeti, prejemati in upati še prejemati. 
bog biti nezapopadljiv dobrota sam na se, in tudi do jaz. on jaz ljubiti bolj, ko dober mati svoj edin otrok. nebo, zemlja, in kar biti v on, oznanovati velik milost božji do jaz; ves biti poln njegov usmiljenje. Jezus sam jaz učiti v bog klicati: oče. on biti res naš oče, dobrotljiv, prizanesljiv, kateri ne ravnati po naš greh, in jaz ne vračevati po naš hudobija. premisliti, o kristjan! kako močno jaz biti bog ljubiti, ker biti za jaz nevreden grešnik svoj edinorojen Sin v smrt dati. veči ljubezen biti ne moči ko ta, iz kateri biti on na križ umreti, da biti jaz vekomaj ne umreti; on biti dati za jaz svoj predrag slavljenje, da biti jaz vekomaj živeti. o neizrečen ljubezen božji do jaz grešnik! 
že veliko več dober jaz biti bog dati, gnada, nauk, zakrament, in dosti drug dober, vendar nehvaležen kristjan biti poln ves hud. o neumnež! raj ljubiti nevreden stvar, ko dobrotljiv stvarnik; raj služiti hudič za plačilo večen pogubljenje, ko svoj vsegamogočen gospod za plačilo večen zveličanje. ti trdovraten grešnik se pogubljenje vreden; bog ti iz ljubezen do ti čakati, vabiti, in ti pomagati k pokora, vendar ne marati, in njegov velik usmiljenje zaničevati. tako tedaj svoj dobrotnik vračevati? pa vedeti, da z ta grd nehvaležnost, in trdovratnost se hud jeza nakopavati na dan pravičen sodba. Udaj se, in služiti dobrotljiv Bogo, da ti ne biti vekomaj gorje. 
molitev. 
o moj bog! ti se večen lepota in dobrota, jest pa tvoj nehvaležen stvar. jest biti biti dolžen ti svoj stvarnik zastonj služiti, vendar biti hoteti, dasiravno se jaz iz velik milost obljubiti nebeški kraljestvo. na mesto da biti biti ti iz ves srce služiti, biti iz ves srce služiti tvoj in moj sovražnik. jaz spačen človek biti biti bolj všeč stvarjen reči, ko ti stvarnik ves. moj grd nehvaležnost biti biti večen ogenj vreden, vendar se jaz ti le ljubiti, in varovati pred pogubljenje. nič več hoteti tako nehvaležno z ti ravnati; želeti, hoteti in obljubiti za naprej le ti služiti. o da biti jest zamoči ti tako ljubiti, kakor ti biti tvoj zvest služabnik Polikarp ljubiti! o da biti jest moči ti tako zvesto služiti, kakor ti biti on zvesto služiti! dati jaz, o gospod! po svoj velik milost goreč ljubezen, da ti iz srce ljubiti, hvaliti in ti služiti; da raj usmerjati, ko ti z en sam greh razžaliti; zakaj tako ti biti vekomaj ljubiti in hvaliti v nebesa. amen. 
XXVII. dan prosenca. 
svet Janez Krizostom škof, in cerkven učenik. 
svet Janez, Krizostom ali Zlatoust imenovan, zavoljo učen in prijeten govorjenje, biti biti rojen v Antiohija od bogat star v leto 347. on biti biti še majhen dete, kadar on biti oče Sekunde umreti; in njegov mati Antusa biti biti takrat le dvajset leto star. ako ravno mlad, in bogat, se biti hoteti več omožiti, temveč biti v božji strah živeti, in svoj dva otrok krščansko rediti. svet Janez biti biti že majhen otrok svoj dober mati rad pokoren, in biti če dalje dobro prihajati. on biti rad brati svet pismo, on skrbno premišljevati, stanoviten biti v molitev. kadar biti biti odraščen biti misliti v samota iti, pa prošnja od mati, biti doma ostati, in biti pri on, dasiravno v sreda velik mesto, kakor puščavnik živeti; se biti rad pustiti, biti malo spati, daleč biti biti zmeraj od slab tovarš, in od ves, kar posebno mlad človek rad spačiti. 
petindvajset leto biti biti star, kadar biti on hoteti za škof postaviti, pa se biti prestrašiti, in skriti. čez en leto biti biti primoran od škof Flavijan v Antiohija za mašnik žegnan biti. oznanovati biti beseda božji tako prijetno in ognjeno, da biti on ves rad poslušati, on ljubiti in spoštovati. ves biti on biti vdan, ker biti videti njegov svet življenje, ker svet življenje in čist nauk veliko zamoči. dvanajst leto biti ta težek služba z prid Jezusov čreda opravljati; potlej pa biti biti od cesar Arkadija primoran v poglaviten mesto Konstantinopel priti, kjer biti biti žegnan za škof tisti velik mesto. desiravno biti imeti bogat škofija, biti vendar živeti v uboštvo, in v pokora, ko puščavnik. ta biti delati, da biti se pokoriti, mehek kristjan lep zgled dajati, in ubog pomagati. 
svet Janez biti dobro spoznati spačnost tisti mesto, zato biti z poseben gorečnost oznanovati beseda božji, in ves velik in majhen svarilo. veliko vrn on biti silno rad poslušati, in on prisrčno ljubiti; pa tudi biti dosti sovražnik imeti, kakor biti biti vselej navada na svet. cesarica Eudoksija posebno on biti sovražiti, ker biti ognjeno govoriti čez ples, in drug norost. ne le on, ampak tudi ves razuzdan biti on sovražiti, ker biti hoteti brez svarjenje in očitanje v svoj hudobija živeti. hudo biti on preganjati, in tudi pregovoriti cesar Arkadija on v daljen pust dežela pregnati, da biti od ves hud poginiti. tam biti res veliko hud prestati, pa tudi veliko dober storiti, ker biti neumen učiti, grešnik in nevernik spreobračati. njegov sovražnik biti biti ta bridek, in biti zopet pregovoriti cesar on v slab mesto ukazati pregnati. trpljenje, vročina, mraz, lakota, žeja in ves hud biti umoriti ta svet škof 27. dan ta mesec v leto 407. njegov svet truplo biti biti prenešen v Konstantinopel. ves, velik in majhin biti on na proti iti, on z velik čast pokopati, velik žalovanje po on imeti, in reči: dober biti biti, da biti biti solnčen žarek otamneti, kakor da biti ta uk obmolčati. 
nauk. 
poslušati, ohraniti, premišljevati in držati svet nauk. 
svet Janez Krisostom poln božji duh biti skrbno, priljudno in ognjeno oznanovati beseda božji, in biti srce dober poslušalec prijeten sila delati. dober biti on neizrečeno ljubiti, poslušati in ubogati; slab biti dopasti, ker on biti biti mar za zveličanje. gorje duhoven, ako biti trdovraten grešniha dopasti. Jezus biti dopasti prevzeten farizeja, Janez krstnik biti dopasti nečist Herodež: tako tudi zdaj čist resnica ne dopasti hudoben. 
kar biti svet duh po pravičen Simon prečistiti devica Marija od Jezus govoriti: gledati! ta biti postavljen k padec, in k vstajenje on veliko, in v znamenje, zoper kateri se biti govoriti; ta biti rečen od vsak resničen oznanovalec beseda božji. Ktiri biti hoteti poslušati Jezus, biti se hud obsojenje zaslužiti, ta biti biti on k padec; kateri biti on rad poslušati in ubogati, biti se poboljšati, in zveličati, ta biti biti Jezus k vstajenje. ravno tako zdaj duhoven, po kateri Jezus govoriti; on biti k hud obsojenje, ali k zveličanje. 
hudoben biti rad poslušati, kar on dopasti, pa biti nemogoč, da biti on beseda božji dopasti, dokler ljubiti greh, ker on biti svet in čist. ako biti duhoven slab dopasti, biti ne biti božji prijatelj. trdovraten grešnik biti rad v svoj greh mirno živeti, zato ne trpeti čist bodeč nauk, ker ti prepovedovati on grešen sladnost. ako biti nauk sploh zoper greh, biti grešnika zelo zoprn; če biti pa posebej svarjen, se togota, sovražiti duhoven, on zoper govor, in delati; pa ravno ta kazati trdovraten volja, in spačen srce. 
ako biti duhoven ne hoteti pridgovati, biti se farman jeziti, in pravično, ker biti duhoven dolžen učiti; pa enak dolžnost imeti vrniti on poslušati in ubogati. duhoven uč, ker on biti od Jezus zapovedan, in nič ne pridržati, kar biti v prid; ves volja božji oznanovati, da biti ves po volja božji živeti. zaničevalec beseda božji naj z strah poslušati, kako bog govoriti po Jeremi: »preklet človek, kateri ne poslušati beseda zaveza.« jer. 11, 3. naj poslušati tudi Jezus: »ti biti iz oče hudič. kdor biti iz bog, beseda božji poslušati; zavoljo ta ti biti iz bog, ker jaz ne poslušati.« jan. 8, 44—47. Kristjan moj! ako želeti zvedeti, kako biti od beseda božji zveiičen, delati kar ti biti zdaj rečen. 
prav želno poslušati beseda božji. ako rad ne poslušati, ako tvoj srce ne hrepeneti po svet nauk, se biti zmeraj učiti, in nikoli nič prav ne biti zastopiti. modrost začetek biti resničen želja po nauk, ako ti veseliti poslušati, biti moder. biti bolj vesel nauk, ko ubožec velik najden zaklad. če se tak, božji beseda ne biti prazen, ampak svetel, močen, rodoviten v ti. če se tak, božji beseda ne biti pasti na cesta, na trd skala, med trnje, ampak v dober zemlja, in biti veliko sad roditi. poslušati rad, če biti tudi nauk bodeč; če biti ta bolj bodeč, bolj biti ta potreben. ako biti biti nauk tvoj slab natora všeč, biti ne biti zadosti čist. pred vsak nauka prositi bog, da ti biti dati prav poslušati, zastopiti in storiti, kar biti dober slišati. 
ohraniti zaslišan beseda, in ne biti pozabljiv poslušalic. kaj ti moči pozabljen nauk pomagati? kako biti vedeti živeti po pozabljen nauk? tak spomin ti toliko pomagati, ko rešeto, z kateri biti voda zajemati. vedeti, ves nauk ne moči ohraniti; vendar saj nekoliko od on ohraniti. kaj meniti, zakaj biti tvoj spomin zmeraj prazen? zato, ker ti ne veseliti poslušati. zakaj ti ne veseliti poslušati? zato, ker biti tvoj srce mrzel, in ti biti mar za zveličanje. 
premišljevati nauk. ako ne premišljevati nauk, ti biti mrzel, in brez moč. beseda božji biti ko nekateri zrno: celo imeti duh, imeti moč, temveč le zdrobljeno imeti duh in moč. prpotreben nauk biti visok in skriven, ker popisovati tvoj preden natora, in tvoj zvijačen srce, ti premišljevati rarskrben, da se spoznati in poboljšati. če biti rad premišljevati nauk, biti tvoj duša razsvetljen in unet; tedaj biti tudi živeti po zapoved. 
živeti po nauk. rad poslušati, ohraniti in premišljevati nauk, da biti zamoči po on zvesto živeti. biti pri bog pravičen, če vedeti nauk, ampak če on spolnovati. bedeti ne le poslušalic, temveč tudi delavec božji beseda. že v cerkev, ako moči, premišljevati nauk, doma pa večkrat, da spoznati, kako se tvoj življenje z nauk sprejemati, da vedeti kaj popraviti, storiti, opustiti. če se zvest v ta, biti dober kristjan. živeti po nauk, ker biti po on sojen. če verovati, ali ne verovati beseda božji, če zaničevati, ali spolnovati nauk, če se bogat, ali ubog, če biti hud navada na svet, če ves sploh slabo živ; premisliti, da ves biti po božji beseda sojen, dober opravičen, hud obsojen od on, ker on ostati vekomaj. 
trdovraten grešnik! kaj biti odgovoriti učenik in sodnik Jezus, kadar biti ti soditi po beseda, kateri biti učiti, ako hoteti po on živeti? nevernik se biti izgovarjati: biti slišati tvoj svet nauk; krivoverec biti odgovoriti: biti biti zapeljan, ker biti biti rojen v slab vera; kaj biti ti, o kristjan! odgovoriti? morebiti: biti vedeti tvoj svet volja, ker biti med pridiga dremati, gledati po človek, govoriti z drug? ali biti dejati: biti le zunaj cerkev med nauka biti? ali v oštarija? ali iti igrati? ali biti odgovoriti: biti vedeti, pa biti hoteti prav živeti? Sim živeti, kakor biti drug živeti? tako ne biti pravičen sodnik odgovarjati, ker biti sam spoznati, da ti izgovor ti biti hud obsojenje nakopati; zakaj pa ravno ta delati? spoznati ponižen svoj lenoba, in obljubiti poboljšanje, rekoč: 
molitev. 
o preljub učenik Jezus! ti biti iz nebesa na zemlja priti jaz učiti, jest pa za tvoj nauk biti marati. hoditi biti sicer v cerkev, in jaz biti biti sram doma ostati, pa biti hoditi iz navada, le z telo, ne pa z duha. tvoj svet beseda jaz biti biti mrzel, ker jaz biti biti mar ti služiti. velikokrat biti biti pri tvoj svet nauk, da celo nič biti zastopiti, ker biti biti moj srce poln ves zmota. če biti ravno poslušati, biti ves pozabiti, in živeti biti po svoj volja. veliko nepotreben, in tudi škodljiv reč biti rad poslušati; ti ne, o večen resnica. kakor biti drug živeti, biti hoteti živeti, ne pa po tvoj čist uk. ako jaz biti biti pridigar všeč, biti on rad poslušati, in on hvaliti, pa drug nič. o gospod! spoznati svoj grešen lenoba, in se hoteti poboljšati. kakor žejen jelen hrepeneti po mrzel voda, tako biti jest za naprej po tvoj beseda. poslušati, ohraniti, premišljevati on biti, in tudi se prizadevati po on živeti, da usmiljenje zadobiti, kadar jaz biti po svoj beseda soditi. amen. XXVIII. dan prosenca. 
svet Pavla vdova. 
svet Pavla biti biti rojen v Rim v leto 347. silno biti biti bogat, in bogato se biti omožiti. živeti biti ko drug bogat gospa živ v ves posveten dobrota. biti mehek oblačilo nositi, da ne biti nič slab od drug; govoriti biti rad od svet; smejati se biti vsak prazen reč; zapravljati biti čas v ničemuren delo, ali v kratkočasen druščina; z en beseda, nič se biti prikratiti, kar on biti veseliti. ves biti on hvaliti, ker biti živeti po navada drug; ves pošten biti biti pred, svet, grešnica pa pri bog. Kristjan biti sicer biti, pa po navada veliko drug, dober delo prazen. imeti biti miren vest, ker biti spoznati svoj prazen življenje, in biti biti v ta smrten senca ostati, ako biti on ne biti bog po bogaboječ prijatelca svet Marcel, in potlej po svet Hieronem dušen oči odpreti. 
svet Pavla biti biti krotek srce, in biti rad poslušati nauk svet Marcela, in svet Hironim. gnada božji on biti popolnoma spreobrniti. ves ponižen biti potlej biti; ves posveten sladnost biti opustiti; doma ko v puščava biti živeti; premišljevati, moliti, in pokoriti se vedno; pomagati biti rad ubog. ta dober delo biti Bogo dopasti, od kateri biti če dalje obilen gnada prejemati. zvest biti biti vselej dobrotljiv Bogo; goreti biti v njen dober srce velik čist ljubezen do Kristus, in do bližen. 
desiravno biti svet Pavel sveta živeti, biti vendar le hrepeneti po dalje velik svetost. zato biti iti v pust kraj Egipt svet puščavnik obiskovati, da biti za svoj podučenje sam videti on svet življenje, in on po moč posnemati. on želja biti biti dopolnjen; potlej biti iti v Betlehem, kjer biti biti Jezus rojen; ondi biti dva klošter sozidati, en za moški, en za ženska, kjer biti tudi on v oster pokora živeti. svet Hironim videti veliko on pokorjenje, on biti reči: »nikar se ne krajšati življenje z prevelik pokorjenje.« on on biti odgovoriti: »moči z solza, in z post zbrisati lepota svoj obličje, ki biti on lepotiči; moči pokoriti svoj telo, kateri biti ves dobrota uživati.« 
svet Pavla biti osemnajst leto biti v tisti klošter v ves dober del stanoviten, in biti 26 dan ta mesec, petdeset leto star sveta umreti. 
nauk. 
iz njen življenje. 
svet Pavla biti pred svoj spreobrnjeu živeti brez madež pred svet, pa njen življenje biti biti prazen, in zato slab pred bog. veliko biti kristjan enak prazen življenje, kateri biti za nebeški kraljestvo. biti malo dober in pošten človek, kateri biti vendar slab kristjan. tudi nevernik zamoči tako pošteno živeti, pa kristjan ta biti zadost. moliti, v cerkev hoditi, prejemati svet zakrament, ne krasti, ne nečistost uganjati, biti še premalo. potreben biti tudi svoj hud nagnjenje pokoriti, ponižno živeti, samota ljubiti, in ves zapoved spolnovati iz ljubesza do bog. kaj pomagati ves zunanji krščanski dolžhnost opravljati, ako biti srce prazen, ako se zraven živeti po želja slab natora, in spačen svet? 
preden biti biti razsvetljen, biti biti brez ves strah, ker biti živeti po navada drug, kar zdaj posveten kristjan praviti, biti tudi on: drug tako živ, zakaj pa jest ne? navada, posebno star, in natoriti prijeten, ves opravičevati. kdor se rad nad drug pohujšati, hoteti pomisliti, in slepo hoditi za drug v pogubljenje. prav praviti svet Ciprijan: »navada, ako ravno star, čez zapoved, biti star pregreha.« zato biti bog dati zapoved, da ves živ po on, in Kristus se biti nikoli imenovati navada, ampak resnica. ne navada, ampak zapoved biti ves soditi na poslednji dan. Sato učiti svet Pavel: »ne verzati se po ta svet, ampak premisliti, kaj biti volja božji.« Riml. 12, 2. 
Kristjan! gledati po dober, kateri življenje biti življenje Jezusov podoben, vendar nikar ne misliti, da biti ves prav, kar dober delati, ker tudi dober imeti svoj slabost. veliko bolj se varovati slab, da slepo ne živeti po on. navada posveten soditi po Jezusov nauk, da spoznati kaj biti, kaj biti prav. gledati da ne biti zvijačen srce, ko veliko drug, kateri le slabo videti, da biti se pohujšati nad on, in dober ne videti, da biti po on živeti. on prav skrbno preiskavati slabost dober, da biti se z on izgovorjati, dober pa hoteti videti. sploh navada ne opravičiti greh, ampak pričevati, da biti veliko grešnik, in da biti veliko pogubljen. premisliti, — Noe biti biti pravičen v sreda ves spačen svet, on biti biti ohranjen, ves drug biti v voda poginiti. Lot biti biti čist v sreda nečist mesto Sodome; on biti biti rešen, on pa ne. Tobija biti videti ves drug Israelec moliti malik; on biti stanoviten biti v služba pravi bog, in biti poseben milost prejeti. ravno tako delati ti, da Bogo zvest ostati. 
prpuščen ti biti živeti po nedolžen navada, kateri biti čez noben zapoved, da človek ne žaliti brez potreba; gledati pa, da ne biti delati po šega razuzdan, kateri biti ves hudo nedolžen. živeti po navada, kateri biti v prid, da človek ne pohujšati. Jezus biti hoteti šega star zaveza držati, ako ravno biti biti dolžen. Marija biti iti k očiščevanje ves žena zapovedan, dasiravno biti biti očiščevanje potreben. apostelen biti tudi v drug reč enako delati. tudi ta živeti po dober navada svoj škofija, in dežela, kateri ti v dobro napeljevati; pa varovati se hudoben posnemati zoper zapoved, ker navada, dasiravno star, ne izgovor, ako biti slab. 
molitev. 
o preljub učenik Jezus! jest biti do zdaj posnemati sveta Pavla v posveten življenje, pa ne v pokora. on biti živeti malo čas po navada spačen svet, jest pa dolgo. on biti z veden solza obžalovati, in z oster pokorjenje štrafovati svoj greh, jest pa nič. o usmiljen gospod! jest biti bolj skrbeti po slab slabo živeti, ko dobro, in sveta po ti; biti raj gledati po navada, kateri ti prepovedovati, kakor po zapoved, kateri se jaz dati. ves hud biti biti poln, vendar jaz lažniv vest biti nič očitati. prositi ti, dati jaz gnada, da zanaprej le po ti živeti, v žalost, v ponižnost, v pokorjenje. ta biti pravi pot v nebesa, drug biti; po ti biti hoditi, da biti ti podoben, in da priti v tvoj kraljestvo. amen. XXIX. dan prosenca. 
svet Frančiška Salesi, škof. 
svet Frančiška biti biti rojen v trg Sales v leto 1567. od mogočen in bogat star; ki biti biti bogat na svet, pa veliko bolj pri bog. on biti on skrbno učiti sveto živeti, biti on zmeraj pri se imeti, kadar biti hoditi v cerkev, kadar biti bolnik obiskovati, in kadarkoli biti biti njegov duša dober. svet Frančiška še fantiček biti moliti v cerkev in doma z poseben pobožnost, ker biti biti ves zaljubljen v bog; ves njegov beseda in delo biti biti sramožljiv, prijazen, dober. kar biti on dnar dati star, biti brž ubog razdati. kadar biti biti odraščen, biti on hoteti tovarš zapeljati, ta da biti zmeraj v dober stanoviten biti. ker biti bog iz ves srce ljubiti, se biti ves hud skrbno varovati, in tudi bog on biti obvarovati pred vsak nevarnost. 
iz srčen želja prav zvesto služiti Bogo, in pomagati duša v nebesa, biti prejeti mašnikov žegen. v ta visok stan se biti razodevati njegov velik ljubezen do bog, in do bližen, ker biti skrbno učiti, in se veliko prizadevati grešnik spreobračati. Narraj biti oznanovati božji beseda kmet in ubog, kateri biti prav veliko spreobrniti. žeti biti v dežela krivoverec, da biti on nazaj pripraviti v katoliški cerkev. krivoverec biti biti zavoljo njegov prizadevanje srdit, on biti hoteti pod streha jemati, in biti moči pod gol nebo prenočevati; za svoj denar biti živež dobivati; umoriti biti on hoteti. ta se biti nič bati, z potrpežljivost, z priljudnost in z krotkost biti on trdovratnost premagovati, in biti se spreobrniti in hiteti v katoliški cerkev. 
biti biti žegnan za škof v Genf. Prmoran biti vzeti ta velik služba, zavoljo nase vzet dolžnost biti biti tako v skrb, da biti nevarno zboleti. njegov škofija biti biti poln hudoben kristjan, in trdovraten krivoverec. ta biti on sovražiti, krivo raznašati in preganjati; pa on biti v bog upati, on prositi potreben pomoč; krotak biti biti vselej; prijazno ravnati z hudoben; sovražnik biti dobro delati. njegov prijazen in častit obličje, njegov ljubezniv jasen oko, njegov sladek beseda biti biti puščica trdovraten srce, in biti se moči ubraniti. 
velik grešnik iz ves kraj biti hiteti k on, ker biti videti njegov dobrota. on pa biti ves ljubeznivo sprejemati in učiti. grešnika biti spregledovati, in on biti puščati k svet zakrament nepripravljen, ampak on biti ljubeznivo voditi po vozek pot. veliko tauženta krivoverec in grešnik se biti spreobrniti zavoljo njegov ljubezniv prizadevanje. tukaj biti mogoč ves popisati, kar biti svet Frančiška dober storiti, koliko biti trpeti in prestati za zveličanje bližen. škof biti biti dvajset leto; umreti biti petinpetdeset leto star v leto 1622, 28. dan gruden. Aleksander VII. papež biti zapovedati 29. dan ta mesec njegov spomin obhajati. 
nauk. 
od ljubezniv krotkost. 
svet Frančiška biti ves čednost imeti, in biti biti vreden naslednik aposteln, pa njegov poseben čednost biti biti ljubezniv krotkost. od natore biti biti sicer jezi podvržen, pa z gnada božji, in z svoj stanoviten prizadevanje, biti doseči poseben krotkost. noben nadloga, noben zoprnost, noben zaničevanje on biti moči razžaliti, temveč ves biti voljen potrpeti, ves odpuščati, in dobro za hud vračeval. 
krotkost biti zapovedan ves, in ves on moči imeti. Jezus on biti, ne le z zgledati priporočati, ampak tudi z beseda zapovedati rekoč: „učiti se od jaz, zakaj jest biti krotek, in iz srce ponižen.“ mati. 11, 29. krotkost on biti prav prijeten, pa biti tudi potreben ves, da mirno živ, in bližen poboljšati. Jezus biti svoj apostelno zapovedati krotkost, in on biti reči: »poslati ti ko ovca med volk.« tudi biti dejati: »blagor krotek!« ta pričevati, da biti krotkost potreben k zveličanje. 
Kristjan! če zapovedan krotkost želeti, ljubiti bog in bližen zavoljo on, in biti ponižen. brez ljubezen in ponižnost biti krotkost, ali saj ne krotkost po volja božji. bog neizrečeno usmiljen, in prizanesljiv z ti, in z drug, učiti krotkost, in potrpežljivost. on vsegamogočen gospod, biti lahko in pravično ves grešnik pogubiti, vendar ne ravnati z jaz po naš hudobija; tudi ti delati tako, in tudi biti, če biti ljubiti bog in bližen zavoljo on. biti ponižen, in se ne biti nad grešnik krivično jeziti, ker se sam grešnik. ako biti ponižen, biti lahko potrpežljiv; biti z slab, z grešnik, z sovražnik usmiljeno žalosten. ako biti ponižen, biti malokrat razžaljen; jeza biti lahko premagovati, in le božji razžaljenje ti biti peči. če ti le božji razžaljenje skaliti, biti greh sovražiti, grešnik ljubiti, in skrbeti za on poboljšanje. 
skrbno premisliti, ali se krotak po volja božji. morebiti se ti tvoj mrzel in neobčutno srce zdeti krotko, pa lahko da biti res. če ti biti dober in hud enako; če molčati in potrpeti iz prebodeč srce, ali ker se bližen potreben; če v potreba ne svariti, kakšen krotkost biti ta? ta biti krotkost, ampak slabost. ubraniti grešiti, ako moči; svariti grešnik, da se poboljšati; skrbeti za čast božji, in za zveličanje bližen kolikor ti biti moč; pa govoriti, in delati ves ta prav, ljubezniv, prijazen, moder in zavoljo bog. 
ako biti krotek, miren, ponižen, prizanesljiv, biti velik pokoj uživati. Jezus biti poslati svoj učenec ko ovca med volk; on biti odločiti velik bridkost, preganjanje, smrt. ves ta on biti prej pravilo, vendar on biti obljubiti mir: »pokoj biti najti.« bog ljubiti krotek, in tudi človek on ljubiti. ako se krotak, se pokorn Bogo, in človek ljub. ne reči: če biti krotek, biti drug z jaz delati, kakor biti hoteti, ne biti jaz prestati pred on hudobija. le verjemiti, da tudi slab ne žaliti rad krotek človek. kaj misliti, da biti pokoj uživati, ako se jeziti, prepirati, maščevati? veliko bolj biti nepokojen; se in drug biti nespokoj delati. ako biti krivo obdolžen, ako ti biti krivica storjen; ako imeti opravilo z togoten; ako se dolžen svariti, ali kaj drug, opravljevati ves ta krotek, moder in pravičen; z krotkost biti lahko, ko z jeza, svoj bližen premagati, ker krotek, moder govorjenje tolažiti srce, jezen govorjenje on dražiti. 
poreči: rad biti biti krotek, pa imeti veliko zoprnik, kateri jaz nikoli ne dati pokoj. prijatel! če se krotak, kadar ti nihčer ne žaliti, tvoj krotkost biti toliko vreden; kako biti se jeziti, kadar biti biti ves po tvoj volja? tudi nevernik, kateri nikoli biti slišati Jezusov nauk, imeti tak krotkost. ti se potožiti, da imeti dosti zoprnik; lahko biti ta, ker se on sam z svoj krivičen jezik, in z svoj hudoben jeza delati. biti tedaj unet v ljubezen do bog in do bližen; biti ponižen, in biti tudi miren, krotek, dobrotljiv, prizanesljiv, pravičen. če biti tak, blagor ti! 
molitev. 
o ratek in potrpežljiv Jezus! ti se velik krivica mirno in krotko trpeti, jaz pa vsak besedica žaliti, in ujeziti; ti biti biti zaničevan, preklinjan, sovražen, umorjen od hudoben, in on nič žal biti reči; jest pa biti poln jeza, tudi, kadar pravično trpeti. ti se jaz učiti, in jaz zapovedati krotak biti, pa ti biti ubogati, ker biti ljubiti ne ti, ne se, ne bližen. jaz se biti zdeti, da ne moči pretrpeti, pa le zato biti tako meniti, ker nič ponižnost biti biti v jaz. z krotkost biti biti lahko bližen poboljšati, pa biti on z jeza še krivičen napraviti. za naprej hoteti po tvoj zgled krotek biti, in ti ponižno prositi, dati jaz pravi krotkost. o ljubiti svetiti Frančiška! pomagati jaz z svoj prošnja od Jezus krotkost zadobiti, da on mirno služiti, in da priti v kraljestvo večen mir. amen. XXX. dan prosenca. 
svet pion, mašnik, marternik. 
svet pion biti biti mašnik v Smirna. kristjan biti on v velik čast imeti, in tudi nevernik biti on ljubiti, ker biti biti prijazen, moder, učen, usmiljen. ves ta njegov lep lastnost biti biti prazen, ako biti on ne biti v čast stvarnik obračati. neveren cesar Deci biti ukazati preganjati kristjan, in on morati malik moliti. poglavar Polemon biti z soldatem priti v hiša svet Pioni, in on biti reči: »znan ti biti zapoved naš cesar, da vsak moči moliti bog.« svet pion odgovoriti: »znan jaz biti zapoved, da moči pravi bog moliti.« brž biti on zvezati, in potlej se veliko prizadevati on pregovoriti, pa on on biti kratko, učeno in srčno odgovarjati. zato biti on vreči v ječa do sodnikov prihod. 
čez nekaj dan biti sodnik priti v Smirna, in biti svoj služabnik ukazati k se pripeljati svet Pioni, on biti skušati, kar biti vedeti in moči, pa biti biti nemogoč njegov stanovitnost premagati. sodnik on biti ukazati hudo martrati, in med ta biti skušati on pregovoriti, pa svet pion poln vrniti srčnost se biti nikoli vdati. sodnik se biti razsrditi, in on srdito reči: »ti biti trdovraten, želeti umreti, biti umreti. zapovedati biti on živ zožgat. 
svet mašnik Pioni biti iti tja vesel in srčen do grmada; ves se biti nad on čuditi. veliko kristjan on biti z ljubezen spremiti; tudi veliko jud in nevernik biti biti zraven. kadar biti biti pri grmada, biti bog zahvaliti, ki on biti dati gnada po zapoved živeti, se biti sam sleči, biti iti na grmada, podati roka, da biti biti z žebelj k steber pribit. kadar biti biti že pribit, biti on nevernik zopet prositi: »ubogati, in rešiti se od hud smrt.« srčno on biti odgovoriti: »umreti hoteti za vera.« takrat biti zažgati drev, in on biti v ogenj umreti. truplo njegov biti biti brez ves škoda, celo las biti v velik ogenj zgoreti; lep biti biti, ko prej. njegov žlahten in vesel smrt biti biti v leto 250 po Jezusov rojstvo. 
nauk. 
ves greh se skrbno varovati. 
svet pion mašnik biti zmeraj biti stanoviten volja greh se varovati, in nikoli z noben greh bog razžaliti, ker biti vedeti, da greh biti hudo, da biti dobro umreti, in tudi dolžnost raj umreti, ko grešiti. ves kristjan ravno ta vedeti, tudi obljubiti pred bog, in pred spovednik, za naprej hoteti raj umreti, ko grešiti. ta biti beseda; če stanovitnost biti, prazen beseda. de biti zgolj prazen beseda brez resničen volja, nestanovitnost v dober obilno pričevati. svet pion biti le vedeti, kar drug vedeti, temveč biti storiti, kar drug ne store. ob njegov čas biti biti nekaj kristjan iz strah pred smrt od vera odstopiti, pa biti dejati: »slab ne biti moj razgled; jest hoteti malik moliti.« tak stanovitnost biti potreben ves. 
kristjan! varovati se ves greh; dobro ti biti umreti, ko grešiti. tudi majhen greh se moči bolj bati, biti smrt; posebno pa boj se smrten, kateri neizrečeno razžaliti vsegamogočen bog, teptati Jezusov presvet kri, zavreči njegov smrten bolečina, odgnati svet duh, odvzeti zasluženje ves dober delo, zapreti nebesa, odpreti pekel, edin neumrjoč duša obsoditi v večen trpljenje. o strašen hudoba smrten greh! smrten greh primorati usmiljen Jezus, da obsoditi v večen pogubljenje med hudič duša, za kateri biti smrten bolečina iz ljubezen prestati. premisliti ves ta, da biti stanoviten. 
varovati se tedaj ves greh, pa posebno smrten; en sam smrten greh zaslužiti večen pogubljenje. bežati pred greh, in pred nevarnost greh skrbnišati, ko pred pošast. greh biti bolj neusmiljen od meč, in hudo od ves nesreča. srčno reči z čist Suzana: dobro biti za jaz, da nedolžen usmer, ko grešiti. enako stanoviten biti biti Jožef v Egipt, in drug svetnik: ravno tak biti ti. bolji biti ves dati, ves prestati, ko grešiti, ker lep večen nebesa biti vreden od ves posveten dober; strašen večen pekel biti hudo od ves posveten hud. neumen biti biti, ko biti hoteti raj umreti, ko grenek zdravilo jemati, pa neumen se, ako se raj dati hudič v roka, ko premagati svoj hud poželenje. ves svet kraljestvo ti nič ne moči pomagati, ako svoj edin neumrjoč duša zapraviti. 
ljubiti bog, boj se on iz ljubezen; ljubiti svoj duša, in skrbno on brez madež ohraniti, da večno živeti v nebeški kraljestvo. ne boj se slab človek, ne boj se spriden zaničevalec; ne vdati se zapeljiv zalezovalec; premagovati strah, sila, zapeljivost, skušnjava; bežati pred hudoben, pred slab priložnost, in pred ves, kar ti v greh napeljevati; ne pohujšati se nad drug, ampak stanoviten biti. zdaj vsak soditi od dober in hud, kakor se on zdeti, ti pa le poslušati Jezus, ker on sam ti biti pravično soditi. on biti dati svoj predrag življenje, da biti ves rešiti od večen smrt, ne prodati ti svoj duša v pogubljenje za nestanoviten nevreden reč. 
če videti grešnik vesel obličje, če on slišati se svoj greh hvaliti, če ti špotljiv ime dajati, če ta praviti: ta biti nič, ta biti greh, ne verjemiti on, grešnik biti varen, ampak nevaren učenik, on hvaliti, in opravičevati, kar ljubiti; ti biti stanoviten v dober. na soden dan ta ne biti moči pomagati, ne škodovati, ne ti rešiti od pogubljenje, ne ti braniti v nebesa. zmiraj nositi ta resnica v srce; Jezus biti ti, in ves pravično soditi. 
molitev. 
o moj bog! prav malo biti premisliti, kako velik, strašen, škodljiv hudoba biti greh; tudi zdaj premalo spoznati. tvoj svet marternik biti neizmeren bolečina raj prestati, ko grešiti; jest biti biti radovoljno premagan od vsak majhen skušnjava, ponujati biti se skušnjavica sam, biti se ne skrbno podajati v skušnjava, iskati biti priložnost grešiti, hvaležen biti biti hudoben, ker biti jaz naučiti grešiti. ako biti biti kak kristjan iz strah pred smrt ti nezvest biti veliko leto v solza, v pokorjenje biti; jest pa biti imeti miren srce po velik pregrešenje, in jaz biti biti mar ne za poboljšanje ne za obžalovanje. o gospod! kaj biti z jaz? dati jaz pravi spoznanje svoj greh; dati jaz duh pokora; dati meniti srčen stanovitnost, da raj ves trpeti, in usmerjen ko ti razžaliti. z ves moč se biti prizadevati po tvoj zapoved živeti, da od ti ljubezniv gospod usmiljenje zadobiti. amen. XXXI. dan prosenca. 
svet Marcela vdova. 
svet Marcel biti od svet Hironim imenovan, hvala katoliški cerkev; čast Rim zgled ves dober. on biti biti rojen v Rim od bogat človek tisti mesto, se biti tudi bogato omožiti, pa on mož biti sedem mesec potlej umreti. prej biti biti bogaboječ, in se biti hoteti več omožiti. de biti on volja biti stanoviten, se lahko vedeti iz ta, ker biti hoteti mož vzeti bogat, in mogočen gospod iz cesarjov rod. 
svet Marcel biti če dalje bolj spoznati, da nezavezan lažeja služiti Bogo, in da biti srečen vdova, kateri zavoljo bog tako ostati, kakor svet Pavel priporočati. vdova biti ostati, da biti živeti brez ves strah po volja božji, kar biti tudi resnično biti. veliko nevernik biti biti še tistkrat v Rim, in veliko slab zgled, pa on se biti nad slab pohujšati, temveč biti očitno neprestrašeno ves krščanski dolžnost spolnovati. svet Hironim biti biti on duhoven oče, in učenik; rad on biti ubogati, biti hoditi po vozek pot Jezusov nauk, in biti za svoj duša zvesto skrbeti. tudi se biti zelo prizadevati drug bogat rimski gospa preučiti, in ravno on biti svet Pavla napraviti slovo dati zapeljiv svet, kakor biti biti rečen 28 dan ta mesec. 
zapopadik njen svet življenje biti ta. ponižen biti biti v srce, in v oblačilo; pomagati biti rad ubog; le v priča bogaboječ žena biti govoriti z moški, ako biti biti treba; biti obiskati rad noben gospa posveten duh; doma biti biti najraje, da biti v samota premišljevati, moliti in delati; v cerkev biti skrbno hoditi k božji služba, pa kadar biti cerkev iz poseben pobožnost obiskovati, biti hoditi, kadar biti biti malo človek, da biti ne biti skušan od radovednost; vedno se biti po svoj moč postiti: v sreda velik mesto biti živeti ko v puščava. 
ako ravno se biti svet Marcel skrbno varovati posveten družba, se biti vendar, da biti bolj pokorno služiti Bogo, prebeliti v samoten hiša zunaj mesto. svet Hironim on hvaliti posebno, ker biti silno rad brati, in premišljevati svet pismo. imeti biti veliko premoženje, družina in skrb, vendar biti biti od noben reč zmočen, ker biti biti z bog resnično združen. kadar biti srce ognjen, odganjati skušnjava, zmota posveten, in ves, kar kristjan slabeti v ljubezen do bog. 
nadloga biti izkusiti živ vera svet Marcela. v leto 410 biti priti srdit sovražnik nad rimski mesto, biti on z sila premagati, v on ropati in moriti. ta neusmiljen vojščak biti tudi iti v on hiša z nag meč, biti hoteti veliko zlato in srebro od on imeti, pa on on biti moči dati, ker on biti biti že ubog razdati. hudo biti on strahovati, in neusmiljeno tepsti, pa ves ta biti potrpeti voljen, in tudi zahvaliti bog. kmalo potlej biti bog sveta Marcelo tvoj zvest služabnica k ti vzeti; mirno biti umreti, in iti v nebesa uživati velik plačilo, kateri biti bog obljubiti, in biti dati ves svoj zvest služabnik. 
nauk. 
živeti sveta, in nihče se ne boj. 
svet Marcel biti biti prvi gospa v Rim, ki biti očitno spokorno živeti. ako ravno mlad in bogat, se biti sramovati za Jezus očitno hoditi, in biti gledati po slab, se biti nad on pohujšati, in se biti z on izgovorjati, ker biti resničen volja imeti svoj edin neumrjoč duša zveličati. kdor gledati po slab, kdor se bati zaničevanje hudoben, biti resnično bogaboječ, in biti vreden nebeški kraljestvo. 
Kristjan! verovati v Jezus Kristus križan, in se zaznamenjevati z križa na čelo; zakaj se tedaj sramovati Jezusov ponižanje, Jezusov križ? Jezus najsvet gospod biti v priča veliko ljudstvo špotljivo umreti na križ, dasiravno biti njegov smrt biti trdovraten jud pohujšanje, in nevercati norost; ti pa se sramovati krščanski dolžnost v priča kristjan? premalo ti biti v srce imeti Jezus, in njegov nauk, ako se bati v priča drug krščansko živeti. če se bati zaničevanje slab, tudi v srce ne nositi Jezus, ne njegov nauk; se malosrčen kristjan nebeški kraljestvo še nevreden. 
živeti dobro, ali slabo, biti moči veliko preslišati od človek. če dobro živeti, ti biti slab zaničevati, ti grd ime dajati, in hudo zoper ti govoriti. če slabo živeti, biti dober godrnjati, ali ti svariti. če dobro, ali slabo živeti, ne biti moči ves dopasti; tedaj biti srčen, in živeti prav zavoljo bog. razuzdan biti navadno zaničevati dober, ako ravno morebiti v srce drugače misliti. ako biti v on družba stopiti, ves noč plesati, neprenehoma pijančevati, nesramno govoriti, ti biti dober, in prijazen, saj z žnabel; če biti daleč od on slab družba, rad moliti, ponižno se nositi, rad hoditi k spoved, biti ves hudo govoriti zoper ti. spremisliti, kaj biti na soden dan? kdo ti biti pomagati, če biti od Jezus zavržen? kdo ti zamoči škodovati, ako Jezus dopasti. delati tedaj, kar slep pri Jerih; če biti on bolj človek svariti, bolj biti vpiti: Jezus učenik, usmiliti se jaz! 
hudoben praviti: naj človek govoriti, kar hoteti, jaz biti nič mar. slab znamenje biti ta, ker se svoj hudoben delo ne sramovati. manj predrzen grešnik se varovati očiten greh, in on skrivati pred človek, da biti ne biti od on svarjen, ali zaničevan. kaj on ta pomagati, ker biti on hud misel in delo razglašen, in pokoren na soden dan? varovati se hud, ne le zavoljo človek, ampak zavoljo bog; tudi nikoli naskriven ne grešiti, ker bog ti povsod vidi. kar ti biti od bog, ali od cerkev zapovedan, ali prepovedan, delati, ali varovati se očitno, in ne sramovati se svoj dolžnost, ako ti ravno drug zaničevati. 
ob ta norski čas pred post kristjan sploh pozabiti Jezus in njegov čist nauk. nesramnost, nečistost, ples, norost, požrešnost, in dosti hud, se ko povodenj razlivati po ves zemlja. ti nikar ne posnemati norec, ker biti čas, biti dan, biti ura, da biti smeti Jezus pozabiti. ne sramovati se odločen biti od drhal razuzdan; naj ti le zaničevati, biti že čas priti, da biti molčati. Nikolj ne dati priložnost, da biti kdo zoper ti govoriti; pa tudi ne boj se krivičen zaničevanje. 
molitev. 
o moj Jezus! ti kralj nebesa in zemlja, se biti sramovati zaničevanje, preklinovanje, očiten špotljiv smrt, jest pa biti se sramovati po tvoj zgled živeti. ako biti se biti ti sramovati očiten špotljiv smrt, kaj biti biti za moj grešen duša? če se jest troj poniževanje sramovati, jaz nič ne pomagati, in biti zavržen. o preljub gospod! v ti biti zmeraj ravno gledati, da tvoj svet volja srčno spolnovati, in ne biti nikdar slab poslušati. če iz strah pred slab od ti odstopiti, jaz on ne biti moči pomagati, kadar biti ti z oblast soditi živ in mrtev. ti biti mogočen, in pravičen sodnik ves, in biti vsak pravično povrniti. takrat ne biti zapoved po človek, ampak človek po zapoved sojen. tedaj z pomoč tvoj gnada trdno obljubiti nikdar odstopiti od ti ne zavoljo zaničevalec, ne zavoljo slab navada, ne zavoljo drug; temveč srčno in stanovitno po zgled tvoj služabnica svet Marcela ti biti iz ljubezen do ti služiti, da biti v tvoj kraljestvo priti. amen. 
svečan. 
i. dan svečan. 
svet Ignac škof in marternik. 
svet Ignac biti biti v vera podučen od S. Peter in S. Janez. postavljen biti biti za škof v velik mesto Antiohija, in biti biti zvest nastopnik apostelj v ves reč. neveren cesar Domicijan biti cerkev preganjati, pa S. Ignac biti biti v mir. on biti rad živeti zavoljo svoj ovca, pa tudi biti biti žalosten, ker biti biti vreden za Jezus umreti, ker biti dejati: če biti za vera kri preliti, biti biti še le Jezus bolj podoben. Bogo se biti podvreči, skrbniš se prizadevati se in svoj ovčica posvečevati. 
neveren cesar Trajan biti ponoviti preganjanje cerkev božji; pršeti biti v Antiohija v leto 107, in brž biti zapovedati svet škof Ignac pred se pripeljati. kadar on biti imeti pred se, on biti srdito reči: »kdo se ti hudoben duh! zaničevati moj zapoved, in tudi podpihovati drug, da malik ne moliti.« S. Ignac cesar prav srčno odgovoriti. nobeden še do zdaj tak biti satan imenovati, ki bog v srce imeti, in misliti, da satan se bati jaz in ves pravi služabnik Jezusov. Cesar on biti več reči od vera vpraševati, in ker biti videti, da on ne moči omajati, on biti dati zvezati, in biti zapovedati on v Rim odpeljati, da biti tam od zverina raztrgan. 
svet Ignac se biti razveseliti zaslišan obsojenje, in biti reči: zahvaliti ti o gospod! da se jaz vreden sturiti z tvoj aposteljen Pavla v železje zakovan biti, in drug ne želeti, kakor da biti jaz zver raztrgati. z solza se biti ločiti od svoj cerkev, izročiti on biti Jezusvi, zvesto moliti in prositi gospod, da biti on z svoj gnada v stanovitnost vera in brumnost ohraniti. vesel biti iti na morje z deset hudoben soldat, kateri biti biti neusmiljen do on. kamor biti S. Ignac priti, biti on Škofji, duhoven in vrniti častita sprejeti in spremljevati. on biti ljubeznivo učiti ves, in posebno on priporočevati v vera aposteln stanoviten ostati, in za on ves prestati. kadar biti priti v mesto Smirna, biti brž obiskati S. Polikarp škof v tisti mesto, ker biti biti oba učenec S. Janez. 
od tod biti pisati mnog pismo do vrn, med kateri biti lep pismo do Rimljan, od kateri biti tukaj kratek zapopadek. — »Savoljo Jezus uklenjen ti kmalu upati videti, če biti volja božji, da doseči, kar biti moj želja. le vaš ljubezen se bati, da biti se ti preveč ne smiliti, in da biti po svoj želja za jaz ne prositi. želeti in rad usmerjati za bog, zato ti prositi, pustiti, naj jaz raztrgati zver, da k Bogo iti, gospodov pšenica biti, moči razdrobljen biti v zob zverina, da biti tako pravi hlapec Jezusov. prositi Jezus za jaz, da biti on darovan. drug ne želeti kakor razvezan biti, da Jezus zadobiti. ogenj, križ, zver, razdelenje telo in vsak ud, ves bolečina naj planiti v jaz, se ne bati, bolj biti jaz umreti za Jezus Kristus! ko biti kralj svet. ne braniti jaz v smrt iti, ker vedno slišati glas v se: priti k Oče. ne marati za jed; moj jed biti telo Jezusov, ne marati za pitje, moj pitje biti kri Jezusov.« — »ta ognjen resničen beseda pričevati od živ vera, trden upanje, goreč ljubezen in čist vest S. Ignacij zvest učenec Jezusov. 
kadar biti biti v Rim priti, neizrečeno veliko vrn biti priti k on, in biti se veseliti mož božji videti, zraven biti pa tudi žalovati, ko biti vedeti, da on biti brž zgubiti. on pa on biti z solza prositi: »ne braniti jaz umreti, in ne prositi za moj rešenje.« potlej biti poklekniti, in z on goreče moliti za Jezusov cerkev, da biti preganjanje miniti, in da biti se vrniti stanovitno med se ljubiti. kadar biti odmoliti, biti biti od soldat tja plan, in v priča neizrečeno veliko nevernik vržen v levnjak; srdit in lačen lev biti on naglo popasti in raztrgati, le nekaj debel kost biti ostati. veren biti z velik spoštovanje pobrati ta kost, biti on dejati v čeden skrinja, in veselo nesti v Antiohija. ta biti biti potlej prenesen v Rim v cerkev svet Klemen papež in marternik. svet lgnaci biti umreti 20. gruden v leto 107. 
nauk. 
trpeti iz ljubezen do Jezus. 
svet lgnaci biti ljubezniv križan Jezus zmeraj nositi v svoj srce, zmeraj on biti imeti na jezik, vedno on biti kazati v svoj zadržanje. on biti biti z ljubezniv Jezus popolnoma združen, in Jezus z on: zato biti njegov duša imeti ognjen moč; zato biti vesel iti neusmiljen zverina v gobec. on biti biti poln srčnost S. Pavel, in biti z on resnično dejati: »Jezus jaz biti življenje, in smrt dobiček.« Filip. 1, 2. S. Ignac biti križan Jezus zmeraj pred oči imeti; biti biti poln ognjen želja hud smrt iz ljubezen do on predati, doseči biti, kar biti vedno želeti in bog prositi, da biti biti od svet in od telo razvezan, in zdaj kraljevati z Jezus v nebeški kraljestvo. 
o kristjan! biti tudi ti vnet v ljubezen Jezusov, da ne živeti se, temveč on, da ves križ voljen pretrpeti, in da ti noben reč ne zapeljiv, ne strašen ne ločiti od on. gledati! Jezus, stvarnik biti za stvar, gospod za hlapec, pravičen za grešnik umreti na križ, da biti ti in ves rešiti od večen pogubljenje. ta moči omečiti tvoj trdovraten srce in on napolniti z ljubezen, da on ljubiti čez ves, in da čez ves sovražiti, kar on žaliti. Jezus sam praviti: »Veči ljubeten biti od ta, da kdo postaviti svoj življenje za svoj prijatelj.« jan. 15, 13. res biti ta, pa kdo biti voljen umreti za prijatelj? kar nobeden ne storiti, biti storiti Jezus, in še več, zakaj kadar biti umreti, se biti izvoliti hudo smrt za rešenje svoj sovražnik. torej premišljevati Jezusov trpljenje, posebno pa njegov velik ljubezen, da on ljubiti iz cel duša in na ves moč, in pregnati ves pregrešen ljubezen do se. 
če biti ti Jezus kakor Peter vprašati: ljubiti jaz? ali biti zamoči kakor on resnično odgovoriti: gospod! ti vedeti da ti ljubiti. morebiti misliti, da ljubiti Jezus, ker večkrat praviti: o moj bog! ljubiti ta iz cel svoj srce čez ves: če biti pa ta beseda lažniv, ali resničen, ta tvoj delo pričevati. de biti S. Ignac Jezus čez ves ljubiti, biti njegov svet slavljenje pričevati, in posebno biti pričati njegov smrt. z kaj pa ti pričevati, da Jezus ljubiti! premisliti če ti skušnjava hitro premagati, če ne premagovati grešen poželenje, če se sramovati Jezusov ponižnost, če se togotiti za svoj prazen čast in razžaljenje, če rad, hitro in vselej ne odpustiti sovražnik; če vračevati hudo za hud, ne pa dobro za hud, če grešen telo ti gospodovati; ne praviti resnično, temveč lažnivo: ljubiti Jezus. 
ljubezniv Jezus biti dati se v hud smrt za grešen duša, da biti ves rešiti od krivica, od greh, in se odločiti ljudstvo, kateri biti sveto živeti, in on dopasti. premisliti, koliko se greh bati in varovati, koliko ljubiti dober delo in doprnašati! gledati Jezusov globok rana, njegov nedolžen kri, njegov hud smrt na križ: kaj in koliko ti trpeti, in iz ljubezen do Jezus delati? ako biti ravno umreti za Jezus, biti ne biti preveč, saj le nevreden hlapec biti umreti za svoj gospod: biti ne biti preveč, reči, ker on gospod biti umreti za ta. kak biti pa ti pripravljen biti za Jezus umreti, če še v majhen reč ne premagovati svoj hud želja; če ti zaničevanje slab človek ubraniti po njegov zapoved živeti; če kratek veselje, majhen dobiček ta napraviti Jezus zapustiti in dati svoj neumrjoč od Jezusov kri posvečen duša sovražen duh v roka. — ti ne živeti tedaj Jezus, temveč se. kaj biti Jezus odgovoriti pri sodba, kadar biti ti in ves pravično soditi! ponižno reči: 
molitev. 
o ljubezniv Jezus! ti se jaz z svoj svet kri in z svoj čist nauk dobrotljiv dati življenje in spoznanje; jest pa biti živeti, ko biti ti ne biti nikdar poznati. znan in neznan se biti jaz, poznati biti ti le po ime; verovati biti sicer v ti za moj odrešenje križan, pa jaz biti biti mar ti prav spoznati, ti hvaliti in ti živeti. S. Ignac biti raj umreti, ko ti žaliti, jest biti rad živeti, da biti spolnovati svoj spačen nator slabost. o križan Jezus! odpustiti jaz, napolniti jaz z svoj ljubezen, da posihmati le ti živeti, da zraven ti križati svoj hud poželenje. hoteti se odmreti, da srečno usmerjati in vekomaj živeti pri ti. amen. 
II. dan svečan. 
očiščevanje Marija – darovanje Jezusov, ali svetnica. 
bog biti zapovedati po svoj služabnik Mojzes vsak izraelski žena, da štirideset dan po porod moški otrok, in osemdeset dan po porod gnati ta otrok, moči iti v tempel k očiščevanje; tudi v dar dati leto star jagnje; ako biti pa ne biti premožen, saj dva grlica, ali dva mlad golobec. iii. Mojz. 12. tudi biti biti od bog po Mojzes zapovedan, da biti moči vsak prvorojen moški otrok v spomin, da gospod biti ves prvorojen v Egipt pomoriti, in ves Izraelov obvarovati, Bogo darovan, in potlej z denar rešen biti. II. Mojz. 13, 2, 13, 15. 
vsak lahko vedeti, da Marija biti biti dolžen ta zapoved se podvreči, ker zapoved biti govoriti le od navaden mati. on biti biti dolžen k očiščevanje iti, ker on čist devica biti biti očiščevanje potreben. tudi biti biti treba Jezus rešiti, ker on biti priti rešiti drug. Marija biti hoteti iti v Jeruzalem, da biti ves postava dopolniti, ker biti biti zmeraj ponižen. ker biti se Jezus, Marija, in svet Jožef hoteti poniževati, bog on biti povišati po razsvetljen Simon, in prerokina Ana. ta praznik se tudi imenovati svečnica od žegnan sveča, kateri imeti vrniti goreč v roka pri proces, in med božji služha. kaj ves ta učiti, biti zdaj rečen. 
nauk. 
iz ta praznik. 
Marija, čist devica, biti iti k očiščevanje, ako lih biti biti ne potreben ne dolžen; biti vendar iti, ker biti biti ves ponižen, in se biti rad poslužiti ves priložnost se poniževati. on biti biti že takrat poln Jezusov ponižen duh, in zato biti biti vsak zapoved pokoren. Kristjan! premisliti, če se v resnica ponižen. ta biti treba dobro premisliti, ker brez ponižnost ne moči Bogo dopasti; tudi zato, ker se lahko zapeljan od skrit napuh. napuh biti slepota duh, znotrajen kuga, pokončevalec ves dober. narbolj pričevati od ponižnost pokorščina do bog, in do oblastnik, in voljen potrpljenje v križ in v zaničevanje. premisliti pa, če biti pravi ali hinavski ponižnost v ti. svet Auguštin praviti: »lažniv ponižnost biti ponižnost, ampak hudo napuh.« Marija biti iti k očiščevanje tudi zato, da biti ne pohujšati bližen. drug biti vedeti, da on biti mati obljubljen odrešenik. kaj biti biti reči, če biti on biti nepokorno videti? reči biti biti: gledati Marija ubog stenar žena Mojzes nepokorno! videti on? ves sveta in bogaboječ se kazati, pa ves njen svetost biti grd hinavščina, ker zaničevati Mojzes, in tudi bog, ki biti po on govoriti. res biti tak: pohujšanje tih, kateri pred svet brumno živ, biti nevaren od pohujšanje razuzdan. Marija biti tolikanj varen biti, biti tudi ti, o ljuba Kristjan! vedeti, kaj praviti Kristus: »gorje človek, po kateri pohujšanje priti!« tudi praviti: »gorje svet zavoljo pohujšanje.« res, gorje svet zavoljo pohujšanje, ker človek se rad pohujševati; on ne pomisliti, kaj bog zapovedati; temveč, kako drug živ, in slepo hoditi za on. tedaj ubogati svet Pavel, rekoč: »od vsak senca greh se zdržati.« Tes. 5, 21. le takrat se ne boj človek, ako ti braniti služiti Bogo; ali zoper ti lažniv govor; ali ti zaničevati, ker po zapoved živeti. 
Marija biti dati Bogo v dar, kar biti dober imeti, Jezus. premisliti dobro velik dar Marija, pa tudi njen srce. on biti dati Bogo ves, Jezus in se, več dati biti zamoči. on biti vedeti natanko ves trpljenje Jezusov, vedeti biti vendar, da biti veliko trpeti za rešenje svoj ljudstvo, kakor biti Izaija govoriti. 53, 2, 10. tudi pravičen Simeon biti on reči: »tabo znamenje, kateri se biti zoper govoriti; in tvoj duša biti meč presuniti.« tedaj, Marija biti Jezus nebeški Oče, in tudi se podvreči ves bridkost, kateri biti potlej prestati zavoljo zaničevanje, trpljenje, in smrt Jezusov. kristjan! darovati tudi ti Bogo, kar dober in ljub imeti. Abraham biti iz pokorščina do bog pripravljen biti svoj ljub sin Izak ofrati; Marija biti iz pokorščina do bog dovoliti v smrt Jezusov, da biti biti svet odrešen: tudi ti ne braniti dajati Bogo, kar najbolj ljubiti, ako ravno biti moči ljubljen reči od svoj srce odtrgati. če ti bog vzeti porodnik, otrok, prijatelj, potreben človek, zdravje, in kar se biti, pokorno reči: naj se zgoditi tvoj svet volja; spremljevati svoj dar do božji obličje z popolnoma pokoren srce. dajati svoj volja Bogo v dar; naj biti dobiček, veselje, ali kaj drug ti prijeten, odpovedati se svoj volja, in podvreči se Bogo. če moleti, se postiti, pomagati ubog, ali kaj drug dober delati, ne moči ta dopasti Bogo, če tvoj volja biti on pokoren. brez ta pokorščina biti tvoj pokora lažniv, tvoj spoved biti slab, tvoj obhajilo nevreden. Kajn biti darovati Bogo, pa njegov dar biti biti Bogo zoprn, ker njegov srce biti biti hudoben. o, da biti nikdar ne pozabiti, kar biti prerok Samuel nepokoren kralj Savel reči: »bolji biti pokorščina, ko ves dar.« i. Kralj. 15, 22. 
kristjanski star darovati po star šega Bogo svoj otrok, da biti on dajati otrok svoj gnada, ker ta biti potreben. porodnik zahvaliti bog za prejet rodovitnost, pa naj tudi skrbeti se in otrok zveličati. vsak naj premisliti, da biti biti od svoj porodnik Bogo darovan; naj tedaj živeti, ko praviti otrok božji. ta biti dolžnost, in potreben. živeti tedaj pravično, ko pravičen Simeon, kateri se biti bati umreti, temveč biti želeti umreti, ker biti upati, da biti v mir umreti. 
ob ta praznik se sveča žegnati: vrniti on imeti goreč v roka pri proces in med božji služba. procesija pomeniti, da biti Marija in svet Jožef Jezus odrešenik v tempel nesti: k on biti se pridružiti pravičen Simeon, in prerokina Ana. malo človek biti biti, pa se biti čuditi nad ta, ker noben grešnik biti biti zraven. tudi zdaj biti biti procesija majhen, ako biti biti pri on le pravičen. sveča biti žegnan od cerkev, ker pomeniti žegnan sad čist telo Marija. sveča gora med procesija in božji služba, ker pomeniti svetloba Jezusov; ali da biti Jezus v tempelj spoznan, in razglasen biti od pravičen Simon, in od prerokina Ana. oba biti spoznati Jezus odrešenik, hvaliti bog, in govoriti ves, kateri biti čakati na odrešenje Izrael. goreč sveča tudi pomeniti živ vera v Jezus Kristus, in dober delo iz ljubezen do on storjen. 
ljubiti moj kristjan! živeti sveta, da tvoj življenje biti svetloba od svetloba Jezusov. naj svetiti tvoj življenje ko luč, da z svoj svet slavljenje hvaliti bog, in da drug, tvoj dober delo vidijoč, on hvaliti. svet Pavel opominjati ves: »nekdaj biti biti tom, zdaj pa biti svetloba v gospod; kakor otrok svetloba živeti, sad svetloba biti v ves dobrota in pravica živeti.« Efez. 5, 8, 9. ti se od bog po Jezus prejeti svetloba pravi vera, živeti tedaj sveta v svet vera, da ne biti sicer zadnji ura pri svetloba (luč) žegnan sveča morebiti prepozno videti svoj grešen zmota. ti biti biti sveča podan pri svet karst, ti biti podan zadnji ura k pričevanje tvoj stanoviten vera v Jezus Kristus; premisliti pa, kaj praviti svet Jakop: »kaj biti ti pomagati, brati če vera imeti, del pa imeti? biti zamoči sam vera ti zveličati?« Jaka. 2, 14. živeti tedaj sveta v svet vera. 
molitev. 
o moj bog! ti imeti ves oblast čez jaz, in jaz zapovedati hiter, voljen, popolnoma pokorščina , pa jest se hudobno ustavljati tvoj pravičen oblast, ker zaničevati tvoj zapoved. Jezus tvoj sin, in moj učenik jaz biti pokorščina učiti; Marija ravno tako, ker brez ves izgovor biti iti k očiščevanje, da se lih dolžen biti biti, jest pa se zmeraj dosti izgovor izmišljevati, da biti ne storiti, kar jaz zapovedati. kar biti slab in nevreden ti rad darovati, se pa hoteti, ker poslušati svoj hud poželenje. vedeti, da ne marati za moj dar, če zraven on tudi se ne dam, vendar slepo in mirno v nepokorščina živeti. kaj biti zadnji ura pri svetloba svet vera; če zdaj ko otrok luč ne živeti? usmiljen gospod! dati jaz gnada po svet vera živeti. Marija, in svet Jožef prositi Jezus za jaz, da jaz pomagati sveto živeti; zakaj tako biti v večen svetloba priti. amen. 
III. dan svečan. 
svet Blaž, škof in marternik. 
svet Blaž, srčen kristjan, stanoviten v vera, upanje in poln goreč ljubezen do Jezus, biti živeti po ves božji zapoved, dasiravno biti biti med spačen nevernik. zavoljo njegov svet življenje biti on izvoliti za škof mesto Sebasta v Armenija. on biti velik dolžnost dober in zvest pastir gospodov na tanko spolnovati, vedno skrbeti za svoj in svoj ovčica zveličanje, in spreobrnjenje ajd. ob njegov čas biti nevernik hudo preganjati katoliški cerkev, hud pa škof, in drug duhoven, da biti vrniti opešati, ker biti biti brez pastir. 
ob preganjanje biti svet Blaž zbežati v hrib, in se skriti v pečina, kjer se biti ostro pustiti in stanovitno moliti. ob čas lov zver biti on sovražnik v gozd v brlog najti, oblastnik od on povedati, kateri biti zapovedati on prijeti in pripeljati. lovec priti pred brlog, on najti klečati in moliti, in on ukazati z on iti pred sodnik. »moj otrok!« on reči, »rad iti z ti, zakaj gospod se biti na jaz izpolniti, jaz hoteti darovan imeti: ravno ob pravi čas biti priti, moj gospod Jezus Kristus biti z jaz.« 
v Sebast peljan po ves pot nevernik učiti Jezusov vera, in več on biti spreobrniti, da biti v Jezus verovati, ker biti tudi svoj govorjenje z čudež potrdovati, ki on biti Jezus po on storiti. v Sebast pripeljan biti biti v ječa zaprt. drug dan on biti visok priliznjeno pregovarjati Kristusov vera zatajiti in malik moliti. svet Blaž on srčno odgovoriti: »vaš malik biti vrag, in kdor on častiti , biti v večen ogenj vržen.« razkačen oblastnik zapovedati on z palica neusmiljeno tepsti, in otepen zopet v ječa zapreti. v drugič biti biti svet Blaž pred sodnik pripeljan, vprašan, naj se izvoliti, ali malik moliti, ali pa martran in umorjen biti. svet škof praviti: »spraviti se z svoj malik, ki biti stvarnik nebesa in zemlja. žugati jaz sicer trpljenje in smrt, ali ravno ta jaz biti v večen življenje pripeljati.« 
srdit sodnik zapovedati svet Blaž na koli privezati in z železen glavnik meso po njegov telo raztrgati. v strašen martra govoriti sodnik: »neusmiljen! moj gospod Jezus Kristus biti z jaz, in močno jaz podpirati. če stanovitno pretrpeti, biti dobrota nebeški kraljestvo dobiti, ki on biti Jezus svoj obljubiti.« po ta biti on zapreti. 
v tretjič zapovedati sodnik svet Blaž iz ječa pripeljati, in on reči: ali biti z lepo darovati malik? »o hudoben!« odgovor svetiti Blaž, »ves slep se, ker ti nebeški luč ne razsvetlovati; kdo ti biti malik moliti, če pravi bog spoznati? ti on ne poznati, ko kamnit podoba moleti. ne tresti se pred tvoj žuganje, storiti z moj telo, kar hoteti, duša biti v tvoj ampak v božji oblast.« zapovedati on biti še hudo martrati, pa on biti v ves martra ostati, in biti biti v srčen stanovitnost umorjen. 
nauk. 
iz ponižnost bežati pred nevaren priložnost. 
kadar biti hud preganjanje vstati čez cerkev, svetiti Blaž, praviti, biti zbežati, in se skriti. velik škof svetiti Ciprijan, velik učenik svetiti Anastazi, in drug svet biti ravno tako delati, da biti se prihraniti v svoj bližen prid. de svet Blaž biti iz slabost zbežati, biti zadosti skazati njegov stanovitnost v martra in v smrt. on biti zbežati, ker iz ponižnost biti sam se zaupati, akolih biti iz srce hrepeneti po zgled Jezus umreti. on biti tedaj bežati prenevarnost greh, ne pa pred nevarnost velik trpljenje, ali hud smrt. če pa, o kristjan! svet Blaž sam se biti zaupati; če on, svet škof se biti bati zavoljo svoj slabost, zakaj ti upati v se, in se ne bati nevarnost greh, dasiravno se poln hud skušnjava; in ti žalosten izkušnja pričevati, da ne biti obstati? 
boj se nevarnost greh, ako hoteti ohraniti svoj duša. močen steber biti v hud priložnost padati, in tak žalosten razgled biti veliko; ti pa slab trst, kateri vsak sapa omajati, se obetati trdnost in stanovitnost. praviti: se biti skrbno varovati grešiti. ta upanje biti nastava hudič, in biti v on priti. ja! ta upanje v zapeljiv, in radovoljen priložnost brez greh obstati, biti iz bog, temveč iz hudič. tvoj volja biti trdno od Petrov, ampak slab; tedaj lahko biti pasti ko on. Peter biti imeti močen volja, in biti priložnost iz slab srce iskati, vendar slab biti on zmotiti; ti biti lahko grešiti, ker tvoj volja biti slab, in iskati priložnost iz hud poželenje. ti in ves reči svet Pavel: »če misliti trdno stati v dober, varovati se pasti.« i. Kor. 10, 12. Ato ne ubogati, biti nesrečen; biti enak hiša postavljen na pesek, kateri dereč voda hitro podreti; tako ti biti lahko zapeljiv skušnjava premagati. če več predrzen upanje imeti, hitro in hudo biti pasti. 
kristjan moj! premisliti kolikšen biti tvoj slabost, poželenje do greh zapeljivo, zadrga in skušnjava brez število; zakaj se hoteti več skušnjava in nevarnost nakopavati? odgovoriti: bog jaz biti pomagati. zastonj upati v pomoč božji, ker bog biti obljubiti pomagati le ponižen, ne pa predrzen. od kod biti tvoj upanje? se morebiti v nevarnost zavoljo božji ime? se vojskovati za čast božji, kakor svetnik in marternik? ne, temveč brez ves potreba, in iz sam hud poželenje hoditi v nevarnost čez volja božji, ako lih ti izkušnja pričevati, da ne obstati, vendar upati v božji pomoč? morebiti poreči: če biti ravno pri slab, nič hud ne delati. glasno ti odgovoriti: lagati! se golufati! prostovoljen skušnjava, in nedolžnost ne moči skupaj biti. ker ti opravičevati nevaren priložnost, biti znamenje, da ti dopasti, zato ne videti skrit strup svoj hud poželenje; zato tvoj slep vest izgovarjati, kar ti dopasti; ves imenovati nedolžno, ker ti biti nedolžen. bežati tedaj pred nevarnost, da ne grešiti, in svoj duša ne pogubiti. če hoteti ubogati, sam siliti v pogubljenje, ker biti zapisan: kdor nevarnost ljubiti, biti v nevarnost konc vzeti. Sirah. 3, 27. 
molitev. 
o Jezus učenik ponižnost! spoznati pred ti svoj napuh in svoj spačenost. iz napuh v svoj moč upati, iz spačenost priložnost greh iskati: v nevaren priložnost grešiti, napuh se hoteti ponižati-, ti, greh izgovarjati, in zopet moj slabost jaz napravljati ravno v ta hud priložnost hoditi, kjer biti ti tolikokrat razžaliti. ves moj življenje biti zato tako, ker ti ne poslušati. svet Blaž, in drug tvoj prijatelj biti biti stanovit in ponižen, jest pa nestanoviten in prevzeten; on biti biti stanoviti, ker biti biti ponižen; jest ponavljati greh, ker ponižnost biti v jaz. biti se čuditi, da grešiti; čuden biti biti, ako biti ne grešiti. pozno spoznati tvoj grešen zmota, vendar upati v tvoj milost, pa tudi obljubiti zanaprej zelo varen biti. ljubiti gospod! spreobrniti z svoj gnada moj preden srce; navdati jaz z strah pred greh, in pred vsak grešen nevarnost. svet Blaž! biti ti moj pomočnik pri Jezus, da gnada zadobiti, da opusteti ves hud priložnost in greh, in da stanovitno služiti Bogo. amen. 
IV. dan svečan. 
svet Andrej Korzin, škof. 
svet Andrej biti biti rojen v Florenca v leto 1301 na svet Andrej ap. dan od silno bogat, in mogočen star. ta biti on prav skrbno učiti, pa biti nič pri on opraviti, ker se biti spriditi, hudobno živeti, in tudi svoj dober star zaničevati. mati ves objokan on reči enkrat: ti se res tisti volk, kateri biti v spanje videti, preden se biti ti rojen. Andrej željno prositi mati on ves povedati. mati on reči: v prikazen se biti jaz zdeti, da biti volek roditi; ta biti iti v cerkev, in se biti v on v jagnje spreobrniti. mati biti potlej svoj sin Andrej prav lepo prositi svoj slab življenje poboljšati, in sveto živeti, kakor biti biti obljubiti pri svet krst. perstaviti biti tudi: Bogo in Marija biti biti ti v dar dati. Andrej v strah in v solza biti poslušati svoj mati, se biti ponižati pred on, in obljubiti zanaprej dobro živeti. 
Andrej biti celo noč zaspati, zgodaj biti vstati, in iti v karmelitarski cerkev moliti; dolgo in goreče biti moliti; usmiljen bog on biti dati srčen volja v tisti klošter ostati. on biti ponižno prositi menih on v klošter vzeti, in uslišan biti biti. kar koli biti prej on gospodovati, biti srčno, ostro in stanovitno pokoriti; tako biti križati svoj hud poželenje, in biti postati ves razgled ves dober. mnih biti hvaliti bog za ves ta; oblastnik njegov biti on primorati mašnik posvečenje prejet: potlej biti on tudi postaviti vižar tisti klošter. svet Andrej biti tako gospodovati, da biti sam prvi delati, kar biti drug mniha zapovedati. bog biti dati on čudež delati; skriven in daljen reči v duh videti. njegov svetost biti biti ves dežela poln, zato biti ves duhovščina mesto Frizola on za svoj škof izvoliti. on se biti prestošiti, in se skriti, pa bog on biti razodeti, in se biti moči ta velik butara podvreči. svet Andrej, kadar biti biti od bog tako visoko povzdignjen, se biti bolj poniževati, v pokora biti zmeraj živeti, vedno biti moliti, veliko skrbeti za zveličanje ves. v tih dober del biti mirno zaspati v gospod v leto 1373. 
nauk. 
od kod biti spačenost pri odrašen? 
svet Andrej se biti spačiti v mladost, pa potlej se biti resnično poboljšati, in do smrt Bogo stanovitno služiti. velik nesreča biti zapraviti nedoIžnost, pa še hudo v hudobija trdovratno živeti. lahko se zapraviti nedolžnost, pa biti lahko se spokoriti, zlasti če hud navada grešnik gospodovati. resnica govoriti prerok Jeremija: »če zamoči Etiopec svoj črn koža v bel spremeniti, tako biti tudi ti zamoči dobro storiti, po ta, ki biti se hud navaditi.« jer. 13, 23. gledati tedaj nevarnost neumnež, kateri biti svoj nedolžnost, ali prvi gnada zapraviti. natoren sramežljivost braniti grešiti; strah božji brzdati hud poželenje, pa če greh premagati, premagovati še, in hud navada trdo grešnik gospodovati. 
ohraniti tedaj nedolžnost, ali pri svet krst prejet gnada. blagor človek! taužent krat blagor on, ako biti zapraviti prvi gnada. dolžnost ves biti zvesto in stanovitno služiti Bogo, svoj stvarnik: vendar biti veliko slab, nezvest, razuzdan, kateri živ ko sovražnik božji, in kakor da biti biti zvestoba hudič obljubiti. res, redek biti nedolžnost, redek pokora, le poželenje gospodovati. od kod biti ta sploh spačenost. 
prvi urža spačenost biti slab natora. človek biti z prvi greh hud poželenje poverbati; ta pa biti izvir ves hud. svet Jakop praviti: »vsak biti skušan, kadar biti od svoj poželenje vlečen in vabljen; poželenje roditi greh, greh pa roditi smrt, ali pogubljenje.« Jaka. 1, 14, 15. — vsak biti dolžen premagovati hud poželenje, ker vsak biti rečen: »ne živeti po svoj poželenje, in odvračevati se od svoj volja.« Sirah. 18, 30. ta biti težko, ker hud poželenje sladko skušati, vendar z gnada božji biti ves mogoč. vsak naj prositi goreč, in stanovitno, da on od bog dobiti. 
drug uržeh ta sploh spačenost biti star. veliko mlad človek se gnati brez ves potreben priprava. on biti biti prej v ves pohujšan, in ves hud poln; tudi potlej biti lahko brez kristjanski duh. kako biti ta svoj otrok v božji strah rediti, kateri sam imeti? on otrok bog malo spoznati, ker skoraj nikoli ne slišati od on govoriti: ali biti neusmiljeno strahovan, ali on biti neumno pregledovan. otrok se puščen živ po svoj spačen natora, in se biti čuditi, če odrašen biti hudoben. 
tretji uržah ta sploh spačenost biti pohujšanje. porodnik biti najbolj ta kriv, ker svoj otrok pregledovati, kadar biti prepirljiv, nepokojen, krivičen. porodnik pohujšati otrok, kadar pred on imeti premalo sramožljivost; kadar govoriti od grd zadržanje svoj bližen, ali pust govoriti; kadar otrok učiti zaničevati drug človek; kadar se med se prepirati; kadar on v slab družba puščati, ali dajati služiti k slab kristjan. otrok biti tudi lahko pohujšan od drug, ker ves kot biti poln grd govorjenje, norost, in grešen dejanje. resnično biti zdaj, kar biti zdavnaj govoriti prerok Oseo: »laž, kletev, tatvina, nečistost se biti ko povodenj razliti po ves zemlja.« osa. 4, 2, 
biti ti še nedolžen? blagor ti! premisliti pa, če se v resnica nedolžen. znamenje nedolžnost biti ta: strah božji; dopadajenje nad bog, in nad ves dober; sramežljivost pred božji oči; goreč molitev; skrb za čast božji; beg pred nevaren priložnost, pred malopriden, pred greh; pokorščina do bog, do duhoven, do star, do ves oblastnik; stanoviten volja v ves reč Bogo dopasti. če se tak, biti stanoviten, in ti biti dobro vekomaj. bel, blagor človek, kateri nositi jarm od svoj mladost. posnemati moder od se rekoč: »dokler biti še mlad biti, preden biti v zmota zabresti, biti modrost z svoj molitevja iskati. v tempelj biti za on prositi, in biti hoteti do svoj smrt iskati.« Sirah. 51, 18, 19. dokler biti nedolžen, skrbeti, da ob gnada ne priti; če ne, greh se biti privaditi, in on težko odpraviti. res biti: kar se mladenič navaditi, od ta, tudi star, težko odstopiti. Prip. 22, 6. 
se ti zapraviti nedolžnost? o velik nesreča! težko se popraviti, vendar ne obupati; težko biti poboljšanje, pa Bogo biti ves mogoč. de se poboljšati, premišljevati smrt, sodba, večnost, trpljenje Jezusov, zapoved; opustiti hud priložnost; srčno se odpovedati zapeljiv tovarša; ne boj se svet zaničevanje; ljubiti samota, moleti rad, skrbno poslušati beseda božji, klicati v Jezus, priporočevati se Marija; ubogati spovednik. če se preveč upati, premišljevati, kar v ti strah obudovati: če se preveč bati, premišljevati, kar v ti upanje obudovati: upanje in strah naj ti v grob spremljevati. zmiraj imeti ta pred oči: bog biti jaz odpustiti, če se spokoriti, kakor biti odpustiti svet Andrej, kateri god dans obhajati. 
molitev. 
oh! kdo biti jaz dati studenec obilen solza, da biti vedno obžalovati zgubljen nedolžnost? lep in raven pot, po kateri nedolžen hoditi v nebeški kraljestvo, biti jaz zagrajen. hvala biti usmiljen Bogo! on jaz kazati drug, po kateri spokornik hoditi. ta pot biti res oster, tesen, bodeč, pa drug biti za jaz. naj biti oster, tesen, bodeč, vendar biti velik milost, da zamoreti po on v nebesa priti. zakaj biti se bati trpljenje, kateri biti vreden in potreben? Jezus, nedolžen in svet, iti pred jaz z križa obložen, tudi jest iti za on. on biti umreti na križ, jaz le zapovedati odmreti greh: on biti kri preliti, jaz le solza zapovedati; on jaz tudi pomagati, in če se spokoriti, jaz biti dati za plačilo nebeški kraljestvo. o ljubezniv Jezus! ves čas svoj življenje biti obžalovati svoj nehvaležen nepokorščina. svet Andrej, prositi Jezus, da jaz v milost vzeti, da on po smrt prijazen najti. amen. 
V. dan svečan. 
svet Agata, devica in marternica. 
svet Agata biti časten po ves katoliški cerkev, ker se biti dati zmotiti ne od poželenje, ne od strah. on biti biti rojen v Sicilja okoli 230 leto po Jezusov rojstvo. on biti imeti na svet ves zadosti, kar zamoči slab človek dopasti, pa ves biti biti zavoljo Jezus zaničevati; v samota biti skrbno Bogo služiti. Kuincijan neveren oblastnik v Sicilja biti svoj služabnik ukazati on popasti, in pripeljati pred se. svet Agata, kadar biti videti, da on uiti ne moči, biti poklekniti in iz srce tako moliti: »o gospod Jezus! ti videti moj srce, da hoteti le tvoj biti; ohraniti jaz pred nečist človek, in dati jaz moč hudič premagati.« kadar biti biti pripeljan pred oblastnik, on biti ukazati gnati v hiša hudoben ženska Afrodiza, da biti biti od on, in od njen nesramen hči od Jezus in od čistost odvrnjen: pa pri on biti moči nič opraviti, ker Jezus biti dobrotljivo uslišati njen veden solzen molitev. 
Kuincijan biti od hudoben Afrodiza izvedeti, da biti Agata stanoviten ko skala, da se ne dati pregovoriti, in da zmeraj v Jezus vzdihovati. oblastnik biti ukazati svet Agata pred se pripeljati, in on biti reči: »ti biti sram, deklica imeniten rod, da se grdo ponižati, in služiti mrtev Bogo?« svet Agata biti odgovoriti: »Jezus, kateri moleti, biti pravi bog, in jaz biti srati on moliti; ti se pač grdo ponižati, ker moleti nesramen bog.« Kuincijan on ukazati v obraz udariti, in potlej v ječa vreči. drug dan biti zapovedati on predse pripeljati, in ker biti biti zmeraj srčen, biti on neusmiljen služabnik po prejet zapoved hudo martrati, pa svet Agata biti ves hud bolečina zaničevati. oblastnik on biti zopet v ječa poslati, in zraven zapovedati on noben pomoč in noben usmiljenje skazati, tudi nič živež dati, da biti od ves hud umreti. ob polnoč se biti on prikazati svet Peter apostel, on potroštati, in ozdraviti. ves biti biti svetel po ječa; varuh biti se prestrašiti, in zbežati. on biti oblastnik ves praviti, kaj da se biti zgoditi, pa on biti v svoj nevera ostati. 
čez štirje dan on biti oblastnik ukazati zopet neusmiljeno martrati, pa on biti premoči; nazaj v ječa on biti poslati. svet Agata biti nič marati za ves hud bolečina, temveč le vzdihovati po nebeški kraljestvo; in moliti biti iz srce tako: »o bog! moj stvarnik in gospod! ti se jaz ohraniti čist, se jaz dati moč ves bolečina premagati, in se iz moj srce izgnati ves posveten ljubezen; ves moj duša, da iz ta reven svet iti uživati tvoj večen milost. kadar biti od moliti, biti zaspati v gospod.« 
nauk. 
iz njen življenje. 
neveren oblastnik Kuincijan biti vedeti, da bogaboječnost lahko v nevaren družba omagati zato biti poslati svet Agata v hiša hudoben Afrodizija, kjer biti moči štirje teden biti. tudi ti vedeti, biti velikokrat slišati, ali brati, da v slab drušna lahko grešiti; zakaj pa se rad pri slab? ti vedeti, da ti imeti nič pravi krščanstvo; od on ne slišati nič dober, temveč veliko slab. ker ti ljubiti slab, biti hitro, ali se že, on enak. kdor biti pri slab, nezačutno hudo nase jemati: in se hudobija navzeti. tedaj bežati pred hudoben, da se on zadržanje ne naučiti, in priložnost ne najti svoj duša pohujšati. Prip. 22, 25. 
svet Agata biti v razuzdan družba nedolžen ostati, ker on biti bog posebno pomagati. premisliti, da biti biti prej rad v samota, in le z sila biti biti gnan v hudoben druščina; zraven pa biti tudi z solza prositi, da biti biti od bog obvarovan. bog biti on uslišati in on pomagati, kakor biti prej ohraniti čist Suzana, nedolžen Jožef, in drug brumen, kateri se biti skušnjava čez on volja naklučiti. kdo pa ti gon med slab? sam rad iti, in hoditi. svet Agata biti biti raj v grob, ko med slab; ti pa ne moči obstati, in živeti brez on; pa ravno ta ti obsoditi. ti imeti sicer dosti izgovor, pa prazen, kakor tvoj lasten vest ti pričevati. pred sodba božji biti resnično, pa prepozno spoznati: hudobija moj srce jaz biti oslepiti. 
afrodizija in njen nesramen hči, med kateri biti svet Agata nehati čas primoran ostati, pomeniti tisti hudoben, kateri prav rad se z tuj greh za majhen dobiček obloža. ta biti na mesto hudič, opravljati njegov hud služba, biti nevaren in hudoben od on. hudič biti dolžen noben ljubiti; jaz imeti svet zapoved eden drug ljubiti; zato biti napeljevalec v hudo hudoben od nevoščljiv hudič. kdor meniti, da biti preveč rečen, naj poslušati beseda svet Pavel rečen enak zapeljivec: »o poln ves zvijača, in ves hudoba, sin hudičovi, sovražnik ves pravica, ne jenjati pravi pot gospodov prevračati.« Djan. ap. 13, 10. ves ta biti na tisti, kateri drug v greh nagovarjati bližen poročilo, pismo vedoč donašati, skriven nastava plesti, da duša loviti v pogubljenje, da biti nesramen streči. lih od on tudi Jeremija govoriti: »med moj ljudstvo biti se najditi hudobnik, kateri ko ptičar zalezovati, podtikati zadrga in nastava, da biti loviti človek.« jer. 5, 26. dober biti biti ta, da biti ne biti rojen. 
oblastnik Kuincijan biti svet Agata reči: »ti biti sram, ti imeniten deklica, se ponižati, in moliti mrtev bog?« on pa biti nič marati zato zasramovanje, le Jezus biti poviševati. ti pomisliti, ali posnemati hudoben Kuincijan, ali stanoviten Agata. morebiti zaničevati tisti, kateri hoditi za Jezus; tedaj zaničevati, kar Jezus zapovedovati, kar on ljubiti, kar on imeti v čast. kakšen vera se? odgovoriti: katoliški. ne moči res biti, če zaničevati kristjan zavoljo krščanski življenje. če pa ti, o kristjan! se zaničevan zavoljo dober delo, ne marati za smerjanje, in za garda ime, ki on drug ti dajati, ampak zaničevati srčen zaničevanje hud, in ne odstopiti od dober. Kristus praviti: »ne bati se tisti, kateri telo umor, duša pa ne moči umoriti, temveč bati se bog, kateri zamoči duša in telo pogubiti.« mati. 10, 28. kako biti zamoči ti preliti kri za vera, če zavoljo beseda od dober odstopiti? sramovati se hud, ne dober, in biti vesel, če zavoljo pravica preganjanje trpeti. svet Peter učiti: »akdo trpeti ko kristjan, ne sramovati se; ampak častiti bog zato.« i. Petr. 4, 16. oblastnik biti biti nad svet Agata neizrečeno razsrden, in on biti ukazati strašno martrati. prej on biti grdo ljubiti, potlej on biti neusmiljeno sovražiti. ne čuditi se nad ta; zakaj hudoben biti krivičen, naj ljubiti, ali sovražiti. velikokrat se nečist ljubezen premenovati v hud sovraštvo. Marskatiri biti hoteti končati človek, zavoljo kateri biti prej svoj duša hudič slepo prodati. ko biti biti pa tudi ta nesramen ljubezen stanoviten, kaj ta pomagati? ne le nič ne pomagati, temveč biti duša nevaren. smert on biti razdreti, in bog on biti vekomaj pokoriti. tedaj, ljubiti bog, on se boj, on služiti in on ti ne biti nikdar zapustiti. premisliti: če biti bog zoper ti, kdo ti zamoči pomagati? če biti bog z ti, kdo ti zamoči škodovati ? 
molitev. 
o Jezus! ti kralj nebesa in zemlja se se zavoljo jaz neizrečeno ponižati, želeti tudi jest se ponižati zavoljo ti. ves moj skrb biti za naprej le po ti živeti. ti se ljubiti, in ljubiti jaz bolj ko dober mati svoj edin otrok: tudi jest želeti čez ves ti ljubiti. o da biti jest z močen ljubezen z ti združen biti! želeti in se hoteti le ti držati; zato prositi: dati meniti svoj mogočen gnada, kakršen se dati svoj zvest služabnica svetiti Agata, da premagovati zapeljiv moč svoj hud poželenje, in viden sovražnik; da se srčno ustavljati ves zapeljiv prijatelj, in ves zalezovalec; da jaz nepremakniti ne zapeljivost, ne strah, ne sila, ne nič. dati meniti brez madež živeti na ta zapeljiv svet, da priti v tvoj kraljestvo. amen. 
VI. dan svečan. 
svet Ratija, devica in marternica. 
svet Ratija, ali Dorota, iz mesto Cezareja v Kapadocja biti služiti Bogo v ves čistost in ponižnost. zapric neveren oblastnik v Kapadocja on biti pred se poklicati in on reči: poklicati biti ti, da ti srečno sturiti, ako hoteti naš bog moliti. ratija on odgovoriti: »kralj nebesa in zemlja jaz ta prepovedati.« oblastnik on reči: »Rati povedati ti, ako trdovraten ostati, ti biti dati neusmiljeno martrati.« odgovoriti on: »martre, ki jaz on žugati, biti minul, peklenski pa nikoli; ako hoteti večen oditi, moči tukaj časen trpeti. spomniti se, da jaz biti gospod reči: ne bati se ti, ki ti telo umor, ampak bati se ta, ki ti zamoči duša in telo v večen ogenj vreči. ravno zato darovati malik, on praviti sodnik, da ti ne biti sovražen, in vreči tvoj duša in telo v večen ogenj.« Rati pa on reči: »verjeti nikakor se ne vdati darovati zavržen duh, ki biti v svoj življenje prebivati v trohljiv telo, in ker biti spoznati pravi živ bog, stvarnik nebesa in zemlja, biti tako grdo živeti, da moči jaz srati biti od on življenje govoriti, in biti umreti kot neumen živina. vedeti, da duša tih, kateri podoba tukaj po božje častiti v večen ogenj gora, kamor biti tudi ves vržen, ki noč svoj stvarnik spoznati in malik časta.« sodnik ves razdražen zapovedati on hudo martrati, ali on vesel svoj trpljenje, hlapec reči: »nikar ne muditi jaz martrati, da prej k svoj ženem priti, zavoljo kateri želeti ves martra in smrt pretrpeti.« zaprici on poprašati, kdo biti ta, ki on tako silno želeti? odgovor on: »Jezus Kristus, sin božji, kateri biti po svoj božji natora povsod, po človeški natora pa biti iti v nebesa, kjer sedeti na desnica večen oče. že enkrat on sodnik ukazati darovati malik, pa zastonj.« zapovedati biti posaditi v kotel poln orelje olje, pa svet devica biti nič škodovati, še lep biti biti potlej ko pred. ukazati on zapreti v ječa, kjer devet dan biti ne jesti ne piti. 
deseti dan on dati pred se pripeljati, in on siliti Apolo, velik malik moliti. on pa on odgovoriti: »jest moleti pravi bog in ne malik. na ta biti sodnik zapovedati, on za noga obesiti, z šiba neusmiljeno pretepati, z luč žgati, z železen glavnik po ves život raztrgati, in potlej v ječa zapreti. ves zapovedan se biti zgoditi, in svet Rati na pol mrtev biti biti v ječa vržen, pa drug dan zopet zdrav in vesel. čuditi se biti oblastnik čez očitno moč božji, ogovoriti on zopet, da biti se vdati. svet Ratija biti imeti še dva sestra, Krist in Kalist, kateri biti iz strah pred žugan smrt malik moliti. ti poklicati oblastnik, in on reči: »vzeti z se svoj neumen sestra Ratija, in pregovoriti on ubogati, da ne usmerji.« on biti se prav veliko prizadevati on pregovoriti, pa zastonj: svet Ratija biti biti le stanovitno v vera, temveč biti tudi skrbeti svoj sestra spreobrniti. on biti tolikanj ljubeznivo on govoriti od zapeljiv svet, od pravičen sodba božji, od Bogo dolžen zvestoba, od ljubezen Jezusov do naš duša, in od drug vrn resnica, da biti žalosten svoj velik pregreha spoznati; iti biti pred oblastnik, in pred on biti svoj greh spoznati; reči biti on tudi: »rad biti umreti za Jezus.« oblastnik on biti bršč obsoditi v smrt: »srčno biti umreti, in zadobiti odpuščanje prejšnji nezvestoba.« 
lahko se vedeti, kolikanj biti biti oblastnik, Zaprici razsrden in razkačen nad svet Ratija, kateri biti zapeljivka misliti: on ukazati po ves život hudo martrati, pa on biti biti v hud bolečina vesel, ker biti svoj sestra iz poguba rešiti, in ker biti upati kmalu za on v nebesa iti. sodnik vidijoč, da pri on nič ne opraviti, on biti k smrt obsoditi. svet Ratija biti iti ves vesel na sodišče, in ondi biti on glava odsekati. njen žlahten smrt biti biti okoli 300 leto po Jezusov rojstvo. 
nauk. 
iz njen življenje. 
Krist in Kalist, sestra svet Ratija, biti od vera odpasti zato, ker biti biti mehek življenje. mehek življenje se ne praviti v požrešnost, v nečistost, v hudobija živeti, ampak preveč skrbeti za snašnost svoj telo, po dopadljivost svet živeti, in kaj tak. napuh, lenoba, lasten ljubezen, strah pred svet, biti v mehek kristjan, in zato se on duša v velik nevarnost znajti. kristjan mehek življenje biti posveten, se boja zaničevanje, biti hvala željen, biti priliznjen; ravno zato biti brez moč, nestanovit, in se pripravljati v velik pregreha past. veliko biti mehek kristjan, pa ne spoznati svoj velik slabost, šteti se nedolžen, pa biti ob prvi velik skušnjava strašno pasti. zakaj? zato, praviti Kristus, ker imeti korenina, ljubezen do bog. luk. 8, 13. kristjan! imeti korenina vera, ponižnost, ljubezen; tako biti stanovitno Bogo služiti; ne iskati svet dopasti svoj grešen telo imeti trdo ko hudoben služabnik, in skušnjava ne biti pri ti nič premoči. 
Krist in Kalist biti le doma svoj nezvestoba natihoma obžalovati, ampak tudi pred oblastnik. ta biti biti potreben; prej biti malik očitno moliti, potreben biti tedaj biti zavoljo dan pohujšanje očitno spoznati in moliti Jezus. ljubiti grešnik! če ti pred sam bog grešiti, hudo biti ta, vendar biti ti zadosti natihoma obžalovati, se pokoriti, se spovedati; če se pa očitno grešiti, se moči tudi očitno pokoriti, ker se svoj brat pohujšati; moči svoj hudobija očitno spoznati, se poniževati, in pokoriti. če svoj pokora, svoj poboljšanje skrivati; če se pred svet po navada mehek kristjan obnašati; če se zavoljo zaničevanje jeziti, ali zapovedan dober delo sramovati, le verjeti, biti spreobrnjen po volja božji. svet Peter, svet Pavel, svet Marija Magdalena, svet Marjeta od Kortona, in drug spreobrnjen, biti očitno popraviti, kar biti napačen očitno delati; ti ravno tako delati, če hoteti zveličan biti. 
oblastnik Zaprici biti Kristo, in Kalista imeti za moder, svet Ratija pa za neumen. nad ta se biti čuditi, ker biti biti malikovalec; nad kristjan biti se biti čuditi, če biti tako soditi. nevernik biti moliti malik; biti le za svet skrbeti, ker od prihoden življenje biti malo, ali nič vedeti. zavoljo tih zmota se biti nikoli zamoči prečuditi, da kristjan zaničevati občuten veselje in tudi svoj življenje iz upanje prihodnji dobrota. kristjan moj! slab natora ti ravno v ta zmota napeljevati, da biti ti za časen sreča več skrbeti, ko za večen. premišljevati skrbno nauk Jezusov: blagor ubog v duh! blagor žalosten! blagor preganjan zavoljo pravica! ta in drug svet nauk ti biti dajati modrost, in ta ti biti ubraniti poslušati, kar tvoj duša zapeljevati; ne biti poslušati ne svoj hud poželenje, ne slab prijatelj, ne drug zapeljivec, ampak le bog. 
svet Ratija biti zelo skrbeti za spreobrnenje svoj sestra, in biti biti neizrečeno vesel, kadar on biti Jezus pridobiti. tudi ta skrbeti za poboljšanje, in zveličanje grešnik. ta biti prijeten delo Bogo, in on ti biti obilno povrniti. svet Jakop pričevati: »brat moj! ako biti kdo od resnica zaiti, in on biti kdo nazaj vrniti, biti njegov duša od (večen) smrt rešiti, in pokriti velik število greh.« Jaka. 5, 20. za zveličanje bližen skrbeti biti le priporočen, temveč tudi zapovedan, kakor moder Sirah govoriti: »bog biti vsak zapovedati za bližen skrbeti.« sir. 17, 12. kdor praviti: kaj biti jaz mar: naj delati, kar hoteti, biti brat neusmiljen Kajn, kateri biti Bogo odgovoriti: »kaj biti jest var svoj brat?« če se ti svoj bližen pohujšati, toliko bolj ti zavezati ta zapoved, in se moči ves prizadevati, od ti zapeljan duša na pravi pot pripraviti; brez ta ne biti za ta zveličanje. 
molitev. 
o Jezus! če premisliti svoj grešen nezvestoba in nestanovitnost v tvoj služba, moči trepetati; spoznati svoj pregreha, pa tudi spoznati, da biti moj mehek življenje, moj lasten mesen ljubezen, in kar izvirati iz hud poželenje, jaz nestanoviten, in nezvest delati. noben stanovitnost v tvoj služba biti biti pri jaz, ker biti hoteti dva gospod služiti; ti biti služiti le kadar človek biti jaz braniti, kadar biti lahko zamoči brez zaničevanje slab, in brez vojskovanje zoper hud poželenje; če biti jaz pa zaničevati, če biti jaz nagovorjati, če biti dobiček, ali veselje, ali kaj drug jaz braniti, biti ves tvoj zapoved in nauk hitro pozabiti. odpustiti jaz, o gospod! ta grešen nezvestoba, za naprej hoteti le ti stanovitno služiti; ako biti ves svet meniti obraniti hotel. tudi se biti prizadevati drug, zlasti od jaz pohujšan, na pravi pot pripraviti. dokler star, le za tvoj čast hoteti skrbeti in le tvoj hvala iskati, da ti v družba svet Ratija, in ves svet vekomaj hvaliti. amen. VII. dan svečan. 
S. Adauk, in veliko marternik. 
svet Adauk biti biti moder in pravičen mož, pa tudi dober kristjan. ta biti biti v več imeniten služba; potlej biti biti postavljen od cesar Maksimin vladnik, ali vižar mesto Antandar v Friga. svet Adauk biti biti zelo vesel, kadar biti najti ves prebivalec mesto Altandar bogaboječ kristjan. Cesar Maksimin biti le potlej izvedeti, da biti le meščanje, ampak tudi od on postavljen oblastnik Adauk kristjan: ves razsrden biti biti zavoljo ta, in poslati biti tja poglavar z velik vojska, da biti on ves primorati malik moliti. svet Adauk biti dajati srčnost drug, raj umreti, kakor vera zapustiti. ves biti stanovit ostati, dasiravno se biti od cesar tja poslan soldaški poglavar zelo prizadevati on od vera odvrniti. kadar biti videti, da z on nič ne opraviti, biti storiti po zapoved neusmiljen cesar, biti mesto od ves stran zažgati, in ves biti v ogenj konc vzeti. tako pisati cerkven pisar Euzebi iz Cezareja. nauk. 
po vera živeti, svet zaničevati, za nebeški kraljestvo skrbeti. 
srečen hiša, mesto, dežela, kjer on biti katoliški vera, pa posebno, če življenje biti po on. hiša, mesto, dežela, kjer biti ves po svet vera živeti, biti biti podoba nebeški kraljestvo. ako biti ves kristjan ljubiti bog čez ves, bližen kakor se zavoljo bog, kako srečen biti biti! ves biti moliti in hvaliti vsegamogočen bog, ves biti biti usmiljen in pravičen z bližen, ne biti biti ne krivica, ne goljufija, ne jeza, ne sila, ne strah, in drug hud; ves biti biti dober, resničen, tih, usmiljen, in združen med se z zaveza svet ljubezen v Jezus Kristus. ves krščanski dežela biti biti srečen, ako biti ves kristjan po prejet svet vera živeti. svet vera, kateri biti od bog razodet, da večen sreča zadobiti, biti tudi tukaj neizrečeno dobrotljiv; in zemlja, zopet reči, biti biti podoba nebeški kraljestvo. 
ako biti biti na svet kaksken rodoviten, zdrav, kratkočasen dežela, kjer biti biti v mir in obilnost ves dober uživati; pa nikoli od noben bolezen nič slišati, tudi od noben drug nadloga ne, ta dežela biti biti od kraj do kraj svet sloveča, in srečen imenovan; ves biti reči: blagor njen prebivalec in ves biti hiteti od ves kraj v on. tak srečen dežela biti na svet, ampak le v nebesa biti mesto ves dober; le tja moči hiteti, da biti ves dobrota uživati, in biti priti, ako po svet vera živeti. 
svet biti dolina nadloga in križ; tukaj biti jaz jetnik, da plačevati dolg greh in se z gnada božji nebesa služiti. naš duša biti ne biti dober, ako biti tukaj imeti ves po svoj volja. tukaj biti gostač, in popotnik, obdan od nadloga, da hrepeneti po obljubljen dežela, po nebeški kraljestvo, svet Pavel praviti: »imeti tukaj obstoječ mesto, temveč prihoden iskati.« Hebr. 13, 14. tukaj biti od hišen gospodar najeti, da v vinograd katoliški cerkev pridno delati, vročina in teža nositi, in na večer biti prejeti plačilo: ta biti, kadar biti od smrt prenesen v večnost. 
zakaj pa na zemlja biti tolikanj križ in nadloga? nadloga biti sicer zavoljo greh, pa tudi, da biti na svet navezan, da odtrgovati srce od viden stvar, in ne pozabiti nebeški kraljestvo. če premisliti, da vsak ura zamoči iz ta svet poklican biti, in da biti tukaj v veden nadloga, ne moči ljubiti svet, temveč biti skrbeti z dober dalm nebeški kraljestvo zaslužiti. ako prav premisliti nepokojen svet, moči biti ko hišen gospodar ob dereč povodenje; en ura biti brez skrb, in noben dopadajenje imeti do on. ravno tak biti moči biti jaz: ker pa biti, jaz bog iz usmiljenje pošiljati nadloga, da svet dobrota ne uživati po svoj strupen volja. pokorščina, in potrpežljivost jaz biti potreben, ker ves biti rečen: »moči z velik nadloga v nebeški kraljestvo priti.« Djan. ap. 14, 21. 
kdor hoteti sreča, mir, veselje brez ves strah, in spremenjenje vekomaj uživati, naj zdaj neutrudno za nebeški kraljestvo trpeti, ker le tam goreti biti ves ta dobrota. veliko človek se tukaj zelo prizadevati, da lahko živeti, pa maloktiri se resnično truditi za nebeški kraljestvo; potlej ob ves priti: svet moči zapustiti, in ne priti v nebesa, ker biti živeti po zapoved. o kristjan! neprenehoma premišljevati nebeški kraljestvo, kjer pravičen se biti od božji svetloba svetiti, od božji ljubezen biti napolnjen, in vedno bog hvaliti. živeti tedaj po svet vera, spolnji ves zapoved, hoditi po vosek pot, da srečno priti v gospodov čast. premisliti beseda prerok David: »ta priti na gora gospodov, kateri nedolžno živeti, in pravično delati.« Ps. 14, 1, 2. 
molitev. 
o Jezus! vedeti, ako biti jaz tukaj po tvoj nauk živeti, biti biti jaz neizrečeno dober; jaz biti imeti velik ljubezen do ti, in ti velik dopadajenje nad jaz: ves biti biti eden drug dober, ko svet družina pod oblast dober oče, in potlej biti biti ves v tvoj kraljestvo prenesen. ker pa tak biti, jaz ti usmiljeno trpinčevati, da biti ti iskati, in duša ne pogubiti. usmiljen gospod! prizanesti jaz nevreden grešnik; grešiti biti zoper ti, ker biti ljubiti svet, in zaničevati nebesa; grd, kratek, občuten veselje biti visok ceniti, ko večno meniti obljubljen čast. o svet marternik! sprositi jaz razsvetljen modrost svet zaničevati, in za nebesa skrbeti, da kadar biti moj duša od svet odločen, priti v vaš vesel družba hvaliti bog vekomaj. amen. 
VIII. dan svečan. 
ss. filea škof, in Filorom marternik. 
svet Filea in Filorom biti biti silno bogat, vendar biti rad umreti za vera; biti raj umreti nedolžen, ko dolgo živeti v greh. svet Filea biti imeti velik služba v mesto Aleksandrija, kjer biti sodnik biti. prej biti v egiptovski mesto Tmuis, kjer biti biti rojen, velik služba opravljati. on biti biti rojen in zrejen v nejeverstvo; že prileten biti bog z svoj gnada spreobrniti. v nevera biti biti sicer moder in pravičen, pa ta natoren modrost in pravica brez svet vera k zveličanje ne pripeljati. po spreobrnjenje biti on po ves zapoved natanko živeti; zato biti biti za škof izvoljen. v katoliški cerkev visoko postavljen, biti svetiti ves z bogaboječ življenje, in z čist nauka; neizrečeno biti skrbeti ves vrniti v svet vera utrjevati, da biti biti pripravljen za vera srčno umreti. ob njegov čas biti biti cesarski oblastnik ves Egipt Kulcijan, trd in neusmiljen mož, zlasti zoper kristjan. Kulcijan biti v začetek z Filea prijazno ravnati: karkoli zamoči posveten modrost učiti, ves se biti on poslužiti, da biti on od vera odvrniti, pa ves zastonj. oblastnik on na zadnji reči: »gledati, o Filea!« kako prijazno delati z ti; ubogati jaz tedaj, in moliti malik. filea on odgovoriti: »zahvaliti ti za ta dobrota, pa še ta ti prositi, da jaz soditi po prejet oblast, ker želeti za resnica umreti. oblastnik se biti čuditi, da svetiti Filea umreti želeti. 
svet Filea biti biti silno bogat in priljuden, zavoljo ta biti imeti tudi izmed nevernik dosti prijatelj. ta biti skrbeti svet File oteti, in zato biti reči sodnik: »Filea biti že on dan malik moliti.« svet Filea biti vsak laž sovražiti, in biti brž glasno odgovoriti: »biti res, nikoli biti ta hudobija storiti.« velik in majhen biti skrbeti on rešiti; tudi kleče biti on prositi sodnik ubogati, in živeti, pa on biti stanoviten ostati. zraven biti biti Filorom dober kristjan; ta on biti svariti, rekoč: »zakaj biti on tolikanj nadležen, in se tolikanj prizadevati on Bogo nezvest storiti?« takrat nevernik zraven stoječ biti srdito zavpiti: »filea in Filorom, oba biti smrt vreden!« tako biti biti: oba biti biti od sodnik obsojen. nevernik biti spremiti ta dva marternik na sodišče. filea biti imeti en brat zraven; ta biti iti k sodnik, in on reči: »moj brat Filea prositi za odlog.« sodnik on brž poklicati, in vprašati: »res, prositi za odlog?« File on odgovoriti: »Tig biti nikoli prositi; ne poslušati moj neumen brat: jest biti ti hvaležen, da se jaz obsoditi, ker z smrt biti iti k svoj Jezus.« on hiteti nazaj na sodišče, pa pred smrt biti ves pričajoč kristjan ognjeno govoriti, in on nagovarjati v svet vera stanoviti ostati. oba biti biti glava odsekan, in n čist duša biti iti v kraljestvo božji uživati in hvaliti bog vekomaj. ta se biti goditi pod neveren cesar Dioklecijan. 
nauk. 
ne legati, resnica govoriti; pa tudi v potreba resnica prikrivati. 
svet Filea in Filorom marternik učiti srčnost in resnica; raj biti umreti, ko resnica zapustiti. ktir plašč po veter obračati, in biti, kakršen on človek hoteti, ne priti v nebeški kraljestvo. ta mehkosrčen Izaija svariti, rekoč: »kdo se ti, da se usmerjajoč človek bati, vsegamogočen Stvarnik pa pozabiti?« Iza. 51, 12, 13. Jezus učenik tako govoriti: »kdor biti jaz pred človek zatajiti, ta biti tudi jest zatajiti pred svoj oče.« mati. 10, 55. 
svet Filea dajati tudi drug nauk: »nikdar govoriti lažnivo.« on biti se biti rešiti od smrt z en sam lažniv beseda, pa biti hoteti, ker biti vedeti, da nikoli biti pripušen legati; raj biti umreti, ko lažnivo govoriti. Kristjan! ves nauk, da nikoli ne govoriti čez spoznan resnica. govoriti drugačiti, kakor se misliti, biti nikdar pripušen. kdor se zmotiti, le v misel golufati, se zareči, biti lažnik, ampak tisti, kateri drugači govoriti, kakor misliti. kdor govoriti drugači, kakor misliti, biti lažnik, grešiti, in imeti izgovor, ker laž biti nikoli pripušen. bog tako govoriti po Mojzes: »od resnica ne odstopiti: varovati se lahko.« II. buk. 23, 6, 7. Salomon praviti: »lažniv usta umor duša.« Modr. 1, 11. David pričevati: »gospod sovrazati ves lažnik.« Ps. 5, 7. laž biti vselej greh, vendar biti vselej smrten greh. laž biti majhen greh, kadar biti v majhen reč, in brez krivica. laž biti smrten greh, kadar biti v velik reč, ali napraviti velik jeza, krivica, hud obdolženje, in kaj tak, laž biti tudi smrten greh, kadar biti velik dolžnost resnica govoriti. 
poreči: jest Iaž le v sila, kadar ne moči drugači svoj bližen pomagati, kadar ne moči drugači odvrniti jeza , prepir, krivica. čuden brumnost biti tvoj; ker pomagati bližen z greh, in meniti dobro delati. vedeti, da bog čist resnica ti prepovedati legati; če tedaj ne moči bližen drugači pomagati, tudi z laž ne smeti. prijatelj svet File biti ravno tako misliti, in biti hoteti on z lažniv govorjenje pomagati: pa on ta biti pripustiti: premisliti, da on biti biti nevernik, in ti se kristjan. noben reč ne moči zgovarjati lažniv beseda, ne drug hud. svet Pavel praviti: »biti pripušen hud storiti (ali govoriti,) da biti iz ta dobro priti.« Riml. 3, 8. 
vprašati, biti pa dolžen vselej resnica povedati? legati nikoli ne smeti, pa tudi biti vselej prav razodeti resnica. hudoben rad govoriti lažnivo, norec pa imeti srce na jezik, in misliti počiti, če ves ne praviti. de se laža varovati, in se moder v razodevanje resnica poslušati. 
hudič biti prvi lažnik. on biti naš prvi! star z lažniv govorjenje zmotiti, rekoč: »ne biti umreti, ti biti ko bog, in vedeti dobro in hudo, ako jesti od sad.« i. Mojz. 3, 4, 3. kdor lahko, posnemati hudič. tako govoriti svet Bazili: »hudič biti prvi lažnik, in on biti učiti drug lažnivo govoriti.« premisliti, o lažnik! kakšen učenik imeti. Anani z svoj žena Safira biti njiva prodati in se udržati nekoliko cena od on z vedeža svoj žena: le en del biti prinesti apostelno. svet Peter biti reči: »Anani, zakaj biti Satan tvoj srce zmotiti, da se svet duh lagati.« Anani biti pasti in umreti. čez trije ura biti Safira priti, ravno tako lagati, in umreti. velik strah biti obiti ves. Djan. ap. 5, 1, 11. premisliti, da Anani in Safir, dasiravno biti hoteti iz hinavščina drug dobrotljiv vrniti posnemati, vendar biti biti z svoj laž noben krivica storiti; legati biti rekoč: »za toliko biti njiva prodati,« kar biti biti res. varovati se tedaj laža, ako ravno brez krivica lažnivo govoriti, biti nedolžen pri bog. 
Doeg Idumejic biti nevoščljiv Savel pravilo, da biti Ahimeleh ofrovaliti David pomagati. Savel kralj biti sovražiti David in on želeti umoriti: zato se biti nad nedolžen Ahimelehe razsrditi, in on in njegov pomoriti. i. Kralj. 22, 9—19. Doeg biti resnica iz hud srce neusmiljen Savel govoriti, in biti silno hudo napraviti. varovati se odkriti, kar se ne smeti: molčati, kadar biti resnica škodljiv, pa tudi se ne boj govoriti, kadar biti resnica potreben. 
Samuel prerok biti prejeti zapoved od bog izvoliti David za kralj namestiti nepokoren Savel. Samuel biti odgovoriti: kako iti? Savel biti izvedeti, in jaz umoriti. gospod on reči: ves tele z se, in človek reči: gospod darovati biti priti. i. buk kralj. 16, 1, 2. Samuel biti storiti in govoriti tako: »David biti na skriven pomazati, Savel biti razžaliti, in človek biti resnica govoriti.« ta ti učiti resnica modro prikrivati, ne z laž, ampak z resničen zgovor; da povedati, kar biti res, in prikrivati, kar biti nevaren govoriti. nepotrebno radoveden zamoči mnogo odgovorjati, kakor: ne iti daleč — imeti opravilo. — človek velikokrat govoriti lažnivo. tako ali drugače govoriti, če biti povedati; kam iti; kakšen opravilo imeti; kaj vedeti zoper bližen. 
ako hoteti lahko po prejet nauk živeti, biti moder; priden, zvest, srčen in ponižen. modrost ves učiti, kaj, koliko, kdo, kdaj, zakaj govoriti, ali molčati. pridnost v tvoj dolžnost ti obvarovati z laž svoj lenoba, zamuda, ali opuščanje izgovorjati. zvest biti in pravičen, ker krivica in laž biti rad skupaj. srčnost imeti, da se ne bati resnica govoriti. ponižen biti, in biti raj v potreba svoj slabost spoznati, ko z laž se delati pravičen. boj se bog, resnica ljubiti in biti lahko po tih nauk živeti. 
molitev. 
o bog, večen resnica! ti sovražiti vsak laž, jest pa biti velikokrat lažnivo govoriti. kako biti obstati pred tvoj resničen sodba? lahko brez škoda in krivica biti zaničevati; velik biti pomanjševati, rekoč: ta biti majhen reč, majhen greh. velikokrat biti resnica govoriti iz hud srce, čez ljubezen. tedaj biti biti moj lažniv in resničen govorjenje zoper ti. o gospod! dati jaz svoj svet duh, duh resnica in modrost, da biti tudi moj beseda resničen, in moder. svet Filea in Filorom, ki biti ljubiti resnica, sprositi jaz duh resnica, da se z beseda ne pregrešiti. amen. 
IX. dan svečan. 
svet Polona, devica in marternica. 
v velik mesto Aleksandrija biti se biti v leto 249 nevernik nanagel vzdigniti zoper vrniti kristjan, da biti on pokončati; biti ropati on hiša, in kar biti ostati, biti z ogenj končati. nevernik biti tepsti in moriti kristjan; moški, ženska, star, mlad: mesto biti biti kakor biti on biti neusmiljen sovražnik premagati in končati, nič drugači biti biti. lih takrat biti biti svet Polona od nevernik ujet, in umorjen. on biti biti svet postaran devica; od mladost biti Bogo služiti z ves dober dalm. nevernik biti planiti v on hiša, on popaditi, in siliti, da biti Jezus zaničevati malik pa moliti; ker ta biti hoteti, biti on po usta tolči, in on ves zob podreti. potlej biti on iz mesto peljati, velik ogenj napraviti in žugati on vame vreči, ako ne kleti Jezus. svet Polona se biti bati ogenj, stanovitno biti ostati v vera, in biti v ogenj veselo umreti. 
nauk. 
od moder govorjenje, in molčanje. 
svet Polona biti raj umreti, ko zoper Jezus govoriti in on zaničevati, kakor biti nevernik hoteti. on biti videti, da biti zadost moliti Jezus v srce, ampak, da on moči moliti tudi z jezik; obdvoje biti potreben. o, da biti ves kristjan biti varen in svet govorjenje, ko svet Polona! človek imeti on sploh za pomočnica zoper bolečina zob; jest biti on raj voščiti, da biti on imeti pomočnica zoper svoj nepokojen jezik, in da biti se od on naučiti nikdar nič slab govoriti. velik dar biti beseda, pa marsikateri biti biti dobro, da biti govoriti ne moči, ker on strupen jezik biti kot meč v roka neusmiljen vojščak. lih od tih govoriti David: »hudoben brusiti svoj jezik, kot kača: modrasov strup biti pod on žnabel.« Ps. 139, 4. 
dolžnost: biti krotiti jezik. poslušati beseda svet Jakop; »veliko grešiti ves: kdor ne grešiti z beseda, ta biti popolnoma. jezik biti majhen ud, pa veliko reči napraviti. jezik biti ogenj, zapopadik ves krivica.« Jaka. 3, 2 — 6. potreben biti tedaj jezik krotiti. če ta ne storiti, biti ves tvoj dober delo prazen. kaj ti pomagati dolgo moliti, pri svet maša vsak dan biti, se pogost spovedati in obhajati, če se hud jezik? ne moči verjeti, da biti ti ljubiti bog in bližen, če svoj brat in sestra dreti z svoj oster jezik; če velik in majhen, živeti in mrtev ne dati mir. moder Sirah praviti: »obilen govorjenje biti nedolžen.« sir. 20, 8. gledati! če obilnost nepotreben beseda biti nedolžen; kako biti pa nedolžen obilnost slab? S. Jakop ob kratek veliko povedati: »kdor ne brzdati svoj jezik, ta bogaboječnost biti prazen. Jaka. 1, 26. 
jezik razodevati srce. po beseda se hitro poznati, kaj človek ljubiti, kaj misliti, kakšen služba, ali kakšen stan biti, ker vsak rad govoriti od ta, kar on biti pri srce. resnično biti ta: iz obilnost srce usta govor. luk. 6, 45. kristjan! premisliti svoj govorjenje, če hoteti se spoznati. če ljubiti bog iz ves srce, rad govoriti od on, in se on pokoren. če govoriti zoper razodet beseda, ali zoper zapoved, se neveren ali maloveren srce. če rad govoriti zoper oblastnik ne moči biti pokoren duša. iz ponižen srce ne izvirati lasten hvala. ne ljubiti čistost, ako govoriti, ali rad poslušati nesramen beseda. če biti tvoj duša bogaboječ, biti tudi tvoj govorjenje dober, moder, ponižen, sramežljiv. Jezus praviti: »dober človek iz dober on srce govoriti dobro: hud človek iz hud srce govoriti hudo.« mati. 12, 35. 
varovati se hinavščina. če rad slabo govoriti, ne moči biti dober: pa tudi biti dober beseda, če se v srce drugačen. farizej biti hvaliti Jezus rekoč: učenik! ti pot božji v resnica učiti; v srce pa biti drugač misliti. če z bližen mirno govoriti, pa v srce jeza skrivati; če kazati dober volja bližen pomagati, da biti on skriven zadrga nastavljati; ali če drugačiti hinavševati, biti ti bog povrniti po tvoj misel, ne po tvoj beseda. ps. 27, 3, 4. Morrebiti, govoriti dobro z dober, razuzdan z hudoben; vsak praviti, biti, ne: kakor vsak dopasti, ne pa po resnica. ves ta biti hudobija, ker praviti moder: »gospod črta na dvoj govoreč usta.« Prip. 8, 13. 
ne boj se govoriti v potreba. Jezus, učenik biti razgrinjati hudoba hinavski farizej, da biti drug ne biti od on zapeljan. tudi ti v potreba govoriti, in braniti pravičen pred hudoben: dobro biti, da hudobnik prejeti plačilo svoj hudobija, kakor da biti nedolžen potlač, ali zapeljan biti. razoden bližen jama in nastava, da vame ne priti. če tvoj bližen grešiti, svariti on iz ljubezen, da njegov duša rešiti, in se milost sprositi. govoriti v potreba, in kadarkoli zamoči tvoj beseda ozdravljiv biti. Sirah. 4, 28. govoriti, pa ljubezniv, ravno in pravičen. 
ne govoriti prenaglo. prenagel govorjenje biti poredkim pravičen. premisliti, kaj, in kako imeti govoriti. če ta ne storiti, se biti velikokrat prepozno ksati. ubogati svet Pavel rekoč: »vaš govorjenje naj biti z soliti modrost potreseno, da vedeti kako vsak govoriti. kol. 4, 5. ne razodeti brez potreba svoj skrivnost noben človek; ravno tako ne govoriti brez potreba od skrivnost bližen. norec imeti srce na jezik, moder imeti jezik v srce. če ti ne molčati, kako biti drug molčati? če se tudi poseben prijatelj z bližen, varen biti, morebiti biti ravno ta še tvoj sovražnik, in ti biti napraviti nadloga, ker se z on brez ves potreba neumno preodkrit biti. z ta ti hoteti učiti hinavščina, ampak modrost ti učiti. 
poreči: prav govoriti biti težko, tedaj biti varen molčati. odgovoriti: lahko grešiti z beseda, pa tudi zamoči grešiti z molčanje. moder praviti. »napraviti ključavnica svoj usta.« Sirah. 28, 28. on ne reči: zamašiti, zadelati svoj usta, ampak napraviti on ključavnica. zakaj biti ključavnica? de se zapirati in odpirati v potreba; da vsak ne moči ven in notri kadar hoteti, temveč, kadar gospodar hoteti. tudi ti storiti tako, čas biti govoriti, in čas molčati. govoriti, kadar biti treba molčati, biti prav; molčati, kadar biti treba govoriti, tudi biti prav. moder vedeti čas govoriti, in molčati; norec ta ne vedeti. kaj biti ti dati potreben modrost? ljubezen ti on biti dati. ljubiti bog iz ves srce, se in bližen zavoljo bog, in biti moder, ker ljubezen ves učiti. ljubezen biti zlat tehtnica ali vaga tvoj beseda, in srebrn brzda tvoj usta. Sirah. 28, 29. 
molitev. 
o moj bog, usmiliti se jaz! ta nauk odpirati moj oči, in z on spoznati svoj spačen srce. beseda biti sicer prazen glas sam na se, pa biti prazen pred ti, ako izvirati iz neumen, ali slab srce. velikokrat biti govoriti, ne le nepotreben, tudi hudobno. iz napuh biti govoriti od previsok reč; biti govoriti mirno in prijazno z bližen, pa le za svoj dobiček; biti govoriti iz jeza zoper bližen; biti govoriti garda, in nesramno z pohujšanje drug. kadar biti biti treba govoriti, biti učiti, biti svariti, biti se človek bati, in biti molčati. o usmiljen gospod! odpustiti mi. svet Polona sprositi jaz modrost in srčnost, da govoriti in molčati po volja božji. amen. x. dan svečan. 
svet Vilhelm mini. 
svet Vilhelm, vojvoda, rojen na francoski biti biti bogat in mogočen, pa v svoj mladost silno hudoben. on biti imeti pod svoj oblast soldat, in biti z on velik krivica človek delati. on biti biti mar moliti bog, vendar biti od on nezaslužen gnada prejeti. res, bog ne ravnati z jaz po naš hudobija, ker tudi velik grešnika gnada dajati. Vilhelm biti biti v velik greh zakopan, pa biti obupati, pokoren biti biti božji poklic, in srčno se biti spreobrniti. nič drug on biti biti mar, ko v oster pokora živeti. zapustiti biti svoj dom, svoj velik premoženje, in ves; biti iti ubog v Rim, potlej v Jeruzalem, kjer biti v samota sveto živeti. od Jeruzalem biti iti nazaj na Laško v Toškana; ondi se biti za svoj prebivališče izvoliti nezdrav, in nerodoviten dolina, v kateri se biti narediti majhen hišica, da biti biti od ves odločen v pokora do smrt. k on biti se drug iz duh pokora pridruževati, in pod on prav sveta živeti. umreti biti v leto 1157. velik čudež biti se po on goditi. nauk. 
upanje in strah moči vkupati biti. 
svet Vilhelm prej hudodelnik, potlej svetnik, oznanovati ves velik upanje v božji milost. nobeden ne smeti misliti, moj greh ne moči odpuščen biti; jaz biti nemogoč se spokoriti. res, sam iz se nobeden ne zamoči, pa z božji pomoč zamoči ves. vsak moči upati v neizrečen božji milost, da se srčno poboljšati. bog ljubiti jaz svoj stvar, in dobrotljiv jaz pomagati. 
ves biti biti končan, ako biti prejeti po svoj hud zasluženje, pa usmiljen bog hoteti grešnik pogubiti, ampak hoteti, da se spreobrniti in zvelič, kakor govoriti Ezehjel. 33, 11. bog se rad usmiliti, in le primoran štrafovati; napovedovati šiba, in le potlej z on udariti trdovraten. res biti, kar praviti svet Pavel: »bog biti oče ves usmiljenje.« II. Kor. 1, 3. 
premsliti pa, o grešnik! če zaničevati božji milost, in predrzno bog žaliti, biti njegov milost vreden. resnično govoriti David: »bog biti pravičen in potrpežljiv sodnik.« Ps. 7, 12. on imeti velik potrpljenje, vendar ne moči puščati greh brez štrafinga. maloveren grešnik pred potopa od pravičen Noe opominjevan biti trdovraten ostati, ker biti se zanašati na božji potrpežljivost, potlej biti ves v voda utoniti. i. pet. 3, 20. prej biti se Noe posmehovati, potlej stegovati k on svoj roka, pa biti biti več milost. ne pozabiti nikoli beseda davidov: »bog biti pravičen in potrpežljiv sodnik. ako zaničevati božji milost, dobrota, potrpežljivost, se nakopavati hud maščevanje,« praviti svet Pavel. Riml. 2, 4, 5. 
upanje biti ti, o grešnik! potreben, pa samo upanje v božji milost biti škodljiv. brez upanje biti pravi vera, biti ljubezen, biti veselje do dober delo. zato praviti Moder: »gorje nezaupen srce!« Sirah 2, 15. ta biti resničen, pa le upanje brez strah biti škodljiv. Vera učiti, da pot božji biti neizvedljiv; skušnjava biti nevaren; greh biti neizrečen hudoba: tedaj ne smeti brez strah biti. tvoj reven duša biti ne hiteti se ozdraviti z pokora, ako biti se nič ne bati. premisliti beseda Modreg: »zavoljo odpuščen greh ne biti brez strah.« Sirah 5, 5. ako biti ravno biti tvoj greh odpuščen, ta odpuščanje biti ti razodet, ta ne vedeti, in ne biti zvedeti kot pred sodba. tedaj, tudi v pravi pokora ne živeti brez strah. veliko manj smeti biti brez skrb, če ti veli pričevati, da še v greh, v nevaren priložnost živeti. David praviti: »bati se gospod ves njegov svetnik.« Ps. 33, 10. gledati! svetnik se moči bati, ti pa, grešnik, se ne biti bati? boj se, pa tudi upati; če se le bati, ne biti dobro tvoj duša. strah božji biti potreben ti, in ves: kakšen biti biti ti, ko biti se vsigamogočen ne bati? moder pričevati: »kdor biti brez strah, ne moči opravičen biti.« Sirah 1, 28. ta govorjenje biti resničen; pa če se le bati, obnemagati, opešati, obupati , in za ti ne biti zveličanje. israelec, ki biti lažniv ogledovalec verjeti, da biti prebivalec obljubljen dežela silno močen, da on mesto biti zelo trden, in da on ne biti premagati, biti se hoteti v Egipt vrniti. ravno tako biti ti, če misliti, da se poboljšati ne moči; v svoj greh biti umreti. če ti biti mogoč, biti Bogo mogoč: boj se zavoljo svoj greh in slabost; pa upati v božji milost, in se prizadevati zadobiti on. ta biti pravi pot do pokora, do usmiljen odpuščenje, do zveličanje. 
upanje in strah moči v tvoj srce zmeraj biti. svet duh ti učiti: »kdor se gospod bati, biti močen v upanje.« Prip. 14, 26. David tudi praviti: »služiti gospod v strah, in veseliti se v on trepetaje.« Ps. 2, 11. vprašati: kako zamoreti upati in se bati ob en čas? odgovoriti: ta biti lahko, in tudi potreben, če hoteti hoditi po varen pot, in priti v nebeški kraljestvo. poslušati: popotnik iz daljen hoditi proti svoj ljubim domov; pa zvedeti, da biti biti en pred on od razbojnik obropan in umorjen: zvedeti tudi, da biti drug domov srečno priti. ta novica on dajati strah in upanje; se bati nesreča, upati sreča. iz strah popraševati in hoditi po varen pot; iz upanje biti srčen, in domov hiteti. če biti blizu doma, manj se bati, bolj upati, vendar zmeraj varno hoditi: ker varno in srčno hoditi, priti srečno domov, kjer se nič več ne bati, ampak se neizrečeno razveseliti. tudi ti biti ta popotnik enak. od on veliko vedeti, da biti v tvoj greh umreti: od drug vedeti, da biti se spokoriti; tedaj boj se in upati; pa boj se in upati prav; ne boj se, da biti se iz strah odvrniti od pokora, temveč da biti hiteti se spokoriti: ne upati, da biti iz upanje trdovraten ostati v greh, ampak da biti z pravi pokora hiteti v naročje božji milost. tako biti storiti svet Vilhelm, tako tudi drug: tudi ti storiti, da enak usmiljenje od bog zadobiti. 
molitev. 
o bog ves usmiljenje! jest tvoj reven in grešen stvar, v duh ponižnost pred ti klečati, da usmiljenje zadobiti. odkrito spoznati, biti vreden usmiljenje, ampak pogubljenje, pa tvoj milost biti velik od moj hudobija. zavoljo svoj greh se bati, zavoljo tvoj usmiljenje upati. sramovati se svoj grešen nezvestoba, in pred ti spoznati svoj hudobija, pa ravno zato upati v ti, ker se obljubiti: žalosten srce ne biti zaničevati. o Jezus! ljubiti pastir moj duša, peljati jaz nazaj z svoj gnada; in ne dopustiti, da biti biti moj duša zgubljen, za kateri se ves svoj svet kri dobrotljivo preliti. o! če še enkrat srečno priti v hiša svoj dober oče, nič več on ne biti zapustiti. svet Vilhelm! sprositi jaz od bog stanoviten pokora, da po tvoj zgled v on do smrt živeti, in večen milost zadobiti. amen. 
XI. dan svečan. 
ss. Saturnin, mašnik, in tovarš marternik. 
pod cesarstvo Dioklecijan in Maksimijan biti biti strašen preganjanje vrn. neusmiljen, neveren cesar biti ostro zapovedati ves cerkev podreti; svet pismo povsod poiskavati in sožgati; ves vrn biti biti prepovedan božji služba opravljati; zraven ta biti tudi vrniti moriti in se ves prizadeti, da biti krščanski ime biti pod nebo izbrisan. veren biti biti sicer v velik strah, vendar biti jenjati svet pismo brati, in k svet maša hoditi; pripravljen biti biti ves prestati, tudi smrt, za vera Jezusov, in za čast božji. v mesto Abitini v Afrika biti vrniti božji služba imeti v en hiša; svet mašnik Saturnin on biti maševati; trideset moški, in devetnajst ženski biti biti zraven. nevernik biti zvedeti, biti hiša z soldat obdati, ves prijeti, povezati, in gnati v poglaviten mesto, imenovan Kartago. kristjan biti veselo tja iti, ves pot moliti, peti in bog hvaliti. anulin oblastnik on biti vprašati: »biti biti res pri maša?« ves biti odgovoriti: »biti biti.« oblastnik: »zakaj biti biti pri maša čez cesarski zapoved?« veren biti odgovoriti: »zato biti biti, ker biti kristjan, in ne smeti brez božji služba biti.« oblastnik biti vprašati, kdo biti poglavar med on. kadar biti zvedeti, da biti mašnik Saturnin, da biti on maševati, in da se z ta hvaliti, biti ukazati on in nekateri drug srčen z železen grablje po život neusmiljeno trgati; kri biti obilno po tla teči, in že biti se kost videti. on biti bog hvaliti v tih hud bolečina, prositi za stanovitnost, in srčno odgovarjati oblastnik, kateri on biti hoteti od vera odvrniti. mašnik Saturnin, in drug bolj srčen biti biti od jutro do večer v priča drug vrn neusmiljeno martran, pa ves biti nepremagan ostati. tudi ženska biti biti srčen pred neveren oblastnik, akol biti nad drug videti krivičen maščevanje. med on biti biti majhen fant imenovan Hilarijon; on biti oblastnik reči, da biti on ustrašiti: »ukazati ti biti nos in uho odsekati, ako se Jezus ne odpovedati. otrok on biti srčno odgovoriti: »storiti, kar hoteti, jest biti kristjan.« sodnik on biti ukazati z drug v hud smrdljiv ječa vreči. otrok Hilarijon biti zavpiti: »hvala biti Bogo!« oblastnik Anulin biti imeti tisti čas poseben opravilo, in biti vrniti v ječa pustiti. ta biti od prejet rana, od lakota, žeja, smrad, in ves hud ves v ječa pomreti. 
nauk. 
svet maša biti imeniten ofer; zelo pomagati bogaboječe živeti. 
neveren oblastnik biti vedeti, da biti vrniti srčen v vera, ako on biti dopuščen pri svet maša biti; zato biti on ostro prepovedovati k maša hoditi. veren biti vedeti in verovati, da ves on moč biti od Jezus, kateri biti moliti, nebeški Oče darovati, in med svet maša prejemati. 
svet maša biti ofer nov zaveza, spomin in ponavljanje krvav ofer Jezusov na križ. očak biti Bogo darovati živina in zemeljski pridelek, jaz pa darovati nebeški oče njegov edin sin, gospod in odrešenik ves svet. svet cerkev ponavljati ofer svet maša, da postati deležen krvav ofer Jezusov na križ. ta moči učiti ves vrniti ponižno, hvaležno in brumno se zadržati pri svet maša; ravno kakor da biti biti v družba Marija in aposteln pred trpijoč Jezus na hrib mrtvaški glava. ta biti svet in čist ofer, od kateri biti govoriti prerok Malahi. 1, 10, 11. ta biti zapopadik velik ljubezen Jezusov, da biti jaz napolniti z ves dober. 
Kristjan! premisliti dobro, koliko dober ti dajati čist in svet ofer svet maša. ako si po vera pri svet maša, in darovati oče nebeški svet jagnje božji, on vreden in dopadljivo moleti; on hvaliti in zahvaliti za ves prejet dar: sproliti se in drug poseben gnada; tudi vrn duša v vice trpijoč pomagati. o, nikar se nevreden ne delati tolikanj dobrota! hoditi rad k svet maša, ne le kadar ti biti zapovedan, ampak tudi, kadar biti, v delavnik. zgoraj biti biti rečen, kako rad biti kristjan prvi čas k svet maša hoditi, tudi z nevarnost svoj življenje: ne biti ti len, in skoraj zaničevalec tih visok skrivnost. 
de se ti moj opominjevanje pokoren, in da se po vera brumno pri svet maša znajti, premisliti, da tudi ti se sodarovalici svet maša. Jezus visok mašnik biti prvi darovaliti, ker se, ko nekdaj na križ darovati svoj nebeški Oče. mašnik po od Jezus prejet oblast darovati on nebeški Oče v ime ves katoliški cerkev. veren biti tudi darovalec, kakor molitev svet maša pričevati. zato mašnik opominjati pričujoč vrniti: »moleti brat, da moj in vaš ofer postati prijeten pri bog Oče vsegamogočen.« premisliti dobro ves ta, biti pri svet maša, in moliti Jezus, kakor biti on moliti nedolžen pastir, in moder v Betlehem. 
če hoteti poseben gnada deležen biti, biti pri svet maša v svoj duh brumno zbran. če se pri svet maša slabo zadržati, razodevati mrzel in maloveren duša; posnemati biti hudoben jud, kateri biti pod križa stati, in se trpijoč Jezus posmehovati. pred svet maša se poniževati zavoljo svoj nevrednost; spoznati zgrevan svoj greh, in prositi za odpuščanje; združiti svoj misel z misel mašnik in Jezus, da želeti ofer svet maša dorovati nebeški oče za povišanje njegov čast, za ves katoliški cerkev, za poboljšanje ves grešnik, v pomoč vrn duša. med svet maša premišljevati neizrečen ljubezen Jezusov, njegov bridek trpljenje; Jezus ponižno moliti; želeti on prejeti med svet maša, ali vsaj napolnjen biti z njegov duha. po svet maša zahvaliti Jezus za ves njegov dobrota, in biti zmeraj v njegov ljubezen. več bukev biti od svet maša, ondi najti obilen podučenje. prporočiti ti živ vera, velik ljubezen v Jezus, srčen ponižnost in žalost zavoljo svoj greh; ne biti zaničevalec gospodov ljubezniv skrivnost; ne nakopavati se jeza z maloveren zadržanje; temveč biti pri svet maša, kakor ti vera učiti, in Jezus ti biti napolniti z ves dober. 
molitev. 
o Jezus, dober pastir moj, in ves duša! ti jaz ves neizrečeno ljubiti: ti se naš natora naza vzeti in se v smrt dati za naš odrešenje. de biti jaz nikdar ne pozabiti tvoj velik ljubezen, da biti ponavljati krvav ofer na križ, se poseben gnada sprositi, in ti prejemati pri svet obhajilo, se postaviti en ura pred svoj trpljenje ofer svet maša. ponižati se se zavoljo jaz, ker pod človeški natora se božji skrito imeti; bolj se poniževati pri svet maša, ker božji in človeški natora dati skrit pod podoba kruh in vino; ves ta pa iz ljubezen do naš duša. nebeški oče! sprejeti dopadljiv obličje svoj ljub Sin, in biti jaz zavoljo on usmiljen. uslišati njegov in z njegov združen naš prošnja, in biti jaz milostljiv. odpustiti jaz in ves, ako biti biti pri svet maša z mlačen ali razmišljen srce; dati jaz in ves živ vera, trden upanje, goreč ljubezen, velik ponižnost, obilen žalost, da pri svet maša ti hvaliti, in od ti zveličanje sprositi. amen. XII. dan svečan. 
svet Evlalija, devica in marternica. 
svet Evlalija, rojen na španski blizu mesto Barcelona od bogat in katoliški star, biti biti že v mladost ves sramežljiv, svet in goreč. njen velik veselje biti biti bog hvaliti in moliti. če biti biti v družba bogaboječ deklica, se biti z on od svet nauk pogovarjati, ali svet pesem prepevati; sicer pri slab biti biti nikoli, da biti se nad on ne pohujšati. Evlalija biti biti okoli štirinajst leto star, kadar biti priti neveren oblastnik Dacijan v mesto Barcelona. ta biti kristjan sovražiti, in on z ves moč preganjati. ves vrniti biti v strah biti, le dekle Evlalija ne; celo vesel biti biti, ker biti želeti za Jezus umreti. en dan biti neveren oblastnik v velik oblast od služabnik obdan na soden sedež biti, kar dekle Evlalija srčno prednj stopiti, in on reči: »če biti ravno oblasten, in mogočen na svet, vendar imeti visok gospod nad se. Tiga se ti biti bati, ker njegov služabnik preganjati.« oblastnik on vprašati: »kdo se ti, da se predrzniti jaz tako govoriti?« on odgovoriti: »jest biti Evlalija, služabnica Jezus Kristus, kralj ves kralj.« oblastnik on biti služabnik ukazati z šiba tepsti. po ta on reči: »spoznati, da se neumno govoriti, in biti domov spuščen.« svet Evlalija on odgovoriti: »biti kaj popraviti; čisto ta resnica biti govoriti.« sodnik Dacijan še bolj od tih beseda razserjen, ukazati on telo neusmiljeno razmesariti in on med ta špotljivo vprašati: Evlalija! kje biti zdaj tvoj Jezus? on srčno odgovoriti: »moj Jezus biti pri jaz, in on jaz ves bolečina polajšati.« neusmiljen oblastnik on ukazati z goreč bakla po rana žgati, in v tih hud bolečina biti veselo umreti. 
nauk. 
nadloga on zavoljo greh; biti tudi pravičen potreben; potrpežljivost biti zapovedan. 
znamenje dušen slepota in maloverje biti misliti: nesrečen biti in od bog zapuščen, ker biti zmeraj v trpljenje. ta misel biti po vera, temveč po poželenje. ta kazati, da memravica želeti svet in njegov dobrota mirno uživati; ta pričevati, da biti Bogo pokoren, da on biti mar se tukaj pokoriti; da hoteti Jezus posnemati; da imeti mrzel vera, slab upanje, mlačen ljubezen do bog. misel tak kristjan biti zoper prejet nauk, ker raj hoteti po smrt trpeti, ko se na svet pokoriti. tedaj, kdor se trpljenje braniti, slabo soditi božji previdnost, imeti slep duska, in svet neumno ljubiti. vsak moči z Davidam hvaležno reči: »o bog! jaz biti dober, da se jaz ponižati.« Ps. 118, 71. 
o kristjan! gledati nijsvet Jezus na križ trpijoč, premisliti njegov smrten bolečina; gledati žalosten mati Marija pod križati, premisliti njen velik bridkost, in ne memrati v svoj nadloga: raj biti vesel, ker ti Jezus se, in svoj ljubiti mati podoben delo. rarpravičen trpeti, ti nevreden grešnik se braniti trpeti ? v nadloga ne pozabiti Jezusov nauk: blagor žalosten! blagor preganjan! kar biti Jezus z beseda in z zgledati učiti, biti tudi apostelen oznanovati, da moči z velik nadloga nebeški kraljestvo zaslužiti. Djan. ap. 14, 21. svet Ciprijan praviti: »kristjan posebno biti k trpljenje namenjen, ker biti k ta poklican.« 
nadloga biti zavoljo greh. božji sodba po prvi greh biti človek trpljenje podvreči. moder pričevati: ogenj, toča, lakota in smrt, ves ta biti za maščevanje stvarjen. Sirah 39, 55. ta in ves drug hud biti od bog, da pokoriti grešnik, in da grešnik žalostno spoznati, kolikanj hudo in hudobno biti bog zapustiti. Jerem. 2, 19. ti moči z pravičen tobi spoznati: bog jaz pokoriti zavoljo greh. Tob. 13, 5. ta pokorjenje biti k pogubljenje, temveč k zveličanje, ako se moder, in umešni, da ti bog pokoriti zavoljo greh, in če se on pokoren. bog ti iz ljubezen tepsti, da se od greh odvrniti, in on z pokora iskati. če ta delati, se biti nad ti izpolniti beseda svet Pavel: biti od gospod pokoren, da ne biti z svet (z hudoben) pogubljen. i. Kor. 11, 32. 
nadloga biti potreben tudi pravičen. človek, če ravno pravičen, biti zmeraj potreben križ, da biti njegov vera čist, in močen. pravičen, dokler tukaj živ, biti popolnoma čist; zavoljo ta biti potreben očiščen biti z nadloga, v kateri čedalje bolj svet zaničevati, in po nebeški kraljestvo hrepeneti. lih za ta biti zapisan: pravičen zadevati veliko nadloga. ps. 33, 20. ljubiti moj! premisliti ves čas, in biti najti veliko pravičen z nadloga skušan; pa tudi premisliti, da gospod on biti rešiti, in on povrniti obilen plačilo. svet pismo pričevati: Izak, Jakob, Mojzes in ves, kateri biti Bogo všeč biti, biti mnog nadloga v zvestoba prestati. Judita 8, 23. svet marternik biti se za čast božji vojskovati, in za veliko dober, biti veliko hud od svet prejemati; zakaj pa ti v nadloga godrnjati. 
pretrpeti voljen ves nadloga. naj biti nadloga majhen ali velik; naj biti od koder hoteti, pretrpeti on voljen. ne obdolžiti noben, ampak reči: usmiljen bog jaz pošiljati nadloga, ker biti on vreden, in potreben. pravičen Job biti obdolžiti hudič, razbojnik, ali drug, temveč biti reči: roka božji jaz biti zadeti. Jožef biti obdolžiti nevoščljiv brat, ampak biti spoznati: »božji previdnost jaz biti v Egipt peljati.« ravno tako ti misliti, da z pokorščina in potrpežljivost zaslužiti dober plačilo pri gospod. velik križ brez potrpežljivost ta nič ne zaslužiti. kaj ta velik križ zamoči pomagati, če memraš, ali človek kleti? ako biti ti zraven križ Jezusov biti križan, in zraven trpijoč Jezus umreti, ti ne moči nič pomagati brez potrpežljivost. ubogati tedaj moder, kateri ti učiti: moj sin! ne završati gospodov svarjenje. Prip. 3, 11. ves, karkoli se ti pergoditi, prenesti, in v svoj poniževanje biti potrpežljiv. Sirah 2, 4. 
blagor ti, če biti potrpežljiv. če se v ves nadloga potrpežljiv, se videti, da tvoj vera biti živ, tvoj upanje trden, tvoj ljubezen goreč, tvoj ponižnost resničen, tvoj pokorščina popolnoma. res, blagor ti, ako kuševati viden šiba, in moleti neviden roka; ako v duh pokora, v ime Jezus ves pretrpeti; ako se rad deležen trpljenje Jezusov. poslušati svet Peter: ako biti deležen Jezusov trpljenje, veseliti se, ker biti tudi v razodenje njegov čast prav velik veselje imeti. i. Petr. 4, 13. če med jokanje sejati, biti z veselje žeti; zlasti, če zavoljo pravica preganjanje trpeti. po velikost tvoj potrpljenje biti tvoj plačilo. biti tedaj veren, po vera srčen, v ves nadloga Bogo pokoren. de biti tak, ne pozabiti nikoli beseda svet Pavel: trpljenje zdajen čas biti veliko proti prihodnji čast, kateri biti nad jaz razodet. Riml. 8, 18. zmiraj pred oči imeti, kar biti Jezus svoj učenec reči: »veseliti, se in od veselje poskakovati, ker vaš plačilo biti obilen v nebesa.« mati. 5, 11. 
molitev. 
o Jezus, zavoljo jaz križan! zakaj biti jest nerad pokoren v nadloga? vedeti, moj hud poželenje jaz zapeljevati, ker jaz vabiti in vleči ves dobrota svet uživati. moj duša biti preslab; zato rad dovoliti ta prijeten strup. o ljubiti gospod! stvar v jaz nov srce, in storiti jaz deležen svoj grenek kelh, svoj boleč rana, svoj smrten bolečina, da odmer ves grešen dopadljiv reči, in z križati obložen hoditi, za ti po pot nebeški kraljestvo. o čist devica, in srčen marternica svet Evlalija! sprositi jaz srčen pokorščina v ves nadloga. blagor meniti! če po tvoj zgled Jezus v trpljenje posnemati, ker v tvoj družba se biti veseliti vekomaj v njegov kraljestvo. amen. XIII. dan svečan. 
svet Martinijan, puščavnik. 
svet Martinijan biti biti v mesto Cezarea na judovski rojen. on biti biti priljuden mladenič; ves biti on zavoljo moder življenje hvaliti, pa on biti sam se zaupati, in se biti bati v nevaren priložnost zapeljiv svet nedolžnost zapraviti, zato biti pri osemnajst leto iti ne daleč od mesto na en hrib v samota, kjer biti več svet puščavnik v pokora živeti. nevoščljiv hudič biti dober mladenič hudo zalazovati, biti dati pokoj; ta da on biti z ponižen molitevja, in z veden pokorjenje svoj slab telo pod pokoršnost držati. hudič se biti poslužiti en svoj nesramen služabnica, da biti on z on ko pobožen David premagati. Martinijan biti enkrat v svoj srce v skušnjava dovoliti, pa biti brž spoznati, in zavoljo ta ves svoj živ dan žalovati. od ondod se biti proč bolj v samota podati, pod gol nebo biti noč in dan biti, in z stanoviten oster pokora milost od bog zadobiti. umreti biti okoli 400 leto po Jezusov rojstvo. nauk. 
varovati se hud priložnost; spraviti od se, kar ti pohujšati. 
bog ne zapovedati človek v puščava živeti; en biti se sicer od drug odločiti, da biti varen Bogo služiti, in zato biti hvala vreden, vendar ta, reči, biti zapovedan. zamoči v druščina prav živeti in Bogo služiti, pa težek zavoljo svoj, in drug slabost. svet Martinijan biti tudi v samota najti zadrga, veliko več on najti jaz, ker biti bolnik v sreda veliko bolnik. zapovedan biti: ne ljubiti svet, tudi ne, kar biti na on. i. Jan, 5, 19. svet biti moči jaz križan biti, in jaz on, pa ta jaz biti silno težko, ker biti slab. ves skušnjava biti jaz nevaren, nečist biti nevaren. ta biti moder Salomon, bogaboječ David, in drug brumen premotiti. ta biti nevaren, ker telo biti silno slab, rediti on moči, od on ne zamoči proč iti. ravno ta biti peči svet Pavel, kateri biti iz srce vzdihovati, rekoč: »o jest nesrečen človek! kdo jaz biti od telo rešiti?« Riml. 7, 24. 
Kristjan moj! varovati se prav skrbno hud priložnost greh. ta nauk biti ti potreben, zato on zmeraj v srce imeti, in on dopolnjevati. vsigamogočen bog ti po Moder zapovedati: bežati pred hudoben, da se njegov zadržanje ne naučiti, in svoj duša ne pohujšati. Prip. 22, 25. ravno zato biti Jezus zapovedati moliti in prositi: jaz ne vpeljati v skušnjava. po zapoved Jezusov prositi bog obvarovati ti pred skušnjava; potreben biti ta, pa tudi ti se varovati, in nikdar se ne dati priložnost v greh. svet Pavel prositi, in zapovedati: ti opominjati v ime gospod Jezus, da se odtegniti od ves brat, kateri razuzdano živ. II. Tes. 3, 6. zopet prepovedati ves nepotreben družba z slab, rekoč: z on celo ne jesti. Kor. 5, 11. očak ravno tako govor. svet Avguštin praviti: ako hoteti premagati, bežati pred skušnjava; predrzno upati ohraniti nedolžnost v nevaren priložnost. svet Brnard tako govoriti: v hud priložnost radovoljno biti, pa ne grešiti, biti čuden ko mrlič oživljati. ljubiti moj! tvoj slabost ti moči pričevati, da v nevaren priložnost se slab in lahko grešiti. tvoj vest ti glasno opominjati, in tvoj padec ti prepričati, da se dolžen pred hud priložnost bežati, pa ne ubogati, ker hud poželenje ti biti oslepiti. ti biti slab; ker biti slab, biti moči celo varen biti; pa ravno zavoljo svoj slabost se hoteti hud priložnost varovati; zato grešiti, in ponavljati greh. tedaj lih tvoj slabost, z kateri se zgovarjati, pričevati zoper ti, in noben zgovor imeti. 
blagor ti! če se po prejet nauk skrbno grešniti priložnost varovati. ako se v ta zvest, upati v pomoč gnada, kateri biti bog ponižen obljubiti, in z on biti premagati. če se nevaren priložnost varovati, biti manj skušnjava najti, vendar on biti najti, ker biti nemogoč ves skušnjava oditi; brez ves skušnjava biti le v nebesa. nedolžen Jožef biti biti varen, sramežljiv in bogaboječ, vendar biti biti skušan. čist Suzana, in drug dober, biti biti ravno tako skušan, pa bog on biti svoj gnada dati; on biti biti srčen, stanoviti, in biti ostati nedolžen: enak sreča biti ti imeti, ako uni posnemati, ker biti premagovati hud skušnjava, kateri ubežati biti moči. de v neradovoljen skušnjava ne grešiti, klicati v bog, biti srčen, ne boj se žaliti človek, po premaganje zahvaliti bog, in potlej še bolj varen biti. če se ravno skušnjava premagati, ne zanašati se, ne upati v se, da hitro ne pasti. včasi biti tvoj duša močen, včasih silno slab, včasih ti biti mar grešiti, ako biti ves skušnjava nad-te priti; včasih ti majhen skušnjava premoči, zato biti varen in ponižen, tudi po premaganje. če hoteti ubogati, biti izkusiti z svoj velik škoda, koliko da se slab in nestanoviten. 
če imeti bogat služba, ali priden človek v služba, ali kaj drug prijeten, toda tvoj duša nevaren, raj ves slovo dati, ko v nevaren priložnost živeti; kakšen menja biti za svoj duša dati? biti duša več vreden ko ves? dobro vedeti, kaj praviti, in zapovedati Jezus: če biti človek, ali drug stvar ti ljub, ko desen oko, ko desen roka, izdariti on, odsekati on, in verz od se; bolj biti ti ob ta priti, ko vekomaj v pekel goreti. mati. 18, 9. ne biti neumno usmiljen; če ti boleti, naj, vendar biti dobro ko pogubljen biti. ne reči: skrben se biti varovati, ker Jezus zapovedati: vreči od se. kar ti pa Jezus zapovedati, storiti brž; če brž ne storiti, potlej morebiti ne biti. če hitro ne ubogati, ti biti prijazen beseda, zapeljiv oko, smeh, in drug strupen zapeljivost prijeten strup v srce vlivati; tvoj duša in tvoj telo biti tisti poln, greh ti biti dopasti, se on ne biti varovati, on biti ljubiti, biti ljubiti svoj nesreča, in gorje biti ti. 
molitev. 
o moj bog! spoznati, da moj duša biti zmeraj v nevarnost; povsod najti zadrga zavoljo svoj, in drug slabost. moj duša biti silno hud, ker on ne videti skrit nastava, ne verjeti, da slab priložnost biti nevaren; on ne videti, pa velikokrat ne videti, ker hoteti videti; hoteti pa videti, ker rad slab telo pregledovati, z kateri biti združen. prečuden biti moj spačenost! jest reven človek biti zgolj skušnjava, veden skušnjava, vendar iskati skušnjava, in se on skrbno nakopavati; moj padec jaz pričevati, da biti slab, vendar še ne verjeti, da biti slab. usmiljen gospod! dati jaz po Jezus Kristus obilnost gnada, da z on skriven nastava spoznati, da se tih in ves skrbno in srčno varovati, on premagovati. o svet Martinijan! prositi za jaz, da jaz duh nečistost, ali drug skušnjava ne premagati; želeti in hoteti čisto živeti, da čist bog uživati vekomaj. amen. 
XIV. dan svečan. 
svet Valentin, mašnik in marternik. 
svet Valentin mašnik, marternik in čudodelnik biti biti v katoliški cerkev zmeraj v velik čast, pa se malo vedeti od on; zavoljo ta se moči za dobro vzeti, kar biti poznej od on pisati. on biti biti mašnik v Rim, in ondi biti biti za vera umorjen. biti biti poln usmiljenje do ubog, pa veliko bolj do slep malikovalec, kateri biti veliko k katoliški cerkev spreobrniti. slep nevernik biti on zavoljo ta sovražiti, popasti v ječa vreči, en dan potlej pred Klavdij cesar drug ta ime peljati, in on pred on hudo zatožiti, da oznanovati Jezus ves bog sovražnik. Cesar Klavdi biti biti neusmiljen srce, in biti potrpežljivo poslušati svet Valentin, kateri biti veliko govoriti od svet vera Jezusov, in od slep vera malikovalec. po ta dolg moder govorjenje biti cesar okoli stoječ reči: »ta biti res učen človek!« ta govorjenje biti razkačiti nevernik; hudo se on biti zdeti, da on cesar hvaliti, in biti tudi svoj nevolja izkazati. Cesar se biti ljudstvo zbati, ker biti biti prebodeč srce, in biti svet Valentin svoj služabnik Asterij v oblast dati, rekoč: »obsoditi on, ali izpustiti on, kakor se ti prav zdeti.« oblastnik Asteri vzeti svet Valentin v svoj hiša, da biti on natanko sprašati. kadar biti svet Valentin v hiša priti, biti Jezus prositi on pomagati, in tudi nevernik razsvetljenje dati. oblastnik on biti prav zvesto poslušati, potlej on biti vprašati: »meniti ti, da tvoj Jezus zamoči človek razsvetliti?« svetiti Valentin: ves; Jezus biti ljuč ves človek. oblastnik on reči: »slep hči imeti, če on tvoj Jezus razsvetliti, biti vame verovati.« kmalo pripeljati svoj slep hči pred svet Valentin; ta Jezus za on prositi, in on biti brž spregledati. aster in domač ostrma nad ta čudeža, ponižno prositi svet Valentin on v vera učiti; ves biti biti od on podučen in krščen. Cesar Klavdi biti ta zvedeti, in iz strah pred ljudstvo biti ukazati svet Valentin z kol tleč in Aster, in njegov domač umoriti. ta biti biti v leto 269 ali 270. nauk. 
dušen slepota biti grozno škodljiv. 
svet Valentin biti Jezus prositi, da biti razsvetliti malikovalec, ker biti v slepota živeti. marskatiri kristjan biti dušen svetloba potreben, akolih biti že prejeti svetloba vera. marskatiri kristjan videti malo, le po čez, le temno; se motiti, in ne videti prav hoditi po pot večen zveličanje. dušen slepota biti silno škodljiv. bog pa po prerok David tako govoriti: hudoben se vedno motiti v srce; zato biti priseči: ne iti v moj pokoj. ps. 94, 11. čuden biti slepota veliko kristjan! on poznati, pa ne spoznati bog; verovati ves razodet resnica, pa ko v megla, ker biti on vera mrtev; vedeti, pa premalo vedeti svoj krščanski dolžnost; poznati greh, pa premalo spoznati hudoba greh; vedeti, da biti pokora potreben, pa nikoli hoteti pravi zapopadek od on imeti; vedeti, da moči sveto živeti, pa v kaj biti pravi svetost, hoteti razumeti; on življenje biti mehek, prazen, nečimrn, vendar imeti miren vest. res biti tedaj, kar David od on praviti: vedno se motiti v srce. kam iti ta slep duša? ne moči drugam iti, ko v večno tamo. Job pričevati: on biti skoraj nalašč od bog odstopiti, ker on biti hoteti poznati. Job 34, 27. tedaj imeti zgovor. de ti, o kristjan! nekoliko vedeti, kakšen biti dušen slepota, premisliti telesen slepota. slep človek pokazati lep blago, nič on ne veseliti; pokazati on grd pošast, nič se on ne bati. praviti on, kakšen da biti en ali drug stvar, nič prav ti ne zastopiti, ker imeti od noben reč pravi zapopadek. če imeti pred se brezen, voda, ogenj, se nič ne bati, dokler notri ne pasti. ravno tak biti slep na duša, on ne vedeti, kako neizrečeno lep biti stvarnik ves, in imeti dopadajenje nad on; ne vedeti, koliko biti duša vreden, koliko biti nebesa lep, strašen pekel. vedeti, tudi pravičen, dokler biti na svet od ta nemoči čist zapopadek imeti, pa slep na duša ne vedeti, kar drug vedeti. malo pomagati on praviti od ljubezen do bog, od notranji veselje čist duša, od lepota čistost, od dragot gnada božji, od ostudnost smrten greh; mrzlo poslušati, in malo zastopiti. noben reč on ne veseliti, noben ne ustrašiti, temveč v nevarnost večen pogubljenje mirno živ. od tih govoriti Kristus: on z oči ne videti, z srce ne zastopiti, in se ne spreobrniti. jan. 12, 40. 
dušen slepota biti hudo od telesen, ker dušen slepota v večen pogubljenje peljati. tudi zato biti hudo, ker slep duša ne spoznati svoj poguben slepota, in ne želeti svetloba. slep na telo vedeti, da ne videti; slep na duša misliti videti, in ne vedeti kaj poboljšati. lih zato biti farizej predrzno Jezus vprašati: biti tudi jaz slep? jan. 9, 40. slep na telo rad ubogati svoj vojvoda, ker vedeti, da on biti potreben; slep na duša ne ubogati, in ne verjeti, ker misliti dobro videti. od tih praviti moder: on pot v pogubljenje peljati, pa ta se on pravi zdeti. Prip. 14, 12. slep na telo želeti videti, in biti se z drag cena zdravilo svoj slepota kupiti; slep na duša ne želeti in hoteti videti; če on kdo z nauk oči odpreti hoteti, biti nevoljen, ne verjeti, se togotiti. podoba ta biti biti Jud, kateri biti reči dobrotljiv učenik Jezus: Samarijan se, in hudič imeti. 
če spovednik slep grešnik reči: tvoj življenje biti hudoben, tvoj delo biti krivičen, biti zadosti ponižen, pred odveza se moči poboljšati; ne verjeti in mimora, ravno zato, ker ljubiti svoj slepota. tudi Jud biti meniti pravično memrati zoper dobrotljiv učenik Jezus, zato biti on reči: ne reči jaz prav, da se Samarijan, in da hudič imeti? jan. 8, 48. o strašen slepota! 
od kod biti dušen slepota? dušen slepota biti iz greh, ali iz grešen življenje. lakomnik ne poznati pravica, ker po dobiček hrepeneti; nečistnik za malo imeti velik greh, ker on grd ljubezen do on držati v služnost; tako drug grešnik. on žeti, da biti on biti pripušen in nedolžen, kar hudobno ljubiti, in lih od tod biti on slepota. Kristus pričevati: luč biti priti na svet; človek biti bolj tamo ljubiti ko luč, ker on delo biti hud. jan. 9, 40. ta se lahko zapopasti; kdor ljubiti greh, ne moči ljubiti resnica; kdor sovražiti greh, ta ljubiti svetloba. kar se biti goditi v Egipt, biti podoba ta. kjer biti biti Egipčanje, biti biti grozen tom; kjer biti biti Jud, biti biti lep svetloba. ravno tako zdaj; ves kristjan, dober in slab imeti solnica pravica, Jezus Kristus, pa slab on hoteti poslušati, dober on rad poslušati. spriden kristjan se ne dati dopovedati, da biti norost, razuzdanje, mehek življenje, in kar biti tak, greh, ker on grešno ljubiti, kar se on prepovedovati. res biti, kar biti Daniel govoriti: poželjenje do greh biti srce spačiti. dan. 13, 56, ljubiti moj! če hoteti prav videti, ljubiti, in delati dobro. 
grešen, trdovraten slepota biti navadno od bog z zapuščenje poštrafan. Jezus pričevati od ta, ker biti jokajoč nad trdovraten jeruzalema dejati: biti razdejati ti, in tvoj otrok v ti, ker biti spoznati čas božji obiskanje. luk. 19, 44. narhuji štrafinga biti ta, ker grešnik z slepota udarjen ne videti, se ne bati, biti vesel v svoj greh. lih od tih grešnik praviti Salomon: hudoben mirno živ, kakor biti imeti dober delo pravičen. prid. 8, 14. en iz tiha biti tolikanj slep, da tudi zadnji ura slep ostati, in mirno v greh umerji. ta biti hudo štrafinga, pa vreden štrafing trdovraten slepota. ljubiti grešnik! videti kako hudo biti zaničevati svetloba, resnica, gnada? tedaj ubogati Jezus, rekoč: dokler imeti luč, hoditi, da ti tom ne obiti: kdor v tama hoditi, ne vedeti, kam iti. jan. 12, 35. dokler ti bog klicati, in ti pomagati, hiteti se poboljšati, da ne biti zapuščen, in da v svoj greh ne usmerjeti. 
molitev. 
o moj bog! z obličje na zemlja goreče prositi, in vpiti k ti: ne zapustiti jaz! moj greh zaslužiti sicer zapuščenje, in pogubljenje, vendar prositi, ne odtegniti od jaz svoj svet duh! moj trdovraten duša biti vreden večen tam, pa ne vračevati on po zasluženje. v ti klicati, o gospod! dati jaz videti, da ti spoznati, in po tvoj zapoved živeti. vedeti, da biti hud štrafinga vreden, vendar nikar jaz z slepota ne štrafati. o Jezus! ti se luč svet, dati jaz svetloba, da v smrt ne zaspati. ljub pomočnica Marija! prositi Jezus zame, da razsvetliti jaz ubog grešnik. svet Valentin! tudi ti prositi Jezus zame, da jaz obilnost gnada dati. blagor meniti, če ko otrok svetloba živeti, ker biti po smrt večen luč uživati. amen. XV. dan svečan. 
svet Abram škof. 
svet Abram biti biti rojen v Sirija. v mladost biti biti razsvetljen od gnada božji, in biti za Jezus z svet življenje hoditi; pa on biti biti ta zadost, svet se biti popolnoma odpovedati, in v puščava iti. njegov oster življenje v puščava on biti hud bolezen napraviti, pa bog on biti zdravje dati. on ves hvaležen Bogo za zadobljen zdravje, biti dolgo misliti in premišljevati, kako biti on zamoči svoj hvaležnost dopadljiv skazati. skleniti biti med nevernik iti oznanovati Jezus, on spreobrniti, ali pa življenje dati. Per gora Liban biti biti ti poln slep, in neusmiljen neverec, tja biti iti z svoj tovarš. en dan biti ostati v en hiša tiho v molitev; potlej biti začeti na glas psalm peti, in bog hvaliti. nevernik biti po ta brž spoznati, da biti tovarš in on kristjan, biti vkup pridreti, da biti ves pomoriti. narprej biti vrata zadelati, da biti ven ne moči, potlej biti hiša odkriti in vame parst in kamenje metati, da biti on živ zakopati. svet Abram in tovarš biti le moliti, in biti kar hud besedica nevernik reči. nevernik biti se zelo čuditi nad ta velik potrpljenje, in biti se med se eden drug dejati: ta biti svet mož, spustiti on. res biti tako storiti; pa še bolj se on biti čudno zdeti, da biti on biti neizrečeno dober in prijazen tudi potlej. ravno takrat biti priti v tisti ti cesarjev služabnik navaden davek terjati, pa oni revež biti imeti z kaj plačati. svet Abram biti za odlog prositi, in obljubiti za ves plačati; iti biti v svoj dežela in pri dober prijatelj sprositi obljubljen denar; hiteti biti nazaj, in pošteno ves cesarjov služabnik odrajtati. ta velik dobrota prejet od človek, kateri biti prej hoteti umoriti, biti omoči neusmiljen nevernik, on biti go rad poslušati, se spreobrniti, in tudi lep cerkev biti zidati za očitno božji služba. svet Abram biti biti ves ta silno vesel, pa ker on biti biti mašnik, biti tisti človek reči: »ljubiti moj! ti moči mašnik imeti, da ti božji služba opravljati, in zakrament deliti.« ves biti zavpiti: »ti biti naš pastir!« on primoran biti mašnik žegnovanje prejeti, in on biti trije leto skrbno vižati; potlej biti drug mašnik ta ovčica izročiti, ker biti iz ponižnost se ta velik služba nevreden šteti, in biti iti zopet v puščava. 
svet Abram biti biti dolgo v samota puščen, ker biti njegov poseben svetost biti ves očiten; izvoliti biti on za škof mesto Korez v Mezopotamija, kjer biti v star čas patriarh Abraham prebivati. svet Abram biti najti svoj ovčica poln vraža, in ves hud; več biti hud prestati moči od on, ko prej od nevernik, vendar z potrpežljivost, z zgledati, in ukati biti veliko pri on opraviti. ves dober biti on v velik čast imeti; tudi cesar Teodozi, in mogočen; pa on biti biti zmeraj stanoviten v velik ponižnost do smrt, in biti iti v nebesa prejet velik plačilo, kateri on ne biti nikdar odvzet. 
nauk. 
od odpuščanje prejet razžaljenje. 
svet Abram biti resnično bližen zavoljo bog ljubiti, ker biti hud sovražnik dobro delati. odpuščanje prejet razžaljenje, in dobrota do hud sovražnik biti znamenje dober duša, ker biti pričevanje velik ljubezen; ta velik usmiljenje biti po zgled Jezus, kateri biti iz srce za svoj morilec prositi. tak biti biti ves: Jožef biti odpustiti nevoščljiv brat, David biti opustiti krivičen Savel, svet Štefan biti prositi za neusmiljen Jud; tako drug. milost do hud sovražnik zadobiti poseben milost od bog. lih zato biti Jezus učiti zaupljivo moliti: odpustiti jaz naš dolg, kakor jaz odpuščati svojin dolžnik. kdor hoteti odpustiti, biti odpuščanje vreden, in on ne biti doseči. poslušati svareč beseda moder: ti se meso; sovražiti bližen, vendar odpuščanje pri bog iskati? Sirah 28, 5. biti razžaljenje velik ali majhen, ali velikokrat ponovljen, moči odpuščati, ker vsegamogočen ta zapovedati. če ne odpustiti, karkoli dober delati, biti zastonj. ali moliti, ali postiti se, ali biti pri svet maša, pri svet obhajilo, pomagati ubog, ali kar se biti dober delati, nič ti ne pomagati, če ne odpustiti. poslušati Jezus: »kadar svoj dar k altar prinesti, in tam se spomniti, da tvoj bližen kaj zoper ti imeti; pustiti ondi svoj dar pred altarja, iti prej se spraviti z svoj bližen, potlej priti, in ofrati svoj dar.« mati. 5, 23, 24. 
odpustiti in odpuščaj zmeraj, hitro, popolnoma, na vselej zavoljo bog. če ljubiti le prijatelj, in dobrotnik; če odpustiti sovražnik iz natoren uržah, noben plačilo ne biti prejeti; tudi nevernik, colnar, in grešnik lahko delati ravno tako. če odpustiti le zato, ker se sovražnik bati; ker ta prijatelj nadležno napraviti; ker se bližen potreben, ali iz drug enak uržah, tvoj odpuščanje biti nič vreden, ker biti zavoljo bog. svet Pavel praviti: »kakor biti gospod ti odpustiti, tako tudi vi.« kolos. 3, 13. gospod Jezus jaz odpuščati iz čist ljubezen do naš duša; naš odpuščanje moči ravno tako biti iz čist ljubezen do on. 
odpušati iz srce, in delati dobro svoj sovražnik. ti ne odpustiti iz srce, če misliti, ali praviti: ne sovražiti on, pa ljubiti on tudi ne moči. nepopolnoma odpuščanje biti Bogo prijeten. tudi biti zadosti le prijazno govoriti z sovražnik, če on v srce ne ljubiti, in on hoteti pomagati. če hoteti z on govoriti, lažnivo praviti: odpustiti biti on; če z on prijazno govoriti, pa v srce jeza ohraniti, se hinavic; če on hoteti v potreba pomagati, ako zamoči, biti tvoj ljubezen prazen, biti le v beseda ne v dejanje. svet Janez praviti: »otročič moj! ne ljubiti le z jezik, ampak tudi udejanje.« i. jan. 3, 18. 
pomagati svoj sovražnik po krščanski ljubezen, kolikor premoči, in kolikor biti on v prid. ne reči v svoj srce: počakati, ob priložnost ti biti povrniti, kakor se zaslužiti. ljubiti moj! nikar ne reči tako, temveč: počakati, ob priložnost ti biti pokazati, da ti resnično ljubiti. če sovražnik pomagati, biti premagati njegov srce, on biti spreobrniti. Salomon pričevati: dar utolažiti hudo srd. Prip. 21, 14. kar dati z roka, spremiti z prijazen beseda. lep beseda in dober dar premagati tudi trdovraten srce. dati hitro, kar zamoči dati, in biti žalosten, če ne moči sovražnik pomagati. ne očitati on od on prejet krivica, tudi ne on storjen dobrota; ne ves nazaj z beseda, kar z roka dati. če delati tako, biti nositi žerjavica na njegov glava; grevati on biti, da ti biti žaliti, utegniti še tvoj dober prijatelj biti, kakor govoriti svet Pavel. Riml. 12, 20. 
poreči: ves ta biti resničen in potreben, toda silno težko. neumnež! če biti ves ta resničen in potreben, tedaj storiti, dasiravno biti težko. velikokrat, prošnja od prijatelj, ali od mogočen, težek reč delati; zakaj pa biti ne zavoljo bog? če hoteti odpustiti, se enak klapec, kateri biti gospod srdito reči: ti hudoben hlapec! ves dolg biti ti odpustiti, ker se jaz prositi: zakaj se biti ti usmiliti svoj zravenhlapz ? potlej biti reči svoj služabnik: vreči on v ječa, iz kateri ne iti, dokler ves dolg ne poplačati. pravičen sodba! hlapec biti biti uslišan od svoj gospod, on biti hoteti uslišati svoj zravenhlapz. ravno tako biti z ti, če hoteti sovražnik odpustiti. Jezus praviti: »ravno tako biti moj nebeški oče ti storiti, ako ne odpustiti svoj bližen.« mat. 18, 23 — 35. 
molitev. 
o Jezus, učenik krotkost, ljubezen, mirnost, milost in odpuščenje! nič več ne biti poslušati svoj napuh, ampak le ti, in biti po tvoj zgled, in tvoj zapoved odpuščati iz srce, hitro, popolnoma, in na vselej ves svoj sovražnik; tudi hoteti on zavoljo ti dobro za hudo vračevati. če premisliti tvoj molitev na križ za hud sovražnik, lih kadar biti ta v smrten bridkost preklinjati, jaz presuniti srce. če premisliti svoj velik greh, in tvoj neskončen usmiljenje z jaz, se moči vdati, in obljubiti enak usmiljenje z svoj sovražnik. o svet Abram! sprositi jaz od Jezus nepremagan krotkost, da po tvoj zgled voljen ves pretrpeti, in popolnoma odpustiti ves svoj hud sovražnik. blagor meniti, če biti usmiljen, ker biti večen milost prejeti. amen. 
XVI. dan svečan. 
svet Julijana, devica in marternica. 
svet Julijana biti biti rojen v velik mesto nikomedija od bogat pa hudoben porodnik. on oče biti biti ajd, in velik sovražnik ves kristjan; on mati biti biti brez ves vera. dekle Julijana biti z razsvetljenje gnada božji spoznati, da on star ne živ prav; skrbeti biti spoznati pravi bog, stvarnik nebesa in zemlja, in on sam služiti. v mesto biti biti malo kristjan; ta biti pobožno, sramežljivo, mirno živeti, in z svet življenje se ločiti od ves drug človek. Julijana biti po on bogaboječ slavljenje spoznati, da kristjan pravi bog moliti; natihoma biti biti od on v katoliški vera podučen. on biti v svet vera prav brumno in veselo živeti. pa on oče biti kmalu nad on spoznati, kar se biti biti zgoditi, hudo on biti strahovati, da biti on malik moliti napraviti, in ker biti moči pri on nič opraviti, on biti sam oblastnik v roka dati. svet Julijana se on biti nič bati, temveč srčen, in stanoviten biti ostati. ker tudi sodnik biti nič moči zmeti opraviti, on biti umoriti ukazati. ta biti biti v leto 290. 
nauk. 
ves čast nič ne pomagati brez krščanski življenje. 
dober deklica Julijana biti pravi vera Jezusov iz svet življenje brumen kristjan spoznati. on biti misliti: res, ta moči biti pravi zveličanski vera, kateri delo človek sramožljiv, ponižen, čist, pokoren, krotek, usmiljen. res biti ta, in blagor svet, ako biti ves po svet vera živeti. zdaj biti malo v resnica dober kristjan, pa sam biti ta kriv, ne pa svet vera Jezusov. srečen deklica Julijana, ker biti živeti po slab zgled svoj porodnik, ampak po dober zgled brumen kristjan. 
dober zgled imeti velik moč. svet življenje biti nauk in svarjenje. dober življenje učiti, da zamoči po svet božji nauk živeti, da biti veselje do dober, dajati srčnost, in skoraj siliti dobro živeti. svet življenje dober tudi svariti slab kristjan, in drug, in on k Bogo pomagati. nevernik, akol zelo spačen, biti se spreobračati najbolj zavoljo dober svet zgled prvi kristjan. v leto 400 biti biti na englendski neki katoliški duhoven od nek neverz v hiša vzeti. ta nejevernik, imenovan Alban, biti videti ta duhoven ponižen, krotek, potrpežljiv, moliteven, ves drugačen ko drug človek. čuditi se biti, in vprašati ta neznan človek: »kakšen vera se ti, ker ti v ves reč drugačen videti od drug?« duhoven on biti lepo v katoliški vera podučiti, neveren Alban se biti spreobrniti, in potlej tudi za vera umreti. zgled biti dobro ko nauk; če biti življenje slab, biti nauk zastonj; če biti življenje svet, biti tudi nauk ozdravljiv. če učiti prav, pa živeti slabo, ti biti človek dejati: zdravnik! ozdraveti se. če živeti prav, in učiti sveta, tudi slab ne biti moči ti kaj zoprn govoriti; morebiti se biti poboljšati. lih zato biti svet Pavel svoj ljubim Timotej ognjeno priporočiti: biti zgled vrn v beseda in v zadržanje. i. Tim. 4, 12. 
dober zgled biti potreben in zapovedan. vsak moči lepo živeti, da svoj duša zveličati, in da bližen v nebesa pomagati. biti zadosti le pred človek dobro živeti, kakor hinavec delati, ali zavoljo hvala, kakor biti farizej delati; ampak moči se pri bog in pri človek sveto živeti. živeti tedaj sveta pri bog, in pri človek, da svoj duša zveličati, da svoj brat pomagati dobro živeti, in da on od hud vračevati. Jezus biti ta zapovedati, rekoč: naj svetiti raš življenje pred človek, da vaš dober delo vidijoč časta oče nebeški. mati. 5, 16. ta zapoved ponoviti svet Peter: »živeti sveta med nevernik, da namestiti hud govorjenje zoper ti, vaš dober delo videti in bog časta.« i. PET. 2, 12. vsak biti sicer dolžen svoj bližen dober zgled dajati, pa posebno prednik, kakor, duhoven, oblastnik, star. ta moči tako živeti, da zamoči z svet Pavla resnično reči: »živeti po jaz, kakor jest živeti po Jezus.« i. Kor. 4, 16. otrok biti zavoljo majhen um posebno potreben dober zgled svoj porodnik. neki cerkven učenik praviti: ne porodnik, ampak ubijalec biti, kateri svoj otrok pohujšati. 
dolžen se jemati dober zgled drugihboda zmeraj lačen ves dober, in posnemati on, kateri po zapoved živ. premišljevati življenje učenik Jezus, Marija, aposteln, marternik, in drug svetnik, da po on živeti kolikor zamoči. tudi zdaj v tih spriden čas bog imeti nekateri zvest služabnik, živeti po on. ta zapovedati Jezus po svoj aposteln svet Pavel, rekoč: »brat! gledati na tisti kateri brumno živ.« Filip. 3, 17. solnica imeti svoj madež, dober imeti svoj slabost; tedaj jemati od on, kar biti po zapoved, pa ne, kar biti zoper zapoved. tudi nad slab najti podučenje, ako biti tvoj srce ravno, in moder. biti ves slab, kar slab delati; tudi pri on videti ali mirnost, ali usmiljenje, ali kaj drug dober; jem od on, kar biti dober. zlo on slab življenje biti ti nauk, ako biti moder. videti pri on marsikateri slabost, ali pregreha, tedaj varovati se on; videti on sramota, slišati on zaničevanje; ta biti ti v nauk, da se ta varovati. gledati pa, da biti pravičen, in da ne biti pri drug obsoditi, kar pri se izgovarjati; morebiti imeti ti ravno tisti slabost, pa se hoteti spoznati. misliti večkrat: ako biti drug govoriti, ali delati, kar jest govoriti, ali delati, biti se le jaz prav zdeti? z ta biti hitro se spoznati, in poholjšati. ne zgovarjati svoj greh z greh drug človek; ampak obsoditi svoj slab delo z slab dalm drug. če ne, imeti izgovor. res praviti svet Pavel: imeti zgovor; zakaj v komer drug soditi v ta se obsoditi, ker ravno ta delati, kar obsoditi. Riml. 2, 1. sovražiti hudo, naj biti kjer hoteti, in varovati se on; ljubiti dobro, naj biti kjer hoteti, in delati on; tako biti ti hud in dobro v nauk. 
molitev. 
o gospod tvoj služabnica svet Julijana biti veliko pohujšanje v mesto od razuzdan nejevernik, in tudi od svoj porodnik imeti, vendar se biti dati pohujšati; temveč biti le po dober kristjan gledati, da biti po on živeti, in ti služiti. jest biti med kristjan, veliko dober videti pri tvoj zvest služabnik, vendar moj srce se ne onemati, in biti v on veselje do dober. videti slab, in se rad nad on pohujšati; videti dober, in se ne poboljšati; velikokrat se z slab človek zgovarjati, dober človek pa zaničevati. ako biti ravno ves živeti slabo, imeti zgovor za svoj greh, ker imeti življenje svet pred oči. o Jezus! dati jaz gnada po zgled svetnik živeti, ker biti on po ti živeti, da zamoreti na soden dan obstati. amen. 
XVII. dan svečan. 
svet školastika, devica. 
svet školastika biti biti rojen v mesto Norciji na laški okoli pet sto leto po Jezusov rojstvo. on biti biti sestra svet Benedikt; pa biti biti sestra njegov le po meso, temveč tudi po duh, ker biti po on sveto živeti. svet Gregor Papež od on pričevati, da biti že v mladost, kadar biti skušnjava močno, zaničevati ves dobrota in zapeljivost svet, ker biti biti poseben gnada od bog prejeti. on biti popolnoma se Bogo v dar dati, da biti za Jezus zvesto hoditi; iti biti v samota blizu gora Kazino, na kateri biti on svet brat Benedikt v pokora živeti. ondi biti skrbeti Bogo zvesto služiti v družba svet mlad devica, kateri biti učiti v svetost in v pokora živeti. 
svet školastika in svet Benedikt biti se enkrat v leto obiskati, se pogovarjati od svet reč, in eden drug srčnost dajati Bogo zvesto služiti. prgoditi se biti en dan pred smrt svet Školastika, da on biti svet Benedikt obiskati; cel dan se z on od svet reč pogovarjati. kadar se biti mračiti, biti od on slovo vzeti, da biti iti nazaj v klošter, pa on on biti lepo prositi, rekoč: »biti, ljubiti bratec! tukaj, da se ves noč pogovarjati od nebeški kraljestvo.« odgovoriti on biti: »ljub sestra! ne smeti čez noč zunaj klošter ostati.« on biti le tiščati, rekoč: »ostati, ostati, pa biti biti vslišan.« takrat biti nagniti glava, in bog prositi ubraniti on domov iti. hitro se biti napraviti hud vreme, bliskati se in gromelo biti strašen; tudi silen dež biti iti, da biti svet Benedikt moči ondi ostati, desilo nerad. on on biti reči: prositi biti ti, pa biti biti uslišan; prositi biti bog, in on jaz biti brž uslišati; iti zdaj če moči. ves noč biti se od nebeški kraljestvo pogovarjati, in že tukaj nekoliko nebeški veselje uživati. kmalo potlej biti svet školastika v gospod zaspati, in v nebesa iti. svet Benedikt biti pokopati njen svet telo v pokopališče, ki se on biti prej se pripraviti, v kateri biti potlej tudi njegov truplo počivati. dokler biti biti živ, biti biti z velik ljubeznja združen; on truplo biti v en pokopališče počivati; on svet duša biti, in biti vekomaj v nebesa. o velik sreča! 
nauk. 
moliti, in ljubiti pravica, in biti uslišan. 
svet Šholastika biti iz upanje usmiljen bog moliti, in biti biti brž uslišan. tudi jaz biti biti uslišan, in biti poseben gnada od bog sprositi, ako biti biti dober in goreč srce, ker prav opravljen molitev imeti velik moč. molitev imeti velik moč, ker bog biti zapovedati moliti, in biti obljubiti dober molitev usliševati. od ta pričevati Kristus: »prositi, in se ti biti dati.« luk. 11, 9. ta ljubezniv beseda dajati jaz srčnost k molitev; jaz biti ves potreben, vsigamogočen zamoči in hoteti jaz pomagati, ako on prositi; moliti tedaj in prositi, da doseči, kar potrebovati. Jezus nal priganjati moliti, rekoč: »ako ti, ki biti hudoben, dober dar dajati svoj otrok, veliko raj biti nebeški oče dober duh dati ta, kateri on prositi.« luk. 11, 13. 
ako hoteti, o kristjan! uslišan biti, ljubiti pravica, želeti svetost, iskati čast božji, in svoj zveličanje. neizrečeno veliko dober biti služabnik božji z molitevja sprositi. Mojzes biti z stanoviten molitevja doseči premaganje hud sovražnik. II. Mojz. 17, 9, 13. z goreč prošnja biti odvrniti od ljudstvo SRD božji. II. Mojz. 32, 4, 14. Eli biti prečuden čudež z molitevja od bog sproliti: on biti tudi nebo zapreti, da biti biti dež, in nebo odpreti, da biti dež dati. iii. kralj. 17. Tobija mož stanoviten molitev biti angel Rafael, ozdravnik imeti. Tob. 12, 12 — Daniel biti biti zavoljo molitev od hudoben v levnak vržen, pa ravno zavoljo molitev od bog v levnak ohranjen. dan. 6. svet Peter biti biti iz ječa rešen, ker ves cerkev biti za on rešenje moliti. Djan. ap. 12, 1 — 11. kdo zamoči ves povedati, kar biti molitev pravičen od bog sprositi! biti z bog združen, in biti od on uslišan. David praviti: gospod biti iskati, in on jaz biti uslišati. ps. 33, 5. Jezus biti reči svoj učenec in jaz: ako biti v jaz ostati, biti prositi karkoli biti hoteti, in se biti ti zgoditi. jan. 15, 7. svet Jakop tudi pričevati: molitev pravičen imeti velik moč. Jaka. 5, 16. poreči: jaz biti tedaj zastonj moliti, ker biti grešnik. odgovoriti: če ti grešnik, ti bolj potreben molitev. Colnar biti biti grešnik, biti iti v tempel, ponižno biti moliti, in opravičen iti nazaj v svoj hiša. luk. 18, 14. če se grešnik, moliti stanovitno , posnemati colnar v ponižnost, in biti uslišan. zapisan biti: molitev ponižen predreti oblak. Sirah 36, 21. Marija Magdalena biti biti očiten grešnica, biti z solza Jezus prositi in biti biti uslišan. svet Pavel dajati ves srčnost rekoč: prbližati se z zaupanje sedež božji milost, da usmiljenje zadobiti. Hebr. 4, 16. 
če greh ljubiti, in se poboljšati hoteti, biti tvoj molitev Bogo ostuden. če se sovražnik božji, pa pokora željen, le moliti zaupljivo, bog ne zaničevati molitev žalosten srce; če se pa sovražnik božji, in hoteti v ta ostati, kako biti uslišan? Salomon praviti: kdor svoj uho od zapoved odvrniti, ta molitev biti gnusoba. Prip. 28, 9. tako govoriti bog po Izaja: desiravno biti veliko moliti, ne biti uslišan, ker biti vaš roka poln greh. Iza. 1, 15. uržah ta biti očiten, ker ti biti prositi bog, ne da biti se spreobrniti, ampak da biti časen sreča doseči. grešnik se, že blizu pogubljenje, poln skušnjava in drug dušen nadloga, kako biti uslišan, ako za rešenje od ves ta ne prositi, temveč le za posveten dobrota? ti ne želeti pokora, in ne prositi bog, da biti ti gnada spreobrnjenje dati; tedaj on prositi le zato, da biti od ti odvrniti lakota, vojska, bolezen, drug nadloga, in da biti ti puščati svet dobrota v mir uživati. sam lahko ničemernost svoj molitev spoznati. Colnar biti biti grešnik; on biti prositi sreča, bogastvo, ampak duh pokora, in odpuščanje, zato biti biti uslišan; ti ravno tako prositi, in tvoj molitev biti uslišan. kralj Jroboam biti biti velik grešnik, prerok on biti svariti, pa kralj on biti poslušati, temveč vzdigniti roka in ukazati prerok prijeti: roka se on biti brž usišiti. kralj biti prositi prerok: moliti zame, da biti moj roka zopet zdrav. iii. kralj. 13. on biti prositi, da biti se spokoriti zamoči, ampak da biti zdravje doseči. če ti tako prositi biti tvoj molitev nevreden. ljubiti moj! moliti in prositi, da gnada pravi spreobrnjenje zadobiti: prositi z solza in stanovitno zato, in le tako upati uslišan biti. če hoteti prav moliti, premišljevati. premišljevati bližen smrt, pravičen sodba, lep nebesa, strašen pekel, milost in pravica božji, edinost in neumrjočnost svoj duša, in svoj slab življenje. premišljevanje ti biti odpirati in odpreti dušen oči, biti v velik strah, in iz srce moliti. premišljevanje ti biti v srce vlivati skrb in ogenj, in tvoj molitev biti resničen, goreč, stanoviten in uslišan. David pričevati: v premišljevanje se biti ogenj vžgati, moj srce se biti v jaz vneti. ps. 38, 4. 
molitev. 
o moj Jezus! spoznati pred ti svoj velik mlačnost, in lenoba, iz kateri biti malo in slabo moliti. jest biti reven od berač, ker biti hoteti pri ti iskati milost, gnada in ves dober. ti vsegamogočen in usmiljen gospod jaz priganjati moliti: se jaz tudi zgled stanoviten molitev dati, pa jest prevzeten berač biti hoteti iz srce moliti, biti raj v ves dušen nadloga živeti. prositi biti sicer iz srce, da biti svet dobrota od ti dobivati, ali viden nadloga od se odganjati, pa ne za poboljšanje, in zveličanje svoj duša. odpustiti jaz ta grešen lenoba: za naprej hoteti z moiitevja ti hvaliti, in prositi. o usmiljen gospod! dati jaz svoj duh; dati jaz hud skušnjava premagovati, se pod tvoj zapoved devati, in sveto živeti. o svet školastika sprositi jaz od Jezus duh molitev, da z goreč, in stanoviten molitevja ves pripomoček k zveličanje zadobiti. amen. 
XVIII. dan svečan. 
svet Simeon, škof in marternik. 
svet Simeon, ali Simon biti biti brat svet aposteln Jakop majhen, in Judež Tadej. ta trije brat biti biti sin Kleof in Marija. Kleofa biti biti brat svet Jožef, in Marija biti biti devica Marija bližen žlahta. Simeon, Jakop in Judež Tadej biti v evangela Jezusov brati imenovan, ker biti biti on v žlahta. Juda biti biti navadno tako govoriti. svet Simeon biti že v začetek v Jezus veruvati, in za on hoditi: bleza biti biti tudi v družba aposteln v Jeruzalem, kadar biti po obljuba Jezusov svet duh prejeti. svet Jakop, apostel biti biti prvi škof v Jeruzalem, in svet Simeon biti ostati pri svoj svet brat v pomoč. v leto 62 po Jezusov rojstvo biti biti svet Jakop od jud neusmiljeno umorjen. svet Simeon biti biti za on za škof tisti mesto izvoljen, in on se biti veliko prizadevati za spreobrnjenje trdovraten jud. 
štirje leto potlej biti priti rimski vojvoda Cesta nad Jeruzalem, ker biti se biti jud zoper rimljan spuntati. svet Simeon, in vrniti biti po zapoved Jezusov zbežati, biti iti čez Jordan v mesto peti: ondi biti biti do končanje nehvaležen Jeruzalem: potlej biti nazaj priti, in v on podrtija prebivati, kakor biti moči. 
rimski cesar, da biti se jud ne puntati, biti natanko preiskovati ves žlahta kraljev rodovina, da biti on pokončati. svet Simeon biti dolgo čas skrit ostati, pa pod cesarja Trajan z biti deželen oblastnik Atik rečen, da biti rodovina David, in zraven tudi Jezus v žlahta. Atik deželen oblastnik v Judeja biti brž ukazati svet Simon prijeti, in več dan on biti neusmiljeno martrati. svet Simeon biti ves veselo prestati, in vsak se biti nad on čuditi, da možstoindvajset leto star zamoči tolikanj bolečina prestati. na zadnji biti oblastnik ukazati svet Simon križati. Simeon biti ta hud smrt za velik čast in sreča šteti, da z ta postati podoben Jezus odrešenik. njegov smrt biti biti 107 leto po Jezusov rojstvo. 
nauk. 
božji otrok biti: moči po ta živeti. 
svet Simeon biti biti kraljev rodovina, brat dva aposteln, in tudi Jezus v žlahta, pa ves ta visok čast biti on ne biti nič pomagati, ako biti ne biti bogaboječ. bogat žlahta, velik služba, ali kaj tak ne dajati zasluženje, ampak le lasten dober delo on dajati. svet Mateuž pisati, da enkrat, kadar biti Jezus biti od velik množica obdan, Marija njegov mati, in Kleofa sin, med kateri biti biti tudi svet Simeon, biti zunaj hiša stati in želeti do Jezus priti. eden biti Jezus reči: gledati, tvoj mati, in tvoj brati zunaj stoje, in ti iskati. Jezus biti odgovoriti: kdo biti moj mati, in kdo biti moj brati ? kdor storiti volja moj oče, ta biti moj brat in moj mati. Joan. 12, 46 — 50. Jezus biti vselej prisrčno ljubiti svoj mati in svojica, vendar biti tako govoriti, da biti vedeti, da kdor živeti po volja božji, ta biti on všeč. kdor ljubiti Jezus, ta biti on žlahta: če on bolj ljubiti, bližati on biti: če on ne ljubiti, biti daleč od on. Jezus sam biti govoriti: ti biti moj prijatelj, ako biti storiti, kar ti zapovedati. jan. 15, 14. kdor on ljubiti, in ubogati, ta biti njegov prijatelj. 
premisliti, o kristjan! svoj po milost božji zadobljen visokost. ti se kar človek podoba božji, ali kakor praviti svet Pavel: božji rod se: Djan. ap. 17, 28, 29. ti se še bolj povišan, kar kristjan: ker se otrok nebeški oče, ud Jezus Kristus, prebivališče svet duh. premisliti, zopet ti reči, svoj visokost, ker iz nezaslužen milost božji se otrok božji. ta sreča biti velik od ves drug. zato praviti svet Janez: »pogledati, kako velik ljubezen jaz biti nebeški oče izkazati, da biti otroz božji imenovan! pa ne le imenovan, temveč biti tudi res otrok božji.« i. jan. 3, 1. tudi svet Pavel govoriti od ta poseben milost, rekoč: »svet duh naš duh pričevati, da biti otrok božji: zato tudi klicati k Bogo: Abba, oče.« Riml. 8, 15 — 16. bog jaz biti vzeti za svoj otrobi, jaz ljubiti, in hoteti, da biti biti vrba nebeški kraljestvo. o, neizrečen ljubezen božji do jaz! Kristjan! tvoj velik dolžnost biti ta, živeti ko otrok božji. otrok visok stan se ločiti od drug, se sramovati nizek opravek, in ves, kar biti on biti v nečast pred človek. ti se otrok božji, živeti sveta, in varovati se ves, kar ti garda ponižati. Jezus ti biti rešiti od služnost hudičev, in ti biti postaviti v število božji otrok. odpovedati se tedaj hudobija, in ves grešen želja; živeti bogaboječ in svet. svet Pavel praviti: »se greh odmrl, živeti Bogo v Jezus Kristus.« Riml. 6, 11. se otrok božji, spolnji zapoved svoj. oče. kdor svoj oče, ali mati garda zaničevati, biti vreden pekel: hud obsojenje biti biti ti vreden, ako biti zaničevati zapoved svoj vsegamogočen oče. 
premisliti, če živeti ko otrok božji. veliko kristjan biti svoj visok ime nevreden; morebiti, se ti eden tisti. premisliti dobro, da se ne golufati; ker zmota biti biti poguben. svet Pavel pričevati: »ktire duh božji voda, ti biti otrok božji.« Riml. 8, 14. duh božji učiti v duh in v resnica Bogo služiti: kdor po gard poželenje živeti, ne poslušati duh božji. če svet duh poslušati, in se on pokoren, kazati, da se res otrok božji; če pa živeti po poželenje meso, ne poslušati svet duh, biti pravi otrok božji. de spoznati, če se, ali biti otrok božji, premisliti tedaj, če duh božji ti voditi. svet Pavel ti biti pomagati spoznati se, ker tako govoriti: »sad svet duh biti ljubezen, mir potrpežljivost, dobrota, pohlevščina, zdržanje, čistost. delo meso biti nesramnost, nečistost, zdražba, sovraštvo, razprtija, nevoščljivost, požrešnost, in kar biti tak.« Gal. 5, 19 — 24. lepo ti prositi, premisliti dober vsak beseda, da se spoznati, in vedeti, če živeti, ali ne živeti, ko otrok božji, da hiteti popraviti karkoli napačen v se najti. 
molitev. 
oče nebeški! jest tvoj nevreden otrok žalostno spoznati, da biti tvoj neskončen milost zaničevati; nehvaležen biti ti biti ves dan svoj življenje; pridruževati biti se sovražen tvoj čast; grešiti biti velikokrat zoper ti; zato biti vreden tvoj otrok se imenovati. če premisliti neizrečen dobrota, ki se jaz on dodeliti, spoznati, da se res oče ves usmiljenje; ako premisliti svoj hud delo, moči spoznati svoj garda nehvaležnost. vedeti, tvoj velik dobrota biti v tvoj razžaljenje obračati, vendar prositi, ne zavreči jaz po moj hud zasluženje, in ne odtegniti jaz svoj milost. posihmati se biti zelo prizadevati po zgled svet Simon ti zvesto in stanovitno služiti, da tvoj milost hvaliti vekomaj, amen. XIX. dan svečan. 
svet Konrad. 
svet Konrad biti biti bogat gospod v laški mesto Placenca; biti biti pošten in pravičen, pa nesreča on biti še bolj narediti. en dan biti iti na lov v hosta; ogenj se biti napraviti, da biti se greti, pa močen veter biti ogenj zanesti, in on hitro razširiti: ker obraniti biti zamoči, biti skrivaj v mesto hiteti; velik škoda se biti zgoditi. poškodovan gospodar biti priteči, in tamkaj reven človek najti; kateri biti storjen škoda obdolžiti, on popasti, in pred sodnik peljati: ta revež se biti vedeti prav odgovoriti, in čez majhen čas biti biti k smrt obsojen. Konrad biti ta zvedeti, tja iti, in reči: »ta človek biti nedolžen, in jest biti kriv: po nesreča, in čez moj volja se biti ta zgoditi, vendar hoteti ves škoda povrniti. on biti prodati ves svoj premoženje, in ves škoda poplačati.« 
Konrad biti biti bogat, pa hitro ubog; potlej biti skleniti svet se odpovedati, in Bogo služiti, rekoč: »zdaj imeti premoženje na svet, biti tedaj skrbeti bogastvo v nebesa vkup spravljati.« žeti biti v Sicilija, in blizu mesto Noata ostati, se biti majhen hišica narediti: ondi biti biti v trpljenje, v molitev, v pokora do smrt. živeti biti ostro po navada svet puščavnik: v ves dober del biti ostati stanoviten, in sveto biti umreti v leto 1351. 
nauk. 
storjen krivica, ali škoda popraviti. 
svet Konrad biti čez svoj volja škoda storiti, pa se biti zgovarjati, temveč pravično povrniti. veliko biti premoči, in ves dati, da biti storjen škoda popraviti: raj biti biti ubog majhen čas na svet, ko krivičen in bogat. njegov pravica on biti od bog poseben milost in gnada sprositi: obogatiti biti na duša, in poln dober zasluženje biti iti v nebeški kraljestvo. 
krivičnik biti veliko na svet: biti mogoč povedati ves krivica in golufja, vendar biti skoraj slišati od povrnjenje. lakomnost roditi krivica, zgovarjati krivica, in ubraniti tudi spoznan krivica popraviti. na svet biti veliko pravičen golufnik: pravičen biti v svoj oči, krivičen pri bog. en, če biti lih dolžen povrniti, se zgovarjati, ali odlašati, in nikoli ne povrniti. oni raj trpeti škoda na duša, ko na premoženje, potlej ob premoženje, in ob duša priti. res biti, kar Moder govoriti: »lakomnik imeti tudi duša na prodaj.« Sirah 10, 10. grozen slepota in trdovratnost! ljubiti moj! premisliti, da pravičen bog sovražiti in prepovedati ves krivica. ne le krivica storiti, tudi krivica želeti ne smeti, kakor sedmi in deseti zapoved oznanovati. če biti krivičen, obžalovati svoj greh, in popraviti krivica. svet Pavel praviti: »nobeden naj ne golufati svoj bližen, ker bog biti maševalec ves krivica.« Kor. 4, 6. zopet: »ne tat, ne odrtnik, ne lakomnik ne biti kraljestvo božji posesti. i. Kor. 6, 10. tedaj, ne biti neumen, temveč povrniti brž, in popolnoma, če se kdo krivica storiti. premisliti: kakšen menja biti dati za svoj duša? kaj ti biti blago v večnost pomagati? ves kraljestvo svet biti nič mimo vrednost tvoj edin neusmerjajoč duša. ti biti dati veliko premoženje za zdravje svoj telo: zakaj biti ne dati veliko premoženje za zveličanje svoj duša? 
trdno verovati, da ne zadobiti odpuščanje, če ne povrniti. sam nemogočnost ti zgovarjati, če zraven imeti volja in skrb povrniti. koljkorkoli biti biti tvoj žalost zavoljo storjen krivica velik, brez povrnjenje vendar ne zadobiti odpuščanje. pokora biti potreben, ker se grešiti, pa pokora brez povrnjenje biti lažniv. sam pokora biti zadost, samo povrnjenje tudi ne. ako ti peči storjen krivica, pa on ne popraviti, žalovati zastonj; ako povrniti, pa ne žalovati, biti premalo. prerok Ezehiel praviti: »ako hudoben povrniti, in se spokoriti, biti živeti, in ne biti umreti. Ezeh. 33, 15. 
poveren hitro, ako zamoči. svet učenik Tomaž praviti: »z krivica se grešiti, z odlašanje dolžen povrnjenje grešiti. če dalje povrnjenje odlašati, raj on odlašati; morebiti ti biti smrt prehiteti, in ne biti nikoli povrniti. morebiti biti ta butara svoj naslednik naložiti, in on biti ta v nemar puščati. ako biti ne zamoči brž povrniti, se saj prizadevati, kolikor zamoči, hitro povrniti. imaj ta dolžnost zmeraj pri srce, in hiteti on spraviti z se. če povrnjenje odlašati, biti tvoj nepremožnost radovoljen, biti nedolžen. če ne moči bližen povrniti, ker iz lenoba hoteti delati; ker obračevati denar za svoj kupčija; če pijančevanje, ali požrešnost, ali napuh, ali kaj drug ves požirati, in zato ne povrniti, biti tvoj nezmožnost radovoljen, in imeti zgovor. 
poveren bližen po velikost storjen krivica. morebiti se storiti bližen velik krivica brez ves svoj dobiček, ali z majhen dobička, vendar se dolžen ves storjen krivica popraviti. če se, naprošen od prijatelj, zoper bližen krivično pričevati brez ves svoj dobiček, biti bližen vendar krivica storjen. če se za en kozarec vino v kupčja, ali v drug reč pomagati bližen goljufati: če se odvzet drag blago za majhen cena prodati: če ukraden blago ti biti nič donesti: ali če se biti kakorkoli drugači krivičen, moči povrniti svoj bližen po velikost storjen krivica. 
poveren kdor biti biti škoda, ali krivica storjen. če se biti pri cesarski reč, ali opravek nezvest, poprašati, da zvedeti kako, in kdo povrniti. če se kupiti ukraden blago, ali živina, ne dati biti nazaj tat (tat), ampak tisti čigar biti. če se sam kak krivica storiti, pravično povrniti gospodar; ako biti mrtev, njegov naslednik. če ne moči vedeti kako, ali kdo povrniti, vprašati, da zvedeti, in pravično povrniti. ne storiti biti prav, ako biti dati za svet maša, ali uboga, ali cerkev, kar drug iti. ako hoteti dati ubogati, dati od svoj, ne kar biti drug človek. premik beseda, ki on biti Zahej pred Jezus govoriti: »gospod! polovica svoj blago dam ubog; če biti pa kdo ogoljufati, povrniti čveterna.« kar povrnjenje zadevati, biti velikokrat težko razsoditi, in težko pravično povrniti: ako čist resnica ne vedeti, vprašati učenik, in storiti po on moder svet; pa narvaren svet biti ta: biti dober vest, in nikar noben krivica ne storiti. 
molitev. 
o bog! spoznati pred ti svoj lakomen in krivičen želja na svet obogatiti; ta biti jaz braniti za nebeški kraljestvo skrbeti; in biti jaz napraviti svoj bližen krivica delati. res, korenina ves hud biti lakomnost; ta jaz biti nepokojen delati, jaz biti odvračati od tvoj slusba, mrzlota jaz v srce vlivati. tak biti biti do zdaj, pa biti vedeti; pred oči imeti biti ubog učenik Jezus, in slišati biti od on: »blagor uboga v duh«; vendar moj lakomen želja biti počivati. o Jezus! odvrniti od jaz ves lakomen ljubezen do svet, da ti sam služiti. svet Konrad! sprositi jaz gnada ves lakomnost premagovati, in za nebeški kraljestvo skrbeti, da posvetno zaničevati, in iti po smrt nebeški dobrota uživati. amen. 
XX. dan svečan. 
veliko svet marternik. 
katoliški cerkev dans obhajati spomin veliko srčen marternik umorjen v mesto Tiro. v leto 304 biti biti hud preganjanje čez cerkev; ves ječa v mesto Tiro biti biti z kristjan tako napolnjen, da za tat ali drug hudodelnik biti biti prostor. cesarski oblastnik biti pisati neveren cesar Dioklecjan in vprašati, kaj storiti z zaprt kristjan? Cesar on biti odgovoriti: »ves pomoriti, ako hoteti naš bog moliti.« oblastnik biti tedaj svoj služabnik brž ukazati ves kristjan iz ves ječa pripeljati na dvor soden hiša, in biti zapovedati ves neusmiljeno gajžlat. kadar biti biti ves raztepen in krvav, on vprašati: »hoteti bog moliti, ali umreti?« ves biti glasno odgovoriti: »raj umreti, ko malik moliti!« oblastnik biti takrat ukazati ves zver v dvor spustiti, da biti kristjan raztrgati, pa noben se on biti dotakniti. nevernik, kateri biti veliko gledati priti, biti zavpiti: velik biti bog kristjan! hvala od nevernik pravi Bogo dan biti grozno peči oblastnik; ukazati biti med kristjan skrivaj nekateri neveren hudodelnik pahniti: zver biti ko po zgled za on iti, in med kristjan neveren hudodelnik raztrgati; kar en biti živ pustiti, kristjan pa noben biti nič hud storiti. neveren ljudstvo biti še bolj, ko prej, vsegamogočen bog hvaliti, in veliko on se on biti spreobrniti. oblastnik od sramota in jeza biti vedeti kaj biti početi: biti ukazati ves zver v on jama ugnati, in da soldat povelje ves kristjan posekati, da biti dopolniti zapoved neusmiljen neveren cesar Dioklecjan. 
nauk. 
od čudež. 
čuden biti ta, da neusmiljen zver biti nič hud kristjan storiti, nevernik pa raztrgati; vsegamogočen bog storiti z ves, kar hoteti. svet pismo pričevati, da biti biti Daniel med lačen lev šest dan brez ves škoda; sedeti biti med on ko pastir med ovca. dan. 14, 39. dva medved biti iz gozd prileteti na beseda prerok Elize, in raztrgati dva in štirideset hudoben otrok, kateri biti on zaničevati. IV. kralj. 2, 23, 24. lev biti umoriti na pot en nepokoren prerok, ker on biti biti bog zapovedati. iii. kralj. 13, 24. grozovit riba biti požreti Jon, in čez trije dan on biti vreči iz ti živ na suh, ker on biti biti gospod zapovedati. Jona 2, 1, 11. gospod bog biti Eli reči: Krokarje biti zapovedati ti rediti. krokar biti on meso, in kruh donašati. iii. kralj. 17, 4, 6. kaj se čuditi, da vsegamogočen bog čudež delo? on biti svariti ves, in ves moči biti njegov volja pokorno. 
čuden reči zamoči človek, in angel delati, ker natoren reč imeti čuden moč, pa človek, in angel ne zamoči čez, ali zoper natora delati, kar biti hoteti: postaviti ne moči solnica ali zemlja ustaviti, bolnik z svoj volja ozdraviti, mrlič oživeti, in kaj tak, ker ta preseči moč ves stvar. sam bog zamoči pravi čudež delati, kakor David pričevati, rekoč: »hvaljen biti gospod bog, kateri sam čudež delati.« Ps. 71, 18. svet pismo povsod pričevati, da biti bog velik čudež delati. kdor tajiti čudež, ali čudež svet pismo natorno izlagati, biti brez vera in pravi um. biti pripušen tajiti, ali natorno izglat čudež od božji beseda potrjen, pa tudi biti prav ves čudež, da se biti skazan slepo verjeti, ker ta zamoči zelo škodljiv biti. en iz gard napuh zaničevati ves čudež: drug iz slep gorečnost ves verjeti brez razloček. prvi biti hudoben, drug biti neumen. 
čudež biti od bog k potrjenje razodet vera, ali k povišanje njegov čast. bog biti dati oblast Mojzes čudež delati, da biti Israelec veruvati v bog, vsegamogočen stvarnik nebesa in zemlja, in stanoviti ostati v njegov služba. pravičen, in prerok biti v božji moč čudež delati, da biti odvračevati človek od hudobija, in pričevati od pravi bog. Jezus biti velik čudež delati, da biti ves v on odrešnik veruvati, kakor biti sam trdovraten Juda reči: »ako hoteti moj beseda verjeti, saj verjeti moj čudeža.« jan. 10, 38. bog ne delati čudež iz ničemeren uržah: zato on biti hoteti delati pred kralj Hroža; tudi ne, kadar biti on jud skušati, in čudež iskati od on. Marko 8, 12. čudež prepričati učen in neučen: ker človek ne zamoči toliko, ako biti bog z on. kako biti človek zamoči bolnik zgolj z svoj volja in beseda naglo ozdraviti: slep pogled dati; mrlič oživiti? kadar bog po svoj prijatelj čudež delati, pričevati, da on biti poslati, in da resnica govoreti. ta biti biti potreben, sicer biti biti vsak sapelivic lahko trditi: jaz biti bog poslati. lih zato biti Jezus jud reči: čudež, kateri delati, sam od se pričevati, da jaz biti oče poslati. jan. 5, 36 . ravno tako biti apostelen lahko dejati: čudež kateri delati, sam od jaz pričevati, da biti od vsegamogočen Jezus poslan. 
bog navadno čudež delati le po dober k povišanje svoj čast. bog biti pošiljati svoj prijatelj resnica oznanovati, in biti po on čudež delati, da biti svet prerojen biti. velikokrat biti Jezus opominjati se lažniv prerok varovati, in zraven biti dejati: iz on delo on biti spoznati. mati. 7, 15 , 16. ta biti rečen tudi neumneža sedanji čas, kateri vsak lažnik verjeti, ker biti poln škodljiv vraža. ta drago kupovati od golufnik vražji pripomoček, da toča ne pobiti, da on streljati ne udariti; da zvedeti številka, ki biti v prihodno vzdignjen, in še več drug tak. cunjast prerok hoditi po samoten kraj zapeljevati neumen človek; najti vera in denar pri on, potlej ves zapraviti po ošterija. smet in zvršk od človek, pijanec, vlačugar, in golufnik biti od bog poslan čudež delati. ti, ako biti zamoči toča, strelja, bolezen, strup in kaj tak odganjati, biti ne biti revež in vlačugar. biti brez greh tak slab človek verjeti: biti tudi velik greh on verjeti, ako grešen vraža učiti. 
vprašati: zakaj zdaj biti čudež? odgovoriti: zdaj biti malo čudež, ker zdaj biti potreben. nevernik biti biti čudež v začetek potreben, zdaj biti potreben. svet Pavel praviti: jezik (ravno tako drug čudež) biti v znamenje vrn, temveč neveren. i. Kor. 14, 22. zdaj tudi biti veden čudež na nebo in na zemlja, in oznanovati vsegamogočen bog. poreči: biti ne biti tudi zdaj potreben poseben čudež za spreobrnjenje grešnik? čudež biti ta potreben; ker imeti razodet potrjen beseda božji: v ta naj verovati, in po ta naj živ, če ne, biti sam kriv svoj pogubljenje. Kristus praviti: Bogatin biti prositi Abraham: poiti Lazar moj brat, da se spokor, in ne priti v ta milo trpljenje. Abraham biti odgovoriti: imeti Mojzes in prerok, naj on poslušati. luk. 17, 27 — 29. ravno ta biti rečen slep, in trdovraten grešnika. 
molitev. 
o moj bog! moleti z hvaležen srce tvoj razodet, in potrjen nauk. tvoj nauk, in tvoj zapoved le v svetost napeljevati, in jaz store vreden tvoj velik milost. tvoj nauk, in tvoj zapoved biti zgolj svetost in čistost, ja! moči od ti biti. blagor ves svet, ako biti ves človek po troj nauk živeti. desiravno on biti potrjenje potreben, ker biti pravica, in usmiljenje, vendar zavoljo naš slabost se on hoteti z velik čudež potrjevati. dati jaz, in ves pokoren duša, da po tvoj svet beseda živeti in priti ti čudodelnik vekomaj hvaliti. amen. 
XXI. dan svečan. 
svet Peter Damijan škof. 
svet Peter biti biti rojen v mesto ravna na laški od katoliški star: on biti biti zadnorojen, in biti biti zelo majhen, kadar biti on star pomreti. po on smrt biti biti v hiša vzeti od en svoj brat, pa pri on biti biti služnik, ne brat: svinja biti moči pasti, slab oblačilo biti imeti, malo kruh in veliko strahovanje. ta oster življenje on biti biti nauk, in začetek svet življenje. drug brat, imenovan Damijan, biti biti ves dober in usmiljen, ta biti Peter k se vzeti, z on ljubeznivo delati, in tudi on v šola dati. Peter se biti iz hvaležnost do svoj dober brat kotleja Peter Damijan imenovati. on se biti v šola veselo, goreče, in hitro učiti, da biti kmalu učenik drug postati; hvaljen biti biti od ves, in lahko živeti. ves ta dobrota on biti zapeljati, da biti mehko in visoko živeti, temveč biti vedno misliti nestanoviten svet slovo dati, in bolj popolnoma Bogo služiti. čedalje sveteju biti biti, moliti, se pokoriti, ubog pomagati, in, kar biti zamoči, dober storiti. on biti čedalje bolj zapeljivost svet spoznavati, zato biti v klošter iti, kjer biti živeti v samota, v molitev, v oster pokora. on biti biti zadosti le za svoj zveličanje skrbeti, ampak skrbeti biti tudi za zveličanje drug. papež Štefan, IX. ta ime, on biti v Rim poklicati, ter nameniti za prvi Kardinal, in škof mesto Ostja, ves dober biti biti ta vesel, le on ne, in papež on biti z velik ostrost v ta velik čast primorati. 
svet Peter biti biti, ne le v oblast, tudi v gorečnost, pravi naslednik svet aposteln; neutruden biti zmeraj biti v svet opravek; vedno biti oznanovati beseda božji; učiti posebej neveden, svariti grešnik, in skrbeti za zveličanje ves stan. on biti ves ta le ponižno, in ljubeznivo z velik prid ves opravljati, ker biti bog in bližen goreče ljubiti. nartež opravek katoliški cerkev biti biti v njegov roka; tudi biti on papež pošiljati v daljen škofija velik reči po rovnat, kar biti on ves prav srčno dokončati. za plačilo ves tih dober delo biti on nadležno prositi Aleksander papež, II. ta ime, da biti se smeti svoj škofija odpovedati, in zopet v puščava iti. iz zgolj ponižnost in želja do samota biti za ta goreče prositi, in z nadležen prošnja doseči. kadar biti biti zopet v klošter priti, biti biti njegov ponižen duša prav vesel: ondi biti svetej živeti, vendar zmeraj za ves katoliški cerkev skrbeti, in se neutrudno k smrt pripravljati. ker biti sveto živeti, biti tudi sveto umreti, osemdeset leto star 22. ta mesec, v leto 1072. 
nauk. 
od ničemernost svet: od pripravljanje v večnost. 
svet Peter Damijan učiti zaničevati dobrota svet, ker biti kratek, nestanoviten, zapeljiv. on biti biti lahko na svet srečen, pa z gnada božji biti spoznati ničemernost svet, in biti v samota hiteti. rimski papež on biti na svetloba postaviti, in visoko povzdigniti, on pa se biti bati visokost, in zmeraj hrepeneti po ljub puščava, samota in pokoriti, da biti se pripravljati srečno umreti. njegov biti biti res pravi modrost, in ta moči biti modrost sleheren kristjan. vsak ne moči, in biti dolžen v puščava iti, pa vsak se moči varovati svet zapeljivost, moči bog iskati, on sam služiti, da svoj duša zveličati. 
ljubiti moj! premisliti, kaj zdaj imeti mogočen, bogatin, in drug, kateri biti svet srečen imenovati, ako biti Bogo služiti? ves on mogočnost, čast in veselje biti miniti, on meso biti prah, on premoženje drug uživati, on duša od ves posveten dobrota nič imeti. res, duša ne moči z se vzeti, kar biti na svet uživati, on nič ta ne potrebovati v večnost, ampak le dober delo, in gnada. kakšen biti pa z duša, kateri biti v svet zaljubljen? nesrečen biti vekomaj. o neumnež! zakaj se pijan v duh? zakaj svoj večen sreča v nemar puščati? tedaj delati, kar Jezus zapovedati: spravljati se bogastvo v nebesa, kateri ti nobeden ne moči odvzeti. mati 6, 20. 
praviti: vender biti biti on dober na svet. res biti biti on dober, pa ves on sreča biti miniti, in ta on v večnost ne pomagati. Salomon praviti: ves, kar biti moj oči zaželeti, se biti nič odreči, in ves sladnost biti uživati, potlej biti nad ves videti ničemernost in duh teža. prid. 2, 10, 11. vživati, o človek! ves sladnost svet; imeti le karkoli tvoj srce poželeti, kaj ti biti ves ta pomagati? poslušati! en bogatin biti veliko premoženje imeti, vesel biti biti ta, neumno on ljubiti, in sam pri se reči: »duša moj! imeti veliko blago spravljen na veliko leto; počivati, on, biti, in biti dober volja.« bog on biti reči: »norez! še ta noč biti tvoj duša od ti terjan; kar se pa vkup spraviti, čigav biti?« tako iti človek, praviti Kristus, kateri biti v bog bogat. luk. 12, 16, 21. tedaj biti srečen, ker dosti imeti, ampak če se zdržljiv, ponižen, usmiljen, hvaležen, bogaboječ. 
premisliti, da na svet ves hitro miniti, večnost nikoli. ves posveten dobrota biti prazen senca, hitro preteka kot čoln od močen veter gnan, hitro kot prah pred močen sapa; premisliti svoj pretečen leto, in ti se biti zdeti, kakor prazen sanja; dobro in slabo hitro miniti. premisliti večnost in biti lahko spoznati, da sedanji življenje proti večnost biti nič, ali zelo malo. naj biti tvoj življenje dolgo kolikor se sam voščiti; naj biti tvoj sreča stanoviten do smrt, vendar ves ta hitro preteči, večnost pa nikdar. premisliti tudi, da tvoj sedanji življenje, ako ravno kratek, ti biti zaslužiti srečen, ali nesrečen večnost, iz kateri nikdar ne iti. če imeti veliko, ali mali premoženje, biti drug ves zapustiti, svoj dober ali hud delo biti z se vzeti: ako v smrten greh usmerje, ti ne biti nikdar odpuščen: ako usmerje v gnada božji, ta ti ne biti nikdar odvzet: vekomaj biti v pekel, ali vekomaj v nebesa. premisliti dobro ves ta, in delati, kar svetiti Pavel zapovedati: »z strah in trepetanje se prizadevati za svoj zveličanje.« Filip. 2, 12. 
zdaj misliti, želeti, delati, in se varovati, kar biti misliti, želeti, in se bati zadnji ura. zadnji ura biti dušen oči odpreti, biti spoznati ničemernost svet, in hudoba svoj greh. takrat biti spoznati resnica beseda svet Pavel, rekoč: »Ktiri jokati, naj biti, kakor biti ne jokati; kateri se vesel, kakor biti se ne veseliti; kateri kupovati, kakor biti ne imeti; kateri svet uživati, kakor biti on ne uživati, zakaj podoba svet, priti.« i. Kor. 7, 30, 31. blagor ti, če zdaj misliti, kar biti zadnji ura, ker svet ti ne biti nikdar od bog odvrniti. varovati se zdaj, kar ti biti zadnji ura peči, in kar ti biti v večnost škodovati. zdaj biti prijeten svoj slab občutek streči, in sladko po svoj volja živeti, pa grešen sladnost biti strup, ki ti biti smrten težava napraviti. ti se varovati jed, piti, kar tvoj telo škodjati, varovati se skrbnišati, kar zamoči tvoj duša nesrečno storiti. delati zdaj, kar biti ob zadnji ura želeti imeti. ob zadnji ura biti želeti obilnost dober delo, odpuščanje greh, večen zveličanje, tedaj biti lačen in delaven dober delo; opustiti greh, in greh priložnost; spokoriti se resnično; popraviti bližen storjen krivica; hitro poravnati ves, in ne odlašati v prihodnji čas, ker čas, in gnada biti v tvoj oblast. blagor ti, če se ta naukati pokoren! 
molitev. 
o bog, kako velik biti moj slepota! ti se meniti dobrotljivo dati neumrjoč duša, ves pripomoček k zveličanje, učiti se jaz prav živeti; vendar jest kakor neumen otrok biti skrbeti le za svet, svoj duša pa v nemar puščati. vedeti dobro, da ves, kar le moj slab telo dopasti, biti prazen, vendar ne jenjati svoj škoda ljubiti; biti tedaj ob zadnji ura enaki berač, kateri se senjati, da biti velik gospod, in potlej se znajti v poprejšnji cunja. slab od on biti jest, ker grešen ljubezen do svet jaz biti odločiti od ti, in pahniti v večen tam. o ljubiti oče! pomagati jaz dušen oči odpreti, da prav videti; dati jaz veselje do dober, da po dober hrepeneti; dati jaz moč dobro delati, in stanovitno za nebeški kraljestvo skrbeti. ljubiti moj pomočnik svetiti Peter! prositi sam bog, da jaz gnada dajati zaničevati, kar videti, in ljubiti, kar ne videti, da priti večen dobrota uživati. amen. 
XXII. dan svečan. 
svet. Petra stol v Antiohija. 
osemnajsti dan prosenca biti biti spomin svet Peter stol v Rima, da biti biti ves vrniti opominjan spoštovati, in ubogati visok viden poglavar katoliški cerkev. Dans cerkev obhajati spomin svet Peter stol v Antiohija, ker biti v tisti velik mesto vera oznanovati, in tisti cerkev, ali škofija vižati, preden biti v Rim iti. svet Peter biti le v Jeruzalem, in v Judeja, ampak tudi v drug dežela Jezus oznanovati: on se biti bati ne trdovraten jud, ne neusmiljen nevernik, ampak biti srčno učiti, da biti ves spoznati, in moliti Jezus odrešenik svet; ravno tako biti delati drug apostelen. hvaliti Jezus, kateri biti svet Peter postaviti za visok pastir svoj cerkev; zahvaliti Jezus, kateri biti svet Petar in drug apostelno dati učenost, in srčnost vera oznanovati, da biti biti ves zveličan. nauk Jezusov biti po svet apostelen tudi do jaz priti, in blagor jaz, če po on živeti. de vrniti stanovitno ostati v nauk svet aposteln, in v edinost katoliški cerkev, biti zdaj podučenje. 
nauk. 
katoliški cerkev biti od bog čudno postavljen in ohranjen. 
katoliški cerkev, zidan na fundament aposteln, in prerok, kateri biti sam Jezus poglaviten vogalen kamen, biti delo vsegamogočnost božji. cerkev biti biti majhen v začetek zavoljo ponižen življenje, in zasramovan smrt Jezusov; zavoljo majhen število izvoljen aposteln; zdaj biti on po ves svet razprostrt. od kod biti ta ? kdo biti dati vera katoliški cerkev rast, in se povsod razširovati? ta biti od drugod, kakor od bog: ta biti delo njegov moč. 
bog biti sicer obljubiti odrešenik še v začetek svet brž po prvi greh, in ta ljubezniv obljuba biti po prerok velikokrat ponavljati, pa ta biti biti neverca malo znan. jud biti neumno misliti, da mesija biti priti z velik moč on rešiti od ves viden sovražnik. kar biti biti prerokovan od čast Jezusov cerkev, biti jud zastopiti od mogočnost njegov posveten kraljestvo. tudi Jezusov učenec biti biti poln ta trden misel, preden biti prejeti svet duh. zato biti se med se prepirati, kdo izmed on biti biti prvi v njegov kraljestvo, in tudi po vstajenje biti on skrbno prašati: »gospod! biti li ob ta čas kraljestvo Izraelec zopet postaviti?« Djan. ap. 1, 6. odrešenik biti priti po obljuba ob namenjen čas, pa ves drugačen kakor biti se on jud misliti. Jezus biti rojen v raztrgan štalica od ubog mati: ubog biti zmeraj, kakor biti sam reči: lisica imeti jama, ptica imeti gnezdo: jest imeti, kam glava nasloniti. luk. 9, 58. Jezus biti res velik čudež delati, pa njegov špotljiv smrt biti ves človek pohujšati, tuapostelen. on biti potlej od smrt vstati, pa njegov vstajenje biti biti ves očitno kakor biti biti očiten njegov smrt. 
Jezus biti postaviti za podslomba svoj cerkev, kar biti lahko preden človek od vera odvračevati, ponižnost, uboštvo, zaničevanje, pokorjenje, trpljenje, smrt: vendar cerkev se biti hitro po ves svet razširiti, in ravno ta pričevati, da biti bog z on. jud in neverec biti pred svoj spreobrnjenje zaničevati Jezus, in njegov špotljiv smrt, kakor svet Pavel pričevati, rekoč: »jaz oznanovati Jezus križan: ta biti pa jud pohujšanje, in nevercati nespamet.« i. Kor. 1, 23. tudi apostelen biti biti slab; nikdar biti moči verjeti, da biti Jezus umreti, ako ravno on biti velikokrat pravilo. zato on biti zadnji večer reči: »ves se biti nad jaz pohujšati.« res, ves biti se nad on pohujšati, in v velik maloveren strah biti zavoljo njegov smrt. o prečuden modrost božji! žpotljiv smrt Jezusov biti ves svet pohujšati, potlej svet premagati. ravno tisti, ki biti Jezus križan zaničevati, biti Jezus križan moliti, in za njegov ime umreti. cesar, kralj, in mogočen biti cerkev preganjati, potlej biti vame priti, in Jezus služiti. 
tudi biti potreben premisliti, kakšen biti biti apostelen. Jezus, kakor pisati svet Pavel; biti izvoljiti, kar biti biti nespameten pred svet, da biti moder preučiti; in kar biti biti slab pred svet, da biti mogočen premagati. i. Kor. 1, 27. koljka biti biti aposteln? le dvanajst. koljka biti biti slep, in spačen človek? veliko milijon; vendar ves svet biti biti preučen, in premagan od Jezusoper ta delo, ako se premisliti, da biti biti učenec neučen, boječ, maloveren, preden biti biti z gnada svet duh napolnjen. kakšen biti biti potlej? on biti nepristrašeno učiti; biti se bati zmota; nikoli biti biti treba popraviti, kar biti enkrat učiti; vsak beseda biti biti čist resnica, naj biti iz usta prvi ali zadnji aposteljen; povsod biti biti enaki nauk, pred ljudstvo ali mogočen, pred vrn in sovražnik. 
kakšen plačilo biti apostelen za svoj velik skrb prejeti? on biti plačilo prejeti kakršen on biti biti Jezus obljubiti: »ako biti jaz sovražiti, biti tudi ti sovražiti.« jan. 15, 20. velikokrat biti od Jezus slišati, da biti sovražen, preganjan, in umorjen za vera. apostelen, iz goreč ljubezen do bog in do bližen, biti počitek imeti, bližen in daljen dežela biti obhoditi, da biti ves učiti, in spreobrniti, pa za tolikanje dober biti veliko hud prejemati. trdovraten jud, in neusmiljen neverec biti sovražiti, preganjati, in umoriti svoj dobrotnik, in zraven misliti dobro delati. ta biti biti apostelno neznan: on biti že po prej vedeti bridkost, kateri on čakati po beseda on učenik Jezus: vendar biti veselo hoditi pred kralj, in oblastnik, biti rad trpeti, in srčno umreti za prejet nauk. 
božji moč še bolj očiten postati, ako se premisliti, kakšen biti biti, in biti nauk Jezusov; kateri biti apostelen oznanovati. nauk Jezusov biti čist, oster, in spačen nator zoprn. kter biti biti ta nauk oznanjen? ta oster nauk biti biti oznanjen mesen jud, in spriden neverca. ta biti imeti star šega, dopadljiv vraža, v kateri biti biti rojen; drug biti videti in slišati: vendar on biti hiteti v katoliški cerkev, zlasti pa nevernik. 
krivoverec biti vstajati zoper katoliški cerkev, in prekanjeno skušati on svet vera spačiti; tudi mogočen biti se prizadevati z sila odvračati vrniti od on, pa biti nič moči zoper on. jud biti silno sovražiti Jezus, apostelen in vrniti: on slep in smrten sovraštvo popisovati dejanje aposteln, vendar on biti nič opraviti. neveren cesar biti povsod in dolg vera preganjati, in se on pokončati zelo prizadevati, vendar cerkev biti stanoviten ostati. vrn biti biti pomorjen brez število, pa vendar on biti biti čedalje več. padati biti kraljestvo, hud vojska biti biti, čuden spremenjenje biti se goditi po svet; preteči biti že 1827 leto, pa cerkev Jezusov biti še zmeraj, kar biti biti v začetek, in biti tudi ostati do konec svet, kakor biti Jezus obljubiti: »biti z ti do končanje svet.« mati. 28, 20. tudi: »peklenski vrata ne biti on premagati.« mati. 16, 18. 
Kristjan moj! moliti tedaj vsegamogočnost božji, in hvaliti Jezus poglavar cerkev, kateri on biti prečudno postaviti, in ohraniti. zahvaliti on, ker ti biti vame poklicati, kjer pod usmiljen vižanje rimski papež, škof, inu duhoven uživati v mir svet nauk, svet zakrament, in ves dobrota, kateri biti Jezus z svoj svet kri zaslužiti. biti pokoren katoliški cerkev: biti stanoviten v edinost njen svet nauk: živeti po on, da priti v nebeški kraljestvo. 
molitev. 
o Jezus! ti se jaz iz poseben nezaslužen milost v svoj cerkev postaviti, da biti v on zdrav paša svet nauk, in ves pripomoček k zveličanje imeti: moj sreča biti neizrečeno velik, ker brez ves prizadevanje prejemati čist nauk; se ne moči zmotiti, ako cerkev poslušati, pa jest biti biti do zdaj ti, in tvoj cerkev nehvaležen; ti, in tvoj cerkev nepokoren. svet Peter biti apostelen biti neizrečeno trpeti, in tudi umreti za svet vera: on namestnik neprenehoma učiti, opominjati in svara, vendar jest neumen ovčica biti on malo pokoren. ljubiti gospod! odpustiti jaz pomagati jaz z svoj gnada, ne le ohraniti čist nauk svoj mati katoliški cerkev, ampak tudi prav skrbno po on živeti, da v častit cerkev nebeško priti. amen. XXIII. dan svečan. 
svet Marjeta iz Kortona. 
svet Marjeta, imenovan Kortona, ker biti v tisti mesto dolgo živeti in tudi umreti, biti biti rojen v Lavijan na toškanski okoli 1245. njen star biti biti ubog pa pošten. kadar biti biti Marjeta sedem leto star, on biti mati umreti. on biti rad svoj oče ubogati, on biti žaliti, in tudi zaničevati; pri slab deklič biti biti rad, in od on se biti hitro ves hud naučiti, in ta slab seme biti hitro grešen sad obroditi. mladenič biti on zalazovati, biti biti brez strah, nevarnost se biti bati, pasti biti lahko v nastava: ker biti imeti preden srce. Marjeta biti biti velikokrat od oče svarjen, pa se biti dati od hud življenje odvrniti. znanje biti storiti z mladeniča visok stan, zapustiti biti svoj dom in iti z on v mesto Montpulcjan, kjer biti devet leto pri on grešno živeti; špot biti biti svoj žlahta, in pohujšanje ves mesto. biti biti skoraj več upanje za njen poboljšanje, pa bog on biti oči z strašen pergodba odpreti. on ljubiti mladenič biti iti en dan iz mesto, pa zunaj mesto biti on drug mladenič, morebiti zavoljo nesramen Marjeta, neusmiljeno ubiti, v jama vreči, pa z parst in hosta zakriti. Marjetin kužek biti biti z on iti, zdaj priti ves žalosten nazaj: ta on biti grozno skrbeti, posebno ker videti, da mladenič biti: tretji dan on iti iskati, kužek iti z on, in obstati, kjer biti mladenič zakopan biti: on razmetati hosta, in on videti mrtev, ranjen, črviv, smrdljiv. kakor od strelja udarjen se biti prestrašiti in omedleti; potlej premišljevati njegov ostuden truplo, do kateri biti devet leto tolikanj gard dopadajenje imeti, in še bolj premišljevati nesreča njegov duša, in zavpiti: kje biti pa tvoj duša! in na ta vprašanje se biti upati odgovoriti, ker ta odgovor biti biti le pravičen sodnik znan, ki biti njen zapeljivec soditi. iz ta spoznati nestanovitnost in ostudnost grešen veselje, in svoj velik nespamet duša dajati v peklenski martra zavoljo svoj hud poželenje. z pomoč gnada božja obžalovati svoj grešen življenje, in trdno skleniti drugači živeti. 
Marjeta iz ta dober namen iti iz mesto Montpulcjan, in priti nazaj v Lavijan k oče; kleče on prositi odpustiti on, in on v hiša vzeti, pa njen solza biti nič sprositi. žalosten biti iti proč, ker biti milost doseči. en dan potlej biti iti v cerkev in biti veren ljudstvo z veroja okoli vrat kleče prositi dan pohujšanje odpustiti on. njen očiten ponižnost biti biti vse hvala vreden, vendar biti hudo razsrditi ves žlahta, in biti on iz tisti kraj spoditi. Marjeta od ves zapuščen, in zavržen biti biti močno skušan se podati v poprejšnji življenje, pa božji gnada on biti podpirati in on dati ta skušnjava srečno premagati. vvzdigniti se biti, in iti v mesto Korton, kjer biti biti od usmiljen gospa v hiša vzet: tamkaj se biti izvoliti dober spovednik, in on biti rad ubogati. trije leto potlej biti iti v klošter, kakor biti zmeraj želeti, in večkrat prositi. Marjeta že v začetek svoj spreobrnjenje biti svet in ves greh slovo dati, in se ostro pokoriti. ljubezen do bog biti če dalje bolj rasti v njen srce, in biti popolnoma pregnati ves grešen ljubezen do svet, sam biti najraje biti, da biti lahko premišljevati; se biti vedno pokoriti, se poditi, na tla ležati; cel noč biti včasih kleče jokati pred podoba križan Jezus. on biti sveto sovražiti svoj slab telo; neizrečeno biti biti jezen na svoj obličje, kateri biti biti še v velik pokorjenje lep; želeti biti ves biti ostuden, ker biti prej človek dopasti: on biti biti z svoj telo še bolj neusmiljen, ako biti on njen moder spovednik ne biti braniti. lahko se vedeti, da biti svet Marjeta zavoljo pretečen grešen življenje dolgo čas hud skušnjava imeti, pa ves nadležen skušnjava biti srečno premagovati. on biti le zavoljo svoj greh zmeraj žalosten biti, ampak tudi biti biti žalosten zavoljo ves greh drug človek, in biti vedno skrbeti zapeljan duša na varen pot pokora pripraviti. petindvajset leto biti biti star, kadar biti greh slovo dati; triindvajset leto biti v oster pokora živeti; oseminštirideset leto star biti umreti. minih svet Franciška biti on truplo z čast pokopati: do donašen dan biti njen truplo nestrohljivo ostati. bog biti po on velik čudež delati, da biti ves človek pričevati, koliko on resničen pokora dopasti. 
nauk. 
od pokora, ali spreobrnjenje. 
o srečen svet Marjeta, kateri biti bog iz velik usmiljenje od hudoben življenje odvrniti! on biti poprej hiteti v pogubljenje, zdaj pa biti in biti vekomaj v nebesa. o srečen pokora, kateri vzeti duša iz hudičev oblast! veliko mladenič, in deklič posnemati Marjeta v greh, pa ne posnemati svet Marjeta v pokora. ta od grešen ljubezen zapeljan lahko greti; greh bolj oslabiti že pokaženo natora, in ta braniti se poboljšati; zapeljan duša se boja spovednik po zapoved pravičen, najemnik iskati, in on najti; biti potlej miren vest, čelo brez poboljšanje spoved opravljati. slep grešnik imeti in hoteti imeti pravi zapopadek od krščanski življenje od hud, od dober, od opravičenje; zato ne spoznati svoj greh; rad verjeti slab, biti lahko zapeljan, ker žele zapeljan biti. tak radovoljno zapeljan duša bog pripušati zadrga, kakor David pričevati, ker biti on vreden. ps. 10, 7. Kristjan moj! brez resničen spreobrnjenje biti spoved slab, in biti odpuščanje greh, veto Janez krstnik biti jud reči: »kdo biti ti pokazati prihodnji jeza oditi? delati tedaj vreden sad pokora.« luk. 5, 8. veliko jud biti svoj greh očitno spoznati, želeti se spokoriti, prejeti krst pokora, vendar on ves ta biti moči pred pravičen jeza božji rešiti, ampak le vreden sad pokora. vprašati: kakšen moči biti vreden sad pokora? svet Janez odgovoriti: Ravne storiti pot gospodov do svoj srce iz močen želja, da biti ves popraviti, kar biti greh razdejati. Gora tvoj napuh naj biti ponižan; globok dolina tvoj prazen življenje naj biti z dober dalm napolnjen; ves kriv tvoj svet, in hinavski srce naj biti zravnan, in le tako biti videti zveličanje božji; le tako biti zveličan. luk. 3, 4 — 6. ako hoteti delati vreden sad pokora, posnemati svet Marjeta. 
sovražiti ves greh zavoljo bog. sovraštvo greh biti potreben; brez ta se ne moči poboljšati, in tudi ne zadobiti usmiljenje. kako biti greh opustiti, ako greh ne sovražiti? kako biti doseči milost, če ljubiti, kar bog sovražiti? če zdaj ne žalovati čez greh, biti žalovati vekomaj. tvoj duša moči biti poln velik bolečina, bridkost in pečenje, ker biti z greh bog razžaliti. kaj pomagati reči: jaz biti žal ves moj greh, če ti ne grevati? tudi biti zadosti nekaj žalostiti kazati, ker prerok Joel v gospodov ime ves grešnika zapovedati: »raztrgati svoj srce, ne svoj oblačilo.« Joel 2, 13. sovražiti, in obžalovati ves greh iz ljubezen do bog. če se svoj greh žalosten, ker biti ta škodljiv, ker biti ta škoda, sramota, zaničevanje, ali kaj tak nakopati, pa ne iz ljubezen do bog, biti tvoj žalost natoren, in ti ne zadobiti odpuščanje. posnemati David, kateri biti biti truden od vzdihovanje, nikoli biti pokoj imeti, in ves kost biti v on trepetati, ker biti biti zoper bog grešiti. posnemati zveza Marjeta, kateri, ranjen v srce z puščica ljubezen božji, biti vedno svoj greh milo obžalovati. ljubiti bog, in iz ljubezen do on žalovati, da milost zadobiti, ker praviti svet Peter: ljubezen pokriti greh. i. Petr. 4, 8. 
opustiti hud priložnost. ta biti od bog zapovedan: brez ta biti v ti pravi žalostiti, biti poboljšanje, biti odpuščanje. svet Janez krstnik biti reči nečist Herodež: »ti biti pripušenožen svoj brat pri se imeti.« Marko 6, 18. ta biti rečen od ves grešen priložnost. naj ti biti stvar, kateri ti v greh služiti, ljub, in tudi potreben, verz on od se, ali bežati pred on, da svoj edin duša ne pogubiti. če hoteti ta storiti, biti tvoj spoved slab, odveza nevreden, grevenga hinavski, volja ne več grešiti lažniv. če se ti zgovarjati: biti lahko — biti mogoč — kaj biti človek reči — jaz biti ta škodljiv, ravno ta razodevati tvoj pičel žalost čez greh, in mehek volja se poboljšati. vedeti, da biti včasih težko, ali nepriložno, pa vprašati moder spovednik, in storiti po njegov moder svet, pa ne poslušati svoj hud poželenje. če ti biti ločiti se od hud bridko, ravno ta pričevati od tvoj nevaren ljubezen do greh, in da se moči z ves srčnost njegov priložnost varovati. svet Marjeta biti z gnada božji svoj velik nevarnost spoznati, hitro biti zbežati iz tisti mesto, in biti iti v Kortona, da biti ondi brez ves smotnjava v pokora živeti. bežati tudi ti pred zapeljiv priložnost, da svoj duša ohraniti. 
očitno spoznati svoj greh, če se očitno grešiti. trdovraten jud biti vedeti ta dolžnost, in biti se očitno svoj greh obtožiti. Marko 1, 5. cerkev biti tudi zapovedati očitno pokora za očiten greh. svet Marjeta biti pred svoj oče, pred ljudstvo, in ob vsak priložnost svoj grešen življenje z solza spoznati. nikar pa ne misliti, da biti moči pred človek ves svoj greh, kakor pred spovednik se spovedati, ker biti ta lahko pohujšljivo biti; temveč zadost biti spoznati svoj slab življenje, se ponižati ob čas zaničevanje, očitno dober delo doprnašati, ali kaj drug tak boriti, kakor pravi modrost učiti. ne izgovarjati se: kaj biti človek reči? človek biti govoriti od ti po svoj zapopadek: dober biti bog hvaliti zavoljo tvoj spreobrnjenje; hudoben biti ti zaničevati, kakor biti zaničevati svet Marjeta, pa ti delati, kar on, in nikdar ti ne biti žal. če, akolih očiten grešnik, se hoteti poniževati, skrivati svoj zapovedan dober delo, se sramovati opravljati naložen pokorjenje, če lepotičiti svoj grešen telo, živeti očitno po navada napuhnjen človek, le verjeti, da v ti biti duh pokora, in da biti spreobrnjen. 
biti stanoviten v dober. kaj ti pomagati greh obžalovati, ako on ponavljati? kaj bolnik pomagati se ozdraviti, ako zopet zboleti? biti tedaj stanoviten na gospodov pot, ker ravno ta pričevati, da biti tvoj spreobrnjenje delo božji gnada. ako se v dober nestanoviten, malo upati v svoj pokora. če grešiti po zadobljen odpuščanje, biti tvoj greh hudoben in nevaren. svet Peter praviti: »dober biti ti biti pot pravica ne spoznati, kakor po spoznanje od on odstopiti.« II. pet. 2, 21. Jezus, praviti S. Očak, biti veliko bolnik ozdraviti, pa noben dvakrat. ta biti ti v nauk, da biti varen, in da ne grešiti. tudi potlej morebiti zadobiti odpuščanje; morebiti pa ne; zato biti stanoviten v dober. svet Marjeta biti biti triindvajset leto v pokora stanoviten; posnemati on. bolj biti ti v oster pokora biti do smrt, kot v pekel trpeti vekomaj. de stanoviten ostati, premišljevati smrt, sodba, nebesa, pekel; moleti rad iz srce; greh priložnost se skrbno varovati; biti zmeraj ponižen, in v božji strah; hoditi rad k spoved; štrafuj vedno svoj grešen telo; posebno se prizadevati premagovati svoj poglaviten slabost, zavoljo kateri ti največ bog žaliti. 
molitev. 
o usmiljen oče nebeški! jest tvoj reven in nezvest stvar pred ti klečati, v duh ponižnost spoznati svoj hudoba, in prositi jaz usmiljeno odpustiti. zapustiti biti ti gospod življenje in zveličanje, da biti živeti po svoj hud volja; z slab življenje biti se radovoljno hudič podvreči, pa zdaj želeti k ti nazaj priti, in se biti prizadevati z velik žalost, in z stanoviten pokorjenje tvoj pravičen srd utolažiti. po zgled tvoj spokoren služabnica svet Marjeta slovo dam ves greh, in jokajoč prositi tvoj neskončen milost: odpustiti jaz zavoljo ljubezniv Jezus. obljubiti ves dan svoj življenje ti zvesto služiti. o, svet Marjeta! biti moj pomočnica pri bog, da zadobiti, kar prositi, in da on z ti vekomaj hvaliti. amen. 
XXIV. dan svečan. 
svet Matija apostel. 
svet Matija biti že v začetek v Jezus veruvati, ker biti poslušati njegov nauk, in videti njegov čudež. on biti biti eden iz dva in sedemdeset od Jezus odbran učenec. po Jezusov odhod biti ostati v Jeruzalemus apostelen, z drug učenec, z Marija, in biti z on čakati v molitev na obljubljen svet duh, kateri biti tudi prejeti. dokler biti se učenec pripravljati svet duh prejeti, biti biti svet Matija v apostolstvo povišan, kakor dejanje aposteln pričevati. »biti on biti okoli sto in dvajset človek skupaj zbran; Peter biti vstati, in reči: mož brat! dopolnjeno moči biti, kar biti prerokovati svet duh po David od Judež izdajalec. on biti biti med jaz prišteti, in ta služba deležen, pa biti odpasti; ta biti dobiti njiva iz krivičen plačilo, se biti obesiti, in po sreda razpočiti, in ves njegov drob se biti razsuti. ta biti znan ves jeruzalemičan; zato biti biti tisti njiva imenovan, njiva kri. v Psalmi biti od on pisan: njegov škofistvo biti drug prejeti. tedaj eden tih mož, kateri biti z jaz vkup zbran biti ves čas, v kateri biti biti gospod Jezus med jaz od Janezov krst do njegov vnebohod, moči postati priča njegov vstajenje. veren biti dva naprej postaviti, Jožef, Barzab z premikati pravičen, in Matija. učenec biti moliti, rekoč: ti gospod! kateri poznati ves srce, pokazati, kateri iz tih dva se izvoliti, da nastopiti služba, in apostolstvo, od kateri biti Judež odpasti. on biti losati, in Los biti pasti na Matija, in on biti biti prištet enajsti apostelno.« Djan. apost. 1, 16, 26. 
tako biti biti svet Matija na mesto nezvest Judež v apostolstvo povišan: in en dan potlej biti z drug svet duh prejeti. od njegov življenje se malo vedeti; ta se vedeti, da biti on kot drug apostelen veliko za svet evangelj trpeti, veliko človek spreobrniti, veliko čudež delati, in tudi za vera umorjen biti. 
svet Klemen Alexandrijan pisati, da biti svet Matija vedno učiti: »čez meso se biti treba vedno vojskovati; ves hud želja se odpovedati, in svoj duša storiti močno z živ vera, z ljubeznja, z ves dober dalm.« on se biti vedno pokoriti, in enak pokorjenje drug zapovedovati. nauk. 
od nezvest Judež, in človekov nestanovitnost. 
svet Matija biti biti v apostolstvo povišan namestiti nezvest Judež. o nesrečen Judež! on biti in biti pogubljen vekomaj, ker biti hudobno zapraviti in zaničevati velik milost Jezusov. on biti biti visoko vzdignjen od Jezus, biti poslušati njegov svet nauk, in videti njegov velik čudež, vendar biti strašno pasti. on biti biti lakomnik; hud poželenje biti hoteti premagati; jemati biti pomakniti zase, kar biti dober človek iz usmiljenje Jezus dajati; tat biti biti, kakor pričevati svet Janez. 12, 6. potlej biti iz lakomnost tudi Jezus prodati. o strašen konec Jezusov učenec. ker biti Judež Jezusov gnada zavreči, biti biti namestiti on svet Matija izvoljen, kakor dejanje aposteln pričevati. 
o kristjan! varovati se Bogo nezvest biti, ker on biti ti potreben, temveč ti se on potreben. če bog zapustiti, se biti on drug zbrati, kakor biti svet Matija namestiti nezvest Judež. ravno ta resnica biti Jezus v prilika govoriti trdovraten jud rekoč: en hišen gospodar biti dati svoj vinograd kmet obdelovati. gospodar biti svoj hlapec k kmet poslati obljubljen sad terjati. hudoben kmet biti hlapec popasti, on stepsti, in tudi en umoriti. gospod biti hudoben kmet končati, in svoj vinograd drug kmet dati, kateri biti on sad ob svoj čas dajati. Jezus potlej zraven pristaviti: »ti povedati, da biti božji kraljestvo od ti vzet, in biti dan drug ljudstvo, kateri biti njegov sad prinesti.« mati. 21 , 33, 43. resnično biti ta biti; nehvaležen jud biti biti gnada od vzet, in nevernik dan. vsigamogočen bog tudi zdaj tako delati; namestiti nehvaležen, poklicati drug v svoj služba. zato praviti svet Pavel: »ti opominjati, da gnada božji brez sad ne prejeti.« II. Kor. 6, 1. 
lakomen in krivičen Judež biti biti všeč trideset srebrnik za prodan Jezus prejeti, pa kmalu on biti biti bridek, ker vest on biti peči: zdaj bolj spoznati v peklenski ječa svoj krivičen hudoba. svet Matija biti biti poklican v apostolstvo, v služba velik trpljenje; on biti res neizrečeno veliko trpeti, pa zdaj v nebesa bog hvaliti za prejet gnada, in uživati večen plačilo svoj kratek trpljenje. tako iti hud, tako dober človek: tako bog vračevati tvoj stvar po nezvestoba, ali zvestoba. slep kristjan za majhen dobiček, za kratek veselje prodati gnada božji, in obsoditi svoj duša v večen pogubljenje; razsvetljen kristjan raj veliko trpeti, ko bog razžaliti, ker hrepeneti po nebeški kraljestvo. premisliti, grešen veselje biti majhen in kratek, štrafinga biti velik in večen; trpljenje biti majhen in kratek, plačilo biti veliko in večen. ubogati tedaj prerok David: »varovati se hud, in delati dobro, da večen prebivališče v nebesa imeti.« Ps. 36, 27. 
Judež biti, kakor biti biti zgoraj rečen, z mali začeti, potlej celo Jezus učenik iz lakomnost prodati. njegov trdovraten duša se biti dati omečiti. Jezus biti ves njegov hudoba vedeti, vendar on biti pred zadnji večerja noga umivati, velikanočen jagnje biti z on jesti, pri večerja on biti prijazno opominjati, potlej na vrt ljubeznivo kušniti, in on celo prijatelj imenovati; vendar se Judež biti dati od noben dobrota premagati. krščanski duša! varovati se Judež posnemati, varovati se majhen greh; ako se on ne varovati, ti biti v velik pripraviti, in tudi velik se ne biti bati, se on biti privaditi, in ti biti silno lahko v peklenski brezen pahniti. de tako daleč ne priti, ubogati svet Pavel: od vsak senca greh se zdržati. i. Tes. 5, 22. če se grešiti, ne obupati kot Judež, ampak hiteti se spokoriti; če biti lih svoj greh velik in neznano ostuden, zamoči z pravi pokora odpuščanje zadobiti; pa tudi varovati se predrzen upanje, da ne biti milost božje nevreden. 
molitev. 
o ljuba Jezus! v velik strah pred ti kleče vprašati: kaj biti z moj duša? če biti Judež, že odbran izmed drug, in namenjen v apostolstvo, poslušalic tvoj svet nauk, in pričati tvoj velik čudež, strašno pasti, kako se zamoreti jest zanašati? hud poželenje jaz lahko nevid zapeljevati; hud skušnjava jaz lahko z moč vžugati, ker biti v jaz nič zdrav: zato se pravično bati. o usmiljen gospod! prositi ti, biti moj varuh, moj pomočnik, in moj odrešenik; zakaj če se ti z jaz, jaz ne zamoči nobeden škodovati. svet Matija! prositi Jezus sam ubog grešnik, da se spokoriti, v njegov služba stanoviten ostati, in da ne biti njegov svet kri nad jaz zgubljen. sprositi jaz gnada svoj velik slabost prav spoznati, svoj hud poželenje srčno premagovati, Jezus stanovitno služiti, in v njegov kraljestvo srečno priti. amen. 
XXV. dan svečan. 
svet Ananija mašnik, in tovarš marternik. 
svet Ananija biti biti še mlad primoran mašnik žegnovanje prejeti, ker biti biti poseben svet življenje, pa biti dolgo čas ta svet služba opravljati, ker biti neveren cesar Dioklecjan kmalu kristjan preganjati začeti, in svet Ananija biti biti med prvi cesarski neveren oblastnik od neumen neverec pripeljan. oblastnik on biti nagovarjati, da biti malik moliti, on pa on ogovoriti: »od mladost moleti pravi živ bog; ta biti moliti do smrt, in on upati vekomaj v nebesa moliti.« oblastnik: »moliti tudi naš bog.« svetiti Anani: »Tig ne storiti; hudič ne biti moliti.« oblastnik ukazati gnati svet Anani v tempel, kjer biti biti velik zlat malik, in iti sam za svet Ananije, da biti on primorati malik moliti; zato on reči: moliti ta mogočen bog. svet Ananija on odgovoriti: »o reven človek, ki v gluh, mutast, in slep podoba verovati!« oblastnik se biti zelo razsrditi, in on ukazati hudo pretepati, in z razbeljen železa po telo žgati: svet Ananija biti nič marati za ta hud bolečina, in biti bog hvaliti. prositi biti tudi bog iz srce, hudoben neverca razsvetljenje dati: po ta molitev se biti malik zvrniti, in razdrobiti. oblastnik on ukazati v ječa vreči, in on jesti dati prepovedati. Varh biti zvesto ta zapoved dopolniti, pa čuden se on zdeti, da biti svet Anani že več dan v ječa brez živež, pa vendar zdrav, da na glas moliti, in tudi svoj Bogo hvala peti. ječar sam pri se misliti: ta človek moči od svoj bog imeti kak poseben pomoč; odpreti ječa, se vreči na tla, in on za podučenje v pravi vera prositi. svet Ananija on biti v potreben resnica podučiti, in on tudi karstiti. oblastnik biti kmalu zvedeti, kaj se biti zgoditi; ukazati soldat obadva sleči in v veliko nalašč zakurjen peč vreči; pa oba biti biti v on brez ves škoda, kakor nekdaj nedolžen mladenič v babilonski peč. sedem soldat biti biti zraven; ta ostrma in glasno hvaliti vsegamogočen bog; iti k oblastnik, in on povedati velik čudež, in tudi on praviti: bog kristjan biti mogočen od naš bog; on sam biti pravi bog. oblastnik odgovoriti: coprnija biti ta! kaj veljati, da on dva coprnik biti ti z denar napraviti tako govoriti. soldat on odgovor: kaj zamoreti jaz dati, ker nič imeti, in biti nag v ogenj? perstaviti biti tudi: jaz hoteti pravi Bogo služiti, kateri on dva služiti. oblastnik ves razkačen biti ukazati svet Anani, poprejšen ječar, in soldat trdno zvezati, in v morje vreči, kjer biti svoj življenje skleniti. ta biti biti v leto 304. 
nauk. 
od služba in hvaležnost do bog zavoljo njegov dobrota. 
prav biti odgovoriti svet Anani neveren oblastnik. od mladost moleti pravi živ bog; ta biti moliti do smrt, in upati on moliti vekomaj v nebesa. srečen svetiti Anani, kateri biti resnica govoriti: od mladost moleti pravi živ bog, in tudi on biti zmeraj. vsak biti dolžen po lep zgled svet mašnik Anani pravi živ bog moliti, in on stanovitno služiti. Bogo iti ves hvala, in pokorščina, ker on biti stvarnik, in gospod nebesa, zemlja, angel in človek. bog biti zato človek stvariti, da on služiti, in da z zvest služba zadobiti večen plačilo. bog iz ves srce ljubiti, in on iz ljubezen zvesto služiti, biti prvi in velik zapoved. jaz biti sam od se, ampak bog jaz biti stvariti; tedaj biti sam svoj; moči on služiti. bog služiti, kadar po njegov zapoved živeti; če po njegov zapoved živeti, biti vekomaj srečen. David pričevati: blagor človek! kateri imeti ves svoj volja v zapoved gospod bog. ps. 1, 1, 2. gorje jaz! ako se svoj stvarnik ustaviti. Mojzes biti tako govoriti: »ako ne biti zapoved gospod bog poslušati, biti ves kletev čez ti priti.« V. Mojz. 28, 15. 
bog jaz biti hoteti, ne le z zapoved, ampak tudi z dobrota ljubeznivo primorati on sam služiti. kaj biti jaz biti pred nekateri letmo? nič biti biti. kdo jaz biti življenje, in ves? ljubezniv stvarnik ves. on jaz biti stvariti po svoj podoba, in jaz biti storiti malo manj od angel, da on spoznati, hvaliti, on služiti, in on moliti v nebesa vekomaj. nebo, zemlja in ves stvar oznanovati vsegamogočen milost božji. on jaz biti ves stvar podvreči, da biti biti jaz on podvržen; solnica, zemlja, veter, voda, drevo, živina, in veliko drug jaz služiti, da biti jaz svoj stvarnik služiti. David, ta premišljevati, biti dejati: hvaliti gospod moj duša, in nikar ne pozabiti njegov dobrota. ps. 102, 2. tako moči tudi mi. 
ako premisliti čeznatoren prejet dobrota, moči še bolj vnet biti v dolžen služba gospod bog. on jaz biti dati neumrjoč duša po svoj podoba; on biti brž po prvi greh obljubiti, in potlej dati usmiljen odrešenik; grešnik biti biti po Jezus z ves dober napolnjen; pogubljenje biti biti vreden, on biti umri na križ, da biti jaz vesti življenje doseči; velikokrat grešiti, vendar bog ne ravnati z jaz po naš hudobija, temveč jaz potrpežljivo čakati, in dobrotljivo jaz pomagati spokoriti se. dober mati biti ne zamoči tolikanj usmiljen biti z svoj edin dober otrok, kakor biti bog dober z jaz nevreden grešnik. če ti velik, ne zaslužen dobrota premisliti, sme primoran hvaliti usmiljen gospod; in posebno, ker vedeti, da on naš služba biti treba. reči tedaj z svet Pavla: »Bogo biti hvala od vekomaj do vekomaj.« i. Tim. 1, 17. 
Kristjan! premisliti, če se res Bogo hvaležen. ne služiti Bogo, če le reči, gospod! gospod! ne hvaliti on, če le praviti: hvala hoditi Bogo! živeti po njegov zapoved, in le takrat biti tvoj hvala resničen. moder praviti: »hvala biti lep v usta grešnik.« Sirah 15, 9. premisliti svoj življenje. morebiti se svoj nedolžnost že v otročji starost zapraviti; namestiti popraviti ta velik nesreča, se potlej hudoben živeti; morebiti se drug slabo učiti, on pohujševati, in pomagati hudičev kraljestvo razširjati. kako biti ti hvaliti bog, ker biti tvoj življenje veden nehvaležnost? ti reči kar Mojzes nehvaležen ljudstvo: tako vračevati gospod? V. Mojz. 32, 6. vdati se gospod, in ne primorati on ti, svoj stvar pogubiti: prositi: 
molitev. 
o ljubezniv stvarnik ves, in ves! kako se zamoreti pred ti izgovarjati? tvoj dobrota biti neizrečeno velik, moj hudobija tudi; moj greh biti sam na se velik, pa biti veliko hud, ker biti ti veliko hud za veliko dober vračevalo. svetnik biti rad prelivati svoj kri, da biti ti zvest ostati, jest noben stanovitnost v skušnjava biti imeti; celo truditi biti se in se prizadevati dobiti se priložnost ti razžaliti. čuditi se nad tvoj velik potrpežljivost, in iz ta spoznati, da hoteti moj pogubljenje; tudi da se jaz pripravljen odpustiti, ako se spokoriti. o ljubezniv gospod! ne moči se več stavljati tvoj neizrečen milost; premagan biti moj nehvaležen srce; hoteti, in obljubiti ti sam služiti. o večen dobrota! zakaj biti ti tako pozno spoznati? obžalovati biti do smrt tvoj grd nehvaležnost, da usmiljenje zadobiti, in po smrt ti vekomaj hvaliti. amen. 
XXVI. dan svečan. 
svet Nestor, škof in marternik. 
neveren cesar Deci biti ukazati kristjan neusmiljeno preganjati, Polio, cesarski oblastnik dežela Pamfilje, biti v mesto Magida nekateri kristjan zavoljo vera vreči v ječa. svet Nestor, tisti mesto škof, ko dober oče biti hoditi zaprt kristjan obiskovati, in utrjevati v vera, da biti raj umreti, kakor vera zapustiti. ta biti biti od neveren oblastnik prepovedan, vendar se svet Nestor biti bati nevarnost zavoljo prida svoj ovčica. neverec biti brž spoznati, zakaj svet Nestor k kristjan hoditi, in biti on pri oblastnik hudo zatožiti. Polio oblastnik on biti brž ukazati prijeti, in pred se pripeljati. kadar on biti imeti pred se, on biti skušati z obetanje velik čast in bogastvo od vera odvrniti, pa svet Nestor on biti kratko in srčno odgovoriti: Raji se pustiti drobno razsekati, preden biti Jezus zapustiti. oblastnik se biti hoteti z on besediti, ukazati pa biti svoj služabnik on neusmiljeno po ves život razmesariti. on biti brž ubogati, in kmalu biti biti svet Nestor poln rana in kri. oblastnik se zopet prizadevati on pregovoriti, in on reči: ubogati, in moliti naš bog, da ne usmerje. svet Nestor on odgovoriti: Jezus ne zapustiti, in rad usmerjati, saj biti tudi on iz ljubezen za jaz na križ umreti. oblastnik on ukazati križati. svet Nestor biti vesel ta hud sodba zaslišati; križan biti biti, in še iz križ biti ljubeznivo opominjati pričajoče vrniti ves za Jezus trpeti. umreti biti v leto 251. 
nauk. 
zakaj bližen ljubiti 
svet Nestor biti ljubiti svoj bližen, kakor se, ker biti ljubiti bog iz ves srce. on biti ljubiti iz ves svoj srce bog; iz ljubezen do on biti hud in smrten bridkost prestati, da biti svoj duša zveličati; ravno ta skrb biti imeti za bližen, da biti z stanoviten božji služba zveličanje doseči. kdor bog ljubiti, ljubiti se in bližen: kdor bog ne ljubiti, ne moči ne se, ne bližen prav ljubiti. svet Nestor biti hoditi z svoj nevarnost zaprt kristjan obiskovati, in v vera utrjevati: tudi v smrten težava na križ biti jenjati svoj ljub ovčica učiti. on biti res ljubiti bog čez ves, se in bližen pa zavoljo bog. tak biti pravi ljubezen, ognjen, močen, čist, svet, delaven, stanoviten. 
krščanski ljubezen biti mesen kristjan neznan. on ljubiti svoj bližen, kakor se nevernik med se ljubiti. nevernik ljubiti svoj prijatelj, dobrotnik, žlahta, ali drug, toda le po natora. veliko kristjan imeti enak ljubezen do bližen. on ljubiti po natora prijazen človek; ljubiti bližen iz Iakomnost, iz nečistost, iz drug poželenje. ta natoren uržah ne obstati zmeraj, ampak se premenovati; zato se premenovati tudi on ljubezen do bližen, biti stanoviten; ker ne zavoljo bog, ampak le zavoljo se ljubiti bližen. tak ljubezen biti zavoljo bog, temveč zoper bog. vedeti, moči ljubiti tudi svoj prijatelj, dobrotnik, in drug, toda ne po natora, in zavoljo se samo, temveč, ker bog zapovedati. Jezus praviti: »ta biti moj zapoved, da se med se ljubiti, kakor biti jest ti ljubiti.« jan. 15, 12. kdor skrbeti, da biti bližen zveličan biti, ta on ljubiti po Jezusov zapoved. 
ljubiti bližen, ker biti on podoba božji. ves biti podoba božji, in kdor zaničevati bližen, zaničevati podoba božji, zaničevati stvarnik. ako biti ti zaničevati kraljev podoba, biti zaničevati kralj; ravno ta biti reči, če zaničevati podoba božji, svoj bližen; zaničevati bog. biti gledati iz kaj biti podoba, ampak čigav biti. naj biti podoba iz parst, iz les, iz kamenje, iz bron, iz zlato, nič razloček ne delati blago, iz kateri biti podoba, ampak razločik storiti tisti, čigar biti podoba. ravno ta misliti od bližen: naj biti berač, tvoj vrsta, ali visok stan, ljubiti on moči, in ne smeti on storiti krivica, on biti podoba božji. če se bogat priklanjati, revež zaničevati, ne ljubiti ne ta ne oni. ti častiti lep oblačilo, in spoštovati bogastvo, ne pa podoba božji, kakor govoriti svet Jakop: »nikar ne gledati na stan človek. zakaj ako priti v vaš zahod mož, ki imeti zlat prstan in bel oblačilo, priti pa tudi ubog noter z umazan oblačilo, in v ta gledati, ki biti v žlahten oblačilo, in on reči: sedeti lepo biti; ubog pa reči: tam stati, ali sedeti k podnožje moj noga. kaj ne, da soditi sam pri se napaka, in biti postati sodnik po kriv misel.« Jaka. 2, 1 — 4. bog biti bogat in ubog stvariti po svoj podoba; tedaj vsak ljubiti, in dajati vsak, kar vsak iti iz ljubezen do bog. 
ljubiti bližen, ker on biti tvoj brat. ves imeti le en stvarnik, le en oče nebeški; zato se moči eden drug ljubiti. lih ta praviti prerok Jeremija: ves imeti le en oče; le en bog jaz biti ves stvariti. jer. 2, 10. ves biti brat, in sestra v Jezus Kristus: za ta volja moči med se združen biti z zaveza svet ljubezen, in tako biti vreden ud ljubezniv poglavar Jezus. če brat in sestra biti med se v ljubezniv mir, žaliti svoj star; ravno tako jaz žaliti svoj oče nebeški, ako ne ljubiti, ali prav ne ljubiti, ali celo sovražiti svoj bližen. lih zato jaz opominjati svet Pavel: »biti med se en misel v Jezus Kristus.« Riml. 15, 5. 
kristjan moj! prav skrbno ohraniti zapovedan ljubezen. če se med ti in bližen hitro iz ničemeren uržah ljubezen razdreti, ta pomeniti, da bleza biti biti dober, ker biti po beseda svet Pavel, ljubezen potrpežljiv, in se ne dati razdražiti. i. Kor. 13, 4, 5. biti dober, usmiljen, molčeč, prizanašljiv, pravičen, in biti lahko ohraniti ljubezniv edinost v zaveza mir. če biti tak, bližen se biti bati ti razžaliti; če ti vendar razžaliti, biti v ta stanoviten, in biti svoj prenagel bližen hitro pridobiti, zraven ta biti tudi od bog velik plačilo prejeti. če pa hudo za hudo vračevati, biti svoj bližen hudoben storiti, se pa biti nespokoj napraviti. ubogati svet Pavel, rekoč: »ne dati se premagati od hud, ampak premagati hudo z dober.« Riml. 12, 21. 
molitev. 
oče nebeški! neizrečeno dobro biti biti na svet, ako biti se jaz tvoj otrok med se prav in močno ljubiti, kakor se ti zapovedati; ta reven zemlja biti se spremeniti v dežela mir in veselje. ves biti biti ko dober otrok pod ljubezniv oblast dober oče: blagor jaz! če biti biti med jaz pravi močen ljubezen, biti biti med se združen z močen zaveza svet ljubezen v Jezus Kristus; biti sleheren skrbeti za bližen sreča, in zveličanje, kakor biti skrbeti tvoj zvest služabnik svet Nestor. dati jaz in ves svet, močen, dobrotljiv, stanoviten ljubezen do bližen, da zapoved velikokrat ponavljen od tvoj ljubezniv Sin, in naš učenik Jezus, zvesto spolnovati, in v tvoj kraljestvo priti. amen. 
XXVII. dan svečan. 
SS Julijana, Euni in Besa marternik. 
svet Julijana biti biti gosposki in bogat stan; bogat biti biti tudi pri bog, ker biti biti živ vera, in svet življenje. on biti svoj živ vera in pokoršno gospod Bogo izkazati v dolg in hud bolezen, zavoljo kateri biti neizrečeno trpeti; ta biti biti silno hud, in nobeden se on biti smeti celo mehko dotakniti. nevernik biti zvedeti, da biti on kristjan; biti v njegov hiša planiti, in on siliti pred sodnik iti: ker pa zavoljo bolezen iti biti moči, biti on moči dva služabnik nesti. ta dva služabnik biti tudi biti kristjan. sodnik biti zapovedati gospodar in hlapec hudo martrati. eden tih dva služabnik biti v bolečina od vera odstopiti; drug, imenovan Euni, biti biti stanoviten, kakor tudi njegov gospod Julijana. oblastnik, da biti bogat Julijan velik zaničevanje napraviti, on biti ukazati na en grd kamela posaditi, in voditi po us mesto: neveren ljudstvo se on biti grdeti in pačiti, kamenje, in blato v on metati. neki soldat, Bes po ime, biti neusmiljen nevernik svariti, in odganjati, pa nevernik biti iz ta spoznati, da biti tudi on krščanski vera; brž biti iti k sodnik in on pri on zatožiti. sodnik biti zapovedati ves trije; namreč svet Julijan, Eun njegov služabnik, in Bes soldat sežgati. nevernik biti brž hiteti po drev, biti grmada napraviti, in ta svet služabnik Jezusov na on sežgati. v ogenj biti veselo dokončati svoj tek v leto 250. nauk. 
od služba Jezusov, in hudičev. 
nevernik biti meniti, da biti svet Julijana, Euni, in Besa neumen in nesrečen, ker biti na svet veliko trpeti, in tudi za vera umreti. on biti tudi misliti, da biti biti oni služabnik svet Julijan moder in srečen, ker biti raj bog moliti, kakor umreti. nevernik biti lahko tako misliti, ker biti prav vedeti od prihoden večen življenje; biti prav vedeti, da biti po smrt pravičen sodba, in pravičen povrnjenje po sedanji življenje. ker biti biti v nevednost ves ta, biti hiteti ves počuten veselje in sladnost na ta svet uživati: biti misliti, da biti tak veselje dobrotljiv dar božji. nevernik se biti treba čuditi, ker on biti verovati nesramen bog, nauk biti imeti, gnada božji on biti svetiti, rojen biti biti v slep vera, spriden natora on biti tako učiti. čuditi se biti treba nad otrok svetloba, kateri imeti Jezus učenik, in biti v njegov svet vera rojen, vendar hit po škodljiv dobrota, in skrbeti svoj telo streči, kakor nevernik, kateri bog ne poznati. mesen kristjan biti veliko, in ta biti imenovan od svet Pavel sovražnik križ Jezusov. Filip. 3, 18. 
kristjan! odgovor jaz: kdo hoteti služiti, jezus ali hudič? ti se morebiti čuditi nad ta vprašanje. preden odgovoriti, premisliti dobro kakšen gospodar biti eden in drug, in kaj ti biti dati za plačilo tvoj služba. Jezus biti tvoj gospod, in drug ne smeti služiti, ker on drug zraven se hoteti. premisliti njegov neizrečen ljubezen, iz kateri biti zame, in za ves umreti. on ti zapovedati odpovedati se hudič, svet, meso. ta biti trdo in težko tvoj spačen natora, pa on ti hoditi naprej z težek križati, in ti pomagati z svoj gnada: za plačilo kratek trpljenje in premagovanje ti obljubiti, in ti biti dati velik, večen plačilo v nebesa. hudič sovražnik ves dober želeti ti v svoj oblast imeti; zato ti puščati ves veselje uživati, ves hudobija delati; tudi ta k hudim vabiti in priganjati. on ti lažnivo praviti. se slab natore; se nemoči premagovati; tudi drug živ tako; dokler se mlad uživati; se biti potlej spokoriti. kaj ti biti on za plačilo dati? on ti ne zamoči nič dober dati, ker dober nič imeti. za plačilo kratek grešen življenje iti k on v večen trpljenje. zdaj premisliti, in povedati: kdo hoteti služiti? odgovoriti: Jezus hoteti služiti. 
prav se odgovoriti, pa ta biti le beseda. dolžen se služiti Jezus iz ves srce in duša, pa biti zadosti le praviti, le obljubiti: Jezus hoteti služiti. ti moči, kar se obljubiti, z dalm skazovati. ti se se pri svet krst odpovedati hudič, njegov dejanje, in njegov napuh, pa morebiti ravno ta delati, kar ti se odpovedati. bog biti le zapovedati prav govoriti, ampak veliko bolj pravično delati. kdor govoriti po vera, in živeti po svoj hud želja, biti lažnik, in ne priti v nebesa. ravno od tih praviti svet Pavel: »govor, da bog spoznati, ali z dalm on taja.« Tit. 1, 16. 
de se ne golufati, svoj življenje dobro premisliti. morebiti hodilh po širok pot, kateri v pogubljenje držati. po širok pot hoditi biti živeti po svoj preden volja. ta pot biti širok in gladek, ker ti biti lahko in prijetno delati, kar ti veseliti. po ta pot lahko hoditi, ker slab natora, kot dereč voda, ti z sila po on zaganjati: pa premisliti, kam iti? moder praviti: »grešnikov pot biti z kamen gladko nadelan, ali zadnjič peti v pekel. Sirah 21,11. ti se bleza zdeti, da hoditi po pravi pot, da prav živeti, in da biti v nebesa priti. če nositi Jezus v srce, če se poln njegov duh; če on ljubiti, in njegov zapoved iz ljubezen do on spolnovati; če svoj hud poželenje devleti pod postava; in ti biti njegov čast pri srce, se na pravi pot. če pa ti biti skoraj drug mar kot razsajati, norčevati, z neumen svet se razuzdano veseliti, misliti, delati, kar spačen natora učiti, ne moči biti na pravi pot križ, in pokorjenje Jezusov, ker biti zapisan: »kdor po meso živeti, ne moči Bogo dopasti.« Riml. 8, 8. če ne služiti gospod Bogo, biti nesrečen, akolih ti biti dobro na svet. nič hud biti ne moči od ta, ker nobeden ti ne zamoči pomagati, ako biti vsegamogočen bog zoper ti. poslušati: Aman biti biti prvi služabnik mogočen kralj Asura; silno oblasten, bogat, časten, srečenje biti. kralj biti nad on najti velik hudobija, in on biti misliti hudo poštrafati. Aman biti v velik strah, in dasiravno bogat in mogočen, biti biti nesrečen samo zato, ker kralj biti biti več njegov prijatelj. kralj on biti ukazati križati, in na križ biti nesrečno umreti. kaj on biti pomagati posveten sreča? grešnik! odpreti svoj dušen oči, živeti sveta, in biti prijatelj nebeški kralj, da ti biti vekomaj dober: če ne, ti biti vekomaj hud. 
molitev. 
o bog! spoznati, da biti smočen in nestanoviten stvar; obljubiti biti ti služiti; dolžen biti ti pokoren biti, ako biti ravno ne biti obljubiti, ker ti se moj stvarnik in gospod, vendar le raj biti služiti hudič, svet, se; z beseda biti ti klicati gospod, z dalm biti ti tajiti; biti obljubiti ti služiti, pa nad ležen skušnjava biti moj slab volja ubraniti; velikokrat biti dejati: zdaj, zdaj, hoteti svoj življenje poboljšati, vendar on nis. o gospod! bati se zavržen biti, pravičen biti ta biti, vendar še upati v tvoj neskončen milost, in zaupljivo prositi: usmiliti se jaz! pomagati jaz! da ti sam služiti, da stanoviten ostati v tvoj služba. ta jaz dobrotljivo dodeliti po prošnja svoj prijatelj, zavoljo smrt, in zasluženje ves odrešenik Jezus. amen. 
XXVIII. dan svečan. 
svet Marternik krščanši ljubezen. 
v leto okoli 250 biti biti rimski cesarstvo z strašen kuga od Dog obiskan, in pokorjen. deset leto biti ta hud štrafinga moriti neizrečeno veliko človek po mesto, in vas, pa posebno v velik mesto Aleksandrija. v tisti velik spačen mesto biti najprej biti velik lakota: potlej biti se neveren meščanje en zoper drug spuntati in moriti; mrtev truplo biti po ves mesto nepokopan ležati: za leto nesreča se biti kuga začeti. svet Dionizi, škof tisti mesto, pričevati, da ob čas ta strašen kuga biti biti drug slišati kakor veliko jokanje in žalosten kričanje; biti biti drug videti, kakor umirajoč in mrtev, ne le po hiša, ampak tudi po ves mesto. kristjan biti biti tudi v ta zapopaden, pa veliko bolj nevernik. kristjan biti se Bogo podvreči, in poslužiti njegov šiba k zveličanje, kakor svet vera učiti; ali nevernik biti spoznati, od kod biti ta hud šiba; in ker biti se neizrečeno smrt bati, biti biti z drug neusmiljen. noben usmiljenje biti biti pri on; biti le prijatelj prijatelj, ampak tudi star otrok, in otrok star puščati brez pomoč. kadar biti nad domač človek znamenje od kuga videti, biti on brž iz hiša pahniti, in on brez pomoč pustiti. takrat se biti očitno videti, koliko biti vera Jezusov ljubezniv, in koliko biti krščanski ljubezen močen. zgoraj imenovan svet Dionizi pričevati, da biti biti ves kristjan sploh eden drug usmiljen, ljubezniv, postrežljiv. rad biti obiskovati kužen vrna, on pomagati, in stanovitno do smrt streči. veliko on biti v ta ljubezniv strežba zboleti, in umreti; vendar dokler biti ta strašen kuga trpeti, biti biti v ta stanoviti, in biti rad dati svoj življenje za svoj bolan brat, in sestra. veliko duhoven, in vrn biti umreti iz ljubezen do bližen. cerkev dans obhajati spomin leto marternik krščanski ljubezen do bližen. 
nauk. 
kaj pred bolezen, v bolezen, in potlej delati. 
kuga biti strašen šiba božji. nobeden on ne zapopasti, če on ne skušati. včasi biti več bolan kot zdrav: premalo zdrav za mrlič pokopavati; hiša biti prazen, ali poln bolnik; biti pomoč, ker vsak imeti smrt pred oči; ves biti tih, in žalosten. ljubiti moj! če ta hud šiba ti ne zadeti ti biti zadeti drug, in ti v večnost preseliti. če noben naglo nesreča ti ne zadeti, saj ti biti bolezen v večnost spraviti. umreti moči vsak. sedijoč na častitljiv sedež, kot ubog biti treba umreti. Sirah 40, 3. 
desiravno moči umreti, skrbeti za zdravje svoj telo, ker moder praviti: »biti bogastvo čez bogastvo zdrav telo.« Sirah 30, 16. ako hoteti zdrav biti, živeti po zapoved, ker razuzdanje, požrešnost, pijančevanje, togota, nezmera in drug enak hud reč, biti telo škodljiv. živeti po zapoved zavoljo bog, tako biti uživati dušen in telesen zdravje; biti lahko živeti, in lahko umreti. zdrav duša v zdrav telelo biti poseben dar božji. če biti zdrav, biti Bogo hvaležen, in se zdravje poslužiti k spolnovanje dolžnost svoj stan. ne hvaliti se nespametno z svoj zdrav, ali močen telo, in ne skušati predrzno svoj moč, ker bog ti lahko ponižati, in v bolezen biti svoj nezmožnost čutiti. 
če se lih mlad in zdrav, živeti sveta, da se zmeraj pripravljen srečno umreti. biti on biti malo zvečer zdrav, zjutraj mrtev. lahko ti bolezen potlačiti, in naglo ti spraviti pred sodba; če biti poprej pripravljen, kakšen biti? nobeden ne živeti zmeraj; prihodnji čas biti v božji oblast; obsojenje v grob biti oznanjen kralj, in ubog; dan teči ko tekar; smrt grešnik biti hud; smrt biti grešnika sploh naglo, dasiravno počasen, in dasiravno dolgo ležati, ker se v bolezen težko spokoriti. tedaj: čuj praviti Kristus, ker ne vedeti ne dan, ne ura svoj smrt. mati. 25, 13. poreči: dosti biti on videti v zadnji bolezen voljen, potrpežljiv, zgrevan, akol biti prej biti hudoben in razuzdan; tedaj tudi v zadnji bolezen se lahko hudobnik spokoriti. odgovoriti: ta biti mogoč, pa silno redko. bolezen potlačiti tudi napuhnježa, in on vkrotiti, pa sam bolezen ne storiti dober pokora. spomin velik greh, dušen nevarnost, in telesen bolečina vkrot grešnik, pa le primoran Bogo podvreči, samo gnada njegov srce prav spreobrniti. ne soditi zlat grešnik, kateri imeti v bolezen spokoren znamenje nad se, pustiti mrtev v mir; pa tudi nikar se ne zanašati, in ne živeti hudobno iz upanje v zadnji bolezen se spokoriti. biti tedaj zmeraj pripravljen, in ne odlašati pokora. Kristus praviti: srečen hlapec! kateri biti njegov gospod pripravljen najti.« mati. 24, 46. 
kaj ti biti v bolezen storiti? ti se kristjan, in se moči poslužiti slabost telo k zdravje svoj duša: storiti torej, kakor ti biti zdaj rečen. vrniti spoznati, da bolezen biti božji obiskanje, in zaslužen pokorjenje. bog biti dober, kadar ti zdravje ohraniti, pa tudi, kadar ti z bolezen obiskati. človek lahko v bolezen svoj zmota spoznati, svoj napuh, svoj slabost, svoj lenoba, svoj greh. ponižati se pod vsegamogočen roka božji; spoznati, da se usmiljeno in pravično pokorjen, in verno reči z Davidam: dobro biti meniti, da se jaz ponižati. ps. 118, 71. če biti bolezen dolg, in hud, biti potrpežljiv; bolj biti dolg, hud bolezen, kakor prenagel smrt. ne hrepeneti preveč nepokojno po zdravje, pa tudi ne želeti umreti iz nepotrpežljivost. bog vedeti, kaj biti ti dober, in potreben, ti pa ne vedeti; biti tedaj on dober oče pokoren. v bolezen premišljevati svoj pretečen življenje, Jezusov trpljenje in njegov smrt na križ; darovati Bogo svoj trpljenje, in svoj življenje. tako biti tvoj telesen bolezen duša ozdraviti. Sirah. 31, 2. 
v bolezen jem zdravilo, kateri biti bog ustvariti, vendar toliko ne upati v on, da biti svoj duša v nemar puščati. biti dobro če preveč v zdravilo upati; in biti prav, če on trdovratno zaničevati. oskrba brž svoj duša z svet zakrament, da zadobiti miren vest, in lahko prenesti telesen bolečina v duh pokora. ne odlašati oskrbeti svoj duša z zakrament katoliški cerkev, pozen ti znati bolezen zmotiti; ali pa celo smrt prehiteti. ne poiti po duhoven le zavoljo nadležnost svoj domač, ali prijatelj, ampak rad zavoljo svoj duša. oskrbeti tudi svoj časen reč, da po tvoj smrt ne biti prepir ali tožba. premisliti, ali imeti kako skrit butara na vest biti se zavoljo bližen storjen krivica, ali pa kako drugači. odkrito razodeti domač, ali drug, kar on biti potreben vedeti, da ne biti nihče obškodovan. Per svoj zadnji volja, ali testament, se ne pustiti premagati od kak prejet razžaljenje; tudi ne smotiti se od mesen, slep ljubezen; ampak ves pravično poravnati. ne zapustiti uboga, cerkev, ali za svet maša z krivica do svoj domač, ali drug; pravica biti najprej, potlej usmiljenje. če biti premožen, biti usmiljen, in svoj duša ne pozabiti. v bolezen biti voljen umreti ali živeti, kakor bog hoteti. ves čas svoj življenje se moliti, in prositi: zgoditi se tvoj volja, kakor v nebesa, tako na zemlja. prositi zdaj ko Jezus na vrt: oče nebeški! naj iti ta kelh od jaz; vendar ne kakor jest hoteti, temveč kakor ti hoteti. moliti in prositi bog, kakor on biti v bolezen prositi svet Martin škof: »bog vzeti moj duša iz svet; če pa še zamoreti kaj dober delati, naj živeti, ne braniti se trpljenje.« 
če se ozdraveti, biti Bogo hvaležen. premisliti potlej, kaj ti biti težati, in ti peči v bolezen, odpraviti hudo, in delati dobro; poboljšati se resnično. če se se lih ozdraviti, biti vendar le umreti; ker se se ozdraviti, ne biti smrt oditi; ti se smrt le odložiti, morebiti za majhen čas. ne delati, kar on veliko delati, da biti po zadobljen zdravje enak slab, ali še hud življenje. Jezus, ki biti 38 leto bolan človek ozdraviti, on biti potlej reči: »gledati, ti biti zdrav: ne grešiti več, da se ti kaj hud ne zgoditi.« jan. 5, 14. ta biti tudi ti rečen, da ne biti nehvaležen svoj zdravnik, usmiljen Bogo. 
imeti bolnik doma? pomagati on po krščanski ljubezen. tudi neznan, in ubog se po svoj moč dolžen pomagati, veliko bolj domač. ne biti nikoli nevoljn v strežba bolan bližen, in tvoj usmiljenje biti usmiljenje od bog zadobiti. če pri bolnik trpeti, premisliti, da on več trpeti, in da biti tudi ti postrežba drug potrebovati. ako imeti bolnik nevarno bolan, ne biti on iz slep usmiljenje neusmiljen, ampak prijazno on opominjati se oskrbeti z sves zakrament. tudi zavoljo posveten premoženje on odkrito govoriti, in on pomagati, da od bolezen zmoten napačno ne ravnati. kadar on z svet pomagati, varovati se lakomnost, in slep ljubezen; ne biti on nadležen čez pravica, ampak za pravica, da on napraviti ves pravično ravnati. opominjati bolnik z dober in svet nauk sovražnik odpustiti, čez greh žalovati, ves bolečina voljen pretrpeti, da srečno usmerjati. 
molitev. 
o moj bog! dobro vedeti, da biti smrt na ves priti, in da biti jaz, in ves v neskončen večnost preseliti, vendar se malo pripravljati srečno umreti. vedeti, da biti le enkrat umreti, in da po smrt biti pokora k zveličanje, vendar odkladati pokora na prihodnji čas, na čas svoj bolezen, v kateri jaz biti bolečina in velik skrb nadlegovati. spoznati, da biti ta nevaren, in obljubiti se zdaj prav skrbno pripravljati, in poravnati svoj dolg z ti, o gospod! in tudi z svoj bližen. prositi ti dati jaz duh pokora, da se res spokoriti, in milost od ti zadobiti, kadarkoli jaz biti iz ta svet poklicati. tudi ti prositi dati jaz v bolezen pravi potrpežljivost in potreben pokorščina proti tvoj svet volja. sosebno ti prositi dati jaz čas in priprava svet zakrament katoliški cerkev v zadnji bolezen vredno prejeti, da združen z ti, in z križan Jezus v tvoj gnada usmerjati. amen. Sušec. i. dan sušec. 
svet Eudosi marternic. 
svet Eudosija biti biti rojen od neveren star: tudi on biti malik moliti , in v nevera silno razuzdano živeti; ali potlej biti veren postati, sveto živeti, in tudi za vera umreti. on biti biti v nevera rojen, živeti biti brez ves strah v nesramnost in nečistost: z greh biti silno obogateti, in biti misliti prav srečen biti na svet. bog iz poseben usmiljenje on biti spreobrniti, kakor biti zdaj rečen. en dan biti iti v hiša svoj sosed, kateri biti biti katoliški vera: on biti ravno takrat brati svoj družina od pravičen sodba božji. blagor človek, kateri rad brati svet bukev! neveren Eudosija biti skrbno poslušati, in se čuditi nad ta branje, ker biti nikoli nič slišati od ta. branje od pravičen sodba božji biti obuditi v on velik strah; iti domov, pa nikdar ne moči iz srce spraviti, kar biti brati slišati; ves noč biti moči zaspati. drug dan on poslati po sosed, in kadar on v hiša priti, on vprašati: »ljubiti moj sosed! povedati jaz, biti le ves res, kar se včeraj brati od sodba božji? Nikolj biti od ta slišati, povedati jaz resnica odkritosrčno.« sosed on odgovoriti: »res biti ves, kar biti brati: vera učiti, da bog biti vsak pravično soditi, in on pravično povrniti po njegov zasluženje.« Potlej on biti učiti bolj natanko od sodba božji. dekle Eudosi še bolj prestrašen on skrbno vprašati: »kaj jaz biti storiti, da ne biti vekomaj obsojen?« sosed on odgovoriti: »odpovedati se malik, ves hud življenje, veren kristjan biti, in služiti pravi Bogo.« on biti z pomoč gnada ves voljen: sosed on peljati k škof, prijazno biti biti od on sprejet, in več čas dobro podučovan, potlej krščen. 
svet Eudosija biti skrbno živeti po zapoved, da biti ohraniti gnada svet krst; žalosten biti zmeraj biti svoj greh, vendar tudi vesel v gospod: ves nečimrnost biti opustiti, hud priložnost se skrbno varovati, moliti, in se postiti rad: ves svoj bogastvo biti ubog razdati. njen nesramen prijatelj, po navada hudoben svet, grozno razsrden zavoljo njen spreobrnjenje, biti on pri neveren cesarski oblastnik zatožiti, da malik zaničevati. oblastnik brž poslati po on, in se zelo prizadevati od vera on odvrniti; ker on pa ne moči, on ukazati z meč umoriti. 
nauk. 
sodba božji premišljevati, in se k sodba pripravljati. 
neveren in razuzdan Eudosija se biti spreobrniti, ker biti z gnada trdno veruvati pravičen sodba božji. svet pismo pričevati, da Feliks neveren rimski oblastnik v Judeja se biti ves prestrašiti, kadar biti svet Pavel pred on govoriti od prihodnji sodba božji. Djan. ap. 24, 25. o grešnik! zakaj biti vera pravičen sodba božji v ti mlačen? vrojeti pravičen sodba božji, pa slabo živeti, in se hoteti spokoriti; vendar se brez strah? vedeti, če se zdaj mejje bati sodba, bolj se on biti po smrt bati. sodba božji biti silno strašen grešnika, posebno pa hudoben kristjan, Salomon pričevati: grešnik ves biti prestrašen, in on lasten hudobija on biti tožiti. Modr. 4, 20. svet Janez praviti: grešnik biti dejati gora: pasti na jaz, in skrit jaz pred obličje sedeč na tron, in pred jeza Jagnjetov. skr. raz. 6, 16. ves grešnik biti prestrašen, pa hudoben kristjanje najbolj, ker biti Jezus spoznati, on dobrota uživati, pa vendar trdovraten v hudoben ostal. grešnik! na soden dan se ne biti smejati hudobija; se ne biti hvaliti z svoj greh; on ne biti izgovarjati; če se po slab živeti, biti z on pogubljen. svet Pavel praviti: »bog biti vsak po njegov del povrniti.« Riml. 2, 6. nobeden ne biti zamoči ti pomagati; nobeden ti ne biti sprositi milost, če biti milost vreden. Salomon praviti: »ne kralj, ne oblastnik se ne biti predrzniti sodnik za grešnik prositi.« Modr. 12, 14. 
premisliti, o kristjan! da Jezus biti soditi dober in hud. on biti svoj kri za odrešenje ves preliti: on odrešenik ves svet, biti svet soditi. on biti zapovedati svoj apostelno pričevati človek od on, da on biti sodnik živ in mrtev. Djan. ap. 10, 42. ves biti videti svoj odrešenik in sodnik Jezus, od kateri biti prejeti, in prejemati neizrečeno veliko gnada, in od on biti pravično sojen. Jezus odrešenik ves, pričati ves dober in hud delo, biti sodnik ves, in ves človek. grešnik! zdaj on zaničevati, in on križati v svoj srce: on vedeti, in molčati, ali njegov čas biti priti, čas pravičen povrnjenje. kadar biti Jožef svoj nevoščljiv brat reči: jest biti Jožef od ti prodan; biti ostrmeti, akoravno on biti ta prijazno reči: kaj biti ti, o grešnik! odgovoriti, kadar ti Jezus poreči: jest biti Jezus, kateri biti nehvaležno, in hudobno zaničevati? Per svetloba Jezusov biti videti od on prejet dobrota, in svoj hudobija: preden biti sodba, biti sam se obsoditi. svet Pavel pričevati: »ker biti grešnik prejet resnica radovoljno zaničevati, biti strašen sodba, in ognjen moštovanje čez on priti.« Hebr. 10, 26, 27. 
premisliti, o kristjan! da na dan sodba biti ves razodet. Daniel pričevati: »bog odkriti globok, in zakrit reč, ker vedeti, kar biti v tama, in luč biti z on.« dan. 2, 22. »nič biti skrit, praviti Kristus, kar biti se ne razodeti.« mati. 10, 26. če biti nedolžen, če naskriven dobro delati; če se pokriviti obdolžen; če tvoj dober delo hudoben slabo razlagati; ne boj se, ker tvoj nedolžnost biti znan Jezus, in biti od on razodet. če ti hudo misliti, govoriti, ali delati naskriven, tom ti ne biti pomagati: če zavreči pravica, in golufno ravnati: če iz napuh iz hinavščina dobro delati, ves ta biti razodet. hudobnik praviti: »okoli jaz biti temen, stena jaz zakrivati, in nobeden jaz ne pasti, kdo se biti bati?« Sirah 23, 36. neumneš! če ti ne videti nobeden, ti videti bog, in on ti biti pravično povrniti. biti tedaj ne le pri človek, ampak veliko bolj pri bog pravičen, ker hinavščina ne biti izgovor, temveč dolg obsojenje. 
per sodba božji biti, o grešnik! spoznati, kar zdaj hoteti vedeti in spoznati. svetloba božji biti razodeti, kar skrivati pred človek, in kar biti skrit pred ti. ti velik dolžnost do bog, do se, do bližen ne vedeti: ne vedeti v kaj biti pravi krščanski življenje, in ne vedeti dosti drug potreben, ker ti biti mar vedeti, in ker hoteti prav poslušati beseda božji: ti v obilnost svet nauk ostajati v nevednost, kako biti zgovorjen? ves ta greh iz grešen nevednost storjen, biti brez ves zgovor. iz zgol hudobija se upati, da tvoj nesramen delo biti grešen: vest ti biti peči, pa se se spoznan resnica ustavljati, da biti v greh mirno živeti: kako samoči ta brez pokorjenje ostati? greh, ki se se on bati na spoved razodeti; v nepokora opravljen obhajilo; krivica zvijačno storjen; greh tvoj otrok, in domač, kateri se pregledovati; ves nesramnost, in ves hudobija biti razodet, in pokoren od pravičen sodnik Jezus, ako ravno ti misliti ali praviti: ta biti greh. svet Pavel pričevati: »nadloga in bridkost čakati duša vsak, kateri delati hudo.« Riml. 2, 9. 
prpravljati se k sodba. tudi pravičen biti se bati sodba. nedolžen Job biti dejati: kaj biti početi, kadar jaz biti bog soditi ? kaj on biti odgovoriti? Job 31, 14. poslušati svet Peter: »pravičen biti komaj obstati, kaj biti pa z grešnik.« i. Petr. 4, 18. premisliti dober svoj življenje, in se pravično soditi, da ne biti od Jezus neusmiljeno obsojen. hiteti popraviti ves zmota, in krivica, delati vreden sad pokora, da zamoči pravičen jeza božji oditi. ne vedeti ura svoj smrt, hiteti se poboljšati; v dober biti stanoviten, da kadar gospodar priti, ti najti čutiti. Kristus praviti: »blagor hlapec, kateri gospod pripravljen najti.« luk. 12, 37. popraviti svoj življenje po ves zapoved, in živeti sveta, da če ti nagel smrt spraviti pred sodba, zadobiti usmiljenje. 
molitev. 
o gospod Jezus! ti jaz oznanovati svoj pravičen sodba, kako biti grešnika strašen, in jaz opominjati se pripravljati k sodba le zato, da od ti usmiljen sodba zaslišati; vendar le malo biti skrbeti usmiljen sodba od ti zaslišati. zahvaliti ti za dobrotljiv opominovanje, poboljšati biti svoj grešen življenje, da od ti odpuščanje greh milostljivo zadobiti. de se lahko spokoriti, biti vedno imeti pred oči sklep tvoj pravičen sodba: priti ti, moj prijatelj, z jaz v nebeški kraljestvo: pobrati se, ti preklet, od jaz v večen ogenj. kaj biti jest od ti zaslišati ? kam iti? z ti, ali od ti? o ljubiti gospod! dati jaz obilnost gnada, in ne zapustiti duša, za kateri se svoj svet kri preliti. svet Eudosi! sprositi jaz gnada od Jezus, da vera sodba božji enak moč imeti v jaz, ko on biti imeti v ti, da svoj slab življenje poboljšati, v dober stanoviten ostati, v gnada usmerjati, in se Jezus prijazen najti. amen. II. dan sušec. 
ss. Prpetua, Felicita, in tovarš marternik. 
svet Auguštin visoko povzdigovati ta svet marternik, in ob njegov čas biti očitno brati v cerkev popisovanje on trpljenje, in smrt: tudi zdaj biti med svet maša častita imenovan svet Prpetua in Felicita. svet Prpetua biti biti visok stan, dvaindvajset leto star, in vdova; imeti biti tudi še majhen otrok, kadar biti za vera umreti. preden biti on v ječa peljati on biti oče, ki biti ajd biti, ljubeznivo prositi od Jezusov vera odstopiti in malik moliti, da ne biti umorjen; in ker on z lep biti moči pregovoriti, on biti neusmiljeno pretepati. Prpetua se biti vdati, in bolečina voljen pretrpeti; le boleti on biti srce, da biti biti oče razžaljen. vreči biti on v temen in smrdljiv ječa, kateri on biti, kar sam povedati, strašen biti, in le misel, zavoljo Jezus biti tukaj, on on biti prijetno storiti. bogastvo, imeniten rod in življenje zgubiti on biti biti lahko, dasiravno biti biti še mlad; ali svoj oče in otrok, ki on biti še dojiti, zapustiti, ta biti biti velik bridkost. kader biti oče, zvedeti, da on biti v sodišče peljati, teči v ječa, jokati, roka on kulševati in kleči on prositi: ljub moj hči! usmiliti se moj siv las, usmiliti se svoj oče, spomniti se kako skrbno biti ti rediti, bolj kakor tvoj brat ljubiti: gledati svoj mati, gledati svoj sin, ki ne biti moči brez ti živeti; odpovedati se svoj trdovratnost, da ves od žalostiti ne pomerjati. kako težko biti svet Prpetua ves ta premagati, ki biti oče, mati in svoj otrok prisrčno ljubiti; pa z pomoč gnada božji biti ves pretrpeti, in Jezus zvest ostati. reči biti oče: moj ljub oče! v sodiša biti videti, kaj biti volja božji, ves biti v božji in ne v svoj oblast. ker biti Prpetua pred sodnik in človek očitno povedati, da biti kristjan in da malik ne moliti, biti oče otrok prinesti, ker biti misliti; jest se on ne smiliti, se on biti saj otrok smiliti, ki on biti videti in slišati jokati, in on reči: zarotiti ti, usmiliti se saj svoj otrok. žalostno videti biti biti; oče jokati, otrok k mati siliti, Prpetua žalosten pred sodnik stati, ker videti, da on moči zapustiti. torej on sodnik ves omečen začeti prigovarjati, da naj zavoljo oče in otrok Jezusov vera zapustiti, in naj malik moliti, da biti še živeti. ali stanoviten biti ostati v Jezusov vera in sodnik on biti obsoditi, da on biti zver raztrgati. od silen žalostiti zmotljen oče potegniti svoj ljub hči spred sodnik, kateri on zapovedati proč iti; ker se pa biti moči od on ločiti, biti zapovedati on z palica udariti, Prpetua ta videti zavpiti: o hudo biti jaz ta udarec speči, kot oče kako jaz boleti, da z moj star oče zavoljo jaz tako grdo delati. ker se nikakor biti dati premakniti od ljubezen do Jezus, biti on divje krava vreči, in ko on biti še do dober usmrtiti, on biti rabelj z meč prebuditi, in biti iti iz žalostiti v večen veselje. — ravno tako se biti z njen tovarš zgoditi. 
svet Felicita biti biti služnji, mlad, in srčen kristjan. tovarš tih biti biti Rivokat, Saturnin, Sekondol in Satur. tudi ta biti biti mlad, in živ vera. ves ta biti biti v smrdljiv temen ječa vržen. čez en dan biti biti peljan pred oblastnik Hilarijan, in sprašan; pa ves biti neprestrašeno spoznati Jezus, in z en glas reči: »raj usmerjati, ko on zapustiti.« neveren oblastnik biti ves zverina obsoditi, vendar biti biti poslan v ječa do odločen dan. v ječa biti Sekondol umreti, in pred svoj svet tovarš iti v nebesa. 
nevernik biti navada imeti obsojen obilen in očitno večerja dajati pred smrt: tudi ta biti on napraviti. ta svet marternik biti očitno pa malo večerjati, vesel biti biti, in le pogovarjati se od svoj prihodnji srečen smrt. nevernik biti okoli on stati, pa svet Saturnin on biti srčno reči: »Dans se jaz skazovati prijatelj, jutri biti naš sovrašnik, pa gledati dobro naš obraz, da jaz biti spoznati na soden dan.« en iz nevernik biti iti žalosten proč, en biti se spreobrniti. drug dan od soldat, in od neveren ljudstvo spremljevan biti iti k smrt: vesel biti biti ves, in biti tudi reči oblastnik Hilarijan: »ti se jaz obsoditi, pa biti tudi sojen od vsegamogočen bog.« neveren ljudstvo se biti razsrditi nad on zavoljo ta resničen govorjenje, in biti sodnik prositi, da biti biti gajžlan. svet marternik biti hvaliti bog zato. on biti biti vržen zverina, pa le svet Satur biti biti od on umorjen, drug biti živ ostati, pa oblastnik biti svoj služabnik ukazati ves z meč pomoriti: srčno in veselo biti umreti. 
nauk. 
od svet marternik sploh. 
ta svet marternik biti se v dobiček šteti za Jezus trpeti in umreti; biti tudi srčno in veselo umreti, da biti Jezus ostati zvest. ne le ti, ampak neizrečeno veliko drug kristjan biti rad umreti za vera: bogat, revež, moški, ženska, odrašen, majhen biti rad dati svoj življenje za Jezus. bog biti pripušati hud preganjanje nevernik čez svoj cerkev, da biti on od kri svet marternik pričevanje imeti, in da biti ves spoznati božji pomoč nad on. tristo leto biti biti cerkev preganjan; če biti biti več kristjan umorjen, več kristjan biti biti: on čudež, on stanovitnost, on smrt biti biti rodoviten seme drug kristjanov.vsi biti lahko spoznati, da ta ne moči biti od človek, temveč biti od bog. 
Jezus Kristus poglavar cerkev biti hoteti biti umorjen od hudoben, da biti svoj vrn zgled dati nepremagljiv srčnost v trpljenje zavoljo pravica. on biti poslati svoj aposteljen kot krotek ovca med neusmiljen volk; tudi pravilo on biti, da biti sovražen, in umorjen zavoljo njegov ime, kar biti res biti. brž v začetek in potlej biti jud in nevernik preganjati, in moriti Jezusov vrniti, ker biti neumno misliti Bogo prijeten služba storiti. neusmiljen cesar Neron biti umoriti veliko kristjan z meč, z ogenj in drugači. drug neveren cesar biti se zelo prizadevati pokončati cerkev božji, posebno biti moriti duhoven, da biti vrniti brez pastir ostati: biti skrbno povsod iskati svet pismo in on sežgati, da biti vrniti brez ta pomoč ostati. nevernik biti veliko kristjan v morje pometati, veliko on biti v ječa od smrad, od lakota, od ves hud pomeriti: en biti za noga obešati, da biti po več dan živ viseti; nekateri biti pri majhen ogenj peči, drug biti odsekati nos, uho in žnabel, potlej on poslati v jama ruda kopati: drug biti še drugač martral, kakor koli biti se izmisliti moči. v Przija biti navada imeti kristjan zvezan v globok jama devati; notri biti metati miš, in drug majhen žival, od kateri biti biti z časa umorjen. ta biti le slišati strašno, vendar malo, maloktiri biti od vera odstopiti, sploh biti biti pri taza hud bolečina stanoviti, in biti rad umreti za Jezus. 
moč gnada Jezusov biti biti očiten posebno pri otrok, kateri dosti biti biti umorjen za vera. dva svet brat Justa in Pastorrojena na španski biti življenje dati za vera, prvi v trinajsti, drug v deveti leto. Eulalija rojen v Portugal biti biti okoli trinajst leto star, kadar biti v hud bolečina srčno umreti zavoljo Jezus. svet Priska rimski devica biti tudi le trinajst leto star umreti za vera. svet Neža ravno tako biti v trinajsti leto z svoj smrt pričevati od kaloljški vera. svet Ciril biti le enajst leto star umreti zavoljo Jezus. ta in drug biti biti v majhen starost pričevalec Jezusov vprič nevernik. od kod biti imeti ta prečuden moč? on biti on doseči iz nebesa. človek iz svoj moč ne zamoči ta, le moč božji napraviti slab človek zaničevati svoj premoženje, zapustiti svoj prijatelj, in dati svoj življenje za neviden prihodnji obljubljen dobrota. 
kristjan! premisliti dober velik trpljenje svet marternik, ali pričevalec Jezusov, in učiti se od on zvesto služiti Bogo; raj ves zapustiti ko on razžaliti. če biti sveto sovražiti svoj življenje, biti zadobiti večen življenje. Stura, kar bog po moder zapovedati: »biti stanoviten na gospodov pot.« Sirah 5, 12. tudi: »bojevati se za resnica z ves moč do smrt.« Sirah 4, 33. ne boj se ne zasmehevalec, ne hudoben, ne neusmiljen, ne mogočen, ne noben, ampak ostati zvest Bogo. ako biti kak kristjan v hud bolečina odstopiti od vera, biti biti izgovorjen; veliko mejje se ti izgovorjen, ako grešiti, in od bog odstopiti zavoljo beseda neumen. poslušati, kaj Jezus govoriti: »Ktiri biti jaz pred človek zatajiti, ta biti jest zatajiti pred svoj oče, kateri biti v nebesa.« mati. 10, 33. 
molitev. 
o Jezus vojvoda marternik! ako jest premisliti, kaj, in koliko se ti trpeti iz ljubezen do jaz: ako premisliti, kaj in koliko biti tvoj svet apostelen in marternik srčno trpeti iz ljubezen do ti, se sramovati svoj grešen nestanovitnost. jest biti ti priseči zvestoba, ker ti se moj gospod. ti se jaz iz velik milost najeti za plačilo večen življenje. obljubiti se, in dati jaz biti nebeški kraljestvo, če ti zvesto služiti, vendar moj velik spačenost jaz lahko napraviti zoper ti grešiti. ponižno ti prositi, dati jaz srčen stanovitnost, da po zgled tvoj svet marternik nikdar ne odstopiti od ti, da premagovati ves zapeljiv skušnjava, in da priti v večen mir, kjer noben skušnjava ne biti. amen. 
III. dan sušec. 
svet Marin vojščak, marternik. 
akoravno biti biti cesar Galien prepovedati preganjati kristjan zavoljo vera, vendar neveren ljudstvo, in neveren oblastnik vnet za prazen čast svoj izmišljen bog biti jenjati, zlasti v daljen dežela, kristjan preganjati in moriti. ta pričevati, da cerkev tudi pod miren cesar biti popolnoma mir imeti. ravno pod zgoraj imenovan miren cesar Galiene biti svet Marin biti umorjen za vera. on biti biti imeniten in bogat rod, in zraven zvest vojščak. Ahej oblastnik v mesto Cezarei v Judea biti svet Marin v velik čast imeti zavoljo njegov poseben srčnost, in on biti hoteti visoko povzdigniti; neki drug vojščak on biti iz nevoščljivost zatožiti pri oblastnik, rekoč: »Marin biti namenjen služba nevreden, ker biti kristjan.« oblastnik brž poklicati svet Marin, in on vprašati: »kakšen vera se ti?« svet Marin on srčno odgovoriti: »jest biti kristjanski vera.« oblastnik on ostro reči: »trije ura ti dam odlog premisliti ali svoj vera zapustiti, ali pa umreti.« škof tisti mesto, imenovan Teotakni, biti ta zvedeti, biti iti svet Marin naprot, on biti peljati v cerkev in ondi reči: »Marin! kaj ti biti zbrati, čast svet, ali prijaznost Jezus?« svetiti Marin brž odgovoriti: »Jezus se izvoliti.« škof on reči: »biti stanoviten Bogo, on ti biti močen storiti, in ti biti dati se za plačilo, iti v mir.« svet Marin iti iz cerkev naravnost pred oblastnik, in srčen kot poprej on reči: »raj ves trpeti preden biti se odpovedati Jezus.« oblastnik on biti ukazati peljati, in umoriti. svet Aster bogat žlahten rimski gospod biti vpričo nevernik njegov svet truplo vzeti, in on častito pokopati v leto 261, ali 262 po Jezusov rojstvo. 
nauk. 
od stanovitnost v božji služba. 
svet Marin biti ves dati zgled srčen stanovitnost. on biti biti bogat, pa biti ljubiti bogastvo: on biti biti vojščak pod neveren cesar, vendar biti ves svoj kristjanski dolžnost dopolnovati, kakor on vera učiti, pa čez božji zapoved biti hoteti nič storiti, raj biti umreti. on biti biti srečen pred oči svet, pa biti biti še bolj srečen pri bog, kadar biti ves zgubiti zavoljo on. o srečen njegov stanovitnost! kadar on biti biti rečen: »zbrati se, povišan biti v velik čast, ali umreti; se biti raj zbrati smrt za resnica, ko sreča z greh.« kar biti govoriti, biti biti čist resnica, ker biti umreti, da biti Jezus ne razžaliti. ljubiti grešnik! premisliti, kakšen volja imeti greh opustiti, in Bogo služiti? ti velikokrat obljubiti zvestoba vsegamogočen Bogo, pa kakor majhen otrok hitro pozabiti storjen obljuba. kaj misliti, od kod biti tvoj grešen nestanovitnost? od tod biti, iz tvoj majhen žalostiti čez greh, ker tvoj srce biti premalo zgrevan iz ljubezen do bog, zato imeti stanovitnost. če duša resnično sovražiti greh, biti tudi stanoviten v dober. sovraštvo čez greh izvirati iz pravi zapopadek, ki on človek imeti od njegov hudoba, in zato trdno skleniti ne več grešiti; in ne skleniti le ne več grešiti, ampak se tudi greh resnično varovati. David biti iz ves serz sovražiti greh, zato pa biti tudi resnično dejati: Sim skleniti in priseči zapoved tvoj pravica držati. ps. 118, 106. tedaj ti zato greh ponavljati, ker on premalo sovražiti: prizadevati se pravi žalost od bog zadobiti, in biti stanoviten. 
stanoviten zvestoba v božji služba biti potreben, in ta pričevati od ljubezen do bog. kaj pomagati vedeti svoj dolžnost, obljubiti stanovitnost, in ponavljati obet, če vendar moj grešen nestanovitnost v dober. vedeti in spoznati, da biti pogubljenje vreden, vendar upati v tvoj neskončen milost, in iz ta upanje ti prositi, dati jaz svoj gnada, z kateri biti ves zamoči: dati jaz spoznati tvoj neizrečen dobrota, in obžalovati silen hudoba greh, da on iz ljubezen do ti iz srce sovražiti in se on varovati. o svet Marin! ti srčen vojščak Jezusov, sprositi jaz tak srčen volja, kakršen se ti imeti, da stanovitno in neprestrašeno služiti Bogo, da usmerjati raj, kot on razžaliti. amen. 
IV. dan sušec. 
svet Kazimir. 
svet Kazimir biti biti tretji otrok poljski kralj Kazimir III. ta ime, in brumen Elizabeta kraljica, hči cesar Albert II. ta ime. on biti biti rojen peti dan kozaprski v leto 1456. kraljica Elizabeta njegov pobožen mati biti močno skrbeti svoj sin Kazimir v ves pobožnost zrediti, zato on biti preskrbeti z moder in svet učenik, da biti biti on in drug njen otrok z božji strah napolnjen. Kazimir biti raj od ves drug brat poslušati in ubogati svoj svet učenik; on še otrok biti ljubiti in se bati bog, iz ljubezen do bog se biti skrbno varovati tudi majhen greh, in ves, kar biti biti zamoči njegov duša spačiti. kadar biti spoznati, da biti čist življenje Bogo prijeten, se biti prizadevati čistost ohraniti, in biti biti tudi čist duša in čist telo. de biti biti zmeraj čist, biti pokoriti svoj mlad telo; biti velikokrat ležati na tla; se biti rad pustiti in biti dolgo moliti; naskriven biti nositi oster oblačilo; velikokrat biti vstajati ponoči bog hvaliti; v cerkev biti biti ves zamaknjen, in pri ves reč biti biti razgled modrost in pobožnost. narslajši on biti biti premišljevati resnica svet pismo, ljubezen in smrt Jezusov, in drug resnica svet vera: v ta premišljevanje se biti čedalje bolj vnemati njegov duša, in v obilen solza biti svoj molitev opravljati. sosebno biti upati v prošnja Marija, in se on srčno priporočati, da biti po on prošnja obilnost ves dober od bog prejemati. 
svet Kazimir biti biti pobožen v resnica, ker biti biti z bog združen z zaveza močen ljubezen, tudi biti biti moder, prijazen in usmiljen z bližen. pravi pobožnost ne storiti človek čuden, trd, neusmiljen, nepriljuden, ampak dober, usmiljen, prijazen. on biti biti ponižen z ves, usmiljen z ubog, noben biti zaničevati, vsak biti pohlevno v potreba svariti. on biti biti prijeten Bogo in človek. srečno biti biti poljski kraljestvo, ako biti biti svet Kazimir za svoj oče nastopiti, on biti se biti zelo prizadevati za časen, in še bolj za večen sreča svoj podložnik, pa bog, kateri pot biti neizvedljiv, on biti poklicati k se. nevarno biti zboleti, in lahko se vedeti, koliko da biti zdravnik skrbeti iz bolezen on pomagati, pa on prizadevanje biti biti zastonj. zdravnik biti on nazadnje svetovati pripomoček, ki biti biti zoper njegov dober vest, pa on biti hoteti raj nedolžen umreti, kakor se pomagati z greh iz bolezen. umreti biti, ali zaspati v gospod četrti dan ta mesec v leto 1484, osemindvajset leto star. stoindvajset leto po njegov smrt biti odpreti njegov grob, najti biti njegov svet truplo celo, in dišeč. bog biti po on velik čudež delati. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
pobožnost biti lep in potreben ves, vendar biti še lep pri bogat človek. revež rojen in zrejen v trpljenje se lahko varovati zapeljivost svet, pa bogatin se dobrota in sladnost svet tako rekoč ponujati, on obdajati, in on lahko zapeljati, ker spriden natora biti ves ta lačen. uboštvo biti sicer dober, vendar ne pomagati, če biti duša čast, bogastvo, ali sladnost lačen. ubog z svoj reven stan zadovoljen in potrpežljiv biti lahko zveličan, ker praviti svet Gregor: uboštvo biti varuh nedolžnost, in bramba pred hudobija. bogastvo dasiravno biti rodovidno velik skušnjava, kakor božji beseda pričevati, biti ravno zato svetost bogatin velik hvaliti vreden, ker nedolžno živeti v sreda skušnjava. svet Kasimir biti biti bogat in mogočen lep zgled ves dober. on biti biti kraljev sin, vendar biti biti ponižen, ves usmiljen, se biti sramovati dober kristjanski delo, bog biti hvaliti tudi očitno, in biti po ves zapoved v priča ves živeti. blagor svet, če biti mogočen oblastnik v resnica brumen! 
stariš naj posebno skrbeti svoj otrok z svet življenje, in z svet nauk učiti bogaboječ živeti. ako biti otrok dober kristjan, biti on odrašen veliko dober delati. dober kristjan imeti skrb za čast božji, tudi za prid dežela in sleheren človek. dober kristjan biti pokoren Bogo, in bati oblastnik zavoljo bog, biti dober deželan, pravičen oblastnik, in priden v ves. bogatin imeti navada svoj otrok z učenik oskrbeti, ta biti prav, vendar on ne smejati svoj otrok v nemar puščati. naj vzeti učenik moder in svet, da imeti modrost svet. otrok učiti po volja božji biti lahek reč. z otrok se moči res po otročje ravnati, vendar tako, da on spoštovati, ljubiti in ubogati svoj učenik. se moči natanko zvedeti moč on um, da ne biti preobložen; tudi biti potreben spoznati on natoro, da biti neprimerno strahovan, ali on samovoljnost puščen: se moči natanko spoznati, če on pogrešek izvirati iz hud, ali iz nedolžen slabost. neizrečen modrost biti treba v ta težek opravilo, pa svet modrost, da otrok ljubeznivo napeljevati v svetost in dopolnjenje ves dolžnost svoj stan. tak učenik biti odbrati pobožen kraljica Elizabeta svoj ljubim otrok Kazimir, zato biti on biti rodoviten ves dober. starš naj delati, kar biti on, naj spoštovati učenik svoj otrok; vpričo on naj trdo zapovedovati spoštovati in ubogati on; naj puščati moder učenik ves oblast čez otrok, da noben potuha imeti in da biti primoran pod pameten pokorščina živeti. moder in svet učenik biti pri tak veliko dober storiti, in se biti prizadevati on zopet roditi, dokler Kristusov podoba doba. Gal. 4, 19. 
če hoteti, ljubiti otrok! srečen biti, jem nase, po zgled mladenič Kazimir, svet nauk, in lep izgled svoj star in učenik. ubogati iz srce rad svoj starš in učenik, in le tako biti moder, priden in pobožen. skrbno se varovati majhen greh, in ne biti nikdar grešiti smrtno. ljubiti čistost, da biti čist Bogo všeč: ohraniti on skrbno, premišlovati moč božji resnica, smrt, in trpljenje Jezusov: tudi z goreč molitev, z ponižnost z sramežljivost, z božji strah, in vedno mis, bog jaz vidi. bežati pred ves, kar ti zamoči spačiti, kolikor biti moč. ti se sam se skušnjava, ker se slab nator; kako pa biti obstati, če poslušati razuzdan; če biti nepotrebno prijazen z drug spol; če se hudoželjen oči. posnemati svet mladenič Kazimir, kateri biti hoteti raj umreti, ko čistost zgubiti. svariti srčno hudoben; ne boj se žaliti hudoben skušnjavec; raj biti od ves zaničevan, preden biti zapraviti gnada božji. 
molitev. 
o moj bog! če premisliti svet življenje tvoj zvest služabnik Kazimir, ne vedeti kaj biti od sramota početi. on biti biti lahko ves dobrota svet uživati, vendar biti biti zmeraj v pokorjenje: on biti biti mlad, vendar čist, jest pa biti ognusiti svoj mlad leto z ves nesramnost. mlad leto, ako biti čist, ti najbolj dopasti, pa jest biti on zapraviti, ker biti on dati v dar tvoj in svoj sovražnik. ves, karkoli biti zamoči moj slab občutek razveselvati, biti želeti, ali delati. usmiljen oče! odpustiti greh moj mladost, ker on resnično obžalovati: biti popraviti, kolikor biti zamoči, svoj grešen zmota, da saj posihmati živeti po tvoj svet volja. žalost, solza, pokorjenje biti zanaprej moj vsakdanji kruh, da usmiljenje, odpuščenje, in zveličanje zadobiti. amen. V. dan sušec. 
svet Foka marternik. 
svet Foka biti ubožno živeti v reven hišica blizu mesto Sinope pri črn morje: malo zemlja, biti on biti imeti, biti pridno obdelovati, z svoj pridelka biti živeti se, in tudi ubog pomagati. on biti popotnik z veselje pod svoj streha jemati, in on po svoj moč streči brez ves plačilo. ne le kristjan, tudi nevernik biti on ljubiti, ako tudi biti dobro vedeti, da on biti kristjanski vera. vstati biti preganjanje čez cerkev, pa on se biti nič ta bati, ker biti želeti svoj življenje za vera dati. neveren oblastnik, ki biti zvedeti, da Foka biti srčen kristjan (zvedeti biti lahek, ker on biti široko sloviti svoj dobrodelnost) biti ukazati dva soldat on umoriti. leto dva soldat greda iz mesto in priti ravno ponevada v njegov hiša, da biti ondi zvedeti, kje stanovati. kadar priti v hiša, biti biti od svet Fok lepo sprejet, in potlej postrežen: med večerja on prijazno vprašati soldat, pokati biti priti, in kam iti? soldat biti on odgovoriti: »iti en kristjan iskati, in umoriti: tukaj blizu morebiti njegov hiša, Foka on biti ime. prositi ti, pokazati jaz njegov hiša; pa varovati se kdo ta razodeti.« svet Foka se biti ta ustrašiti, in on biti lepo odgovoriti: »tukaj prenočiti in počivati, jutri biti ti mož pokazati, kateri iskati.« soldat biti biti vesel; pa svet Fok biti nič spati, ves noč biti moliti, in svoj duša Bogo priporočati, in sam se grob skopati. on biti biti lahko bežati, pa biti misliti: božji volja biti, da usmerjati za vera: smrt biti jaz preseliti v nebesa; naj se zgoditi božji volja. drug dan on peljati soldat na svoj vera, in on reči: »jest biti Fok, kateri iskati.« soldat biti ostrmeti, in nerad umoriti svoj dobrotnik, vendar biti on, ker biti se bati oblastnik. 
nauk. 
od smrt grešnik, in pravičen. 
svet Foka se biti bati smrt, ker biti biti zmeraj pripravljen umreti. njegov svet življenje biti biti vedno pripravljanje k srečen smrt, zato biti rad umreti. ravno tak svet življenje biti moči vsak človek biti, da biti on smrt iz ta svet preseliti v nebesa. smert biti ves napovedan; nobeden zmeraj ne živeti; nobeden ne vedeti čas svoj smrt; vsak le enkrat usmerjati; po smrt biti odpuščenje smrten greh. ta učiti, da blagor človek, kateri biti pripravljen vsak čas umreti: pa tudi gorje človek, kateri smrt najti v smrten greh. zato opominjati Kristus: »čuti, ker ne vedeti ob kateri ura biti gospod priti.« mati. 24, 42. in zopet: »čuti, ker ne vedeti ne dan, ne ura svoj smrt.« mati. 25, 10. 
Kristjan! živeti pobožno, pravičen, in svet, da kadar gospod priti, ali z zaden boleznja potrkati, on veselo odpreti, in iti v njegov pokoj. če pravično živeti, biti smrt konec sedanji trpljenje, in vrata v srečen večnost. če pravično živeti, biti enak delavec, kateri biti cel dan zvesto delati, in na večer se veseliti zavoljo prejet plačilo. živeti po zapoved, in biti z svet Pavla zaupljivo reči: »čas moj smrt biti blizu, dober vojskovanje biti vojskovati, tek dokončati, in jaz biti prihranjen krona pravica, kateri jaz biti dati gospod.« če živeti po zapoved, biti tudi ti prejeti plačilo milost in pravica od bog, kakor tudi praviti svet Pavel: »krona pravica biti jaz dati gospod: ne le jaz, temveč ves, kateri njegov prihod ljubiti.« II. Tim. 4, 6 — 8. tisti ljubiti gospodov prihod, kateri zaničevati zemlja, in hrepen po nebesa; pa zraven tudi živ po ves zapoved. 
vedeti, tudi pravičen brez poseben božji razodenje ne moči vedeti, ali biti ljubezen ali srd vreden; ali biti v gnada, ali brez gnada, vendar imeti pričevanje lasten dober delo. duša prav skrbno za čast božji, lačen in delaven dober delo, sladko upati v neskončen milost božji, in lahko usmerjati. tudi potrt grešnik, kateri biti zmeraj žalosten svoj greh, in stanoviten v dober, imeti velik upanje v usmiljen bog. David biti sicer grešiti, pa se biti spokoriti in zato biti zaupljivo dejati: bog biti moj duša rešiti od peklenski oblast. ps. 48, 16. če ti biti ohraniti nedolžnost, posnemati David v pokora, in biti kot on rešen od peklenski oblast. 
smert odvzeti pravičen in nepravičen ves, kar imeti na svet, pa pravičen lahko zapustiti svet, kateri biti zaničevati. on biti biti že prej ubog v duh, biti svet in kar biti na on kot blato čislati; lahko on zapustiti. Hudobnik biti imeti ves svoj misel in veselje v posveten reč, zato grozno težko usmerjati. takrat biti on z žalost spoznati: v resnica biti biti zastonj preveč skrben za svet. ps. 38, 7. 
pravičnik in nepravičnik biti primoran zapustiti ves svoj družina, žlahta, in prijatelj; pa pravičnik biti svojec in drug ljubiti zavoljo bog; biti tedaj ves zapustiti lahko zavoljo on. on upati, da tudi potlej biti svoj žlahta in prijatelj pomagati: tudi da biti od on prejemati pomoč, če on biti potrebovati. on zapustiti svoj žlahta in prijatelj, pa upati da biti priti med dobro prijatelj, med angel in svetnik. hudobnik se težko odločiti od svoj žlahta in od prijatelj, ker on biti ljubiti po meso, in se bati med slab družba priti, ker on življenje biti biti slab. pravičnik in nepravičnik moči bolečina prekat, in v bolečina umreti, ali pravičnik lahko trpeti boleznina, ker biti vajen voljen trpeti; ker trpeti v duh pokora zavoljo bog, ker vedeti, da bog on tepsti iz ljubezen, da biti biti očiščen. on biti nositi Jezus križan zmeraj v srce; tudi zdaj v bolezen on imeti zmeraj pred oči; z on se on polajšati bolečina, in mirno on trpeti. hudobnik biti biti zmeraj mehek življenje, in nepotrpežljiv srce: zraven ta on vest hudo peči, pretečen in prihodno on silno skrbeti, malo upati, veliko bolečina trpeti, nerad, pa on moči prestati, in se bati umreti. 
ljubiti moj kristjan! kar biti do zdaj pravilo, biti majhen reč. smert biti naš natora grenek, pa smrt biti ne biti tako strašen grešnika, ako biti sodba ne biti. pravičnik in nepravičnik se odločiti od svet v bolečina, pa dober in hud ne biti enako. po leteti življenje biti drug življenje, ta biti kratek, oni biti večen; vendar po leteti življenje, dober ali hud, biti prihoden življenje večno dober, ali večno hud. kar zdaj sejati, biti tamkaj žeti, kakor zdaj živeti, biti uživati, ali trpeti vekomaj. prpravljati se tedaj k smrt, pripravljati se z resničen pokora, z svet življenje, biti zmeraj pripravljen, ker ne vedeti ura svoj smrt, da ti smrt ne najti v smrten greh. vedeti, kaj pričevati beseda božji: »gorje ti, ti hudoben! kadar usmerjati, biti kleter vaš del.« Sirah 41, 11, 12. tudi: »grešnikov smrt biti prav hud.« Ps. 33, 22. ubogati, pripravljati se prav skrbno srečno umreti, da se ne biti vekomaj ksati. 
molitev. 
blagor pravičen! blagor spokoren grešnika! on biti pred smrt svet odmreti, ker biti svoj hud poželenje z zapoved križati, biti živeti po nauk Jezusov; ali saj z pokora resnično popraviti svoj padec. on biti v zadnji bolezen hvaliti bog, ki on biti dati sveta živeti, in poln dober upanje umreti. on biti enak jetnik, kateri biti ječa od oblastnik odprt, in rečen: »iti v mir domov.« o gospod Jezus! ti se jaz učiti sveto živeti, ti se umreti na križ, da biti jest vekomaj ne umreti; pomagati jaz z svoj gnada svoj slab življenje poboljšati, in v dober stanoviten biti, da ne biti od ti zavržen. o ljuba svetiti Foka! biti moj pomočnik pri bog, da jaz zavoljo Jezus pomagati, in da srečno umreti, da zveličanje zadobiti. amen. VI. dan sušec. 
svet Pavel puščavnik, imenovan priprost. 
svet Pavel, imenovan priprost zavoljo majhen učenost in raven srce, biti biti kmet v Egipt. on biti nedolžno živeti, po svoj moč bog hvaliti, potrpežljivo delati, in se biti mešati v noben nepotreben opravilo. on biti biti mar, kaj biti nov na svet, kaj se slab goditi, ampak le kako biti po zapoved živeti: on biti biti svet neznan, in on svet. do šestdeseti leto biti on živeti tako, pa posebno žalosten pergodba on biti prignati v puščava. osem dan biti hoditi po puščava, sam biti vedeti, kam biti priti, bog on biti voditi pred uta svet Anton puščavnik, in ondi misliti ostati. ponižno biti prositi svet Anton on vzeti med svoj učenec, da biti se pri on naučiti pravi zveličanski pot. svet Anton on biti odgovoriti: »ti biti prestar, se ne moči navaditi naš postava, in oster življenje: iti domov, moleti, delati in služiti Bogo, in tako biti zveličan.« ko biti svet Anton ta izgovoriti se biti zapreti v svoj uta, pa svet Pavel biti iti proč, ondi biti biti trije dan, moliti biti bog in prositi svet Anton. ta on biti zopet reči: »iti, iti domov, ti se ne biti puščava privaditi, ker se prestar« svet Pavel on odgovoriti: »ne iti domov; tukaj ostati, upati ko drug puščavnik živeti.« kader svet Anton videti njegov stanoviten volja, on pustiti v svoj uta, in on učiti, rekoč: »če hoteti tukaj pri jaz ostati, postiti se do večer vsak dan, ne govoriti nikoli brez potreba, da biti tvoj duša pripraven svet reč premišljevati in moliti; z delati se moči kruh zaslužiti; tvoj pokorjenje moči biti stanoviten, in tvoj pokorščina popolnoma.« svet Pavel se biti ponižno in rad ves podvreči, in zvesto z dober volja ves dopolnovati. ves njegov skrb biti biti zvesto ubogati brez ves zgovor, karkoli on biti svet Anton zapovedati. svet Anton biti biti razsvetljen učenik, biti biti oster z se, pa usmiljen z drug, biti skušati svoj učenec, pa on biti hoteti preobložiti čez moč; več živež biti on dajati, ko se voščiti; pa svet Pavel biti želeti še več trpeti, in se biti hoteti ravno tako ostro postiti, kakor biti videti nad svoj učenik. ves biti rad delati, potrpežljivo trpeti, moliti stanovitno, in se čedalje bolj posvečevati. on biti biti Bogo prijeten, in biti prejeti od bog dar čudež. umreti biti sveta v puščava v leto 350. 
nauk. 
od post. kakšen da moči biti. 
svet Pavel puščavnik se biti z post pokoriti, ker biti videti svoj učenik svet Anton, in drug brumen, da biti se rad postiti. res, ves brumen kristjan biti veliko ceniti post, in biti se rad postiti, da biti hudoben telo pokoriti, in z čist duša služiti Bogo. post biti biti v star in nov zaveza v velik čast. David se biti rad pustiti, in ostro se biti pustiti, kakor sam pričevati: moj koleno biti od post oslabljen. ps. 108, 24. svet pismo pričevati, da Estera, akoravno svet, biti svoj telo z post pokoriti. Ester. 14, 2. veren kristjan biti se veselo postiti po zgled Jezus Kristus, kateri se biti ostro pustiti štirideset dan in noč v puščava. mati. 4, 2. 
post biti človek potreben, da z on pokoriti svoj grešen telo. vsak biti hud natore, in imeti nepokoren telo, zato biti pokorjenje potreben. če telo biti pokorjen, imeti hudo moč zoper duša, in lahko on pogubiti. ves moči skrbeti ta hudoben sovražnik pokoriti, in on devati pod pokorščina, da duša lahko služiti Bogo. tako biti delati ves dober, in tako biti delati svet Pavel, akoravno apostel, kateri od se pričevati: »treti svoj telo, in on v sužnost devati, da zavržen ne biti.« i. Kor. 9, 27. če svoj telo obilno voščiti, slabeti duša, ako on pokoriti, on podvreči Bogo. vsak in vselej moči sicer zdržljiv biti, pa še bolj v posten dan od cerkev zapovedan. prav govoriti svet Auguštin: »post se, če se grešiti; post se, ker zamoči grešiti, da biti ne grešiti.« post imeti velik moč. post imeti resnično velik moč, ker ta biti Bogo prijeten. kdor se v duh pokora prav postiti, veliko sprositi od bog. David od se pričevati: postiti biti se, in ponižati, in biti prejeti kar prositi. ps. 34, 13. Eleahim visok darovaliti, ki biti videti jud v hud stiska, on biti reči: »ostati stanoviti v post in molitev, in biti od bog uslišan.« Judita. 4, 12. Jezus biti tvoj učenec dejati, kadar biti zamoči hudič izgnati: »leto sorta hudič ne biti izgnan, kakor z molitev in z post.« mati. 17, 20. ta pričevati, da post imeti velik moč, ker biti Bogo prijeten, vendar ta moči z molitev in z drug dober delo združen biti, kakor biti zdaj rečen. 
sam post biti malovreden brez drug dober delo. kristjan se nekaj pokora ob zapovedan posten dan, vendar biti slab življenje po navada. molitev in almožen moči post pridružen biti, vendar poboljšanje biti potreben. jud biti biti v nadloga, biti vpiti in se postiti, pa biti biti od bog uslišan. on biti se nad ta čuditi, pa prerok Izaija on praviti: »gledati, praviti gospod, na dan svoj post delati po svoj volja, se pravdati, in prepirati neusmiljeno, zato biti uslišan. ne postiti se se ko do zdaj.« jer. 58, 3, 4. zraven post biti spreobrnjenje posebno potreben, kakor bog po svoj prerok Joel zapovedati: »spreobrniti se k jaz z post, in z jokati. Ninivljan biti le z post doseči usmiljenje, ampak z poboljšanje vred. Jon. 5, 10. namen zapovedan post biti pokoriti, in poboljšati spačen natora, in le tako imeti velik moč. 
besednik svoj mehek telo praviti: bog biti ves stvariti za naš potreba; ves jed ko sam na se nedolžen, zakaj tedaj biti ne jesti meso, ali kar hoteti, in kadar hoteti? marati kaj bog za lačen trebuh? odgovoriti: »res ves jed biti sam na se nedolžen, kakor praviti svet Pavel.« i. Tim. 4, 4. tudi Kristus praviti: »kar skozi usta noter iti, ne ognusiti človek.« mati. 15, 11. ta biti resničen, vendar vsak moči biti pokoren katoliški cerkev, kateri zapovedati, da vrniti se moči v zapovedan dan zdržati mesen jed, in z pritrganje pokoriti svoj telo. ljubiti kristjan! premisliti, da sicer jed ti ne ognusiti, pa ognusiti ta nepokorščina. sad, kateri biti prvi starš jesti, biti biti sam na se škodljiv, pa zelo škodljiv biti biti on grešen nepokorščina. tudi meso, kateri biti jud v puščava iz poželenje jesti, biti biti samo na se nedolžen, vendar pričevati svet pismo: »že biti biti meso v on zob; in gledati! božji SRD se biti vneti čez ljudstvo, in on biti z velik morija udariti.« IV. Mojz. 11, 33. gledati! ti zdravnik prepovedati od nekateri jed jesti; in ti on zavoljo svoj zdravje ubogati brez ves zgovor: zakaj pa jezljati z krivoverec čez zapoved katoliški cerkev? ob kratek: če predrzno zaničevati zapoved katoliški cerkev, kateri biti Jezus dati oblast, sam spoznati, da hoteti biti on otrok. 
post se rad po svoj moč. če biti trden zdravje, če potreben težek delo delati; če biti kak drug pravičen uržah od nauk cerkev potrjen, se smeti nekoliko pregledati: pa prizadevati se drug dober delo delati. če se ne moči postiti, ne biti ta vesel, temveč žalosten. svet Auguštin praviti: in njegov beseda nikoli ne pozabiti: »ako se ne moči postiti, jokajoč on.« v posten dan nikoli ne on meso, ali mesen jed brez cerkven pripušenje. če biti pripušenje oznanjen, držati on natanko, ako se on hoteti poslužiti: če ne jesti meso, akoravno biti cerkev pripušenje dati, dobro storiti. ako biti bolan, ali kak drug poseben uržah imeti, poprašati, in ubogati svoj duhoven. gledati, da se ne pomagati z laž; zakaj pripušenje visok z zvijača zadobljeno ne moči pri bog izgovorjati. post se v duh pokora rad po navada dober, kristjan svoj škofija. ne pohujšati se nad hudoben, kateri biti močen telo v razuzdanje in norčija, pa hoteti majhen pokorjenje prenesti. post se rad, pa tudi zraven premagovati svoj hud poželenje: naj se postiti ves občutek tvoj slab telo. če se tako postiti, blagor ti! 
molitev. 
o moj bog! esim velik grešnik pokorjenje potreben, vendar se on braniti. Vera jaz učiti, da telo biti moj sovražnik, pa jest iz slep ljubezen do on on pregledovati, on dajati potuha in moč zoper duša z obilen strežba. ves svet biti se rad postiti, Mojzes, Eli, Daniel, zveličar Jezus, apostelen, puščavnik, in drug, jest pa se braniti, se zgovarjeti, in hoteti. če se ravno nekoliko postiti kadar jaz cerkev zapovedati, se ne postiti v duh pokora: če le majhen zgovor imeti, biti vesel, nad slab se rad pohujšati, in iz prazen strah zaničevati zapoved. o gospod! ne biti več svoj slab nepokoren telo čez zapoved poslušati, temveč se biti rad pustiti, kolikor jaz biti moč: zraven se biti tudi prizadevati obilno moliti, drug dober delo delati, in zlasti svoj občutek pokoriti, da tvoj pravica zadostiti, pred greh se obvarovati, in zadobiti odpuščenje greh. amen. 
VII. dan sušec. 
svet Tomaž Akuin učenik. 
svet Tomaž biti biti rojen na napolitanski od bogat star v leto 1225. on biti biti, komaj šest leto star, poslan v klošter, da biti ondi biti na učenost in pobožnost zrejen. bog on biti obilen gnada dati, in z on on obvarovati pred zapeljivost. on, akoravno še otrok, biti nič otročje nad se imeti, silno rad se biti učiti, dolgo moliti, malo pa prav modro govoriti. kader biti biti enomalo odrasel, biti biti od oče poslati v Neapel v šola, kjer biti z stanoviten prid zelo hitro v učenost rasti: biti se ves in tudi njegov učenik čuditi nad njegov modrost. sam učenost biti biti pa mladenič Tomaž malo pomagati ali nič, ako biti on ne biti tudi v brumnost raziti; on biti biti čedalje brumen. goreče biti ljubiti bog, zato se biti brez madež ohraniti v nevaren starost v sreda spačen mladenič. on, ako tudi mlad, od ves hvaljen, in imeniten žlahta, biti skleniti v klošter svet Dominik iti, da biti ondi zvesto služiti Bogo; iti biti v klošter, in biti biti silno vesel. kader biti njegov mati zvedeti, kaj se biti zgoditi biti biti grozno razsrden; z sila on biti dobiti v roka, on zapreti doma, kjer biti biti kot v hud ječa. njegov razuzdan brat biti on zaničevati, in se zelo prizadevati on odvrniti od svet sklep, pa zastonj. hudoben brat biti se kaj hud izmisliti: poslati biti k on hudičev nesramen služabnica on od dober sklep in od bog odvrniti, pa on on biti srčno spoditi, in potlej biti kleče hvaliti bog za dvojen premaganje. takrat biti biti še le sedemnajst leto star. 
ljub mladenič Tomaž biti biti na zadnje razveseljen. mati vidijoč njegov nepremagan stanovitnost, biti spoznati božji volja nad on, in on biti radovoljno poslati nazaj v klošter. minih biti on biti sla vesel; dati biti on odbran učenik, pod kateri biti poseben učenost zadobiti. res, njegov učenost biti biti velik, pa še velik biti biti njegov ponižnost: on biti skrivati kolikor biti zamoči svoj modrost, vendar biti biti razodet. njegov neizrečen ponižnost biti biti skušan in razodet posebno, kadar on biti papež Klemen IV. ta ime nameniti za škof poglaviten mesto Neapel. on se biti prestrašiti ta velik služba, in biti marati zame obilen prihodek: pisati biti ponižno papež: prositi on svetost, noben služba meniti več ne ponujati. ako ravno biti želeti ves ostati neznan, biti vendar iz ljubezen do katoliški cerkev veliko učen buk spisati, kateri biti poln visok, in čist nauk. sveto biti živeti, in sveta biti umreti devetinštirideset leto star, v leto 1274. 
nauk. 
od pravi modrost. 
svet Tomaž biti biti v resnica moder, ker biti zmeraj skrbeti volja božji čedalje bolj spoznavati, in po on zvesto živeti. ves njegov misel, beseda in delo biti biti k ta svet namen, bog spoznati, on služiti. učiti se biti, poslušati učenik, v molitev in v drug dober del biti biti stanoviten, da biti pravi modrost doseči, za božji čast skrbeti, in bližen v nebesa pomagati. njegov svet slavljenje, njegov stanovitnost v skušnjava, in njegov ponižnost pričevati, koliko biti biti on z bog združen. ravno ta biti pravi modrost, le ta biti modrost, in zunaj ta biti modrost. srečen biti on biti, in srečen biti vekomaj, ker biti pravi modrost najti. Salomon praviti: »blagor človek! kateri modrost najti.« Prip. 3, 13. tudi: »kdor modrost najti, življenje najti, in biti od gospod zveličanje prejeti.« Prip. 8, 35. 
modrost biti potreben. kdor biti moder po volja božji, ne hoditi v tami, ker svetloba biti pri on. kdor imeti pravi modrost, spoznati božji volja, in prijeti za ves pripomoček če dalje bolj Bogo dopasti. brez sol biti vsak jed neprijeten: brez modrost biti vsak delo nepopolnoma. zato biti Jezus dati svoj aposteljen nebeški modrost, in on biti prej reči: »ti biti sol zemlja.« mati. 5, 13. modrost biti ves v ves: on ves reč prav obračati; prejeti ves dober in hudo , da ves obračati na božji čast: modrost spoznati, kaj, kdaj, koliko, kako biti priložen ali nepriložen: modrost vedeti čas za vsak reči; vedeti molčati ali govoriti, potrpeti ali svariti ob pravi čas: modrost ves reč prav ravnati, ker drug ne iskati ko dopasti Bogo. 
prvi znamenje pravi modrost biti pobožnost. modrost razuzdan človek biti nevreden ta visok ime, ker biti modrost, ampak prazen in škodljiv učenost. učen pa razuzdan človek biti imeniten norec, ker ves svoj učenost obračati na pomoč svoj spačen srce. modrost ta biti norost pri bog, biti prekanjenje v hudobija, ker ne spoznati božji volja. moder praviti: »prekanjenje v hudobija biti modrost, in zmišljevanje grešnik biti razumnost.« Sirah 19, 19. spriden duša ne moči moder biti: on imeti zmeraj kaj govoriti čez sleheren zapoved, imeti zmeraj dosti zgovor, da biti se ne podvreči z dolžen pokorščina. Salomon pričevati: »modrost ne iti v hudovoljen duša, in hudobija pregnati svet duh učenik modrost.« Modr. 1, 4, 5. ljubiti moj! prizadevati se po zapoved živeti, in le tako biti modrost najti. če biti hudoben, ti biti modrost gnusoba, veliko biti sicer vedeti, pa ne k svoj zveličanje. poslušati moder: »ako modrost želeti, ohraniti pravica – svetost.« Sirah 1, 33. nedolžen Job praviti: »gledati! strah božji biti modrost.« Job 28, 28. 
drug znamenje pravi modrost biti ponižnost. Prevzetnik biti hitro visoko učen v svoj oči. on hoteti ves vedeti, pa noben reči prav ne vedeti: hoteti vedeti, kar ne vedeti, in se sramovati spoznati: ne vedeti, ne umeti ta. Prevzetnik se rad prepirati za prazen reč, in žlobudrati od ves, da biti drug ne reči: ne vedeti. če ne vedeti, kaj prida odgovoriti, veliko napačen govoriti, ali zaničevati bližen, ali on očitati slabost, ali kaj drug počenjati, da le vžugati. Prevzetnik imeti pravi modrost, ker on biti le ponižen dan. ravno zato biti Jezus dejati: »oče! zahvaliti ti, da se ta skriti moder, in se majhen razodeti.« luk. 10, 21. Prevzetnik se ne dati preučiti, ker hoteti noben poslušati: on ne premisliti, kar on biti od moder rečen, ampak le premisliti, kako biti on sveto odgovoriti. prav govoriti Salomon: bolj biti upati, da biti norec, kot ta, poboljšan. Prip. 29, 20. ti, o kristjan! biti ponižen, in biti hitro moder. če biti ponižen, biti rad poslušati Jezus, njegov namestnik, in vsak moder človek. če biti ponižen, biti rad popraševati, poslušati, spoznati, in popraviti svoj zmota. če biti ponižen, se biti učiti, kar ti biti dobro in potreben vedeti: se biti varovati, kar biti prazen, previsok, škodljiv, in ravno ta biti pravi modrost. 
Iši pravi modrost. modrost iskati biti pravi modrost, in blagor ti, ako on najti! najti on biti, če on iskati z raven srce. skrbeti v katoliški vera dobro podučen biti; poslušati in premišljevati Jezusov nauk, da sveta živeti, in zveličanje zadobiti. moder ti učiti: »moj sin! premišljevati zapoved, in bog ti biti dati zaželjen modrost. Sirah 6, 27. prositi iz srce bog ti dati pravi modrost, in on biti doseči. svet Jakop ti priganjati zaupljivo prositi bog, rekoč: »kdor modrost potrebovati, naj prositi bog, kateri ves obilno dati.« Jaka. 1, 5. 
molitev. 
srečen svetiti Tomaž, kateri biti bog začetnik pravi modrost z ves srce iskati in najti! on biti le svet modrost iskati, da biti zamoči bog če dalje bolj spoznavati, se posvečevati, in bližen v nebesa pomagati. on biti iskati prazen, posveten, škodljiv modrost, kateri napihovati in spačiti; ampak biti hrepeneti po svet modrost, kateri dober in posvečevati. on biti biti srečen, pa jest biti nesrečen, ker biti potreben modrost v nemar puščati, in biti se prizadevati vedeti veliko nepotreben in škodljiv. o bog! dati jaz ognjen želja, po zgled tvoj služabnik svet Tomaž, vedeti in delati, kar jaz dober, kar ti dopasti, kar biti bližen na prid, da biti ne le dober deželan, ampak tudi tvoj razumen služabnik, da po smrt priti ti delivec modrost uživati. amen. VIII. dan sušec. 
svet Janez, duhoven oče usmiljen brat. 
svet Janez biti biti rojen v Portugal od katoliški in pobožen star v leto 1495. v deset leto biti iti skrivaj daleč od svoj star: ker biti vedeti, kako biti se živeti, biti iti služiti; priden in zvest biti biti svoj gospodar. kadar biti biti odrasel, in kruh se prenajesti, biti radovoljno iti v soldaški služba pod mogočen in srečen cesar Karla V. ta ime. od soldat izpuščen biti iti nazaj k prvi gospodar; pa zopet biti soldaški služba vzeti pod zgoraj imenovan častitljiv cesar, v leto 1532. po dokončan vojska biti biti izpuščen, in biti iti na ravnost domov, kjer od ves žlahta biti drug najti ko en stric, od kateri biti zvedeti, da po njegov skriven odhod biti mati zboleti in umreti od zgol žalostiti; oče pa biti iti v klošter. Janez biti biti ves v solza zavoljo svoj nepokorščina, in biti dolgo premišljevati, kako biti se zamoči spokoriti. skleniti biti med nevernik iti in kri preliti za vera: on biti biti že na pot, pa en moder mini on biti odsvetovati: iti biti na španski v mesto Granata, in ondi se preživeti z svoj prid. v tisti mesto biti biti bogaboječ duhoven ognjen oznanovalec božji beseda Janez od Avil; Janez on biti iti poslušati: pridiga biti biti od pokora, med pridiga in potlej biti na glas jokajoč vpiti: »o Gojpod! biti jaz usmiljen! gospod, biti jaz grešnik usmiljen!« kadar biti iti iz cerkev se biti puliti las, metati se po tla, in drug nenavaden reč delati. človek biti meniti, da biti norec in biti on peljati v mesten hiša norec: tamkaj biti on malo dajati jesti, biti on priklenjen imeti, in on tepsti, da biti on z strahovanje ozdraviti, po on biti ves ta v duh pokora voljen pretrpeti. zgorej imenovan svet duhoven Janez od Avila biti iti k on, in on reči: »Janez! zadosti biti ta, za naprej skrbeti bolj pokora delati.« on biti biti brž pokoren, biti jenjati od svoj prostovoljen norost, in ves biti se čuditi. 
svet Janez biti zdavnaj želeti, in premišljevati, kako biti zamoči reveža, zapuščen otrok in bolnik pomagati. on biti za svet poprašati svoj duhoven oče, in z njegov svet biti v najem vzeti en hiša, kateri biti hitro napolniti z reven, ali bolan človek. duhoven in bogatin, ki biti videti njegov ognjen ljubezen, biti on sezidati prostoren hiša zato usmiljen dober delo. on biti tudi dobivati usmiljen človek na pomoč za strežba reveža, in bolnik, in ta biti se imenovati usmiljen brat. svet Janez od velik skrb in od velik trpljenje biti nevarno zboleti; previden z svet zakrament biti mirno čakati smrt. zadnji ura biti prositi okoli postelja stoječ ven iti: biti vrtati, vzeti podoba križan Jezus, on objeti, in kleče zavpiti: »o Jezus! v tvoj roka izročiti svoj duša.« Ktiri biti zunaj stati in čakati, kadar biti zaslišati ta glas, biti hiteti k on, pa biti biti že mrtev. umreti biti petinpetdeset leto star na ta dan, v leto 1550. papež Aleksander VIII. biti zapovedati njegov spomin obhajati. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
svet Janez biti biti posebno usmiljen do revež in bolnik: v ta svet opravilo biti biti deset leto, in njegov ognjen skrb očitno pričevati, da on biti biti od bog k ta namenjen. tedaj, kar biti prej delati in trpeti, nepokojno hoditi po svet, in drug, težko biti verjeti, da biti biti iz božji poklic. bog biti razločiti stan, in opraviti, da en ta, en ta delati: biti vsak za ves delo, in biti ves za en, ampak kakor bog sleheren človek dajati. vsak moči dobro premisliti lastnost dušen in telesen; zraven tudi moliti, in vprašati moder za svet, da se odbrati stan po volja božji. resnično biti, kar praviti svet Pavel: vsak imeti svoj dar; eden sicer tako, drug pa tako. i. Kor. 7, 7. ako človek zajti, moči žalovati, kakor biti storiti svet Janez, in popraviti, če biti moč: ako ne moči popraviti, naj se spokoriti, in naj se prizadevati na se vzet dolžnost zvesto dopolnovati, da odpuščenje zadobiti od usmiljen bog. 
svet Janez biti hoteti iti med nevernik kri preliti za vera, pa moder min on biti odvrniti. on biti biti neučen, in nepripravljen oznanovati vera nevernik; morebiti biti biti med nevernik oslabiti, in odstopiti od dober. on biti sicer misliti za čast božji skrbeti, in svoj duša zveličati, pa bleza biti biti njegov gorečnost po pamet. kristjanski duša! nikar prenaglo se ne polotiti kaj velik in težek, da ne obnemagati. premisliti dober volja božji, svoj moč in ves: ne skleniti kaj poseben storiti iz nagel gorečnost; ne zavezati se nespametno z kak težek obljuba: počakati, premisliti, moleti, poprašuj in skleniti modro, da se ne biti prepozno kesati. ta nauk služiti v ves reč, tedaj, se ne prizadevati vedeti, kar ti biti treba, in biti koristen vedeti: ne storiti nič čez svoj moč, ampak skrbeti zapoved gospod bog zvesto spolnovati, in pridno živeti v svoj stan. lih ta učiti svet Pavel, rekoč: »premisliti, kaj biti volja božji, in nikar več od se ne misliti, ampak kar biti prav, kakor biti bog dati.« Riml. 12, 2, 5. 
svet Janez se biti neumen delati, da biti biti od človek zaničevan, strahovan in pokorjen. ti nikar ne obsoditi njegov misel, pa tudi on ne posnemati v ta. Per en ali drug svet najti včasih kaj poseben in nenavaden: ne misliti, da moči ravno ta delati, ampak posnemati skrbno ta božji prijatelj v ljubezen, usmiljenje, ponižnost, pokorjenje, kolikor ti biti od bog zapovedan, da biti zveličan. ako biti moder, biti ta navaden in poseben delo svet v nauk. veliko vrn biti iti v puščava; ti ne moči, pa ljubiti samota, da lahko živeti nedolžno. pušalnik biti korenina, ali sadje v živež imeti; ti ne moči ob ta obstati, pa varovati se požrešnost. en biti na dva dan jesti; ti ne moči tako, pa biti zdržljiv, in post se rad po navada dober kristjan, in po svoj moč. drug biti ves svoj premoženje ubog razdati: ta ne zavezati ti, pa moči usmiljen biti in pomagati ubog po svoj premoženje. drug biti svoj telo gajžlati do kri, ali on čudno pokoriti: ti trpinče svoj grešen telo, vendar modro, da on v pokorščina držati. tako delati v drug reč, da biti tvoj božji služba po pamet, kakor učiti svet Pavel. Riml. 12, 1. 
svet Janez biti veliko skrbeti in veliko trpeti v strežba reveža in bolnik: posnemati on v ta kolikor zamoči in premoči, ker ta usmiljen delo Bogo zelo dopasti, in velik plača zaslužiti. streči in pomagati moči domač bolnik, pa tudi drug po svoj moč. biti kak revež bolan, ne zapustiti on; če on imeti svoj blizu, on vzeti pod svoj streha, in on ljubeznivo pomagati z ves moč. če videti bolnik žalosten, potroštati on: če biti nepotrpežljiv, govoriti on od trpljenje Jezusov, in od dolžen pokorščina Bogo: če biti ne skrben, on opominjati z svet zakrament se oskrbeti. v kar on potreben videti, on pomagati, pa z ves potrpljenje in ljubezen. ne braniti se bolnik obiskovati, in on pomagati na duša in na telo. če ta delati, biti se najbolj pomagati. Per bolnik lahko spoznati slabost svoj telo, ker tudi ti biti v bolečina: spoznati lahko svoj ničemernost in neumen ljubezen od svet, kateri biti zapustiti: zraven biti prejeti velik plačilo, ker Jezus streči, če bolnik v ime Jezus streči, kakor biti on sam govoriti. mati. 25, 36, 40. 
molitev. 
o moj bog! spoznati pred ti, da biti nepriden služabnik, ker imeti v svoj opravek noben dober namen, ker ves nepremišljeno, ali nepopolnoma opravljati, ker ne premisliti tvoj svet volja, ampak le po svoj volja delati. moj edin misel in skrb biti, kako biti lahko živeti na svet, ne kako biti se posvetiti v svoj stan: zavoljo ta se veliko nepotreben izmišljevati in delati, kar jaz ne biti po smrt nič pomagati. ker biti jest zmočen stvar, ne ljubiti ti iz ves srce, ne ljubiti se prav, tudi ne bližen, kakor ti zapovedati. tako tako prazen moj leto, in brez zapovedan dober delo iti pred tvoj pravičen sodba. o gospod! pomagati jaz bolj prav živeti. zanaprej hoteti iz ves srce ti ljubiti, in tudi iz ljubezen do ti bližen pomagati, zlasti reveža, in bolan, da od ti zadobiti usmiljenje. amen. 
IX. dan sušec. 
ss. Apolon, Filemon, in tovarš marternik. 
svet Apolon biti biti levit poln gorečnost za čast božji, in za zveličanje bližen. ob čas hud preganjanje pod neveren cesar Dioklecijan biti on srčno obiskovati kristjan, in z ognjen beseda on biti onemal raj ves prestati, kot vera zapustiti. nevernik egiptovski mesto Antinom biti on najti v ta svet delo, in biti on v ječa vreči. Filemon biti biti slep nevernik, zaničevalec Jezusov vera: ta biti iti k svet Apolon, on biti zaničevati, in biti veliko grd govoriti zoper Jezus. svet Apolon biti vzdihovati nad on, in iz srce moliti, rekoč: »gospod Jezus! dati letimo neumen človek usmiljen spoznanje.« ta kratek pa goreč prošnja biti biti uslišan: Filemon biti gnada doseči, spoznati Jezusov nauk, ki on biti slišati, biti biti brž v velik žalost in solza; potlej iz srce reči: tudi jest hoteti biti kristjan. ker on biti kristjanski vera očitno zaničevati, biti tudi hoteti on očiten pričevanje dajati; zavoljo ta iti pred oblastnik Arijan, in vpričo veliko nevernik on reči: »ti silno krivično delati, ker kristjan, dober in prijeten služabnik božje preganjati.« Arijan se on smejati, ker misliti da po svoj star navada norčevati, in on reči: »iti norec!« zdaj jaz biti priložno ti poslušati. Filemon odgovoriti: »norec biti biti, pa zdaj ne, ker biti kristjan.« dolgo biti se besedilo, in na zadnji biti oblastnik primoran on verjeti. tudi izvedeti, da on biti svet Apolon spreobrniti. brž ukazati svet Apolon iz ječa pred sodba pripeljati, in on srdito reči: »ti hudobnik! ti biti zadosti zaničevati mogočen bog, in še drug zapeljevati?« tukaj moči vpričo ves darovati bog, ali pa biti umorjen. svet Apolon, in tudi Filemon biti ostati stanoviten, zato biti oblastnik ukazati oba sežgati. nevernik biti hiteti velik grmada napraviti, med ta biti svet Apolon iz srce prositi bog za on spreobrnjenje. svet Apolon in Filemon da biti v ogenj vržen, pa da biti dolgo v on brez ves škoda. oblastnik in drug nevernik se nad ta zelo čuditi, spoznati božji moč, in z en glas zavpiti: »kristjanov bog biti pravi bog!« oblastnik brž ukazati ves ječa odpreti in kristjan izpustiti. 
Cesar Dioklecjan biti biti ravno takrat v Aleksandrija, in biti hitro izvedeti, kakšen se biti zgoditi: brž biti poslati štirje zvest služabnik, da biti k on pripeljati oblastnik, Apolon in Filemon. svet Filemon biti z poslan služabnik na pot do Aleksandrija tako lepo govoriti, in pričevati od katoliški vera, da biti se vdati resnica, in se spreobrniti. ta iti pred cesar Dioklecjan, in on reči: »tukaj imeti človek, po kateri se jaz poslati, pa vedeti, da tudi jaz biti kristjan, in da tvoj bog zaničevati.« Cesar se biti grozno razsrditi, in on nagovarjati moliti bog: ker biti biti pa stanoviti, on biti ukazati v morje pometati. 
nauk. 
spreobrnjenje biti sploh nagel, ampak počasen. 
nagel spreobrnjenje nor Filemon, neusmiljen oblastnik, in drug slep nevernik na prošnja svet Apolon biti biti čudež gnada božji. spreobrnjenje trdovraten grešnik pričevati, da hudoben se spreobrniti, in se rad spreobrniti, ako on bog hoteti spreobrniti z svoj mogočen gnada. bog ne spreobrniti grešnik, da biti primoran hoteti, kar hoteti, ampak speobrn njegov hud volja v dobro, da radovoljno hoteti, kar biti hoteti. bog spreobrniti grešnik z znotrajen čeznatoren veselje do dober, kateri premagati natoren veselje do hud. Savel srdit sovražnik katoliški vera, biti naglo biti z gnada božji spreobrnjen v oznanovalec ravno tisti od on preganjan vera. on sam pričevati: »Nis vreden se aposteljen imenovati, ker biti preganjati cerkev. z gnada božji pa biti, kar biti.« i. Kor. 15, 9, 10. 
bog biti dolžen noben gnada dati, ampak le iz milost on dajati. ves biti biti ko neumen ovca zaiti, zgrešiti pot pravica, in hiteti v pogubljenje. preden biti gnada prejeti, biti biti nepriden, nepremožen, in neradovit dober delo. tedaj, ne zavoljo naš dober delo, ampak zavoljo svoj milost jaz biti bog pomagati. svet Pavel praviti: bog biti jaz, ne iz delo pravica, kateri biti jaz storiti, ampak po svoj usmiljenje zveličati, pomagati k zveličanje. Tit. 3, 15. ravno tak biti zdaj, ako kristjan z smrten greh zgubiti zadobljen pravičnost, on se nič pomagati ne zamoči. bog le iz milost on dajati gnada, ako on on dajati, pa on biti dolžen pomagati. ako biti biti bog dolžen človek pomagati, biti gnada ne biti gnada, ampak dolg: milost biti ne biti milost. Riml. 11, 6. ta učiti, da vsak moči prav skrbno ohraniti gnada božji. z pomoč gnada se zamoči gnada ohraniti: ako on zgubiti, z kaj on zamoči zaslužiti? 
Per Bogo biti navadno grešnik naglo spreobrniti, ampak sčasoma. bog zamoči vsak grešnik naglo spreobrniti, pa ta biti silno redek. on sčasoma spreobračati grešnik, da z težek vojskovanje čutiti in spoznati, koliko grenko in hudo biti bog začetnik in zapopadik ves dober zapustiti. ta biti grešnik potreben, da potlej varen živeti, in skrben ohraniti pravičnost z težek trud, in dolg trpljenje zadobljen. tako učiti svet Auguštin. ne le svet Auguštin, pa tudi ves cerkev enako misliti, kateri biti ravno zato dolgo pokoriti grešnik, in le po dolg pokorjenje on odvezovati. kakšen zapopadik biti grešnik od hudoba greh imeti, ako biti on odpraviti, kadar biti hoteti? on biti razžaliti bog, kadar in kolikor biti hoteti, in biti se spokoriti, kadar biti on ljubiti. ta biti tako, ampak bog dajati gnada, če hoteti, in če hoteti on pustiti v greh; in česiravno on pomagati, se moči z dolg vojskovanje grešnik sam spokoriti, da ostati potlej stanoviten. 
ljubiti grešnik! premisliti dobro ves ta, in kadar ti bog klicati z gnada svoj, hiteti k on z pravi pokorščina. ti biti se rad spreobrniti, pa brez vojskovanje in trpljenje, kar biti ne moči. bog ti dajati v začetek majhen luč in pomoč, da biti ti videti svoj nevarnost, in čutiti svoj slabost: trpeti, delati in biti zvest božji gnada; za ta biti obilen pomoč priti, in biti obveseljen. če prvi gnada zaničevati, biti morebiti ves gnada zavreči, kateri ti biti bog dati nameniti, in biti v greh ostati. gospod bog tako govoriti po David: »moj ljudstvo biti moj glas poslušati: zato biti on puščati želja on srce: on biti po svoj volja živeti.« Ps. 80, 12, 13. tvoj duša biti v velik nevarnost, ako biti gnada brž pokoren. ves grešnik Jezus opominjati, rekoč: »hoditi, dokler imeti luč, da ti tom ne obiti.« jan. 12, 35. 
varovati se odstopiti od pot do pravica zavoljo trpljenje, ki on najti na on. kajti pomagati dobro začeti, ako ta ne dokončati? bog ti pomagati z gnada svoj, da hoditi srčno in stanovitno po pot pokora, in odpuščenje zadobiti. v začetek svoj spreobrnjenje najti dosti bridkost in težava, pa nikar se ne utruditi, in ne obnemagaj: upati v gospod, prositi stanovitno, delati pridno, in biti čutiti nad se gospodov pomoč. le verjeti, če dalje lahko ti biti, in potlej biti, ne le lahko, ampak tudi veselo služiti Bogo. prerok Habakuk praviti: »ako gospodov pomoč odlašati, pričakovati biti, zakaj gotovo biti.« Hab. 2, 3. če upati v moč gnada, in se on zvest, ti reči z svet Pavla: bog kateri biti dober delo v ti začeti, on biti tudi dokončati. Filip. 1,6. 
ne šteti se spokorjen, ako le želeti in se nekaj prizadevati dobro živeti. tvoj misel, in tvoj življenje moči drugačen biti v ves reč: ves hud navada moči razdejati, ves hud priložnost opustiti, in ves zapovedan dober delo doprnašati. bolan se, če en sam bolezen tvoj telo treti, zdrav se, če noben bolezen imeti. opravičenje ne moči biti nepopolnoma, ker ne moči biti en smrten greh odpuščen brez drug. pričevanje sprava z bog, in odpuščenje greh biti le ponavljenje ves življenje po Jezus Kristus. sam spoved ti ne moči pomagati, če zraven biti čeznatoren žalostiti, in pravi poboljšenje. moder praviti: »Ktiri svoj greh opustiti, biti usmiljenje doseči.« Prip. 28, 13. 
molitev. 
o moj bog! jest spoznati pred ti svoj lenoba, in nestanovitnost. vedeti, da biti grešnik, in želeti odpuščenje greh, pa ne storiti in hoteti storiti, kar jaz ti zapovedati: se braniti zapovedan pokora, ne opusteti hud priložnost, se hoteti spreobrniti, in zavoljo ta ne zadobiti odpuščenje greh. ako biti se zamoči brez trpljenje, brez prizadevanje, brez vojskovanje spreobrniti, biti se rad spreobrniti; ker pa ta ne moči biti, raj ostati v greh. velikokrat se jaz klicati, in se jaz pomagati z svoj gnada, pa moj malosrčen in zapeljan duša se ti biti vdati. spovednik biti jaz velikokrat ljubeznivo učiti in svariti, vendar ljubezen do greh jaz biti držati v služnost greh. o ljub oče! ne zavreči jaz nepokoren grešnik: pomagati jaz po svoj velik milost, ker zanaprej se biti resnično prizadevati svoj življenje poboljšati po tvoj svet volja, in hoteti v tvoj služba stanoviten ostati. o svet marternik Apolon! na čigar prošnja biti trdovraten nevernik gnada spreobrnjenje doseči, sprositi tudi jaz mogočen gnada, da le z on resnično poboljšati, stanoviten ostati, in večen zveličanje zadobiti. amen. 
x. dan sušec. 
svet štirideset marternik. 
neveren cesar Licini biti iz slep gorečnost skrbeti za čast svoj lažniv bog, in biti neusmiljeno preganjati kristjan, služabnik božji. v mesto Sebasta biti biti zapoved oznanjen, da ves cesarjev vojščak moči na en dan očitno darovati lažniv bog. ves neveren vojščak biti rad ubogati, pa med on biti biti štirideset pravovernik, in ta biti odstopiti od drug, da biti ne biti on malikovanje deležen. ta biti biti ves mlad, močen vojščak, zvest svoj cesar, pa veliko bolj vsegamogočen Bogo. zavoljo bog biti biti svetel neveren cesar v pripušen reč, pa tudi zavoljo bog biti hoteti raj življenje dati kot malik moliti. ta zvest vojščak biti biti nepokorščina obdolžen, in poklican pred neveren oblastnik: ta on biti lepo nagovarjati, in on tudi ostro zapovedati ubogati, pa zastonj. oblastnik on biti ukazati neusmiljeno razmesariti, in potlej v temen ječa vreči. v ječa biti biti dolgo puščen, in ob ta čas biti se pripravljati srčno za vera umreti. 
iz ječa biti biti zopet peljan pred oblastnik, in ves biti neprestrašeno spoznati Jezus. sodnik on biti obsoditi, in zapovedati, da zvezan in brez oblačilo v mrzel voda moči tako dolgo ležati, da umerji. svet marternik biti veselo tja iti v smrt: eden drug biti srčnost dajati, in ves moliti: »o gospodla štirideset jaz biti tukaj, storiti dobrotljivo ves za premagalec, da ves zadobiti nebeški krona.« usmiljen bog biti on prošnja uslišati, pa drugače kot biti on misliti. on biti biti na hud mraz, ker močen mrzel veter in dnov biti biti takrat: zraven on biti biti gorek hiša, in soldat pri on; kateri biti biti zapovedan v gorek hiša jemati tisti, kateri biti, od velik mraz premagan, od vera odstopiti. soldat zraven stoječ biti videti čuden prikazen; videti biti angel iz nebesa priti, in trpeč vojščaka krona prinesti, sleheren en: samo en biti krona dati. neveren soldat se nad ta prikaznja grozno čuditi, in premišljevati, zakaj en biti biti krona dan. med ta se ravno tisti vojščak oglasiti, in prositi v topel hiša rekoč: »biti ubogati cesar.« on iti v hiša, ker pa biti iz hud mraz v zelo gorek hiša priti, biti on hud bolečina umoriti. ta biti biti že pri vrata nebeški kraljestvo, pa zavoljo svoj nestanovitnost v trpljenje, biti hitro od oni umreti, in biti iti v večen trpljenje. njegov svet tovarš biti biti zavoljo ta zelo žalosten, pa kmalu biti biti obveseljen, ker gnada božji biti neveren soldat zraven stoječ spreobrniti. ta biti zavpiti: »Sim kristjan!« biti svoj oblačilo od se vreči, in se on pridružiti. trije dan in trije noč biti biti na mraz, kakor pisati svet Gregor Nisan, in v bolečina umreti: en sam od drug močno biti biti še nekaj živ. njegov mati on biti z prijazen beseda tolažiti; on biti komaj vzdigniti mrzel roka in mati podati v znamenje srčen ljubezen do on. leto močen veren mati vidijoč nevernik na voz devati truplo svet marternik, da biti on sežgati, se biti z ves moč prizadevati tudi svoj sin k uni dati, rekoč: »ljubiti moj otrok! iti svoj tek srečno dokončati, da z svoj svet tovarš priti pred gospod.« on biti kmalu umreti, in z drug biti biti od nevernik sežgan. on srečen smrt biti biti v leto 319. nauk. 
ves biti Bogo v oblast. 
ta svet marternik mnog kraj, pa združen med se z živ vera, biti srečno umreti iz ljubezen do Jezus. eden biti odstopiti od on; pa gnada božji biti drug pridobiti. Kristjan biti od vera odpasti; nevernik se biti spreobrniti, in se on pridružiti. Vrnik že blizu nebeški kraljestvo on biti zgubiti; nevernik daleč od zveličanje on biti doseči. poprejšnji dober delo, in hud bolečina biti pravovernik pomagati, ker biti: biti do konec stanoviten; nevernik biti škodovati poprejšnji hudobija, in z kratek trpljenje biti zveličanje doseči. zakaj tak? biti biti vernik v dober del, in v bolečina bolj vreden božji pomoč od oni nevernik poln hud delo? zakaj biti bog zapustiti svoj služabnik, in pomagati svoj sovražnik? prijatel! varovati se predrzno soditi božji sklep. moder praviti: »nobeden ne zamoči božji svet vedeti.« Sirah 9, 10. svet Pavel svariti preradoveden, rekoč: »o človek! kdo se ti, da se hoteti z bog prepirati.« Riml. 9, 20. premisliti, kaj govoriti svet pismo, prerok Malahi praviti: »biti li biti Ezav brat Jakop? vendar tako govoriti gospod: Jakop biti ljubiti, Ezava pa sovražiti.« Male. 1, 2, 3. ta biti biti pred ves dober, ali hud delo. Riml. 9, 11, 12. kaj poreči? biti krivica pri bog? ta ne. Riml. 4, 21. 
bog biti gospod ves in ves, in delo kar hoteti: on biti gospod svoj dar, in noben biti nič dolžen. moder praviti: »kakor parst v roka lončar, tako biti človek v oblast stvarnik.« Sirah 33, 13, 14. ta biti resničen, vendar ves božji delo biti pravičen: ves njegov pot biti milost in pravica, in krivica ne moči biti pri bog. bog biti vselej pravičen, in ves pravičen ravno, ako tudi ne moči vedeti, zakaj on tako delati. tedaj poniževati se pod vsegamogočen roka božji, z strah in z trepetanje služiti Bogo; ne upati neumno v svoj volja, in moč: biti ponižen tudi v dober del; ne soditi božji sodba po svoj temen um: nikoli ne govoriti napačno od tih visok reč. kdo se ti, da hoteti svoj stvarnik soditi? prav govoriti Salomon: »ti težko zapopasti, kar biti na zemlja, in z trud umeti, kar imeti pred oči: kako biti vedeti, kaj biti v nebesa?« Modr. 9, 16. reči tedaj z svet Pavla: »o visokost bogastvo božji modrost! kako ne zapopadljiv biti njegov sodba, in neizvedljiv njegov pot! kdo biti misel gospod videti, ali kdo biti njegov svetovalec biti?« Riml. 11, 33, 34. 
poreči: če biti ves v oblast božji volja, in nič v oblast naš volja: če bog delati, kar hoteti: če zveličevati, ali pogubljevati po svoj volja, kje biti naš prost volja? k kaj se truditi za zveličanje? kako se varovati pogubljenje? ljubiti moj! nikar predaleč ne segati z svoj neumen modrost, ampak vedeti le, kar ti biti treba vedeti. kaj ti biti pa treba vedeti? ta vedeti, in ta se držati, da bog biti tvoj in ves oče, oče ves usmiljenje; da njegov vsegamogočen volja ne okleniti tvoj volja, in on ne storiti nepremožen; da zveličanje ali pogubljenje biti prejeti po svoj dober, ali hud del. varovati se misliti, da planet, pod kateri se rojen, pergodba tvoj življenje viža, zakaj ta biti prazen vera, škodljiv vraža. tudi ne misliti: zakaj biti skrbeti, in dobro delati? če jaz biti bog nameniti v nebesa, biti zveličan: če jaz biti nameniti v pogubljenje, biti pogubljen. ne misliti tako, sicer biti ali pogubno obupati, ali predrzno upati, in oboj ti biti braniti v nebesa. trdno verovati, kar pisati svet Pavel: »bog hoteti zveličanje ves, in Jezus srednik med bog in med človek se biti dati v smrt za odrešenje ves.« i. Tim. 2, 4 — 6. božji previdnost ti ne odvzeti prost volja. če biti v svet pismo kak beseda trd, če biti ta tvoj misel nadležen; če visok reč ne moči zapopasti, trdno se držati ta le, kar ti zdaj reči. brez gnada božji ne zamoči nič dober storiti; če imeti gnada, ali on imeti, biti tvoj volja vendar le prost, po svoj del biti prejeti večen zveličanje ali pogubljenje. zmirej tedaj živeti v upanje in v strah, da po varen pot priti v nebesa. če predrzno upati, biti prepozno spoznati svoj velik slabost, če se preveč bati, biti opuščati dober delo. upati v usmiljen bog, pa zvesto on služiti v strah. ne zapravljati gnada, rekoč: bog on biti zopet dati. če grešiti, ne misliti: jaz biti več zveličanje. če grešiti, ne zgovarjati svoj greh, ali svoj nepokor rekoč: Sim moči grešiti, in jest biti kriv svoj nepokora, ker gnada imeti. če dobro živeti, ne hvaliti se z svoj dober delo, kateri delati z pomoč gnada. tudi ta nauk imeti skrivnost v se, pa držati se po on očiten podučenje, in dobro ti biti. delati, kar David učiti: »služiti gospod z strah, in veseliti se v on z trpljenje.« Ps. 2, 11. 
molitev. 
o gospod! ti biti obdan z neizrečen čast, in moj slab um jaz obstati pred on. res, ne moči vedeti, zakaj en pomagati iz greh, drug puščati v greh; pa kdo biti jest, da biti ti soditi? verovati, da krivica biti pri ti, ker ves tvoj pot biti milost in pravica. vedeti, da se jaz stvariti brez jaz, pa ne biti jaz zveličati brez moj prizadevanje. vedeti, da sam iz se nič ne zamoreti dober, vendar ti biti kriv moj greh; iz svoj moč lahko iti od ti, pa iz svoj moč ne priti nazaj k ti. sam se poboljšati ne zamoreti, vendar sam biti kriv svoj nepokora. de ne obnemagati v premišljevanje previsok skrivnost, kleče ti ponižno prositi: »dati jaz svoj gnada, da k ti nazaj priti; ohraniti on v jaz, da po tvoj zapoved skrbno živeti, in ti nikdar ne zapustiti. svet marternik, vojščak in pričevalec Jezusov! sprositi jaz goreč ljubezen do bog, da biti z on premagati ves hudo, in delati ves dobro, in priti v vaš družba bog vekomaj hvaliti. amen.« 
XI. dan sušec. 
svet Eulogi mašnik, marternik, in svet lukrecje devica, marternica. 
svet Eulogi biti biti rojen na španski v mesto Kordov. ob njegov čas biti Turek gospodovati v dežela, sovražen biti biti kristjan, in on preganjati. bog biti svoj žalosten vrn ljudstvo dajati zvest služabnik, med kateri biti biti svet mašnik Eulogi. ta biti neutrudno vrniti učiti, in on vnemati ves trpeti za svet vera, in na njegov ognjen opominjovanje biti veliko vrn premagovati viden, in neviden sovražnik. pod turški kralj Abdrame biti biti svet mašnik Eulogi v ječa vržen, pa bog on biti rešiti v prid svoj ljudstvo. on biti res prav skrbno učiti, da biti biti vrniti radovit dober delo, stanoviti ostati v on, in življenje dati za vera. tudi biti vrniti velikokrat opominjati: ne pohujšati se nad sreča naš slep sovražnik, on sicer gospodovati, in jaz treti, pa premisliti da biti stvarjen ne za svet, ampak za nebesa. on biti le za vrniti skrbeti, ampak tudi za spreobrnjenje nevernik, ali slabovernik, med kateri biti biti rojen Lukrecja. on biti biti rojen od bogat turški star v mesto Kordov, pa iz poseben milost božji biti spoznati pravi bog, in odrešenik Jezus. njen star, kadar biti ta zvedeti, biti on biti silno nadležen, pa on biti pribežati k svet mašnik Eulog. ta biti on poslati k svoj svet sestra Anulona, in potlej k drug vrn, da biti star prikrit ostati. stariš biti jenjati popraševati po on, in ko biti zvedeti, kje da biti, biti iti brž k oblastnik praviti, in on biti brž poslati svoj služabnik po on. ta biti ne le svet Lukrecja, ampak tudi svet Eulog v tisti hiša najti, ker on biti ravno takrat učiti v katoliški vera, biti obadva peljati pred sodnik. 
sodnik biti ostro svariti svet Eulog, da tako zapeljevati človek. svet Eulogi biti sodnik odgovoriti: »jest biti mašnik služabnik Jezusov, in biti dolžen kazati pot zveličanje ves človek; tudi ti, ako jaz hoteti poslušati.« sodnik on biti nič odgovoriti, pa biti ukazati šiba prinesti. svet Eulogi biti oblastnik reči: »ne le tepen, tudi umorjen biti biti pripravljen v pričevanje, da Jezus biti bog, in tvoj Mahomed lažniv prerok.« sodnik, bleza biti imeti oblast v smrt on obsoditi, on tedaj ukazati gnati k visok oblastnik, pred kateri biti ravno ta govoriti: brž biti biti obsojen, in peljan na moriše. umreti biti leto dan v leto 859. potlej biti peljan biti pred sodba tudi svet Lukrecje, neizrečeno biti se prizadeti star in drug, vendar biti hoteti vera zapustiti: zato biti biti tudi on štirje dan potlej obsojen, in umorjen. 
nauk. 
iz on življenje. 
svet Eulogi biti izkusiti, kako velik srčnost dajati vera, ako biti živ. kristjan živ vera zaničevati ves, da bog zadobiti, premagovati ves skušnjava zavoljo nebeški kraljestvo; se ne pohujšati nad hudoben, ker imeti pred se pravičen sodba božji. kar biti svet Eulogi v srce verovati, biti tudi govoriti vrn in neveren pred ljudstvo, in pred oblastnik. Kristjan moj! imeti trden in živ vera, in ta ti biti neizrečen moč dajati ves skušnjava premagovati. resnično biti, kar Jezus govoriti: »ves biti mogoč ta, kateri verovati.« Marko 9, 22. premalo pa biti le v srce verovati moči imeti živ, močen, delen vera, da se ta, kar verovati in iz vera naskriven dober delati, ne sramovati pred drug spoznati in delati, ako biti potreben. kakšen kristjan se ti, ako se pred drug kristjan sramovati dobro delati? ves se ogenj za svoj prazen čast, in zaničevanje slab ti lahko odvračevati od dober, ti ubraniti po zapoved živeti? ravno ta biti krivica, in ravno ta ti obsoditi. biti močen zoper hud, in srečen v dober iz živ vera. svet Janez praviti: ta biti premaganje, kateri svet — ves skušnjava — premagovati, naš vera. i. Kor: 5, 4. 
svet Eulogi biti videti sovražnik Jezusov vera srečno gospodovati v dežela, pa on se biti nad ta nič pohujšati; tudi drug vrniti biti učiti, ne pohujšati se nad on sreča. tudi ta biti znamenje živ vera, ker ta učiti, da tukaj biti obljubljen dežela, ampak le puščati biti po kateri hoditi v obljubljen dežela, v nebesa. Vera učiti, da časen sreča biti majhen reč, in da ta ne biti hudoben pomagati; ampak da on biti gorje po smrt. če se ti pohujšati nad sreča hudoben, se jud enak, kateri biti služiti Bogo zavoljo telesen plačilo: ta biti biti znanmji, da biti tvoj kraljestvo tukaj, in da drug ne želeti. premisliti beseda prerok Malahi: »hudoben praviti: »prazen biti Bogo služiti, kaj biti pridobiti, ker biti po njegov zapoved živeti?« odgovoriti gospod: »kader biti soditi, biti videti razločik med pravičen in nepravičen.« malo. 3, 14, 17, 18. 
svet Lukrecja biti biti srečen, ker biti svet učenik Eulog imeti, in on pokoren biti. on biti biti v neumen vera rojen, pa biti srčno premagati strah pred star, in biti biti stanoviten do smrt. posnemati on, ljubiti moj kristjan! poslušati z dober srce učenik katoliški cerkev, in biti on rad pokoren. imeti na svet svest prijatelj, ker ti odkrito učiti, ta ljubeznivo odvračevati od hud, in se zelo prizadevati za tvoj večen sreča. posnemati svet Lukrecja, in tudi prvi vrniti, kateri biti svet Pavel hvaležno pisati: »biti jaz zaničevati, ampak prejeti biti jaz, ko angel, kot Kristus.« Gal. 4, 14. 
svet Lukrecja biti biti raj pokoren Jezus ko star, da biti zveličanje doseči. on biti resnično ljubiti, spoštovati in ubogati svoj star, pa nikdar čez zapoved. on biti biti grozno žalosten, ker on biti smeti ubogati, vendar biti hoteti Bogo zvest ostati. ti ravno tako delati, ubogati rad, pa nikdar čez zapoved, ne posnemati noben v hud in premisliti, da bog biti ti in vsak pravično soditi. premisliti, kaj praviti Kristus: »kdor ljubiti oče, ali mati bolj kot njen, biti jaz vreden.« mati. 16, 37. 
svet Lukrecja biti skrivaj iti iz hiša svoj neveren star, in pribežati k svet Eulog, ker se biti bati od on nadležnost in strahovanje premagan biti. on biti sicer zelo ljubiti svoj star, vendar veliko bolj biti ljubiti bog in svoj duša. ljubiti moj! če ne bežati pred zapeljiv človek, ali če od se ne deti zapeljiv človek, se Bogo nepokoren, ljubiti svoj nesreča, in se sovražnik svoj duša. ne reči: biti obilen moliti, se biti skrbniši varovati, da ne grešiti. slab upanje biti ta, in ne biti v radovoljen skušnjava Bogo zvest ostati, ako pred nevaren priložnost ne bežati. ljubezen do greh ti ujet držati, ta ti ubraniti priložnost opustiti, in ta ti učiti veliko zgovor, da biti ne storiti, kar ti bog zapovedati. ti se slab natore, in še hud se oslabljen od radovoljen greh, tedaj biti ponavljati svoj padec, ako se hoteti hud priložnost varovati. počutno veselje, dobiček, ali kar se biti, kaj ti biti pomagati po smrt? ubogati tedaj, in da rad ubogati velikokrat premišljevati beseda zveličar Jezus: »kaj pomagati človek, ako ves svet dobiti, ves dobrota uživati, svoj duša pa pogubiti? mati. 16, 26. 
molitev. 
blagor meniti! ako biti biti tako skrben za svoj zveličanje, ko biti biti svet Eulogi, in svet Lukrecje. res, biti zamoči velik ljubezen skazati do bog, in do svoj duša, ker biti zaničevati svoj premoženje, in svoj življenje. kdor raj dati ves, in trpeti ves, ko grešiti, biti popolnoma. o gospod nebeški kralj! spoznati svoj grešen slabost, in hud nestanovitnost; vsak človek, sleheren stvar jaz lahko odvračevati od ti; vrh ves ta biti se radovoljno nakopavati hud skušnjava, da biti lahko grešiti. o jest nesrečen! kaj biti z jaz, kadar biti priti pred tvoj pravičen sodba? nebeški oče! usmiljenje jaz skaziti, gnada jaz dati, da po zgled svet Eulog in svet Lukrecja srčno in stanovitno ti služiti. res, raj hoteti ves zgubiti, ko ti zapustiti, raj hoteti ves trpeti, ko ti razžaliti. v pokora biti živeti do smrt, da odpuščanje greh, in večen zveličanje od tvoj neskončen milost zadobiti. amen. 
XII. dan sušec. 
svet Gregor papež 
svet Gregor biti biti rojen v Rim v leto okoli 540 od bogat, mogočen in pobožen star. on biti prejeti od bog velik modrost in poseben brumnost. Cesar Justin II. on biti postaviti visok poglavar rimski mesto. on, tako visoko povišan, biti skrbno služiti Bogo, in tudi zvesto opravljati dolžnost svoj velik služba: ker pa se biti bati zavoljo posveten skrb premalo služiti Bogo, se biti, služba odpovedati, in ves svoj velik premoženje prodati, z cena prodan premoženje biti pomagati ubog, sedem klošter v Sicilija sezidati, in en v svoj hiša, kjer biti sam biti, da biti varen živeti. on biti biti takrat petintrideset leto star, pa z dolg molitev, z stanoviten branje svet buk, ali pisanje, z post biti oslabiti dvoj telo, in biti drug želeti kot iz ta svet iti, da biti z bog bolj združen biti. njegov ljubezen do bližen biti biti grozno velik. en dan biti videti lep služnja na prodaj in biti vprašati: »od kod biti ta, in kakšen vera?« odgovoriti biti on: »ta biti anglez, in neveren.« »o škoda«, biti on žalostno zavpiti, »da ta lep človek biti služnji hudičov!« brž biti iti papež Benedikt prositi: »naj poslati brumen učenik na angleško, in če drug ne iti, iti jest.« papež on biti res poslati, pa brž biti ljudstvo grozno žalosten k papež priti in on reči: »svet oče, ves biti žalosten, ker se dovoliti Gregor iti.« »ne prošnja ves mesto«, on biti nazaj poklicati. svet Gregor biti sicer iz pokorščina nazaj priti, pa biti zmeraj ta želja ohraniti, v srce da biti ob priložen čas neveren angleza pomagati pravi bog spoznati. 
svet Gregor biti iti zopet v svoj, klošter, pa biti biti dolgo v on puščen, ker papež Pelagi II. on biti poslati zavoljo poseben opravek v Konstantinopel k cesar Tiber, pod kateri oblast biti takrat Rim biti. on biti ubogati, biti vzeti z se nekateri brumen menih, in z on biti živeti ko biti biti v klošter: zraven naročen opravek biti on v Konstantinopel tudi dosti drug dober delati. kadar biti biti nazaj priti v Rim, biti iti zopet v svoj klošter; pa biti moči biti dolgo v ljubiti počitek. papež Pelagi biti v mesto prosenca 590 za kuga umreti, in on biti biti izvoljen za papež, braniti se biti z ves moč, pa se biti moči ubraniti, ker ves duhovščina, ves veren ljudstvo, in tudi cesar Maurica biti on primorati se podureči. kuga biti čedalje hudo človek moriti in on biti neizrečeno dosti pomoriti. on biti skrbno opominjati človek k pokora. v en pridiga biti reči: bati se šiba božji, kateri biti hoteti prej z resničen pokora odvrniti. ves biti v strah pod meč božji moštovanje. smert prehiteti bolezen, in preden se spokoriti zamoči, grešnik usmerjati. obžalovati svoj greh; ne obupati, ker bog jaz opominjati z šiba, da biti zgrevan grešnika prizanesti. potlej biti zapovedati trije procesje za odvrnjenje šiba božji, in pri proces, on biti osemdeset umreti. 
ves biti biti sla vesel povišanje svet Gregor, on sam biti biti žalosten, biti zmeraj žalovati, ker se biti bati zavoljo prevelik skrka svoj velik služba, se pozabiti, in svoj duša v nemar puščati. zbežati biti hoteti, ali po ves mesto biti biti varuh postavljen on ubraniti. kader videti, da on biti moč ubežati, se biti z nek kupec zastopiti, kateri biti dati koš narediti, in v koš on biti iz mesto skrivaj spraviti, da biti potlej v hosta zbežati in se skriti. Rimljan ves žalosten biti trije dan moliti, se postiti in bog prositi on dati zvedeti, kje da biti Gregor. kakor biti zvedeti, kje da biti, biti iti brž po on, in ker biti iz ta spoznati, da biti ta volja božji, biti iti nazaj v Rim, kjer biti on ves z neizrečen veselje sprejeti. po ta se biti dati žegnati. 
ves vrniti biti se veseliti zavoljo ta srečen izvoljenje, le on biti žalovati, kakor sam pisati. tako biti pisati cesarjev sestra Teoktista: ves notranji mir biti zgubiti, kakor biti zunaj povišan, tako biti v srce pasti. drug biti želeti kot lozkiti se od ves posveten, da biti le nebeški dobrota premišljevati. že biti biti tako srečen, da želeti biti nič na svet, in tudi bati se on nič; pa nagel vihar, (izvoljenje za papež) jaz biti ves zmotiti in prestrašiti. tudi cesar biti moj izvoljenje potrditi, pa vreden jaz vendar biti moči storiti, in tudi tak lastnost ne dati, ki jaz on biti treba. v list do Narf pisati: tako jaz srce boleti, da komaj govoriti. ves jaz žalosten storiti, in za kar se drug vesel, jest žalovati. — prositi ti, moliti za jaz. 
ali ravno zato, ker se biti tresti pod teža poglavarstvo katoliški cerkev biti skrbniši spolnovati svoj dolžnost, da biti zamoči obstati na soden dan. beseda božji biti oznanovati ognjeno, in ta on biti biti prvi dolžnost. petje pri služba božji biti popraviti, in priporočati, da biti vrniti z lep, hvalen pesem bog srčno hvaliti. poseben skrb biti imeti do ubos, v začetek mesec on biti deliti žito, meso, vino, sočivje i. t. d. vsak dan biti imeti pri miza dvanajst ubožec. pa biti skrbeti le za ubog v Rim ampak tudi za drug. skrbeti biti za lepota cerkev, da se biti služba božji spodoben v on opravljati. 
ponižen biti biti tako, da se biti vedno le med zadnji šteti, pripravljen biti biti vsak poslušati, ki biti on biti kaj posvariti, in sam biti reči, da ti biti njegov resničen prijatelj, ki on greh ali pergreške povedati, da potlej vedeti svoj duša bolj očistiti. v njegov hiša biti biti noben posveten veselje, krščanski brumnost se biti pri ves videti. tovarš njegov biti biti učen, brumen duhoven in mnih, in njegov služabnik biti tako sveta živeti, ko prvi kristjan. 
kristjan od ves kraj biti on v dušen, potreba za svet vprašati, in on prejeti. med drug kristjan on biti Gregor, imeniten gospa za svet vprašati. zavoljo svoj greh, če on biti bog odpustiti ali pa ne, biti biti zmeraj nepokojen srce, dasiravno se on biti prav čisto spovedati. pisati on biti, in ves odkritosrčno povedati, kako da se on goditi, in praviti: tako dolgo ne biti miren srce, dokler jaz ne biti povedati, da iz božji razodenje vedeti, da jaz biti bog greh odpustiti. svet Gregor, mož po volja božji on odpisati: ti hoteti kaj tak od jaz zvedeti, kar biti težko, in brez ves prida; težko ker biti vreden, da biti jaz bog kaj tak razodeti; brez prida, ker ne smeti cel čas svoj življenje zavoljo storjen greh miren biti, ampak do zadnji vzdihljaj on obžalovati in objokovati svet Pavel biti biti v tretji nebesa zamaknjen, vendar se biti bati, da biti pogubljen ne biti. gotovost biti mati lenoba. 
veliko reči biti poravnati v katoliški cerva, skrbeti biti, da biti vrniti bližen in daljen po ves zapoved pobožno živeti. veliko lep bukev biti spisati za podučenje, (zato on katoliški cerkev očak cerkev imenovati) dasiravno biti biti zmeraj bolehen in v velik skrb. zmirej on biti biti pri srce spreobrnjenje neveden anglez. poslati biti k on svet Auguštin, učen menih, in drug, ki biti on oznanovati vera Jezusov, in on veliko spreobrniti. trinajst leto, šest mesec in deset dan biti nositi težek butara poglavarstvo katoliški cerkev in biti sveta umreti v leto 604. nauk. 
ponižnost v visokost. — z pokora odvrniti božji jeza. 
svet Gregor biti biti usmiljen srce do ubos, vedno on biti pomagati, in on tudi v daljen dežela pošiljati pomoč. vsak dan biti dvanajst ubog pri svoj misa imeti, kakor biti biti njegov brat. ubog, navajen beračiti, biti sicer potreben, pa potreben biti sramožljiv ubog, zato biti svet Gregor posebno skrbeti za sramožljiv ubog zvedeti, in on pomagati. len in nesramožljiv berač biti štrafinge ne pa usmiljenje vreden, ker bog biti vsak človek zapovedati se preživeti z delati. ubog, ki živež ne moči z delati zaslužiti, biti usmiljenje in pomoč potreben in vreden, in vsak on biti dolžen po svoj moč pomagati. moder praviti: »sin! ne odtegniti dar potreben, in ne odvrniti svoj oči od ubog.« Sirah 4, 1. do ubog trdosrčen bogatin ne priti v nebeški kraljestvo. mati. 25. kdor pomagati ubog iz srce rad po svoj moč zavoljo bog, brez nevolja, brez memranje, brez očitanje, biti velik usmiljenje prejeti od bog. Tob. 4, 10. 
svet Gregor se biti z ves moč braniti visokost, čast in oblast; in le primoran biti stopiti na stol svet Peter. on biti želeti v klošter živeti in umreti: ne da biti biti v lenoba, kateri biti zmeraj sovražiti, temveč da biti varen živeti, in Bogo brez drug zmota služiti. ves biti biti veselo njegov povišanje, on sam biti biti žalosten, in biti biti v skrb ves čas svoj življenje: pa ravno zato biti zmeraj neutrudno delati. prav ta biti znamenje resnično ponižen in bogaboječ duša. kdor se slepo zavezati, ali brez premiselek nase vzeti velik dolžnost, biti težko živeti po volja božji. veliko biti vreden visok služba le v svoj oči, ker on napuh zapeljevati, da se ne spoznati. kdor prav spoznati svoj slabost, in premisliti dolžnost visok stan, se le primoran, in v velik strah težek butara podvreči, ker biti ponižen. ponižnost ne spoznati svoj vrednost ali svoj zasluženje ravno zato, ker biti ponižnost. biti ponižen, in ne biti v svoj misel preveč pravičen. prid. 7, 17. če se v svoj misel pravičen: ta biti, če se preveč upati, biti hitro pasti. biti raj v pokorščina, ko v oblast, ker biti varen Bogo služiti. posnemati Jezus, kateri biti dejati: »Nis priti, da biti jaz drug streči, ampak da biti jest drug streči.« Marko 10, 45. ako se postavljen oblastnik, ne pozabiti, da se človek: biti v ponižen strah. tvoj velik skrb naj biti po zapoved živeti, in drug držati pod pokorščina zapoved. ne ti, ampak zapoved naj z ti gospodovati. biti pravično usmiljen, in usmiljeno pravičen z ves, ker tudi ti biti iti pred sodba. ne pozabiti nikoli, kar moder govoriti v gospodov ime: »ti visok zemlja! posušati: oblast biti ti dan od gospod; in on biti vaš delo izpraševati, in ti biti oster od majhen sodilo. bog ne biti nad nihče obraz gledati, tudi se ne biti nihče visokost bati; ker on biti majhen in velik ustvariti.« Modr. 6, 2, 8. 
svet Gregor biti ob čas kuga oznanovati pokora, ker bog le z pokora se dati potolažiti. bog štrafovati zavoljo greh; on ne štrafovati, da biti jaz trpeti, ampak da biti se spreobrniti. bog biti vesel naš trpljenje, temveč jaz imeti v trpljenje, da biti jaz spoznati, koliko hudobno biti on zapustiti. jaz biti tukaj od gospod pokoren, da ne biti po smrt pogubljen. svet Pavel biti misliti po bog, zato biti pisati: »zdaj se veseliti; ne zato, ker biti žalosten biti moj bodeč svarjenje, temveč, ker biti žalosten postati k pokora.« II. Kor. 7, 9. bog ne uslišati naš vpitje, ako vpiti le zavoljo nadloga, ampak če greh obžalovati in opusteti. se ne smeti čuditi, ako bog jaz štrafovati; ampak, čuditi se, da biti končan in pogubljen: zakaj, kdo on iskati, in kdo on služiti? morebiti biti slab od oni, kateri biti kuga moriti ob čas svet Gregor, vendar bog jaz še trpeti. kako dolgo? ne vedeti, in zato odvrniti šiba božji z pravi pokora, da ne biti smrt prehiteti naš pokora. delati vreden sad pokora, ker sekira biti že nastavljen. vsak drevo, kateri ne roditi dober sad, biti razsekan, in v ogenj vržen. luk. 5, 8, 9. 
molitev. 
oče nebeški! jest biti daleč od duh tvoj zvest služabnik svet Gregor. on, kolikor biti zamoči, se biti prizadevati majhen biti pred se, in pred drug le primoran biti visoko stopiti, jest pa biti visok misel in želja, akoravno brez zasluženje. moj grešen napuh biti jaz grozno škodljiv, ker iz on se poviševati, bližen zaničevati, biti trd do ubog, nerad ubogoti, trdo gospodovati, biti nepotrpežljiv v nadloga, biti v dobrota razuzdan. videti, da ta biti pravi pot, poboljšati se hoteti, pomagati jaz, o dobrotljiv gospod! po svoj velik milost. o svet Gregor! prvi namestnik Jezusov na zemlja, sprositi jaz od bog duh brumnost, modrost, ponižnost, da spoznati in delati, kar jaz zamoči večen sreča zaslužiti. amen. xiii. dan sušec. 
ss. Ciril, in metoda škof. 
svet Ciril (Kiril), in metoda biti biti brat, pa močno združen z goreč, čist ljubezen, ko z zaveza kri. že mlad biti se odpovedati posveten dobrota, in skrbno služiti Bogo. on biti biti lahko srečen in sloveč na svet, pa biti se raj drag zaloga pripravljati za nebesa. ta dva brat biti biti ves goreč do bog: zato biti biti tudi goreč za zveličanje bližen. v sreda deveti stoletje po kristusov rojstvo biti biti veliko Slovenec k pravi vera spreobrnjen, ali pravi učenik on biti manjkati, noben slovenski bukev še biti biti in nihče še biti znati slovenski beseda pisati; zatorej biti poslati Slovenec v Carigrad ali Konstantinopel do greški cesar Mihael III. in on prositi, da biti on umen in dober učenik poslati. na ta on poslati Ciril in Metod. iz pokorščina in pravi ljubezen do bog in bližnji biti zapustiti svoj dom in svoj oče, po ime Leon v Tesalonika, in biti priti, kabor dva angel, v naš slovenski dežela božji nauk oznanovati. kmalo biti znajti k greški črka toliko nov črka, kolikor on biti za slovenski beseda, da se prav po govorjenje pisati zamoči, potreben, in biti posloveniti svet pismo, mašen in drug molitevski bukev. ker biti imeti gorečnost apostelj, biti biti od rimski papež postavljen namestnik apostelj. kralj, oblastnik in podložen, tudi neveren, biti on rad poslušati, in se spreobračati, ker biti videti nad on resničen brumnost in goreč skrb ves zveličati. ta dva svet učenik biti moči veliko nadloga in zoprnost prestati, vendar do smrt biti jenjati srčno učiti, in človek spreobračati. 
nauk. 
od čist, stanoviten in živ vera. 
svet Ciril in Metod brat biti Slovenec, naš prednik, oznanovati vera v pravi bog, in v Jezus ves odrešenik, da biti on z živ vera, in z svet življenje Bogo služiti. on sicer biti iz svoj moč nevernik spreobračati, vendar biti se zelo prizadevati, in božji moč biti biti nad on, kakor biti Jezus dobrotljivo obljubiti. hvala biti ljubezniv in vsegamogočen Jezus, kateri biti napolniti svet Ciril in Metod z svoj Duha, in po on dati jaz slovenec velik dar svet vera prav spoznati. res, velik dar biti svet vera, ker človek brez on biti ves neumen in hudoben. Vera v pravi bog biti korenina ves dober, ker biti po beseda svet Pavel, brez vera nemogoč Bogo dopasti. Hebr. 11, 6. 
Vera moči biti čist in stanoviten. biti ti pripušen, ne več, ne mejti verovati, ampak le kar biti bog razodeti. ako odvzeti vera, ali on kaj pristaviti, biti čist vera v ti, krivovernik tako delati. ponižno poslušati katoliški cerkev, kateri ves razodet resnica učiti. ne modrovati po svoj pamet, in ne poslušati slab, kateri edin učenost biti razuzdan srce. ta ti zapovedati svet Pavel rekoč: »biti zdrav v vera, ne poslušati napačen govorjenje.« Tit. 1, 13, 14. biti stanoviten v vera, kateri biti potrjen z čudež, in z kri veliko služabnik Jezusov. že enkrat ti povedati, ne modrovati v vera, ne poslušati hudoben; zakaj zdaj biti resničen, kar biti svet Pavel zdavnaj pravilo: veliko biti nepokoren in zapeljivec: ti ustavljati z srčen svarjenje. Tit. 1, 10, 11. 
Vera moči biti živ, ali delaven. Vera brez dober delo biti ne le mrtev, ampak tudi škodljiv, ker zaslužiti hud obsojenje. Vera ti ne biti zveličati, ako ne živeti po on; le vera, kateri iz ljubezen delo, ti zaslužiti nebeški kraljestvo. če verovati ves razodet resnica, pa živeti slabo, verujoč ne biti zveličan. svet Jakop praviti: »tudi hudič verovati, in trepetati.« Jaka. 2, 19. od slab nerodoviten kristjan praviti svet Pavel: »en govor, da spoznati bog, pa z dalm on taj, ker biti nagnusen, in k dober delati nepripraven.« Tit. 1, 16. zopet pričevati svet Jakop, rekoč: kaj ti biti pomagati brat, če vera imeti, dober delo pa imeti? 2, 14. premisliti tedaj svoj delo, če živeti ali ne po vera. ravno ta ti zapovedati svet Pavel, rekoč: »skušati se, če se v vera.« II. Kor. 13, 5. 
Vera, ako biti živ, se razodevati v ves reč. de ubogati svet Pavel, in se skušati, če se v živ vera, premisliti svoj življenje. če se živ vera, imeti bog vedno v svoj srce, in njegov strah ti spremljati povsod; nikdar ne pozabiti, da bog ti videti, in se prizadevati pravično živeti pred njegov ves viden oko. če se živ vera, častiti ves, kar biti božji: se lačen božji beseda, on skrbno poslušati, on ti presuniti srce, razsvetliti, ogreti in rodoviten delo: pri svet maša in pri ves svet skrivnost se znajti ne le spodobno, ampak tudi bogaboječ; svet zakrament neizrečeno spoštovati, in se zelo skrbno pripravljati on vredno prejemati. če se živ vera, misliti in soditi ves po on; slabost, pogrešek, greh, dober delo, sreča, nesreča, in ves precenuješ po vera, ker on ti dajati pravi zapopadik od ves. če se živ vera, se v nadloga potrpežljiv, ker trdno verovati v večen življenje: biti v skušnjava stanoviten Bogo, ker od on upati plačilo svoj zvestoba, se ne dati zmotiti ali pohujšati ne od veliko grešnik, ne od imeniten grešnik, ker vera ti učiti, da bog biti ti, majhen in velik soditi po zapoved; raj ves trpeti, ko bog razžaliti, ker trdno verovati, da hudo nesreča biti bog zapustiti. če imeti živ vera, on biti tvoj pomoč, tvoj bramba, tvoj svetloba, tvoj življenje. res biti tedaj, kar pisati svet Pavel: »pravičen iz vera živeti.« Hebr. 10, 38. 
ti zopet prositi, premisliti, če se v živ vera, ne zapeljevati se. de v bog verovati, biti dolžnost in potreba, pa kako živeti? če biti hvaležen za prejet svet vera; če ti biti mar za božji beseda; če svet zakrament mrzlo, in le primoran prejemati; če le posvetno ljubiti; če živeti po poželenje in po spačen navada svet, imeti živ vera ampak mrtvo, in hud obsojenje ti čakati. resnica govoriti svet Pavel: »dober biti ti biti pot pravica ne poznati.« II 2, 21. 
molitev. 
o Jezus! ti solnica pravica, se svetloba moj duša in ves svet, ti se jaz in drug gnada pravi vera dati: tvoj svet aposteljen biti neizrečeno skrbeti in trpeti za spreobrnjenje nevernik, drug tvoj služabnik, in ta dva svet Ciril in Metod učenik slovenec biti se ravno tako veliko prizadevati, jest pa zaničevati velik dar svet vera, in on nepriden delaniti z slab življenje. ves moj misel, beseda in delo biti moči biti po prejet svet vera, pa biti poln spačnost in zmota, ker biti vera mrtev v jaz, ker iz vera ne živeti. o gospod! dati jaz spoznati velik dar svet vera: dati jaz živeti po on: da zadobiti, kar verovati, namreč ti, da ti vekomaj hvaliti v nebesa. amen, 
XIV. dan sušec. 
svet Matilda kraljica. 
svet Matilda biti biti rojen v Vestfalja na nemški od bogat in mogočen star. ta biti biti dober katoliški kristjan, in biti dati svoj majhen hči v klošter, da biti ondi biti v ves dober zrejen. njen nedolžen duša biti v klošter imeti obilnost svet zgled in nauk. delati, moliti, brati, premišljevati, in v pokorščina živeti, biti on brumen nuna skrbno učiti, in on biti rad ubogati. Brumen Matilda biti iti iz klošter, in biti biti poročen z Henrika vojvoda v Saksonja, kateri biti biti potlej izvoljen kralj nemški kraljestvo, v leto 919. bog on biti povišati v prid veliko drug, ker on, mogočen kraljica, biti rad veliko dober delati. ako tudi biti biti tako visoko povišan, biti vendar biti ponižen, in če dalje ponižen. v visok stan biti biti še bolj utrjen in prepričan, da ves posveten čast biti nič, temveč da le bog moliti, in on služiti biti pravi modrost, zato biti rad moliti in hvaliti bog. iz srce rad biti pomagati ubog, bolnik in jetnik obiskavati, in tudi on učiti potrpežljivo ves nadloga pretrpeti. on pobožen mož kralj Henrik biti biti ves ta vesel, ker tudi on biti biti bogaboječ. 
svet Matilda biti trii dvajset leto z svoj dober moža bogaboječe in mirno živeti. po njegov smrt pa biti veliko hud prestati moči. dva njen sin Oto in Henrik biti poslušati hudoben podpihovalec, in biti prenaglo verjeti, da on biti zapravljivka, ker z preobilen darovanje zapravljati kraljev premoženje. Oto in Henrik biti svoj svet mati tako ostro imeti, da biti biti primoran brez ves premoženje iz dežela iti. on biti sicer v pobožnost svoj otrok skrbno rediti, vendar iz natoren materen premehek ljubezen do mlad sin Henrik se biti preveč prizadevati povišati on: potlej biti biti od oba zaničevan. bog biti njen nepremišljen slabost tukaj ostro pokoriti. on preganjan od lasten otrok biti molče pretrpeti, moliti za on, nikdar memrati čez on nehvaležnost, tudi on biti zgovorjati, kolikor biti zamoči. kadar biti biti popolnoma očiščen z preganjanje, z poniževanje, in z potrpljenje, biti biti obveseljen od bog, ker on sin biti spoznati storjen krivica, in on hiteti popraviti. stareji sin Oto biti poslati nekateri imeniten gospod do svoj mati on ponižno prositi nazaj priti. kader biti zvedeti, da priti, on biti iti naproti, in potlej vpričo ves on biti kleči, prositi odpustiti on. drug sin Henrik biti ravno tako storiti, on biti oba ljubeznivo objemati, in veselo iti na prvi dom, kjer biti biti ljubljen, in češčen od ves. že bolj skrbno ko prej biti dobro delati, moliti stanovitno, reveža pomagati, in se pripravljati k smrt, kateri biti biti v leto 968. 
nauk. 
nektir nauk star, in otrok. 
svet Matilda biti imeti pobožen star, in ta biti zelo skrbeti za on podučenje in zveličanje. on biti tudi v zakon bogaboječe živeti, in zelo skrbeti za zveličanje svoj otrok. ktir stopiti v zakon po volja božji, v on živ v božji strah; biti željen zarod, da biti biti bog moljen; skrbeti se in otrok zveličati, ta biti in biti srečen. ktir biti prazen božji strah; se zavezati iz grd želja, in imeti bog pred oči, kako zamoči prav živeti? če star ne skrbeti za svoj zveličanje, če biti med se prepirljiv; če otrok imeti od on pravi podučenje; če biti pohujšan od on slab zgled, biti lahko star in otrok nesrečen. ves star moči učiti svoj otrok, ne le po stan živeti, ampak posebno Jezus posnemati. če biti otrok zrejen v božji strah, ta biti potlej veliko dober sad obroditi. če otrok v božji strah zrejen zajti, biti vendar ostati v on srce seme ves dober. ves svet biti biti prenovljen in prerojen, ako biti ti star zelo skrbeti za svoj otrok, ker biti ti potlej enak skrb za svoj imeti, in potlej od rod do rod. tako biti se goditi, kar biti od Tobi zapisan: »ves njegov zarod biti ostati v dober življenje, in biti biti bog in človek prijeten.« Tob. 14, 17. 
svet Matilda biti sicer zelo skrbeti za zveličanje svoj otrok, pa iz natoren ljubezen se biti preveč prizadevati za časen sreča svoj mlad sin Henrik, ravno ta biti biti kriv njen velik nadloga. stariš sploh skrbeti za svoj otrok, pa ves imeti pravi skrb za otrok, zato od on prejemati nehvaležnost in zaničevanje. natora učiti ljubiti otrok, pa ta ljubezen ne smeti le natoren biti. neumen živina ljubiti svoj mlad, pa človek, in zlasti kristjan moči visok misliti, in skrbeti za zveličanje svoj otrok. stariš ljubiti po meso svoj otrok, kadar bolj skrbeti za telo ko za duša; bolj za časen ko za večen sreča. natoren ljubezen, ako biti sam, biti škodljiv duša, ker star iz on pregledovati, prizanašati otrok, in on puščati živeti po poželenje. moder star skrba za telo pa veliko bolj za duša svoj otrok, nikoli ne delati razloček med otrok iz slabost, ampak ves ljubiti, in za ves skrba pravično. razločik med otrok biti potreben, kakor biti umen ali neveden, močen ali slab, boječ ali predrzen, nedolžen ali hudoben, da star uč, svara, strahovati mehek ali oster, pravičen in primerno svoj otrok. ta biti resničen, pa ta razločik moči biti iz moder ljubezen, ne pa iz slep nagnjenje. otrok lep obličje, ali priliznjen beseda biti ljubljen, zgovarjen in hvaljen tudi v svoj slabost, drug mejje prijeten biti vedno strahovan. ta biti pravičen, in ta krivičen ljubezen biti veliko hud prinesti; roditi zaničevanje, nevoščljivost, prepir in napraviti star grenek solza, kakor se biti goditi svet Matilda, in prej patriarh Jakop. 
dva sin svet Matilda biti z on neusmiljeno delati, pa potlej biti popraviti on storjen krivica. on biti veliko človek pohujšati z svoj grd nehvaležnost, potlej biti se vpričo veliko človek pred on ponižati. otrok ne biti nikdar nehvaležen svoj star: nikoli on ne žaliti krivično, ako ravno on imeti kak slabost. zapisan biti v svet pismo: »preklet biti otrok! kateri ne spoštovati svoj oče in svoj mati.« V. Mojz. 27, 16. kdor biti svoj star razžaliti, moči hiteti popraviti ta, da on božji kletev ne končati. svet Matilda biti biti ves vdova zgled brumnost. vdova, ako biti pravi vdova, biti spoštovanje in pomoč vreden. pravi vdova biti ta, kateri ljubiti svoj rank mož zmeraj, in za njegov duša moliti: kateri močno skrbeti za svoj otrok, da biti v brumnost živeti, kateri biti v molitev, in v dober stanoviten; kateri se nositi in zadržati ponižno, varno, sramežljivo, odločen od svet; kateri upati v bog in skrbeti le on dopasti. ves biti pravi vdova, ker živ brez ves strah; biti ničimeren in prazen dober delo; biti prerodoveden nepotreben novica; se vesel, da biti jarm svoj mož od se spraviti, ker brez pokorščina žeti živeti slabo; zavreči svoj prvi otrok iz neumen ljubezen do drug mož; biti rad hvaljen, ljubljen od svet, ali biti visok noša, rada v pojedina, v družba, v slab priložnost. svet Pavel od dober in slab vdova pisati svoj ljubim Timotej, in njegov beseda naj dobro premišljevati ta, za kateri biti pisan, da po svoj stan živ. on tako pisati: »spoštovati vdova, kateri biti res vdova. vdova naj upati v bog, in naj biti stanoviten v molitev. vdova, kateri v sladnost živeti, biti živ mrtev. zapovedovati, da naj biti sramožljiv in skrben za svoj. vdova naj živeti, da imeti pričevanje dober delo, da biti otrok (pobožno) zrediti, bližen pomagati, in v drug dober del stanoviten biti. mlad vdova zversati, ako postopati, hoditi po hišaša, biti len in jezičen, preradoveden in govor, kar se ne spodobiti. i. Tim. 5, 3 — 13. 
o bog! veliko lep nauk najti nad tvoj svet služabnica Matilda. on biti biti v visok stan rojen, od bog biti biti potlej visok povzdignjen, vendar biti biti če dalje brumen, in ponižen. on biti biti lahko ves dobrota uživati, kateri svet zamoči dati, vendar biti rad v pokorjenje živeti. ta jaz učiti, in svariti. jest biti poln dušen in telesen potreba, vendar visok duhati se nerad ponižati, in nikdar hoteti svoj velik revščina spoznati, biti poln greh, vendar biti duh pokora v jaz. o gospod! ponižati moj prevzeten duša z pravi spoznanje moj slabost, nevrednost in hudobija. dati jaz duh pokorjenje, da odmerjeti ves greh. odpustiti jaz ves hudobija, in ponoviti jaz po svoj svetost. o svet Matilda! prositi za jaz reven grešnik, da biti zamoči z pomoč gnada po ti živeti, ker tako biti tudi po Kristus živeti, in biti priti v božji kraljestvo. amen. XV. dan sušec. 
svet Serena marternik. 
svet Serena biti biti dober in bogaboječ kristjan v mesto Sirmium na Ogerski. on biti biti vrtnar, v pokora biti živeti, in zvesto služiti Bogo. ob čas hud preganjanje, ki se biti biti vzdigniti ob čas neveren cesar Dioklecjan, se biti skriti, pa zopet priti k svoj navaden delo. en dan biti lih opoldne priti na vrt en visok gospa. svet Serena biti videti nad on znamenje razuzdan duša, in zato on biti srčno reči: »visok gospa! zakaj zdaj opoldne priti na moj vrt? ti moči kak nepošten misel imeti, iti domov, in ne pozabiti potreben sramožljivost.« ta gospa biti biti žena imeniten cesarjev služabnik. on brž pisati svoj mož, in on prositi ostro se moštovati nad Serena; ki on biti zaničevati. mož on se biti pritožiti pri cesar, in cesar biti brž pisati mesten oblastnik, da naj Serena hudo štrafati. mož sam nesti ta pismo deželen oblastnik. oblastnik on vprašati: »kdo biti tisti človek, kateri se biti predrzniti tvoj gospa zaničevati?« gospod odgovoriti: »en vrtnar biti, en revež, Serena se imenovati.« oblastnik on brž ukazati pred sodba pripeljati, in on vprašati: »zakaj se zaničevati gospa let cesarjev služabnik? Serena odgovoriti: »ne pomniti, da biti biti ta storiti. pač, on reči oblastnik, ta in ta dan.« Serena se brž domisliti, in odkrito povedati kaj, in zakaj da on biti svariti. tožnik takrat poln sramota odstopiti, ker spoznati hudobija svoj žena, pa oblastnik biti izpustiti Serena, ampak on vprašati: »kakšen vera se ti?« on odgovoriti: »kristjanski vera biti.« oblastnik on vprašati: »kje biti biti skrit, kadar biti ves kristjan preiskati?« Serena on odgovoriti: »bog jaz biti obvarovati.« oblastnik on brž ukazati umoriti, in biti biti umorjen dva in dvajseti dan svečan v leto 307. 
nauk. 
od hudoba smrten greh. 
neveren oblastnik biti meniti, da biti ves kristjan pomorjen v tisti dežela; zakaj biti pa vendar vprašati svet Serena: kakšen vera se? zato on biti vprašati, ker njegov zoprnost do greh on biti razodeti, da biti kristjanski vera. nevernik biti dobro vedeti, da kristjan se grozno bati greh, in da on v ves čistost in sramožljivost živ. Ktiri biti tako živeti, biti biti brž obdolžen katoliški vera. bog dati, da biti sedanji kristjan enak prvi biti! pa zdaj se on malo greh boja, in veliko on biti, da se malo ločiti od nevernik. sedajen kristjan sploh misliti: greh biti majhen reč. od kod biti ta slepota? ta slepota izvirati iz neumen ljubezen do se; iz mrzel vera; iz premajhen spoznanje božji svetost; iz pohujšanje drug grešnik. premisliti, o kristjan! kaj ti biti zdaj praviti od hudoba smrten greh, da se on skrbno varovati. 
vsak greh, pa posebno smrten, zaničevati bog. ako smrtno grešiti, zaničevati svetost božji, kateri ti zapovedati sveta živeti; zaničevati vsegamogočnost božji, kateri se ne bati; zaničevati pričnost božji, pred kateri hudobija delati; zaničevati milost božji, kateri biti nehvaležen; zaničevati ves lastnost božji, namreč bog, in puntarsko reči: hoteti on služiti! ti se prah in pepel, vendar vzdigovati svoj glava zoper vsigamogočen? ti se prah in pepel, vendar se neizrečeno razsrditi, če drug ti zaničevati; kako biti zgovorjen, ker ti zaničevati svet bog? kar biti Jezus reči jud, biti rečen ti, in ves grešnika: »ves biti jaz čast odvzeti.« jan. 8, 49. premisliti dobro ta strašen beseda: »kdor grešiti, biti iz hudič.« i. jan. 3, 8. 
smrten greh odvzeti gnada božji. ta biti velik, in hudo nesreča. pred greh se ti biti dopadljiv otrok božji, ker bog biti nad ti dopadajenje imeti; po greh se sovražnik božji, ker bog sovražiti tvoj hudoben delo. David pričevati: »bog sovražiti ves, kateri hudobija delati.« Ps. 5, 7. biti spoznati na soden dan, kako velik nesreča biti brez gnada božji biti: kako velik sreča prijatelj biti nebeški kralj. biti na desen ali na lev; biti požegnan ali preklet; biti zveličan ali pogubljen, kakor biti ali v gnada, ali brez gnada božji. premisliti dobro, kar praviti prerok Jeremija: »tvoj hudobija ti biti tožiti. videti in vedeti, kako hudo biti ti, ker se zapustiti gospod svoj bog.« jer. 2, 19. 
smrten greh zaničevati, in teptati Jezusov svet kri. premisliti neizrečen bolečina Jezusov; gledati njegov svet rana in svet kri; ves ta zaničevati in zavreči, ako en samkrat smrtno grešiti. Jezus biti umreti zavoljo greh, in ti on vnovič križati v svoj srce z smrten greh? on biti umreti zavoljo greh, da biti ti hudoba greh spoznati in se on varovati: ti pa se pridružiti hudoben jud, on zaničevati, in teptati njegov svet kri? on biti umreti, da biti ti večen življenje doseči: ti živeti, da greh ponavljati. o slepota velik! poslušati beseda svet Pavel: »kdor na prejet znanje resnica radovoljno grešiti, on čakati ognjen moštovanje. saničevalec Mojzesov postava biti biti brez ves milost umorjen, hudo moštovanje zaslužiti ta, kateri sin božji poteptati, in kri testament, z kateri biti biti posvečen, ognusiti.« Hebr. 10, 26, 26. svet Pavel tudi pričevati, da kdor po beril smrtno grešiti, sin božji zopet sam se križ, in zasramovati. Hebr. 6, 6. 
smrten greh odvzeti zasluženje ves dober delo. kar biti toča žito, kar biti kuga zdravje, kar biti morilec telo, ta biti smrten greh duša, in pa še hud. ako biti ti zasluženje imeti Marija, apostelj, marternik in ves svet, ob ves priti z en sam smrten greh. bog sam pričevati od ta po svoj prerok Ezehjel, rekoč: ako pravičen od svoj pravica odstopiti, biti ves njegov delo pozabljen, on biti umreti, biti pogubljen. Ezeh. 18, 14. 
smrten greh zaslužiti hud štrafinga. bog biti grešnik strašno pokoriti, da biti on in ves spoznati, kolikanj biti on z greh razžaljen. gledati ves svet z voda, imeniten mesto z ogenj, dežela z meč končan! lakota, kuga, vojska, in drug šiba pričevati od hudoba smrten greh. pričevati moder Sirah: »ogenj, toča, lakota, smrt in ves biti za moštovanje ustvarjen.« sir. 39, 35. premisliti strašen končanje jeruzalemski mesto. Cesar Tit on biti najbolj končati: lakota biti biti v mesto tako velik, da biti človek biti primoran jesti, kar biti grdo imenovati, pred mesto biti biti čas tristo, čas petsto križan jud: več ko miljon jud biti biti z lakota, ali z meč umorjen; dosti drug silno hud biti jud prestati. zakaj? zavoljo krivica Jezus storjen. premisliti, kaj hud smrten greh zaslužiti na uni svet, namreč večen pogubljenje. ta dva beseda imeti zmeraj pred oči, da ne grešiti nikdar, (večen pogubljenje) smrten greh biti neizrečeno hud, in njegov velik hudobija primorati usmiljen Jezus obsoditi duša v večen martra, za kateri biti ves svoj svet kri ljubeznivo preliti. Nikolj ne pozabiti, kar biti sodnik Jezus na soden dan grešnika reči: pobrati se od jaz, ti preklet v večen ogenj. mati. 25, 41. 
molitev. 
o Jezus! zakaj biti tako malo spoznati hudoba smrten greh? vediti biti sicer, da smrten greh ti hudo žaliti, vendar mrzel vera jaz biti braniti ta prav spoznati. ako premisliti tvoj neizrečen svetost, videti ostudnost svoj greh; ako premisliti tvoj velik ljubezen do jaz, spoznati svoj grd nehvaležnost; ako premisliti tvoj pravica, videti svoj krivica peklenski ogenj vreden. večen pogubljenje biti neizrečen štrafinga, vendar moj velik hudobija primerjen. o ljubiti gospod! dati jaz gnada čedalje bolj spoznati svoj ostuden greh, in se spokoriti. zanaprej hoteti raj ves prestati, ko ti razžaliti. pomagati jaz zavoljo svoj milost k praviti pokoriti, da ne biti od ti zaslišati: pobrati se ti preklet v večen ogenj. objeti tvoj svet križ, kuševati tvoj svet rana, in z velik vpitje prositi: ne zavreči jaz! svet Seron! sprositi jaz od usmiljen Jezus ta gnada, da v tvoj družba njegov milost hvaliti vekomaj. amen. 
XVI. dan sušec. 
svet Marija spokoren. 
svet Marija biti biti sedem leto dar, kadar biti on star pomreti. žlahta on biti peljati k svet Abram njen stric, kateri biti biti v puščava blizu med Edes, in ker biti po dober kazati, on biti veselo sprejeti, on zraven se v drug hišica zrediti in oskrbeti, kakor biti biti v puščava mogoč. skrbno on biti učiti svet pesem in psalm peti, in krščanski nauk, da biti sveta živeti in Bogo služiti. preteči biti dvajset leto, kar biti dekle pri on v svet nedolžnost in čistost živeti. ali ker sovražnik človeški rod nikoli ne mirovati, on biti spačen človek zapeljati. neprenehoma on biti zato veda peči, biti on imeti več mir, jokati, tolči se in vpiti: »gorje meniti, gnada božji biti zgubiti, trud moj svet učenik, on lep nauk, ves biti zgubljen; toliko leto biti Bogo živeti, zdaj biti kakor biti ne biti. gorje meniti! kaj hoteti storiti, kam bežati? bog biti zapustiti; stric se ne smeti prikazati, in tudi biti vreden, da biti jaz več učiti, ali pa v zdanje nesreča tolažiti, bežati biti iz ta kraj v daljen kraj, ker jaz noben človek poznati ne biti. zgubljen biti, za jaz on biti več zveličanje. ravno ob ta čas biti biti njen svet stric dom, biti moči zavoljo drug velik opravek drug biti; obupati in zbežati biti v daljen neznan mesto, kjer biti razuzdano živeti. kakor se navadno z grešnika goditi, prvi smrten greh se ustrašiti, drug že lahko storiti, po ta se vest utolažiti, in v velik greh mirno živeti, tako se biti tudi z Marija goditi. 
kadar biti biti že preiti, priti svet Abram domov, moliti in iti počivati, pa celo noč biti imeti mir v spanje. vstati iti gledati v hišica Marija, pa on prazno najti, prestrašiti se, solza biti on politi in zavpiti: »gorje meniti, neusmiljen volk biti moj ovčica raztrgati. o Jezus, zveličar svet! pripeljati jaz moj zgubljen ovčica, zbuditi mrtev deklič. usmiliti se jaz, ne dati jaz od žalostiti prej umreti, dokler se moj hči ne spreobrniti, in on spet najti. dva leto biti vzdihovati, jokati in bog prositi za on spreobrnenje, in da biti zvedeti, kje da biti, čez dva leto še le zvedeti v kateri mesto biti, in kako slabo živeti. obleka biti oblačiti star vojščak, da biti on ne poznati, in iti on iskati. najti on v služba v oštarja, kjer biti biti gospodar velik dobiček. priti v hiša, da denar oštir, on prositi on on pokazati, rekoč: »de biti od on lepota v dalnji dežela veliko pripovedovati slišati.« pohujšljivo oblečen priti pred on, pa preoblečen on biti spoznati, ustrašiti se biti, in od žalostiti biti vedeti kaj storiti. po ta reči oštir on dober večerja pripraviti, in da naj dovoliti deklič z on večerjati, kar se biti zgoditi. po večerja on na stran poklicati, se odkriti, da se on biti ves obraz videti, in on reči: »moj hči, jaz poznati? o, kaj se postati? kaj se? kdo ti biti tako nesrečno sturiti? o, kje biti tvoj nedolžnost, kje tvoj pobožnost? kje biti tvoj prejšnji spokoren življenje, ko se tako zvesto Bogo služiti? ali jaz biti moči brž takrat povedati, in jest in naš ljub prijatelj Efrem biti se biti za ta pokoriti, zakaj se zbežati in jaz toliko žalostiti napraviti?« od sramota on biti moči pogledati, in od strah beseda ne pregovoriti. svet Abram on reči: »ljub moj hči, zakaj jaz nič ne odgovoriti? ali biti zavoljo ti biti priti? poslušati, moj hči! tvoj greh hoteti nase vzeti, jest hoteti na soden dan za ta odgovoriti, jest hoteti pravica božji za tvoj greh zadostovati.« od žalostiti in sramota se biti komaj zavedeti, in jokaje biti začeti govoriti: »o še se ne upati ti v obraz pogledati, kako biti se pa upati, ubog grešnica, se k Bogo obrniti.« svetiti Abram on srčno delati in on reči: »le iti z jaz, ne boj se, pri bog hoteti za ta govoriti. gledati noč in dan moliti Efrem, naš prijatelj za ta, upati, da biti bog njegov prošnja uslišati če biti tvoj greh še tako velik, biti božji dobrota še velik. v skušnjava grešiti biti nič nov, ali v hudobija ostati, ta biti hud in strašen. le iti z jaz, človek biti sicer slab ali bog biti vsegamogočen, on zamoči in hoteti slab grešnik pomagati, ker on hoteti smrt grešnikov, temveč da se spreobrniti in živeti. Marija praviti: če biti tak, da še z pokora zamoreti milost: dobiti, iti z ti v puščava. 
potlej biti iti z on v puščava, veselo biti hvaliti bog, ker biti zgubljen ovca najti. kader priti v puščava, on zapreti v poprejšnji hišica, da biti v pokora živeti do smrt. Marija biti res v oster pokora živeti, se vedno postiti in svoj greh obžalovati. kterikoli biti mimo njen hišica iti in slišati njen vzdihovanje, biti hvaliti bog, in biti biti opominjan svoj greh sovražiti. bog se biti na njen pokora ozreti, in on biti le greh odpustiti, temveč trije leto po ta, ko biti v puščava priti, on biti tudi dati dar čudež delati. petnajst leto biti še potlej živeti v svetost, in blizu štirideset leto star biti sveto umreti. nauk. 
ne zamolčati greh na spoved. 
Marija biti ne biti tako daleč zaiti, ako biti biti razodeti prvi greh svoj spovednik, ali saj svoj svet stric. ako biti biti razodeti svoj greh, biti biti potreben nauk prejeti se spokoriti, ne pa obupati: ker pa od sramožljivost biti hoteti svoj greh razodeti, biti ostati brez pomoč, biti obupati, in zaiti v velik hudobija. blagor on, ker on biti poseben milost božji nazaj pripeljati k pokora, sicer biti biti vekomaj pogubljen. 
Kristjan! najprej verovati, da odkrit spoznanje storjen greh pred božji namestnik biti zapovedan od Jezus. poslušati beseda tridentinski zbirališče: kdor reči, da odkriti spoznanje svoj greh na spoved biti potreben k zveličanje, in da ta biti od Jezus zapovedan, naj biti odločen od cerkev. saj. XIV. ako hoteti odpuščenje greh zadobiti, podvreči se katoliški cerkev, kateri biti Jezus oblast dati, in ti on podvreči. ako se predrzno ustavljati katoliški cerkev, se sam ločiti od on. 
ktir greh se dolžen na spoved razodeti? odgovor zbirališče tridentinski, da se moči ves ti znan smrten greh pred mašnik obtožiti, in tudi ves okoljšen, zavoljo kateri biti tvoj greh hudoben. majhen greh biti dolžnost razodeti, ker zamoči z drug dober delo zbrisan biti: ti dolžen pa razodeti ta, od kateri resnično ne vedeti, če biti ali biti smrten. ubogati in spovedovati se ves svoj znan greh, smrten, ali majhen, ker se morebiti krivo soditi, in se zapeljevati, ker majhen greh ti lahko napeljati v smrten, ako ne prejemati potreben nauk od spovednik. tudi biti dober, da razodevati svoj slabost in skušnjava; zakaj tako biti podučen lahko se on varovati in premagovati. 
spovedovati se ponižno in odkrito. ne biti enak hinavec, kateri razodevati in prikrivati svoj greh, ker ves hud okoliščina hoteti povedati; ker svoj zvijačen misel ne razodevati; ker zgovarjati svoj greh, kakor zvit hudodelnik pred sodnik. sramovati se svoj greh, pa sramovati se k zveličanje, ne k pogubljenje. sramovati se, ker ti zoper bog hudobno grešiti, pa ne sramovati se, da biti svoj greh zamolčati, prikrivati, ali zgovarjati. hudič ti rad povrniti po greh, kar ti biti pred greh odvzeti; pred greh ti biti odvzeti sramežljivost, po greh ti povrniti sramežljivost; pred greh ti odvzeti sramežljivost, da biti grešiti, po greh ti povrniti sramežljivost, da biti se ne spovedati. ne poslušati svoj sovražnik ne pred greh, ne po greh. svet Janez praviti: »ako svoj greh spoznati, biti bog zvest in pravičen, da jaz naš greh odpustiti.« i. jan. 1, 9. ta biti resničen, ako biti zraven odkrit spoznanje tudi čeznatoren žalost. 
ne zgovarjati svoj grešen sramožljivost, rekoč: če se odkrito spovedati, ne biti odveza prejeti. neumnež! biti tedaj odvezan pri bog, in odpuščenje svoj greh doseči, ako se ne spovedati? kaj ti biti pomagati nevreden odveza? če spovednik golufati, biti tudi vsegaveden bog? Dalej se zgovarjati: moj greh biti velik, nobeden imeti tak. desiravno biti biti res, kar praviti, vendar le odkrito on razodevati, da milost zadobiti. če biti bolnik nevaren bolan, bolj biti potreben zdravnik resnica povedati. če se bati zaslužen svarjenje; kje biti tvoj ponižnost? hoteti mari, da biti ti spovednik hvaliti za volja hudoben delo? če poreči: spovednik jaz poznati. biti zavoljo ta lažnik pri spoved? če ti bolj poznati, dobro biti zame; lahko in varen ti biti voditi k pokora; zame biti prositi bog. ljubiti grešnik! prav trdno misliti, da spovednik biti tvoj dober oče, in usmiljen zdravnik, če se ti nevaren bolan, več usmiljenje biti z ti imeti: čuditi se ne biti nad tvoj velik greh, ker biti tudi on človek; hvaliti biti bog zavoljo tvoj ponižen spoznanje; žalosten biti sicer tvoj greh, pa usmiljeno žalosten, in se biti prizadevati pripeljati ta do Jezus z pravi pokora. 
že enkrat ti reči odkrit biti pred spovednik. razodevati on svoj greh, skrivnost svoj srce, in ves kar on biti treba vedeti, želeti od on popolnoma spoznan biti. posnemati David: hoteti sam zoper se svoj krivica pred Gospod spoznati. ps. 31, 6. posnemati zgrevan sin, kateri, biti poln sramota in žalostiti pred svoj oče ponižno spoznati svoj hud nepokorščina, in z ta zgrevan spoznanje biti doseči usmiljenje. luk. 15. poslušati iz svet pismo: Ahan se biti pregrešiti zoper gospod, in zato biti biti smrt vreden. Jozve on reči: dati čast Bogo, in povedati svoj pregreha. Ahan biti resnično ves povedati, dasiravno biti vedeti, da biti umorjen. Jos. 7. gledati! Ahan odkrito povedati svoj pregreha, če on ravno ta spoznanje ne rešiti od smrt: zakaj biti ti odkrito ne govoriti, ker ti ta spoznanje zamoči od večen smrt rešiti? če hoteti spovednik svoj greh razodeti, biti nevredno odvezan; drugikrat se biti težko spovedati, in če dalje težko, potlej biti moči velik sramota prestati, ker se biti moči vrh zamolčan greh tudi nevreden obhajilo spovedati. če odlašati resničen obtoženje svoj greh, se več greh nakopavati, in težko zadobiti milost; če se ne biti nikoli resnično spovedati, biti na soden dan pred ves svet razodet, in ta brez ves milost. prav govoriti svet Auguštin: dober biti pred božji namestnik sramota prestati, ko pred ves svet brez ves prida razglašen biti. 
molitev. 
o Jezus! ti se iz ljubezen do moj duša, da biti se lahko ponižati in spokoriti, zapovedati odkrito spovedati se svoj greh pred spovednik, pa moj napuh se stavljati tvoj ljubezniv zapoved. če biti popolnoma zamolčati, biti pa svoj greh prikrivati, ali zgovarjati, da spovednik biti zamoči moj hudobija prav spoznati. vest jaz pričati, da biti biti vselej na spoved resničen, pred spoved biti želeti ves greh razodeti; na spoved biti se sramovati čist resnica govoriti: po spoved jaz biti biti žal, da biti poprašati, da biti odkrito govoriti, da biti ves razodeti. tudi spoznati, da biti se bati skrben, varen in moder spovednik, ker biti ljubiti greh. lasten ljubezen jaz biti dajati upanje, božji beseda jaz biti dajati strah, vendar biti biti raj poln nadležen vihar v srce, ko biti pokoren tvoj zapoved. o gospod! prizadevati se biti ves popraviti; brez odlog iti pred svoj oče, tvoj namestnik, in več hoteti v tih smota živeti. vreden biti zaničevanje, zasramovanje in svarjenje, pa svarjenje dobrotljiv spovednik biti svarjenje usmiljen oče, kateri biti vreden in potreben. hvaliti biti ti, o Jezus! z resničen spoznanje svoj greh, da se spokoriti, in milost zadobiti. amen. XVII. dan sušec. 
svet Jedrt devica, nuna. 
svet Jedrt biti biti rojen v majhen mesto Lauden od mogočen star v leto 626, ali 628. njen oče biti biti ime Pipin, njen mati Ita, ali Idoberga. ta pobožen in svet gospa biti svoj ljub hči prav skrbno učiti bog spoznati, in on služiti z svet življenje. blagor otrok! ako se od star učiti pravi bogaboječnost, in nad on videti ravno tako svet življenje. svet Jedrt biti biti ves goreč v božji služba, ohraniti se biti nedolžen, in biti tudi skleniti dati se Jezus v dar z popoln čistost. njen stanoviten volja se biti pri ves razodevati, pa posebno ob ta priložnost. kralj Dagobert biti en dan kositi v hiša on oče Pipin. neki mogočen, bogat, mlad in lep gospod biti vpričo ves povabljen prositi kralj napraviti oče Pipin on dati v zakon deklica Jedrt. Pipin biti brž dovoliti v ta prošnja; in kralj vprašati deklica, če biti tudi on v ta dovoliti? on biti srčno odgovoriti: moj ženin biti Jezus; hoteti tedaj noben, ne ta, ne drug. ves biti se čuditi nad njen srčen odgovor, in on biti biti nič nadležen. Pipin oče biti kmalu potlej umreti, svet Ita biti po njegov smrt tamkaj blizu sezidati klošter, v kateri biti on z svoj hči iti; pridruževati biti se drug ženska iz duh pokora k on, in ves skupaj biti v molitev, v post, v ponižnost in v čistost Bogo služiti. svet Jedrt biti biti le enindvajset leto star izvoljen ves drug nuna vižati, in v ta težek opravilo se biti očitno videti, da biti biti svet duh v on. posebno biti skrbeti, da biti ves nuna biti dobro podučen v ljubezniv vera Jezusov, ker biti vedeti, da nevednost biti rodoviten mati lažniv gorečnost, škodljiv vraža, in dosti drug hud. ako biti ravno sveto živeti, in veliko skrbeti, se biti vendar en leto pripravljati k smrt z poseben dober delo. umreti biti mirno in sveto brž po svet maša, med kateri biti biti obhajan, 17. dan mesec sušec, dvaintrideset leto star. bog biti njen svetost z mnog čudež razglasovati. 
nauk. 
čistost biti lep, pa imeti veliko sovražnik. 
očitno se videti, da svet Jedrt biti dar čistost od bog prejeti, ker biti lahko in stanovitno premagovati močno nagnjenje slab natora. on biti biti hči mogočen in bogat star; bogat, mlad, in lep mladenič z privoljenje njen oče želeti in prositi se zavezati z on; kralj on nagovarjati v zakon, pa on mlad in čist devica srčno odgovoriti: »Jezus biti moj ženin, zato hoteti ne ta, ne drug.« kar biti govoriti, biti biti čist resnica, kakor biti njen sveta in čist življenje potlej pričevati. on biti biti en tisti, od kateri biti Jezus reči: »en se nepremožen store zavoljo nebeški kraljestvo. kdor zamoči zapopasti, naj zapopasti! ves ne zapopasti ta beseda, ampak ti, kateri biti dan.« mati, 19, 11, 12. Jezus hoteti reči: en premagovati svoj telesen poželenje, in živ v popolnoma čistost, da biti lahko priti v nebeški kraljestvo; pa ves ne zapopasti, koliko biti devištvo lep, in ves ne zamoči toliko, ampak le ta, kateri biti dan od bog. svet Jedrt biti z gnada božji spoznati in ceniti po vrednost lep devištvo, in on biti ohraniti do smrt. 
nečistost biti noben pripušen, in zato praviti svet Pavel apostelj: »nečistost se celo ne smeti med ti imenovati; zakaj nečistnik ne biti delež imeti v kraljestvo Jezusov.« Efes, 5, 3, 5. zakon biti pripušen, in kdor v on živeti po volja božji, biti Bogo všeč. strah božji, zdržnost, potrpljenje, in goreč skrb za zveličanje otrok biti velik plačilo vreden, vendar biti zakon nizek od lep devištvo. divištvo, ali popolnan čistost Bogo najbolj dopasti. Salomon praviti: čistost storiti duša Bogo blizu.« Modr. 6, 20. in zopet: »kdor čistost ljubiti, biti prijatelj nebeški kralj.« Prip. 22, 11. svet Atanazi praviti: čist duša biti prijeten prebivališče svet duh. S. Ciprijan: divica biti cvet Jezusov ovčica. božji beseda, in očak hvaliti čistost, devištvo pa najbolj. svet Ambrož tako govoriti: kdor ohraniti devištvo, biti angelja podoben. res! bolj hvala vreden od angel, ker on čist duh biti skušan; devica pa premagovati z srčen vojskovanje nadležen počuten skušnjava. 
dober biti zakon, vendar bolj biti človek nezavezan ostati, ako zamoči, ker lahko Bogo služiti. zakon nakopavati veliko skrb, kateri prav lahko razdeti človek med bog in svet. nezavezan imeti mejje skrb, in dolžnost, zato veliko lahko služiti Bogo. tukaj biti prav priložen beseda svet Pavel, ki tako pisati: »od devica imeti gospodov povelje, da biti on zapovedati tako ostati, in se ne možiti, ali ne ženiti: svet pa ti dam, ker ti biti bolj nezavezan biti. če se z žena zavezan, ali z moža zavezan, ti gospod zapovedati v ta zaveza ostati. če se oženiti, ne grešiti; če se devica omožiti, ne grešiti, ker ta biti pripušen; vendar želeti, da biti ti brez skrb in dolžnost zakon ostati. kdor biti prost, lahko misliti, kar biti gospodov, in lahko on služiti z ves srce: kdor biti zavezan, skrbeti za svet, in težko služiti Bogo, ker biti razdeljen srce. i. Kor. 7, 25 — 34. vsak naj premišljevati beseda svet Pavel, kateri biti poln svetloba, da se izvoljati stan po božji poklic. vsak imeti svoj dar od bog, in vsak naj vprašati moder za svet, in naj prositi bog, da biti njegov volja spoznati, in po on storiti. 
čistost imeti veliko sovražnik, zato biti varen. sovražnik čistost biti telesen poželenje, kateri zapeljivo vabiti tvoj duša dovoliti v greh. res biti, kar praviti svet Pavel: »velik zaklad imeti v slab telo.« II. Kor. 4, 7. sovražnik tvoj čislost biti ves nadležen skušnjavec, kateri biti svet poln. ta nabavljati zadrga, zlasti mlad; on imeti in ne dajati pokoj, ker biti poln nečist duh. zato biti čistost redek, praviti svet Hironi, ker on lasten poželenje, in viden sovražnik zalazovati. v nečistost pripraviti slab govorjenje, nepotreben prijaznost z drug spol, slab družba, razuzdan ples, obilnost jed in pijača, radovednost slab, življenje brez delo, predrzen oči, in več drug. če hoteti po zapoved čisto biti, varovati se prav skrbno ves ta, karkoli ti napeljevati v nečistost, zraven ta truditi svoj nepokoren telo z pošten delati; premišlovati svet reči; ljubiti samota, in moliti stanovitno. 
ljubiti moj! posebno ti priporočiti ponižnost in sramežljivost, ker brez tih čednost ne moči ohraniti čistost. če se ravno dolgo čas živeti v nečistost, ne zanašati se, ampak zmeraj biti v skrb; drug morebiti bolj star od ti, biti v siv las svoj duša ognusiti z nečistost. boj se človek dopasti, sicer ti biti veliko skušnjavec in skušnjava nakopati. ako se hvaliti z svoj telo, ker imeti dopadajenje do se zavoljo drug, biti ponižen in sramožljiv duša, biti resnično pasti v nastava hudoben. tvoj lepota naj biti ponižen sramežljivost pred bog in pred človek. spoštovati svoj slab telo vpričo bog, in angel varuh. blagor ti, če jaz ubogati, ker lahko biti priti v družba čist duh čist bog uživati. Kristus praviti: »Ktiri biti čist srce, biti bog gledati.« mati. 5, 8. 
molitev. 
o Jezus ženin čist duša! kako biti jest priti v tvoj kraljestvo, ker jaz nečist poželenje lahko zapeljati? če se ravno bati dejanski grd greh, ta biti le iz natoren sramožljivost, ali iz strah pred človek; sicer biti moj srce polno ostuden želja, v kateri večkrat dovoliti. sam se nakopavati skušnjava; sam biti sovražnik svoj duša, ker premalo moleti, premalo biti sramežljiv, premalo se varovati skušnjavec: z predrzen oči, z smeh, z priliznjen govorjenje, in drugače slab svoj že pokazati natora. o gospod! pomagati jaz po svoj velik milost; ustvariti v jaz čist srce; dati jaz čist misel; obvarovati jaz pred nečist človek, da se obvarovati ta strup, in da z čist duša ti služiti. o svet Jedrt čist nevesta Jezusov! sprositi jaz gnada svet duh, da z on pomoč čisto živeti po svoj stan, in da priti čist bog vekomaj uživati. amen. 
XVIII. dan sušec. 
svet Ciril jeruzalemski škof. 
svet Ciril biti biti od svet Maksim jeruzalemski škof zavoljo njegov svet življenje žegnan v mašnik; on on biti izročiti oznanovanje beseda božji, in podučenje novinec v vera. svet Ciril biti z poseben učenost, skrb in gorečnost ta težek služba opravljati. kader biti biti svet Maksim umreti, biti biti svet Ciril izvoljen v leto 350 za škof poglaviten jeruzalemski cerkev. v začetek njegov škofistvo biti biti velik čudež v Jeruzalem. sedmi dan velik traven ob osmi ura zjutraj v leto 351 se biti prikazati velik križ svetel od solnica, kateri biti seči od hrib (Kalvar) do oljski gora: dolg biti biti namreč trije tretinka ura. ves Jeruzalemičan biti ta prečuden križ več ura videti; velik strah biti biti ves, mladenič in star, mož, žena in devica biti hiteti v cerkev in še ajda z on, in vsegamogočen bog in Jezus hvaliti. ta čudež biti biti razoznanjen po ves svet, in svet Ciril biti pisati od on cesar Konstanec v Konstantinopel. morebiti biti ta čudež pomeniti hud preganjanje pravoveren, kateri biti potem od krivoverec začeti trpeti. 
en leto potlej, namreč v leto 562 biti biti drug poseben čudež v Jeruzalem. Cesar Julijana biti zapustiti katoliški vera, in biti malikovalec postati. on biti zvijačno preganjati cerkev; tudi biti hoteti beseda božji lažnivo skazati, kateri se biti natanko dopolniti nad Jeruzalema. Daniel biti prerokovati, da biti zavoljo smrt Jezusov Jeruzalem in tempelj razdejan, in da ta razdejanje biti ostati. dan. 9, 26. Jezus biti tudi pravilo: »tukaj ne biti kamena na kamen puščen.« mati. 24, 2. ves ta se biti resnično zgoditi. rimljanje biti mesto in tempelj razdejati; sam jud biti ta razdejanje dokončati. Cesar Julijana biti dati pripušenje jud zopet sezidati razdejan mesto in tempelj, da biti božji beseda lažnivo kazati. Jud biti iz ves dežela hiteti v Jeruzalem; z premoženje in z roka biti se goneč lotiti ta velik delo, star, mlad, moški, ženska, ves biti delati, ker biti meniti za božji čast delati. jud biti biti poln napuh in žuganje čez kristjan prebivajoč v Judeja, ker biti meniti poprejšnji čast, in oblast doseči. svet Ciril se biti on smejati, ker biti biti mož živ vera, in biti govoriti, da vse on del biti zastonj, da Jezusov prerokovanje biti še le zdaj popolnoma potrjen, ker ne biti zamoči tempeljen sezidati. jud biti najprej podirati star zid, in kadar biti ves podreti, in nov zidanje začeti, biti ogenj iz zemlja švigati, in delavec požgati, hoteti biti bežati v bližen cerkev, pa kar iz mesto biti moči, in požgan biti biti; pa ker še biti brž od svoj sklep odstopiti, biti zopet ogenj veliko jud požgati, tako velikokrat, da biti obupati in očitno spoznati, da zoper božji razodenje nič ne zamoči, in biti od delo nehati. v tisti dan biti tudi biti velik potres, da biti ves padalo na kup, in biti biti veliko mrtev. tisti čas se biti tudi nad mesto velik križ prikazeti svetel od oni zgoraj popisan, kateri biti pomeniti zmaga Jezusov vera zoper jud, nevernik in krivoverec. Cesar Julijana ako ravno mogočen, biti biti primoran od svoj sklep odstopiti, in ves biti spoznati, da človeški moč biti slab zoper beseda božji. veliko jud biti spoznati svoj zmota; ta biti iti pred svet škof Ciril, in on prositi v Jezusov vera podučen biti, da biti biti krščen. svet Ciril biti biti priča ves tih čudež; tudi neveren pisar pričati od on. on biti veliko trpeti za zveličanje svoj ovčica, za spreobrnjenje jud in nevernik; veliko hudo biti prestati od krivoverec, kateri biti on neusmiljeno sovražiti in preganjati. on biti v velik bridkost vižati svoj škofija; petintrideset leto biti biti škof, in biti sveta umreti v leto 385. 
nauk. 
od božji in človekov volja. 
svet Ciril biti biti mož živ vera, zato biti krivičen preganjanje krivoverec voljen predati, zato se biti prizadevanje nevernik in jud smejati, zato biti biti v velik bridkost zmeraj stanoviten. tudi ti, o kristjan! biti živ vera v bog, in ne biti nikdar od on zapuščen. Vera biti korenina ves dober, podpirati dobro, odganjati hudo. nič ne dati, če ne umeti skriven pot božji modrost, previdnost, milost in pravica; le trdno verovati v bog moder, usmiljen, pravičen, vsegamogočen. ti ne moči razumeti ne sreča, ne nesreča Adamov otrok: zakaj bog ponižati pravičnik, zakaj povišati hudobnik: zakaj krivica obveljati, zakaj biti nedolžnost preganjen. ta reč biti ti nezapopadljiv, pa vera ti učiti, da bog ves ravnati modro in pravično, in da biti drug življenje, kjer biti plačilo po zasluženje, kakor govoriti Salomon. prid. 5, 16, 17. 
trdno verovati, da kar biti bog govoriti, biti dopolnjen. Daniel biti veliko čas prej praviti od končanje Jeruzalem in tempelj; resnično biti ta biti pod poglavar Titam. Jezus biti dejati: »kamen ne biti puščen na kamen: resnično biti ta biti.« rimski poglavar Tit biti mesto in tempelj razdejati, vendar biti pustiti nekaj lep ozidje, potlej pod neveren cesar Julijan biti jud sam zadnji kamen ven vreči; in tako biti moči ostati. trdovraten jud biti dopolniti beseda Jezusov, kadar biti se njegov beseda ustavljati. resničen biti beseda svet Gregor: Hudobnik dopolniti volja božji, tudi kadar se staviti volja božji. zato svet Pavel zavpiti: »o visokost bogastvo božji modrost.« Riml. 11, 33. 
ne zgovarjati svoj hudoben volja, ali svoj hudoben delo z božji volja. hudobnik izlagati božji volja po svoj hudoben volja, kar biti prav. kader se biti nad Jeruzalema prikazati svet križ, biti katoliški vernik prav govoriti: »ta pomeniti premaganje Jezusov vera nad krivoverec.« Krivoverec biti lažnivo dejati: »ta biti pričevanje naš resničen uk.« Jud biti meniti za resničen božji čast skrbeti in delati, kadar biti se prizadevati Jeruzalem in tempelj zopet sezidati, pa biti biti res. svet Ciril škof in vrniti biti se on smejati, ker biti vedeti, da on prizadevanje biti zoper volja božji. kader biti bog rimski cesarstvo z kuga, z lakota, z meč štrafovati zavoljo prelit kri svet marternik, biti nevernik dejati: »ta biti štrafinga naš mogočen bog, ker nepokončati ves kristjan.« tudi med jaz biti veliko lažniv sodba. človek rad izlagati božji volja po svoj volja; želeti, da biti biti božji volja po njegov volja, zgovarjati svoj hud volja z svet božji volja, ker ne svoj, ne božji volja ne spoznati, in on hoteti spoznati. krivičnik v sreča praviti: »ako biti ne biti božji volja, biti sreča ne imeti, ravno ta biti njegov nesreča.« dva človek stopiti v zakon iz sam hud poželenje; potlej praviti: »božji volja biti ta.« tako drug; pa ves biti po volja božji, kar biti iz božji pripušenje. treba biti tedaj po vera in po svet nauk misliti, ali govoriti od božji volja, zato opominjati svet Pavel: »premisliti, kateri biti dober, dopadljiv in popolnoma volja božji.« Riml. 12, 2. 
kader bog izpeljevati po hudoben svoj moder sodba, biti nikoli hud kriv. bog hudo pripušati, ker zamoči iz hud dobro jemati. on prepovedati hudo, vendar pripušati hudo iz neizrečen modrost. brat biti prodati v sužnost svoj nedolžen brat Jožef: bog biti ta pripustiti, ker on biti hoteti v Egipt na prid veliko drug povišati, vendar biti grešiti. Jezus biti hoteti umreti, sklep božji biti ta biti, vendar neizrečeno biti grešiti ta, kateri biti on v smrt izdati. veliko tag biti v svet pismo. akoravno bog velikokrat pripušati hudo, vendar človek radovoljno delati hudo, hudoben služiti božji modrost, vendar biti hudoben, ker prostovoljno delati hudo. Nikolj tedaj ne reči: jaz biti ta dan, ne moči drugače, božji volja biti ta, pod tak zvezda biti rojen. če tako govoriti, govoriti zoper vera, kakor biti nekdaj govoriti krivoverec. poslušati svet Jakop: »bog biti skušnjavica na hud: on nihče ne skušati. vsak biti skušan od svoj poželenje.« Jaka. 13, 14. 
molitev. 
o bog večen modrost, pravica in svetost! kako se predrzen jest tvoj neizvedljiv pot zapopasti, ker sam se ne spoznati? um moj biti kratek, tamen in preden; težko zapopasti, kar moj oči videti, kako zamoči vedeti, kaj ti misliti? le kar se ti jaz iz poseben milost razodeti, se biti prizadevati vedeti k svoj poboljšanje: tvoj svet zapoved biti noč in dan premišljevati, da biti živeti po tvoj svet volja, ta biti moj modrost in učenost zanaprej. Vera jaz učiti, da ti ves pravično, modro in ljubeznivo ravnati; ta jaz biti zadosti, da ti pokorno slušiti. dati jaz pravi modrost in znanje potreben resnica, da čedalje dopadljiv ti živeti; dati meniti prav spoznati Jezus, in on posnemati, in tako biti ves potreben znanje imati. svet Ciril velik služabnik božji! ti jaz sprositi pravi modrost, popoln pokorščina, nepremagan zvestoba v zapoved gospod bog, da po tvoj zgled on dopasti, in priti v nebesa on uživati vekomaj. amen. 
XIX. dan sušec. 
svet Jožef, ženin Marija devica. 
svet Jožef biti velik svetnik pri bog, in v ves katoliški cerkev. malo se sicer vedeti od njegov svet življenje, vendar le, kar praviti svet evangelist od on, da velik zapopadik od njegov svetost. svet evangel pričevati, da biti biti davidov rod: ako ravno pa biti biti kraljev rod, se biti vendar z delati živeti v majhen mesto Nazareto. kadar biti biti blizu odrešenje ves svet, se biti svet Jožef izvoliti čisel devica, tudi davidov rod, imenovan Marija. on biti biti tudi ubog pred svet, pa bogat z gnada pri bog. oba da imeti srčen volja v devištvo živeti, pa iz božji sklep da biti poročen. le čist in svet ljubezen biti združiti ta dva lep duša, ko dva čist duh biti skupaj živeti v reven hišica, zadovoljen da biti svoj uboštvo, vedno hvaliti bog. oba biti le skrbeti v samota služiti Bogo z ves duša, in biti vedeti, kaj on biti bog nameniti; namreč velik sreča in čast. Marija biti po božji beseda mati obljubljen odrešenik postati, pa ta biti razodeti svet Jožef, ampak biti upati, da on biti bog razodeti. svet Jožef videti nad on znamenje rodovitnost, in biti biti v velik bridkost: svetost Marija on braniti hud misliti od on; kar videti, žaliti njegov srce. bog biti dolgo pustiti svoj služabnik v tih težava, angel on poslati povedati, da kar biti v Marija, biti od svet duh, in da biti roditi odrešenik. zlo biti biti vesel svet Jožef, kadar ta zaslišati. takrat biti se on oči odpreti, videti in hvaliti velik milost nad oba: njegov stiskan in potrt srce zdaj od veselje poskakovati, ker odrešenik biti blizu, ker njegov svet nevesta biti njegov mati, in on od bog izvoljen njegov rejen oče. Jožef in Marija se pogovarjati od ta velik božji milost, oba hvaliti bog. 
ob čas napovedan popisovanje iti v mesto Betlehem. žeti biti iz pokorščina do neveren cesar v Betlehem, pa ravno z ta pokorščina biti dopolniti, kar biti bog govoriti po svoj prerok Miheji, da v Betlehem biti odrešenik rojen. Miha. 5, 2. ondi blizu mesto, v reven štalica biti biti Jezus rojen. svet Jožef biti biti ta vesel, pa tudi žalosten, ker biti zamoči po svoj želja Jezus streči: kmalu pa biti njegov srce od veselje poskakovati, namreč ob prihod nedolžen pastir in mogočen moder. svet Jožef biti biti po ta v velik skrb, Herod biti hoteti Dete umoriti, zato on biti angel zapovedati brž vstati, in z on odriniti v Egipt. z Jezus in z Marija biti iti v Egipt, in ondi biti ostati do Herodov smrt. ne le pokorščina, ves čednost biti biti pri svet Jožef. on biti umreti, preden biti Jezus učiti začeti, njegov smrt biti biti ne le srečen, tudi vesel, ker on biti zmeraj Bogo služiti z ves duša, in ker pri on biti biti Jezus in Marija. vesel biti iti z svet star očaka oznaniti, da on rešenje biti blizu. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
svet Jožef čist ženin čist devica Marija biti velik svetnik pri bog in pri človek, ker biti poseben gnada prejeti. svet Tomaž učenik in drug nauk biti, da bog dajati gnada po stan, v kateri on človek nameniti. svet Jožef biti biti od bog izvoljen ženin najsvet devica Marija, tudi varuh Jezus Kristus. po ta velik čast in visok služba biti on gnada prejeti od bog. gnada tedaj on dan biti biti neizrečeno velik, in tudi neizrečeno velik biti njegov svetost, ker biti biti Bogo vselej pokoren. že prej biti biti svet Jožef velik svetnik, potlej v svet družba Marija in Jezus, v velik bridkost, in v stanovit pokorščina biti če dalje svetej prihajati. kristjan! prositi z solza bog za obilnost gnada, ker z on zamoči ves, brez on ne zamoči nič dober delati. ne obupati v slabost, v skušnjava, v težava, ampak le prositi stanovitno, če se bolj potreben, bolj prositi in biti obveseljen. 
svet Jožef biti velik svetnik, ker biti biti ženin Marija. velik svetost Marija pričevati od svetost svet Jožef, kateri biti on od bog prejeti, in on prisrčno ljubiti. Marija in svet Jožef biti se prisrčno ljubiti, pa od kod biti ta močen ljubezniv zaveza? ta biti biti iz natora, temveč iz gnada: slab, natoren, počuten ljubezen biti biti daleč od Marija in svet Jožef, med on biti biti le svet in čist. ljubiti biti se tedaj ko se svetnik, in svetnica med se ljubiti v nebesa. Desa tudi svet Jožef biti ljubiti Marija, in biti biti od on ljubljen brez ves telesen dopadajenje, biti vendar močno skrbeti za on, on rediti in v ves težava pri on stanoviten ostati. ta biti zakonski v nauk. ako biti pri on le natoren ljubezen, biti Bogo všeč, in ta ljubezen ne biti stanoviten. zraven zakonski ljubezen naj imeti tudi čist in svet, kateri učiti eden za drug skrbeti, potrpeti in pomagati stanovitno v ves reč, da biti biti vekomaj srečen. 
svet Jožef biti velik svetnik, ker biti biti varuh Jezusov. nebeški oče biti svoj Sin izročiti svet Jožef, Jezus on biti spoštovati bolj ko natoren sin svoj oče. nebeški oče biti biti lahko dati svoj ljubim Sin veliko angel varuh, pa le svet Jožef on biti dati. Jezus biti biti potreben ne angel, ne svet Jožef, vendar biti hoteti po on obvarovan biti. neizrečeno velik svetost biti biti svet Jožef, kateri biti ta poseben služba opravljati. svet Jožef biti rediti Jezus Kristus, bolj ko dober oče svoj ljub otrok. stariš naj se učiti od svet Jožef varuh biti svoj otrok. on naj biti skrben varuh duša in telo svoj otrok, ker biti za on odgovor dajati Bogo. 
svet Jožef biti velik svetnik zavoljo poseben ponižnost. on biti biti kraljev rod, vendar on biti biti sram z težek delati se in svoj svet družina živiti. on biti poseben gnada od bog prejemati, pa nikdar biti besedica drug od on pravilo, le bog biti hvaliti. Kristjan moj! biti tudi ti ponižen, ker brez ponižnost biti pravi svetost. ne sramovati se težek delo iz prazen visokost, spoznati svoj pogrešek, in nikar se z sila pravičen ne delati: ne govoriti rad od se, od svoj dober delo, od svoj dobrodelnost nepriložno, ne želeti razoznaniti svoj dobrota, svoj križ svoj potrpežljivost, zakaj ta pričevati od napuh, ne od ponižnost. naj le bog vedeti tvoj skrit dober delo, in on ti biti pravično povrniti. 
svet Jožef biti velik svetnik zavoljo poseben pokorščina. pokorščina, če iz ponižnost ne izvirati, biti hinavski, ali lakomen in zato nevreden pri bog. popisovanje življenje svet Jožef obilno pričevati od njegov ponižen pokorščina. clo, kadar biti moči ponoči vstati, in v Egipt, v neznan dežela med nevernik naglo odriniti, biti samovoljen misel imeti, ali zoprn besedica govoriti; po človeški slabost biti biti lahko dejati: bog biti prej vedeti vzet, pa prav ponoči jaz zapovedati vstati in bežati. Jezus biti odrešiti svoj ljudstvo, zdaj hoteti se pomagati, Jezus nedolžen moči bežati pred hudoben Herod, kako se biti živiti v neznan dežela? nič ta, ali tak biti misliti svet Jožef, ampak voljen, hitro in ponižno ubogati. kristjan! z ta nauk se pravično soditi; če le primoran ubogati; če imeti zmeraj kaj govoriti čez božji sklep, ali čez oblastnik; če hoteti ves po svoj volja delati, kakšen biti tvoj pokorščina? noben biti. 
svet Jožef biti velik svetnik in pomočnik. evangel od on pričevati: Jožef mož Marija biti biti pravičen; on biti tedaj živeti natanko po ves zapoved, zato biti dopasti Bogo, in zato veliko zamoči pri on. Jezus on biti ljubiti, on tudi zdaj ljubiti, in usliševati njegov prošnja. Kristjan moj! ti z ves cerkev častiti svet Jožef, pa premisliti, če on prav častiti; on prav častiti, ako on skrbno posnemati, če po moč ne živeti po on, tvoj čast biti prazen. premisliti njegov slavljenje, premisliti svoj, morebiti pri ti biti senca njegov gorečnost, ponižnost, potrpežljivost, pokorščina, čistost. ponižati se, in prositi. 
molitev. 
o moj bog! če premisliti življenje tvoj služabnik svet Jožef spoznati svoj nevrednost in hudoba; se morati sramovati, in poniževati. on biti biti pravičen, ker biti po ves zapoved zvesto živeti; jest biti hudoben, ker biti le po svoj volja razuzdano živeti. o gospod! usmiliti se jaz hudoben grešnik, ako ravno biti usmiljenje vreden. o mogočen pomočnik svetiti Jožef! prositi za jaz Jezus. ti se on ljubiti iz ves srce, zdaj on uživati v nebesa, ti se on streči z ves skrb, se on skrbno obvarovati pred sovražnik; ti se on na roka nositi, on objemavati in kuševati ljubeznivo: ti biti hoteti biti pokoren, in ne biti tvoj prošnja zaničevati. sprositi jaz od Jezus velik ljubezen, ponižnost, čistost, potrpežljivost in ves čednost, da pravično živeti, in srečno usmerjati. se biti z ves moč prizadevati svoj življenje poboljšati, da Jezus, Marija in ti dopasti. Marija in svet Jožef! bosti moj pomočnik zdaj, in zlasti v zadnji ura, da svoj duša zaupljivo izročiti Jezus, in on prijazen najti. amen. XX. dan sušec. 
svet Panhar marternik. 
svet Panhar biti biti rojen od katoliški porodnik, in od on v katoliški vera zrejen. on biti biti lep, priljuden in prebrisan, zato on biti neveren cesar Dioklecjan v svoj služba vzeti. v neveren hiša biti opešati na krščanstvo, biti iz molosrčnost malik moliti; z ta se biti prilizovati cesar, in od on velik služba zadobiti. kader biti on mati in sestra zvedeti ves ta, biti on ljubeznivo pisati, in on lepo prositi svoj velik pregreha spoznati, se poboljšati, in ves trpeti za Jezusov vera. ta ljubeznivo, pa tudi svareč pismo biti brati, prebrati in premišljevati večkrat: bog on biti dati gnada žalosten spoznanje, ves v solza biti glasno moliti in prositi: »gospod Jezus! usmiliti se jaz nevreden grešnik.« hišnik biti on slišati vzdihovati, biti spoznati, da biti grozno žalosten, pa biti vedeti zakaj. ta biti praviti cesar: »ne vedeti, kaj biti tvoj dober služabnik Panhar; na glas jokati.« Cesar on poklicati, in vprašati: »ljubiti moj Panhar! zakaj biti žalosten?« Panhar on odgovoriti: »oh! kako ne biti žalosten, ker biti svoj bog zapustiti. Cesar on prijazno reči: »hoteti ti tedaj zopet kristjan biti? ti prositi, iz ljubezen do jaz nikoli več ta ne misliti.« Panhar on prav srčno odgovoriti: »o, da biti ne biti nikoli od Jezus odstopiti! raj hoteti ves bolečina trpeti, in tudi umreti, ko se zanaprej Jezus odpovedati.« Cesar razsrden on ukazati hudo pretepsti, in potlej on dati v oblast mesten sodnik, rekoč: »ako Panhar hoteti malik moliti, umor on.« oblastnik se biti veliko prizadeti Panhar od vera odvrniti, ker pa on biti moči, on biti ukazati z meč umoriti. tako biti svet Panhar v mesto Nikomedji z svoj kri zbrisati svoj prejšnji nezvestoba, in biti veleti iti v nebeški kraljestvo. 
nauk. 
od težek lasten spoznanje. 
svet Panhar biti biti nesrečen v sreča, ker zavoljo neveren cesar biti malik moliti: »posveten čast, bogastvo in oblast: biti od on doseči, pa kaj biti ta v večnost pomagati?« on biti iz slabost malik moliti. ako se ta ravno slabost imenovati, biti vendar biti silno velik pregreha. srečen biti biti, da biti popraviti svoj zmota, in zbrisati svoj greh z svoj kri. naj biti biti Panhar ta sam pregreha kriv, in ne odstopiti od on, biti biti vekomaj pogubljen. svet Jakop pričevati: »kdor ves zapoved spolnovati, pa le en ne, ves zaničevati: zakaj, bog biti reči: ne prešestovati, in tudi, ne ubijati.« Jaka. 2, 10, 11. ves zapoved biti od bog, in ves moči spolnovati. ne reči tedaj: samo enkrat biti smrtno grešiti. biti mar ta malo, le en smrten greh imeti? biti se ti malo zdeti, ako biti tvoj hiša le enkrat zgoreti? ako biti le enkrat smrtno ranjen biti? biti smrten greh hudo nesreča od ves nesreča? zakaj tedaj tako govoriti: le enkrat biti smrtno grešiti? naj biti tudi res, kar praviti, vendar se z en greh pekel zaslužiti; če le enkrat vame priti, biti v večen trpljenje zavoljo en sam smrten greh. gorje ti vekomaj, ako se ne spokoriti. prerok Ezehiel praviti: duša, kateri biti grešiti, biti umreti, biti pogubljen. Eze. 18, 20. 
morebiti pa biti le enkrat smrtno grešiti, temveč večkrat. ne ti, ne nobeden ne zamoči ves svoj greh spoznati. potreben ponižnost biti učiti pravičen trepetati zavoljo nespoznan greh, kaj pa ti pravičen delo? kdo ti biti razodeti, da se le enkrat grešiti? napuh ti zapeljevati, pa ravno zato se boj. en praviti: kaj pa hud delati? krivica noben ne storiti: moleti rad, hoditi k svet maša, k spoved, in drug dolžnost dopolnovati. ljubiti moj! ne biti ti prenaglo primerjati hudoben farizej, kateri biti ravno tako govoriti: morebiti biti res, kar govoriti, vendar ti prositi, saj pomisliti, da David, razsvetljen prerok, biti prositi za odpuščenje skrit greh. ps. 18, 13. svet Pavel, akoravno apostelj, biti nič hud nad se videti, vendar biti se pravičen šteti. i. Kor. 4, 4. se ti dobro ali slab od tih? tedaj ne zanašati se na svoj pravičnost, temveč živeti v ponižnost. premajhen podučenje v zapoved, slab vest, ljubezen do greh, mlačnost do bog, pohujšanje hudoben, slab navada svet, in dosti drusig zapeljevati človek, in zapeljivo on opravičevati, da svoj greh ne spoznati. Salomon praviti: »biti hudoben, kateri mirno živ, kakor biti delo pravičen imeti.« prid. 8, 14. premisliti, če imeti veselje nad bog, če skrbeti, on dopasti, če krotiti svoj hud misel, če pod postava držati svoj hud poželenje. če ta ne delati, se pravičen lažnivo šteti, kakor govoriti svet Janez: »ti praviti: biti bogat, in premožen, pa ne vedeti, da biti reven in ubožen.« skr. Raz. 5, 17. 
kar najti slab nad se, hitro odpraviti z resničen spreobrnjenje. če odlašati resnično poboljšati se, kadar ti bog klicati. morebiti ti ne biti več klicati: če ti hoteti, kadar bog hoteti, morebiti on ne biti hoteti, kadar biti ti hoteti. prav zato opominjati Izaija: »iseti gospod, dokler on biti najditi.« Iza. 55, 6. trdovraten grešnika praviti Kristus: »ti jaz biti iskati, in biti v svoj greh umreti.« jan. 8, 21. ne zaničevati milost, ker morebiti biti čas maštovanje hitro priti. ta svet ti dati moder, rekoč: »ne odlašati se k gospod preobrniti; zakaj njegov jeza biti naglo priti.« Sirah 5, 8, 9. če tvoj telo zboleti, on hiteti pomagati, zakaj pa enako ne hiteti svoj duša pomagati, kadar biti ranjen od greh? imeti pismo od bog, koliko čas biti z ti potrpljenje imeti? ako odlašati se spreobrniti, težko se spreobrniti, ker tvoj greh hudo v ti gospodovati; zamoči naglo umreti, in kaj biti za duša? meniti biti majhen sreča ali nesreča, veciti zveličanje ali večen pogubljenje? premisliti, kaj Salomon v gospodov ime govoriti: »grešnik biti, na zadnji, v jaz klicati on pa on ne biti uslišati, zato ker biti moj svarjenje zaničevati.« Prip. 1, 28. bog tako govoriti, ne da biti ti pogubiti, temveč da biti se ti poboljšati hiteti, in se zveličati. ne zaničevati tedaj bogastvo božji milost, delati vreden sad pokora, da milost zadobiti. 
praviti: biti se rad spreobrniti, ako biti gnada imeti. gnada biti res potreben, pa morebiti biti ta zgovor tvoj len duša v greh zaljubljen. sam lahko pričati, da želeti drugače živeti, in da ti vest večkrat peči; videti, ta biti znamenje, da bog ti še biti zapustiti, da ti on klicati: vzdigniti se tedaj srčno, in iti z močen volja k on. ta sedanji čas svet post biti poseben čas milost, ne obupati, ampak upati v dobrotljiv Jezus, in iti k on z pravi pokora. prositi bog z srčen vpitje, jokajoč prositi Jezus od grešnik za ves grešnik križan, upati v on milost, kušuj njegov rana, in iz srce reči: o Jezus, usmiljenje jaz skaziti! pomagati moj duša, ne zavreči moj duša, za kateri se ves svoj kri preliti! premišljevati smrt, sodba in večnost, da se napolniti z strah; pa tudi neizrečen ljubezen Jezusov, da se vneti v ljubezen. njegov bridek smrt ti pričevati, koliko ti on ljubiti, in koliko sovražiti greh. ljubiti tedaj Jezus in sovražiti greh, raztrgati svoj srce z velik žalost, opustiti greh in priložnost greh, in potlej biti v dober stanoviten. zdaj v post na zunanji dober biti, nekaj se z post pokoriti, opustiti viden norost svet, pa drug nič, biti premalo. spreobrniti svoj misel, naj prebivati, duh Jezusov v ti, ljubezen do bog biti življenje tvoj življenje, ponoviti se po Jezus, in le tako biti tvoj spreobrnjenje resničen. 
molitev. 
o moj bog! ako premisliti svoj slab življenje, jaz groza obiti, ker biti ti vsegamogočen Ggspod velikokrat zaničevati. drug zmota biti biti v jaz, da biti hoteti svoj zvijačen srce spoznati. od svoj greh biti soditi po natora, po svoj napačnost, po slabost drug, po hud navada svet, ne pa po tvoj zapoved. kadar biti videti pregrešnik, biti se z on zgovarjati; rekoč: tudi drug tako delati. neumnež biti biti, ker greh drug ne moči moj zgovarjati, ker ti biti ves pravično soditi, in ves pravično povrniti. svet Panhar biti res zelo grešiti, ker biti ti zapustiti, pa njegov spreobrnjenje biti biti resničen, in biti z svoj kri zbrisati svoj greh. oh! da biti jest saj resnično jokati! o gospod! dati meniti prav spoznati svoj hudoben in zvijačen srce, dati meniti iz srce žalovati iz ljubezen do ti, dati meniti resničen poboljšanje in stanovitnost v dober, da svoj greh zbrisati, in milost od ti zadobiti. amen. 
XXI. dan sušec. 
svet Benedikt duhoven oče veliko minih. 
svet Benedikt biti biti rojen v mesto norec na laški v leto 480 od bogat star. ta biti on še majhen poslati v šola v Rim: z poseben prid se biti učiti, in z ta biti delati svoj star velik veselje. v modrost, pa veliko bolj v pobožnost biti rasti, bogaboječiš biti biti od ves drug. zato se biti bati pohujšanje svoj součenec, in le šestnajst leto star biti iti v samota blizu trg Subijak. v globok jama biti biti trije leto ves človek neznan, en sam mini bližen klošter biti vedeti, in on počasi malo kruh prinesti. lahko se vedeti, koliko da biti on trpeti v tisti jama odločen od ves človek, pa on edin veselje biti biti v pokora živeti. ta svet mladenič biti biti enkrat od nečist skušnjava tako silno nadležvan, da z ves prizadevanje on biti moči odpraviti. kaj biti storiti? skočiti biti med bodeč trnje, in se ves život razpraskati: z telesen bolečina biti telesen grd poželenje za vselej premagati. bog biti obilno plačati njegov srčen stanovitnost, in posihmati biti biti prost od tih skušnjava, kateri biti pobožen duša zelo zoprn. 
svet Benedikt biti biti rad le samoten in odločen od ves človek živeti, pa biti biti mogoč. njegov svet življenje in velik čudež biti blizu in daleč sloveti; veliko človek mnog stan iz duh pokora biti hiteti k on v puščava, in on nadležno prositi pri on služiti Bogo. on biti v on prošnja dovoliti, biti sezidati dvanajst majhen klošter; v sleheren tih biti biti dvanajst minih; v vsak klošter biti biti en poglavar od on postavljen. svet Benedikt biti svoj miniha svet zapoved dati, ta biti biti primeren človekov slabost, vendar pripraven človek posvečevati. uboštvo, molitev, delo, branje, pokorščina biti biti ves zapovedan. svet Benedikt biti silno sovražiti in ostro prepovedati bogastvo in lenoba. svet misel biti ta, ker iz bogastvo in lenoba izvirati mehek, razuzdan življenje. njegov minih biti z nedolžen življenje prav zvesto služiti Bogo. svet Benedikt se biti nekaj leto potlej z nekateri minih preseliti na napolitanski, in biti iti na en hrib, po bližnji mesto Montecasino ravno tako imenovan. ondi biti najti nekaj nevernik, ali malikovalec: brž biti on malik razdrobiti, in sezidati dva majhen cerkev; z svoj priljudnost, z nauk in z čudež biti tisti slep malikovalec k svet vera spreobrniti. ondi biti klošter sezidati, in potlej dosti drug po kristjanski dežela. veliko učenik, papež, svetnik in marternik biti biti iz bratovščina svet Benedikt; do donašnji dan biti minihi svet Benedikt sloveč v učenost. svet Benedikt biti v gospod zaspati 21. dan sušec v leto 543. triinšestdeset leto star, in njegov svet duša poln velik zasluženje biti iti v večen plačilo, za kateri biti neutrudoma delati. 
nauk. 
od posveten in dušen skrb. 
svet Benedikt biti ves čas svoj življenje veliko delati in trpeti za svoj zveličanje, in za zveličanje bližen. ta biti dolžnost ves. biti dolžnolt sicer v klošter, ali v puščava iti, pa dolžnolt biti bogaboječ živeti, in stanovitnost imeti v božji služba, enak skrb moči za bližnji imeti. božji stvar biti, in moreno svoj ljub stvarnik vedno moliti, posebno z svet življenje. svet Pavel praviti: »prositi ti spodobno živeti po poklic z ves ponižnost. ponoviti se v duh, obleči nov človek, kateri biti po bog stvarjen v resničen pravičnost in svetost.« Efez. 4, 1, 2, 23, 24. če tako živeti, biti v resnica moliti in hvaliti bog, tudi biti svoj duša zveličati. 
svet Benedikt biti zmeraj pred oči imeti Jezus vojvoda ves izvoljen: imeti on tudi ti o kristjan. zakaj biti biti Jezus med jaz triintrideset leto? za jaz neumen ovčica biti on biti, da biti jaz pravi pot kazati v nebeški kraljestvo. ves Jezusov delo, zgled, nauk, čudež, trpljenje in smrt biti biti k naš podučenje, in k odrešenje. Jezus biti biti rojen od čist devica, da biti jaz čistost priporočilo. on biti rojen v reven štalica opolnoči, v sreda zima, brez pomoč biti hoteti biti, da biti jaz učiti ne bati se uboštvo in trpljenje. Jezus biti bežati pred neusmiljen Herod v Egipt, da tudi jaz voljen trpeti preganjanje zavoljo pravica. Jezus biti skrbno učiti, da spoznati vrednost božji beseda, in on rad poslušati, da biti živeti po on. Jezus biti odpuščati sovražnik, da on tudi jaz rad odpuščati. Jezus biti veliko moliti, da tudi jaz stanovitno moliti. Jezus se biti pustiti, da se tudi jaz rad postiti in v pokorjenje živeti. Jezus premišljujoč naš nehvaležnost biti na vrt krvav pot potiti, da biti jaz resnično jokati čez svoj greh. Jezus biti hoteti umreti na križ, da spoznati njegov velik ljubezen, in da on v resnica ljubiti, da spoznati hudoba greh, da se on resnično varovati. Jezus biti od smrt vstati, da biti jaz pokazati, kako biti častita spremenjen, ako živeti po njegov zapoved. Jezus biti vpričo učenec v nebesa iti, da biti jaz pokazati kraljestvo jaz pripravljen, ako on posnemati. svet Pavel učiti: »Kristus Jezus biti dati se za jaz, da biti jaz posvetiti, in jaz rešiti od ves greh, in se očistiti ljudstvo, kateri biti on dopasti, in se po dober del ravnati.« Tit. 2, 14. 
svetnik božji, zlasti svet marternik, biti hiteti z težek križa po krvav pot za Jezusov križati. vsak moči hoditi za Jezus z križa, in z svet življenje, kakor svet Peter opominjati, rekoč: »brat! prizadevati se z lep življenje svoj poklicanje in izvoljenje utrditi, da iti v nebeški kraljestvo. II. pet. 1, 10, 11. bog biti jaz poklicati k svetost, da biti Jezus podoben, in le tako iti v nebeški kraljestvo. kristjan moj! premisliti, kako živeti in koliko skrbeti za svoj zveličanje. poslušati, kaj biti Jezus govoriti: »Marta! Marta! ti biti skrben, in se veliko prizadevati, en samo pa biti potreben. Marija se biti dober del izvoliti, kateri ne biti od on vzeti.« luk10, 41, 42. ta beseda biti podučen in svareč. Marta biti biti dober, in biti skrbeti ne za škodljiv ali hudoben reč, ampak za postrežba Jezusov, vendar biti biti posvarjen, ker biti preveč skrbeti. Marija biti biti pohvaljen, ker biti pri Jezusov noga z lačen duša poslušati njegov svet nauk, da biti po on živeti. zakaj in kdo ti kristjan skrbeti? morebiti skrbeti iz lakomnost, iz napuh, iz nečistost, da biti po svoj volja živeti, ne pa zavečen sreča svoj edin duša. skrbeti za svet, kateri biti zapustiti, ne za kraljestvo, kateri ti ne biti odvzet. opravljati zvesto pošten delo svoj stan, pa imeti zmeraj svoj verno ako obrnjen v nebesa, da božji volja v ves delati, kakor učiti svet Pavel: »ves karkoli delati, delati v ime gospod Jezus.« kolos. 3, 17. 
ljubiti moj! premisliti dobro, če imeti v svoj pošten del bog pred oči. če le iz lakomnost izvirati tvoj pridnost, kaj ti pomagati nepokojen skrb? če hrepeneti po dobiček, da biti zamoči svoj požrešnost, ali nečistost nasititi, kaj ti zamoči tvoj pridnost pomagati! če se v svoj del hudobno jeziti, ali kleti, kakšen plačilo biti prejeti tvoj trpljenje? plačilo ves ta biti hud, ne dober. ravno tako ne moči upati dober plačilo, če kristjanski delo slabo opravljati. delati tedaj pridno, da pošteno živeti, pa živeti, da Bogo služiti. premisliti, kakšen biti tvoj duša. morebiti biti močen in neprestrašen, kadar on prevzetnost napihovati; kadar on lakomnost priganjati; kadar on jeza ali drug slabost navdati: nasproti pa biti morebiti ves mrzel in nepriden, kadar biti se moči ustavljati hudoben, svariti grešnik, greh se varovati. tedaj, če biti tvoj duša ves goreč za svet, in ves mrzel za bog, kako biti zveličan? spoznati in popraviti zdaj svoj zmota, da se ne biti prepozno ksati. imeti zmeraj pred oči beseda Jezusov: »kaj pomagati človek ves svet dobiti, svoj duša pa pogubiti?« mati. 16, 26. 
molitev. 
o Jezus! ponižno spoznati, da biti eden tisti, kateri biti hišen gospodar posvariti, rekoč: kaj stati tukaj cel dan brez delo? spoznati, da biti nerodoviten drevo, sekira in ogenj vreden, ker biti tvoj nepriden služabnik. spoznati se kriv, ker biti goreč za svet, mrzel za tvoj čast. kaj biti početi, kadar jaz biti pravično soditi? ti jaz biti pokazati svoj svet rana in križ, na kateri se umreti iz ljubezen do jaz: kaj pa jest delati in trpeti iz ljubezen do ti? o gospod! vedeti da moj slab življenje jaz zaslužiti pekel, zato se poboljšati hoteti. upati v tvoj neskončen milost in prositi: poklicati in priganjati jaz z svoj gnada k trpljenje, k pokora. pozno biti začeti ti služiti, pa se biti z velik prid prizadevati prejeti ko delavec, kateri biti biti poznej priti, poln plačilo od tvoj milost. o svet Benedikt velik prijatelj božji! sprositi jaz poseben gnada velik gorečnost in nepremagan stanovitnost, da Bogo zvesto služiti, in da od sodnik Jezus zaslišati: priti v moj kraljestvo. amen. 
XXII. dan sušec. 
svet bazil mašnik, marternik. 
svet Bazili biti biti svet mašnik v mesto Anciri v Galaca. on biti biti poln gorečnost za čast božji, in za zveličanje bližen; posebno biti skrbeti za spreobrnjenje krivoverec, kateri veliko biti nazaj privabiti v katoliški cerkev. kader biti neveren cesar Julijana zvijačno preganjati cerkev, biti svet Bazili neutrudoma opominjati veren ljudstvo v pravi vera stanovitno ostati, in raj umreti, ko se vdati žuganje neveren cesar. Saturnin biti biti tisti čas deželen oblastnik v Ancira: pred on biti nevernik peljati svet Bazilj, in on pred on hudo tožiti, rekoč: »ta človek biti silno hudoben in škodljiv, povsod dražiti človek, in kleti cesar.« oblastnik on vprašati: »kdo se ti?« svetiti Bazili on odgovoriti: »jest biti kristjan.« oblastnik: »zakaj dražiti človek, in kleti cesar?« on odgovoriti: »ne dražiti človek, in ne kleti cesar, vendar ti povedati, da cesar, akoravno mogočen, biti le človek pod oblast vsegamogočen bog.« Saturnin biti brž svoj služabnik ukazati on hudo razmesariti, in potlej on biti zasramljivo vprašati: »kaj ne, da cesar dobro plačevati nepokorščina?« svetiti Bazili on odgovoriti: »jest le v bog upati, in on biti stanovitno služiti.« oblastnik on biti poslati v ječa. 
Cesar Julijana biti biti takrat blizu mesto Ancire, in biti ves ta zvedeti: poslati biti tedaj trije svoj služabnik v mesto svet Bazilj od vera odvrniti. med ta biti biti Pegazi zgovoren in priliznjen človek, v kateri biti cesar najbolj upati. Pegazi biti biti prej kristjan, pa zavoljo cesar biti malikovalec postati. ta biti iti v ječa svet Bazilj nagovarjati cesar ubogati. svet Bazili on biti srčno odgovoriti: »ti zdajavica resnica, zakaj se se odpovedati večen zveličanje?« prej se biti deležen božji miza, zdaj se deležen miza hudičev. prej v družba svet se hvaliti bog, zdaj v družba hudoben hvaliti hudič. kaj biti početi, kadar ti biti bog soditi? Pegazi on biti vedeti kaj odgovoriti, in biti iti svoj prijatelj praviti, kakšen se on zgoditi. neveren cesar Julijana biti kmalu potlej priti v mesto Anciro, biti zvedeti ves, in ukazati svet Bazilj pred se pripeljati. svet Bazili biti iti pred cesar z vesel in srčen obličje, in z navaden srčnost pred on pričevati, da nikdar ne odstopiti od Jezus. na zadnji on reči: »Jezus biti kralj ves kralj, on ti biti odvzeti cesarstvo, v bolečina biti umreti, in tvoj truplo ne biti pokopan.« resničen biti biti ta beseda, ker drug leto biti biti cesar v vojska hudo ranjen, in biti umreti daleč od svoj poglaviten mesto. Cesar biti biti silno razkačen od srčen govorjenje svet Bazilj, in on biti srdito reči: »jest biti ti biti spustiti, pa zdaj zapovedati: vsak dan biti sedem kosec meso od tvoj telo odrezati, dokler ne usmerji.« resnično biti ta biti, pa zraven biti tudi svet Bazilj z razbeljen železa hudo martrati tako dolgo, da biti umreti. njegov svet duša se biti v mir ločiti 28. dan ta mesec v leto 362. 
nauk. 
nekaj od trpljenje Jezusov. 
svet Bazili biti biti v svoj bolečina podoben Kristus odrešenik, in zato biti vesel iti v njegov kraljestvo. ves marternik biti imeti pred oči vojvoda Jezus ranjen in umorjen za ves človeštvo. Jezus on biti srčnost dajati z svoj gnada in iz svoj zgledati, da biti voljen in veselo trpeti preganjanje zavoljo pravica. Kristjan! kaj in koliko ti trpeti? zakaj se pa nepotrpežljiv v majhen nadloga? kako biti potrpeti smrten bolečina, če ta že majhen nadloga zmagati? premišljevati tedaj z jaz, kar biti Jezus trpeti, da biti po njegov zgled, in po zgled njegov marternik potrpežljiv v ves nadloga, da po zgled spokornik sovražiti svoj greh, da po zgled ves svet ljubiti Jezus čez ves. 
grešnik! da ozdraveti svoj srce z sovraštvo čez greh zavoljo Jezus, premišljevati njegov velik žalost na vrt Getsemani. Jezus biti premišljevati svoj bridek trpljenje in tvoj nehvaležnost. ves hud bolečina, praviti, biti trpeti; ves svoj kri biti preliti za duša, vendar en biti siliti v pekel, in ves moj kri on biti k večen pogubljenje. ves svoj kri biti do kapljica preliti, trdovraten grešnik biti moj kri teptati. ljubezen siliti Jezus v smrt, pa spomin naš grešen nehvaležnost on že pred smrt napraviti smrten bridkost, kakor biti sam reči: »moj duša biti žalosten, da jaz biti umreti.« o grešnik! premisliti krvav pot Jezusov, in tudi zakaj on krvav pot pot. podložiti svoj trdovraten duša, da biti omečen od svet kri Jezusov, da obžalovati greh vsaj z solza, ker on Jezus obžalovati z krvav kaplja. ako biti ljubezen do Jezus v tvoj srce, biti tako rekoč smrten bridkost čutiti, ker se on ljubezniv gospod nehvaležno razžaliti. žalost čez greh biti oster pa usmiljen meč, kateri sladek raniti duša, on primorati milo žalovati, in in ne pozabiti božji razžaljenje. spokoren grešnik posnemati David, kateri pričevati od se: »solza biti noč in dan moj kruh, ker vsak dan k jaz praviti: »kje biti tvoj bog?« Ps. 41, 4. 
svet Bazili biti biti v svoj bridek trpljenje trpijoč Jezus podoben. zgorej biti biti popisan, koliko biti ta svetnik trpeti, vendar biti ves hud bolečina voljen pretrpeti, ker biti bolečina Jezusov imeti zmeraj pred oči. o grešnik! premisliti, kaj in koliko biti Jezus trpeti, kadar biti on neveren služabnik v Pilatov hiša neusmiljeno razmesariti. kri željen soldat biti obdati krotek Jezus, in nečloveško on raztepsti; on pa v svoj hud bolečina biti biti usmiljen srce, in prijazen oči do on. Jezus od steber odvezan in peljan pred ljudstvo, krvav stopinja za se puščati, da rad hoditi za on. učiti se od Jezus svoj telo pokoriti. če on preveč pregledati, in pripušati po grd želja delati, kako posnemati Jezus? svet Pavel praviti: »Ktiri biti Kristusov, biti svoj meso križati.« Gal. 5, 24. križan telo biti boleč, in zato slab želja prostor ne dajati. nositi bolečina Jezusov v svoj srce, da ti veselje do greh ne premagati, in da po Jezus živeti. posnemati svet Pavel, kateri biti enako delati, kakor sam pričevati: »umiranje Jezusov na svoj telo nositi, da tudi življenje Jezusov v jaz očitno postajati.« II. Kor. 4, 10. svet Bazili biti v svoj velik trpljenje bog hvaliti, ker tudi Jezus biti rad trpeti iz ljubezen do on, in do ves. ljubiti grešnik! tudi ti voljen nositi svoj križ, in rad hoditi za Jezus, da priti srečno za on v nebeški kraljestvo. gledati! Jezus biti veselo objeti velik križ on napravljen od hud sovražnik, in biti let težek križ svoj krvav rama rad podložiti; ne biti tudi ti nositi voljen zaslužen križ, kateri ti nebeški oče iz usmiljenje pošiljati? če se križ, nadloga in pokorjenje bati, ne prebivati Jezusov duh v ti. hoteti z sladnost in veselje nebeški dobrota zaslužiti? slab popačen natora hrepeneti po dobrota, pa grenek zdravilo biti on potreben, zakaj pa se on braniti? poslušas svet Peter: k trpljenje biti poklican, ker biti tudi Jezus za jaz trpeti, in jaz zgled zapustiti, da po njegov stopinja hoditi. i. pet. 2, 21. o kristjan! spoznati svoj zmota, in prositi: 
molitev. 
o Jezus! hvaležno spoznati, da se ti ves zaljubljen v jaz nevreden stvar, akoravno biti tvoj ljubezen vreden. ves biti grešnik, pa jest biti prvi med ves, in zato biti ti velik hvaležnost dolžen. res, o gospod! sam se moči obsoditi: premalo biti ti do zdaj ljubiti in hvaliti. dati jaz če dalje bolj spoznati svoj hudobija, da se vsaj pred ti poniževati in žalovati. le iz ljubezen do ti želeti svoj greh sovražiti in opustiti, iz ljubezen do ti se hoteti pokoriti, in stanovitno ti služiti. ti nedolžen jagnje božje se neizrečeno trpeti za grešnik, tudi jest biti trpeti zavoljo ti, da sad tvoj svet križ ne biti nad jaz zgubljen. svet Bazili! ti ti biti deležen kelha Jezusov, ker se v bolečina umreti zavoljo on, sprositi jaz ljubezen do Jezus, sovraštvo do greh, duh pokorjenje, potrpežljivost v nadloga, stanovitnost v dober, da priti v nebeški kraljestvo. amen. 
XXIII. dan sušec. 
svet Viktorijan, in tovarš marternik in spoznovalec. 
svet Viktorijan biti biti rojen v mesto Adrument v Afrika, in biti biti oblastnik v velik mesto Kartago. on biti biti silno bogat, pa bogaboječ kristjan, moder v svoj velik opravek, in zvest svoj kralj. krivoveren Hunerik biti takrat kraljevati v Afrika; v začetek svoj kraljevanje biti biti katoliški pravičen in usmiljen, pa v leto 484 biti začeti hudo preganjati vrniti kristjan. Hunerik biti vedeti, da biti Viktorijan kristjan, in on biti želeti k svoj lažniv vera nagniti, pa svet Viktorijan on biti srčno odgovoriti: »jest biti biti v katoliški cerkev krščen, in hoteti v katoliški vera ostati, ne bati se ne ogenj, ne zver, ne drug hud reč.« ako biti ravno ne biti noben plačilo po smrt, biti ne hoteti svoj stvarnik nezvest biti. kralj biti biti silno razsrden od ta svet srčnost ukazati on biti hudo martrati, in v velik bolečina biti rad umreti zavoljo bog. 
Dans biti tudi častiti spomin dva brat, kateri biti tudi v Afrika za katoliški vera trpeti. od krivoverec sla biti v ječa vržen, in potlej obešen za roka, in na noga biti on navezati kamenje, tako biti viseti cel dan. tudi z razbeljen železa in drugač biti biti na telo martran; ali pa prej biti se on hudobnik naveličati martrat, ko on trpeti. potlej biti biti spuščen, ker srčnost tih biti dajati srčnost vrn ljudstvo umreti za Jezus. desiravno biti biti biti umorjen, biti vendar od cerkev postavljen v število marternik, ker biti biti pripravljen za vera umreti. 
cerkev tudi obhajati spomin svet Librat zdravnik, in njegov svet žena, ker biti biti srčen spoznovalec katoliški vera pod zgoraj imenovan kralj Hunerika. krivoverec biti svet Librat v en, njegov svet žena v drug ječa zapreti, da biti eden drug srčnost ne dajati. Hudičov služabnik biti en dan reči žena: »ubogati kralj, kakor biti troj mož ubogati, in biti srečen.« žena on odgovoriti: »peljati jaz k on.« peljati biti on k mož, kateri biti biti ravno takrat pred sodnik. žena on ostro reči: »o ti nesrečen, in gnada božje nevreden! zakaj hoteti zavoljo svet svoj duša pogubiti?« svetiti Librat on odgovoriti: »ljub moj žena! biti res, kar biti ta praviti, ker jest biti zmeraj stanoviten v vera.« iz ta biti spoznati lažniv govorjenje zapeljivec, in biti biti obveseljen. kralj biti zapovedati obadva izgnati iz dežela, pa od krivoverec biti on odvzet biti dva majhen sin, zato biti svet Librat zelo žalovati. žena poln upanje v bog on biti svariti, rekoč: »zakaj jokati? Jezus on biti dober oče, in biti on pomagati stanoviten ostati v vera.« tako biti veren žena tolažiti žalost svoj in svoj mož. 
v neusmiljen preganjanje krivoveren kralj Hunerik biti tudi veliko trpeti za katoliški vera dvanajst mladenič. ta biti biti odbran za petje pri božji slusba v poglaviten cerkev mesto Kartago. krivoverec biti se prizadevati ta fantiček zapeljati, ker se biti vdati, biti biti veliko dan zaporedoma neusmiljeno tepen, pa hud bolečina ki biti trpeti, srčen biti postajati, ker vsegamogočnost božji biti biti z on. na zadnji biti biti spuščen, in ves pravovernik biti ta srčen mladenič v velik čast imeti. nauk. 
ne ustrašiti se pokora. 
ta svet marternik biti biti srčen pričevalec Jezusov vprič slep krivoverec, in biti veliko trpeti za katoliški vera. ljubiti grešnik! premisliti, kaj in koliko biti pravičen trpeti, in nikar se ne boj trpljenje, kateri se z greh zaslužiti. svet marternik biti premagovati hud poželenje, neusmiljen oblastnik, smrten bolečina in ves, da biti v obljubljen kraljestvo priti: ti moči tudi premagovati svoj hud poželenje, zaničevanje hudoben, in mehkoba svoj telo, da v pokorjenje živeti, in v nebesa priti. primisliti dobro, kaj svet Pavel od trpljenje svet govoriti: »on biti zasramovanje, tepenje in ječa pretrpeti. biti biti kamnovan, žagan, skušan, z meč morjen. živeti biti ubožen, v nadloga in v revščina. svet on biti biti vreden, potikati biti se po puščava, po gora, brlog in jama podzemljuski.« Hebr. 11, 36 — 38. gledati, koliko biti pravičen trpeti za nebeški kraljestvo! zakaj se ti bati trpljenje, pokorjenje, pokora? 
ne poslušati sovražnik tvoj duša, kateri ti strašiti, rekoč: ne moči premagovati presilen slab natora; ne moči se spokoriti; počakati in odlašati do bolj priložen čas. hudič ti skušati z ta, ker želeti tvoj duša pogubiti. res, ti biti nemogoč, pa Bogo biti ves mogoč; ti biti slab, pa gnada božji biti močno od tvoj slabost. zaupljivo reči z Davidam: »z božji pomoč biti ves sovražnik premagati.« Ps. 43, 3. če obupati, hudo žaliti usmiljen bog, in se ne biti spokoriti. če biti ravno tvoj greh velik, ne obupati, ker milost božji biti velik od tvoj hudobija. če obupati, kako biti zamoči moliti, žalovati, dobro delati, se spokoriti? upati v božji milost, pa neutrudno prositi, premagovati se, in biti milost doseči. res, biti vreden odpuščenje, pa ravno zato moči upati v božji milost. poslušati Jezus rekoč: priti k jaz ves, kateri biti obložen, in jest ti biti poživeti. mati. 11, 28. priti k jaz grešnik ves z pravi pokora, ako tudi biti z velik greh obložen, ne obupati, jest ti biti ljubeznivo sprejeti, in v svoj prijaznost vzeti. storiti tedaj, kar Jezus zapovedati, in biti večen milost prejeti. 
poreči: kako se biti spokoriti, ker velikokrat slišati pričevati, da biti pokora težek? res, pokora biti težek, grešnik moči veliko moliti, se postiti, in trpeti po velikost greh; vendar nikar se ta ne ustrašiti, ker z gnada božji ves zamoči. o grešnik! ne boj se pokora, iti k moder spovednik; usmiljeno ti biti sprejeti; če se bolj z greh obložen, velik usmiljenje biti z ti imeti: le trden volja imeti greh opustiti. od začetek ti biti le lahek reči zapovedati, kakor molitev, premišljevanje, in drug enak reči, da hudoba greh spoznavati, in moč dobivati: potlej le ti biti zapovedati po tvoj moč težek del pokora. le verjeti jaz; pokorjenje biti pretežek, ampak sladko zgrevan grešnik. prijeten ta biti solza, ko ves dobrota svet. ja! v pokorjenje, v žalost v solza biti pokoj najti, ker ta ti biti upanje dajati pri bog najti milost. zdaj v greh zaljubljen, ne spoznati znotrajen mir in veselje; pa kadar biti notranji veselje okusiti, ti biti ves grešen sladnost zoprn: nikdar se ne biti zamoči prečuditi, da biti biti prej tako nesrečno oslepljen; žalostno biti dejati z svet Auguštine: »o bog večen dobrota! zakaj biti ti jest tako pozno spoznati?« svetiti Peter kratko povedati veliko: »gospod biti sladkak.« i. PET. 2, 3. 
res, bog zapovedati grešnik dvoj hud volja zatajiti; se premagovati; sovražnik odpuščati; pred nevaren priložnost bežati; krivica popraviti; v molitev, v samota, v solza živeti, pa nikar se ta ne prestrašiti. če se smrtno bolan, tudi grenek zdravilo jemati, in on drago plačevati, da zdravje zadobiti. kaj in koliko težek biti ti pretrpeti, ako biti ti sodnik tisti na mesto zaslužen smrt zapovedati? zakaj pa se bati pokora, kateri ti ubraniti v večen smrt, in ti odpreti nebeški kraljestvo? koljka trpeti, in pretrpeti, da biti biti prijatelj mogočen človek? zakaj ne biti trpeti, in pretrpeti, da biti biti večen prijatelj nebeški kralj? kaj ti biti dobro, tukaj malo čas grešno veseliti se potlej večno trpeti, ali tukaj malo čas v pokora živeti, in potlej se večno veseliti? če hoteti zdaj opustiti greh in greh priložnost, lažniv prijatelj, krivičen dobiček, in kar ti bog prepovedati, biti vendar le moči ves ta zapustiti in v večnost iti. storiti tedaj zavoljo gospod, in zavoljo svoj duša, kar biti moči, morebiti kmalu, od smrt primoran. zopet ti reči: ne boj se pokora, ampak spokoriti se in biti vesel. poslušati ljubezniv Jezus: »vseti moj jarm nase, in biti pokoj najti svoj duša, zakaj moj jarm biti sladkak, in moj butara lahek.« mati. 11, 29, 30. 
molitev. 
o gospod! ti se svet, pravičen in usmiljen. ti sovražiti greh, in on štrafovati, pa tudi iz usmiljenje zapovedati pokora. če ostati v greh, biti vekomaj zavržen, če se resnično spokoriti, jaz vzeti v število svoj ljub otrok, in jaz biti dati večen zveličanje; ker resničen pokora, po tvoj dobrotljiv obljuba, zapreti pekel in odrpreti nebesa. zapeljan od hudič in od svoj hud poželenje biti se bati in braniti pokora, ako ravno biti vedeti, da brez on biti zveličanje. o jest neumniti! biti se bati in braniti v naročje tvoj neskončen milost iti. usmiljen oče! dati jaz po Jezus Kristus svet duh, da z poln volja storiti, kar ti zapovedati; spreobrniti jaz, da se odmerjeti, ti živeti, dati jaz veselje do pokorjenje, do solza, do ves dober. o svet marternik in spoznovalca Jezusov! sprositi jaz vsaj nekoliko tisti srčnost v trpljenje, kateri biti ti imeti in izkazati, da jaz biti po vaš zgled veseliti zavoljo Jezus trpeti, in on svetlo služiti, da se biti po smrt v vaš družba vekomaj veseliti. amen. 
XXIV. dan sušec. 
svet Katarina švedevski devica. 
svet Katarina biti biti rojen v švedevski dežela v leto 1320. on oče biti biti firšt Hulfo, njen mati biti biti svet Brigita. ta biti dati svoj še majhen hči v klošter, da biti biti obvarovan pred zapeljiv svet, in se naučiti Bogo služiti. že v majhen starost biti biti moder, sramežljiv in brumen. kadar biti odrasti, on biti oče obljubiti v zakon Egard pobožen in bogat gospod. Katarina biti želeti devica ostati, pa biti hoteti žaliti svoj oče, dovoliti biti v ta zaveza iz upanje v mogočnost gnada božji, da biti tudi v zakon ohraniti devištvo. tisti dan, ki biti biti poročen, biti svoj pobožen ženin tako neizrečeno lepo od devištvo govoriti, da on biti lahko napraviti v on želja dovoliti. oba biti poklekniti, bog iz srce prositi, in obljubiti devištvo ohraniti. de biti zamoči v ta stanoviten ostati, biti potlej v veden pokorjenje živeti: biti dolgo moliti, pogost se postiti, velikokrat na gol tla ležati, ubog obilno pomagati, in veliko drug dober delati. težek obljuba biti ta, in nobeden ne smeti iz nagel gorečnost, zlasti v zakon, tak obljubiti storiti, ker silno redek biti ta, da biti toliko zamoči. vsak naj trdno obljubiti z pomoč gnada božji po ves zapoved živeti, pa ne smeti naglo kaj poseben nezapoveden trdno obljubiti brez dolg izkušnja, in brez svet svoj navaden moder spovednik. 
svet Katarina biti biti sicer silno vesel pri svoj pobožen mož, ker biti eden drug srčnost dajati Bogo služiti; pa od drug biti moči veliko trpeti. on ponižen, samotno in svet življenje biti biti slab človek zoprn, kakor biti vselej navada na svet: zaničevati biti on zasramljivo, in govoriti zoper on; pa on biti zaničevati zaničevanje slab, biti on poslušati, in biti odstopiti od dober. biti biti, ako ravno z slab meso obdan, v čistost in v ves dober stanoviten, ker biti vsak dan premišljevati bridek trpljenje Jezusov. v ta premišljevanje biti v ljubezen rasti, obilno jokati čez svoj slabost, in moč dobivati natanko po ves zapoved in po evangeljski svet živeti. po smrt svoj brumen mož Egard, biti iti v klošter, in biti ondi v pokoja Bogo služiti. on čist duša se biti ločiti od svet v leto 1381. bog biti veliko čudež po on delati. 
nauk. 
od premišljevanje Jezusov trpljenje. 
svet Katarina biti biti vnet v ljubezen do bog, in biti biti rodoviten ves dober, ker biti vsak dan premišljevati trpljenje Jezusov. Kristjan! delati tudi ti tako, in biti tudi rodoviten v ves zapovedan dober del. vedeti, da zgolj ljubezen do ves človeštvo biti napraviti Jezus na križ. res! on biti umreti za ves, da biti ves rešen biti od večen smrt. biti tedaj hvaležen neizrečen ljubezen Jezusov, in nikdar ne pozabiti njegov velik milost. kdo usmerjati za svoj prijatelj? Jezus biti umreti za svoj sovražnik, da biti biti vekomaj zveličan; velik ljubezen ne moči biti od ta. dober otrok ne moči pozabiti svoj ljub star: prijatelj ne pozabiti dober prijatelj, ako ravno zdavnaj mrtev, tudi ti nikdar ne pozabiti ljubezniv Jezus. premišljevanje trpljenje Jezusov biti zdravilo ves tvoj slabost. njegov krvav pot na vrt ti učiti iz srce sovražiti in obžalovati svoj greh. njegov zasramovanje ti učiti srčen zaničevanje hudoben, kateri ti hoteti od dober odvračati. grenek pijača on podan ti učiti nezmere v jed in pijača se varovati. ki biti on z raztrgan plašča obleči, ti učiti ponižen in sramožljiv noša biti. njegov usmiljenje do sovražnik ti učiti ves sovražnik iz srce odpuščati. njegov velik bolečina ta oznanovati pokorjenje svoj nepokoren život. z en beseda, ves trpljenje Jezusov biti polno dober, svet in potreben nauk, in blagor ti če Jezusov trpljenje skrbno pogost premišljevati. 
premišljevanje trpljenje Jezusov ti biti pomagati premagovati nečist poželenje. svet Auguštin pričevati od se: »kader jaz nečist poželenje šuša, brž pribežati v krvav rana Jezusov, in moj sovražnik biti premagan.« tudi ti tako storiti, kadar koli se skušan čez zapoved. kader se skušan, pozabiti se in svoj slabost, da premišljevati Jezus ranjen, krvav, križan; ravno tako on živo premišljevati, ko biti biti pred njegov krvav križa: pomuditi se v ta premišljevanje, in ne odstopiti, dokler ne doseči mir; potlej on zahvaliti, ki ti biti dati premagati zapeljiv sovražnik. ta ponavljati, kaderholj sovražnik ponavljati skušnjava zoper zapoved. 
premišljevanje trpljenje Jezusov ti biti potreben, da okrotiti svoj hudoben jeza. Jezus biti veliko hud očitati; hudo biti on zaničevati, očitno gajžlati, zasramljivo peljati skozi poglaviten mesto Jeruzalem k smrt z križa obložen, med hudodelnik biti on postaviti, in tudi v smrten bolečina on zaničevati: ves biti pretrpeti, ves odpustiti, in tudi sanja prositi. gledati kralj nebesa in zemlja zaničevan od hudoben, pa tudi gledati on dobrotljiv in usmiljen. ti enako delati. Jezus sin božji pretrpeti ves hudo zavoljo ti: zakaj biti ti ves hud ne pretrpeti zavoljo on? Jezus biti pravičen, ti pa se grešnik; on veliko trpeti, ti malo trpeti; kako biti svoj nepotrpežljivost, jeza, ali sovraštvo zgovarjati? 
premišljevanje trpljenje Jezusov ti lahko ubraniti pohujšati se nad drug. če videti bogatin, ne poželeti on sreča, ampak premisliti Jezus ubog in zapuščen na križ. če videti dober v nadloga, ne soditi slabo, ne on, ne previdnost božji: gledati Jezus vojvoda ves pravičen v smrten bridkost. če dobro delati, in slabo prejemati; premisliti Jezus umorjen zavoljo pravica, če videti neumnež v grešen dobrota in v veselje, ne odstopiti od ozek pot križ Jezusov. tako v ves delati, in biti prejeti obilen povrnjenje. premišljevanje trpljenje Jezusov le učiti se pokoriti. premišljevati Jezus ranjen, razmesarjen, mrtev na križ, da spoznati hudoba svoj greh, in da on nad se pokoriti. nebo, zemlja in ves biti obžalovati Jezusov smrt; obžalovati on tudi ti, ker Jezus biti umreti zavoljo tvoj in ves svet greh. spoznati hudoba svoj greh, da se v srce zelo žalosten; jokati pri križ Jezusov; živeti v solza in v pokorjenje; biti potlej stanoviten v dober, da Jezus vnovič ne križati v svoj srce. 
premišljevanje trpljenje Jezusov moči v ti vžgati velik ljubezen. Jezus biti ljubezen, in zgolj ljubezen on biti napraviti na križ. ne močen sovražnik, ne sila hudoben, ne krivičen oblastnik biti primorati Jezus umreti, ampak le ljubezen do grešnik. ljubiti tedaj Jezus čez ves. biti ti preveč živeti po volja Jezusov, ker biti on umreti iz ljubezen do ti? prijatelj ljubiti biti sladko; zakaj pa ne ljubiti dober prijatelj Jezus? vedeti, rad biti on ljubiti, ako biti ti poželenje do greh ne braniti; pa kakšen biti tvoj hvaležnost, če biti brez moč? biti velikokrat z svoj duha pred krvav križati umirajoč Jezus v družba žalostno Marija njegov mati, in premišljevati smrten bolečina Jezusov, da se v ti ljubezen do on vnemati. kader se skušan, da biti storiti čez zapoved, brž odvrniti svoj volja od hud zavoljo Jezus, ravno tako, ko biti on ti reči: ljubiti moj otrok! zdržati se od ta iz ljubezen do jaz. v ves skušnjava delati tako, ta ljubezniv misel ti biti presuniti srce, in noben zapeljivost ti ne biti odvrniti od Jezus. 
molitev. 
o Jezus! noben dober zasluženje biti ti najti nad jaz, vendar se hoteti zame umreti. večen smrt biti biti vreden, večen zveličanje se jaz ti zaslužiti. od kod ta velik milost? iz zgol ljubezen tvoj. ljubiti moj gospod! ti biti biti sovražen, zaničevan, preganjan, krivo obdolžen, gajžlan, križan iz ljubezen do jaz; kaj biti pa jest delati, ali trpeti iz ljubezen do ti? o jest nehvaležen človek, in nevreden kristjan! res, nevredno nositi tvoj presvet ime, ker ne ljubiti ti, in ne živeti po ti: ali posihmati biti tvoj nezaslužen velik ljubezen, in tvoj bridek bolečina v svoj srce vedno nositi, da ti biti hvaležen, da greh sovražiti, in v tvoj služba ostati stanoviten. o svet Katarina! ti se biti poln ljubezen do Jezus; sprositi jaz od on dar pravi ljubezen, da tukaj hvaliti Jezus, da on zvesto služiti, in da postati deležen zasluženje njegov grenek smrt. amen. XXV. dan sušec. 
učlovečenje sin božji — oznanjenje devica mati Marija. 
bog biti iz poseben milost biti obljubiti odrešenik brž po greh prvi star, ta usmiljen obljuba biti prerok v gospodov ime ponavljati: patriarh in pravičen biti on verno čakati, pa še le štirje tavžent leto potlej biti biti storjen obljuba dopolnjen. Angela Gabrijel biti biti že zdavnaj prej od bog poslati prerok Daniel razodet čas prihod obljubljen odrešenik; ravno ta angel biti biti poslan duhoven Zahari oznaniti rojstvo Janezov; šest mesec potlej biti biti poslan v majhen mesto Nazaret k devica Marija rod Jud, rodovina David. on biti biti ubog, in ponižen komaj bližen sosed znan, pa bogat pri bog. v on majhen revno hišica angel iti, samo najti, in on reči: češen se Marija! gnada biti poln, gospod biti z ti, žegnana se med žena. ponižen in sramežljiv devica Marija se prestrašiti nad ta govorjenje, in skrbno premišljevati zaslišan beseda. angel on prijazno reči: ne boj se Marija! ti se gnada najti pri bog, ti biti spočeti v svoj telo, in roditi Sin, ta Jezus imenovati. ta biti velik, in sin Narvišje; gospod biti on dati sesti njegov oče David; on biti kraljevati v hiša Jakop na vekomaj, in njegov kraljestvo ne biti konec. Marija zvesto poslušati angel, pa zavoljo njegov poseben obljuba se ne prehiteti, on ponižen in moder devica vprašati: »kako se biti ta zgoditi, ker jest mož ne spoznati? angel božji! jest biti in hoteti ostati devica, kako biti mati? povedati mi.« Angela on odgovoriti: »svet duh biti v ti priti, in moč Narvišje ti biti obsenčiti. gledati! Elizabeta tvoj teta, akoravno do zdaj nerodoviten, biti pred šest mesec spočeti sin, zakaj Bogo biti ves mogoč.« Marija biti spoznati božji volja, in se biti vdati Bogo, rekoč: »dekla biti gospodov, zgoditi se jaz po tvoj beseda.« brž, ko biti Marija TE beseda izreči, biti sin božji v njen čist telo človek podati. od stvarjenje svet biti biti, in do konec svet ne biti tak velik velel pergodba. zato biti dolžnost nekoliko spoznati velik milost božji, in poseben svetost Marija. 
nauk. 
iz ta praznik. 
včlovečenje sin božji biti velik skrivnost. nikdar biti mogoč zapopasti ta, bog sin biti človek postati. čuden združenje božji natora z človeško preseči ves naš misel. z svetloba razodet vera se prizadevati nekoliko spoznati ta visok skrivnost, da bog iz srce vselej hvaliti. 
božji milost biti prvi uržah včlovečenje Sin božji. bog biti neizrečeno dober, zgolj dobrota on biti, in ves stvar jaz oznanovati njegov dobrotljiv volja, vendar njegov milost jaz najbolj oznanovati včlovečenje Sin božji. naš nevrednost še več poviševati milost božji, ker biti sin božji človek postati, ne za pravičen, ampak za grešnik. »bog jaz biti, ne iz delo pravica, kateri biti jaz storiti, ampak po svoj usmiljenje zveličati.« Tit. 5, 5. svet Elizabeta, kadar biti biti obiskan od Marija, biti zavpiti: »od kod biti ta meniti, da mati moj gospod k jaz priti?« že bolj se moči jaz čuditi, in veselo zavpiti: od kod jaz biti ta, da sin božji k jaz priti? ne moči drugače misliti: milost božji on biti jaz dati. 
včlovečenje sin božji jaz razodevati modrost božji. bog postati človek brez ves škoda svoj neizrečen visokost. bog biti majhen dete, vendar vsegamogočen. bog vzeti nase naš ostuden greh, vendar biti najsvet. bog sin biti porok za naš greh, dasiravno on neizrečeno sovražiti greh. božji modrost tudi biti razodet, ako premisliti, da sin božji biti hoteti v slabost človeški natora premagati hudič, kateri biti ves človeški natora v prvi star spridilo. sin božji dokončati zveličanje na les, ker na les biti pogubljenje začetek imeti. sin božji premagati hudič, in ves sovražnik, kadar se on ves sovražnik podvreči. k ta biti sin božji človek postati, in ravno ta razodevati velik modrost božji. 
včlovečenje Sin božji jaz razodevati pravica božji. prvi greh biti zelo razžaliti bog, in biti ves zaslužiti večen pogubljenje. ta greh biti biti izvirek ves drug greh. ves biti biti sovražnik božji; ves otrok jeza in moštovanje. biti biti velik dolžnik božji pravica, pa biti biti nepremožen božji pravica zadostiti, ves biti biti pogubljen. kaj biti bog storiti? oče nebeški jaz biti dati svoj ljub Sin, da biti v človeški natora preliti za naš velik dolg svoj nedolžen kri, in z on zadostiti razžalen božji pravica. gledati tedaj, koliko biti biti bog razžaljen od greh, da on biti sam sin božji sam ogel zbrisati! 
učlovečenje sin božji razodevati hudoba greh, kateri se najbolj ustavljati božji svetost. greh biti neizrečeno hud, najbolj zaničevati neizrečen svetost božji. jaz neveden in preden otrok biti spoznati hudoba greh, in biti spoznati svetost božji, zato biti bog in človek postati, da jaz biti učiti, in potlej umreti na križ, kar najbolj pričevati od hudoba greh. ves ta jaz učiti in zapovedati hvaležnost. veden hvala biti Bogo, kateri jaz biti brez ves zasluženje dati odrešenik. zdaj premisliti velik svetost Marija. 
božji obljuba odrešenik poslati se biti izpolniti nad devica Marija, ker on biti biti svetej od ves. bog on biti z svoj gnada napolniti, kakor biti govoriti po svoj angel. Marija, po božji sklep zaročen z Sveto, Jožefa, biti stanovati na galilejski v majhen mesto Nazaret. on biti biti ubog in svet neznan, pa ves svet in bogat pri bog. on biti skrbeti le Bogo dopasti, pa sam biti vedeti, koliko on dopasti, ker biti biti ves ponižen. vrniti biti čakati odrešenik, in vzdihovati po on; posebno biti biti vesel, ker biti že čas priti njegov prihod. on biti v svoj reven hišica bleza ravno premišljevati ta usmiljen božji obljuba, kadar biti angel Gabrijel k on priti. Marija biti ob ta priložnost razodeti ves lepota tvoj bogaboječ duša. 
modrost Marija biti biti razodet ob prihod angel Gabrijel. angel od bog poslati on biti prijazno pozdraviti, in on obljubiti mogočen Sin, pa Marija biti naglo v ta dovoliti, temveč biti hoteti zvedeti, kako se biti ta zgoditi. on biti biti maloveren Bogo ko Zaharija, ampak biti iz razsvetljen modrost varen in skrben le potlej se biti podvreči, kadar biti ves premisliti, kako da biti mati postati. tudi ti biti moder, in premisliti, preden kaj poseben skleniti, ali delati. modrost ti biti zelo potreben, da se prenaglo ne zavezati, da se varovati priliznjenec in ves zapeljivost zoper svoj duša. Sirah praviti: »moder srce se biti greh varovati, in pravica delo on iti po sreča.« sir. 3, 32. 
čistost Marija biti biti razodet. čist duh v človekov podoba naglo priti k Marija, on prijazno pozdraviti, in on obljubiti rodovitnost, pa on se nad on, in njegov govorjenje prestrašiti. Marija biti videti nad angel znamenje božji čast in svetost, vendar se biti prestrašiti, in biti dovoliti v njegov govorjenje, dokler biti zaslišati: »svet duh biti v ti priti, in moč vsigamogočen ti biti obsenčiti.« Marija ves svet se angel prestrašiti; še bolj se ti boj slab, ker se slab. Marija varnost obsoditi tvoj predrznost, iz kateri se ne bati nevarnost greh, on celo ljubiti in iskati. zakaj se ne bati hudoben zalezovalec? zakaj se rad v on nevaren družba? zakaj verjeti on lažniv govorjenje? ta biti angel od bog poslan, ampak služabnik poslan od nečist hudič. o ljuba moj! ljub moj! posnemati Marija, da dopasti Bogo. 
ponižnost Marija biti biti razodet. že prvi beseda angel biti biti velik resničen hvala. vis angel eden Gabrijel imenovan, biti reči Marija: »češen se Marija!« Nikolj biti angel tako prijazno človek ogovoriti, kakor biti Gabrijel Marija. zraven pristaviti: »gnade biti ti poln, gospod biti z ti. angel pričevati ne le, da Marija biti v gnada pri bog, ampak da on biti poln njegov gnada, in da bog imeti poseben dopadajenje nad on.« potlej on obljubiti rodovitnost z moč svet duh, da biti devica in mati; mati prečuden, in devica brez madež. Marija spoznati, da biti izvoljen mati obljubljen odrešenik, kateri pravičen čakati; da biti visoko povišan čez ves človek, in nebeški duh; da on biti ves rod srečno imenovati: vedeti, da angel resnica govoriti, vendar komaj on verjeti iz velik ponižnost, in ponižno praviti: »dekla biti gospodov, naj se jaz zgoditi po tvoj beseda.« o prečuden ponižnost Marija! velik svetost in globok ponižnost biti Bogo prijeten, zato biti Marija dopasti Bogo. res, nič dobro ne moči biti, ko svetost brez madež, in ponižnost brez hinavščina. o kristjan! spoznati svoj slepota. ti se poviševati, dasiravno se poln slabost; verjeti prilizovalec, ako ravno lažnivo govor, hvala lažnik ti dopasti, čelo vest ti drugače pričevati. kako posnemati Marija? veliko nauk biti ti lahko dati od ponižnost, pa le dobro premišljevati ponižnost Marija, in obilno nauk biti imeti. 
molitev. 
oče nebeški! od kod biti ta poseben dobrota, da meniti, in ves svet poslati svoj edinorojen Sin? ta biti, ne zavoljo moj, ali drug zasluženje, ampak iz tvoj neskončen nezaslužen milost. trdno verovati, vendar se jaz prečudno zdeti, da stvarnik za stvar, gospod za služabnik, bog za človek človek postati, da biti jaz, in ves od večen smrt odrešiti. ta velik dobrotljiv skrivnost vnemati moj srce, in hvala pojem ti usmiljen Bogo! o prečist devica, in prečuden mati Marija! prositi bog za ves človeštvo, da ves spoznati in hvaliti velik milost božji nad ti, in nad jaz. ti se od vsegamogočen bog povišan, po ti biti od on prejeti odrešenik, z svoj mogočen prošnja sprositi jaz gnada prečuden včlovečenje in trpljenje tvoj ljub Sin deležen biti, zdaj in vekomaj. amen. 
XXVI. dan sušec. 
ss. kastul, in tovarš marternik. 
svet Kastul biti biti mogočen pri neveren cesar Dioklecjan, in biti stanovati v njegov hiša. on biti biti bogaboječ kristjan ves vnet za katoliški vera, z svoj priljuden učenost biti veliko nevernik spreobrniti. bog on biti moč dati čudež; delati. kader biti cesar Dioklecjan začeti vrniti preganjati, biti svet Kastul veliko vernik k se vzeti, in tudi papež svet Kaja. nevernik biti sicer ves hiša, in ves kot skrbno preiskavati, vendar biti iti k svet Kastul, ker biti verjeti, da biti biti on kristjan, ali kristjan pri se skrit imeti v cesarjev hiša. svet kastul in tovarš biti vedeti, da dolgo čas ne biti skrit ostati; zavoljo ta biti se skrbno pripravljati k smrt z post, z molitev, z solza, z drug dober dalm, in vedno prositi bog on dobrotljivo dodeliti gnada srčen stanovitnost. med on biti biti en slab krikjan, kateri biti malo krščanstvo nad se imeti, drug biti on učiti in svariti, pa se biti hoteti poboljšati, in zraven iz nevolja biti iti k oblastnik zatožiti svoj svet brat. oblastnik biti brž ta povedati cesar Dioklecjan. Cesar biti biti grozno razžaljen, da biti se predrzniti kristjan v njegov hiša skriti biti, poslati biti svoj soldat po on, in ukazati ves v hud ječa zapreti. čez en dan on biti ukazati pripeljati pred sodba, in ker biti stanoviti ostati v vera, biti zapovedati ves pomoriti, zunaj svet Kastul. Tig biti prihraniti da biti on bolj neusmiljeno martrati, ker on biti šteti podpihovalec drug. več dan zaporedoma biti on neusmiljeno martrati, in potlej on živ pokopati. nauk. 
odveza biti dober brez poboljšanje. 
svet Kastul in drug kristjan njegov tovarš biti biti bogaboječ, kakor on stanovitnost v vera pod neusmiljen neveren cesar zadosti pričevati; vendar biti se skrbniš pripravljati k smrt, kadar biti biti v velik nevarnost. tudi ti, o kristjan! biti zmeraj bogaboječ, in zmeraj pripravljen srečno umreti, ker ne vedeti ne dan, ne ura. prpravljati se skrbnišati, kadar ti telesen slabost napovedovati bližnji smrt. ako posvetno, slab, krivičen, hudobno živeti, biti težko srečno umreti. svet pismo pričati: »smert grešnik biti strašen.« Ps. 33, 22. poreči: če večkrat grešiti, se spovedovati, in z odveza biti ves moj greh odpuščen, kaj biti tedaj skrbeti? ljubiti moj! nikar ne verjeti, da biti ta greh odpuščen na spoved, ako poboljšanje biti. dobro premisliti če biti tvoj spoved dober, ali slab. ker biti zdaj čas velikonočen spoved, ti hoteti en potreben nauk dati, da se zdaj in potlej skrbno pripravljati k spoved: tudi, da lahko spoznati vrednost ali nevrednost svoj spoved. 
ljubiti moj grešnik! premisliti kako se živeti in kako živeti; koliko se prizadevati svoj življenje poboljšati; če ti nemogočnost, uboštvo, zasramovanje pred svet, ali ljubezen do bog ubraniti grešno živeti. poboljšanje pričevati, da biti tvoj upanje v opravljen spoved dober; če biti poboljšanje, biti nemogoč odpuščanje greh. moder Sirah praviti: »od hudobija odstopiti biti gospod dopadljivo, in od greh odstopiti biti prošnja za odpuščenje greh.« sir. 35, 5. spoved biti sicer zapovedan, pa biti le spoved zapovedan, temveč tudi resničen poboljšanje zavoljo bog, in ta biti potreben. zopet praviti moder: »spreobrniti se k gospod in zapustiti svoj greh.« Sirah 17, 21. če ne zapustiti svoj greh, se ne moči spreobrniti k gospod, in od on ne moči zadobiti odpuščenje, če se tudi svoj greh spovedati. 
sam spoved ne storiti dober pokora, ampak pokora storiti dober spoved. ne biti eden tisti, kateri biti popolnoma brez skrb, da biti se le spovedati. če se spovedovati, pa ostati pijanec, nečistnik, krivičnik, ali drug hud navada ne opusteti, kako zamoči biti tvoj greh na spoved odpuščen? poplačati svoj dolg, ker ves svoj dolg povedati? biti bolnik ozdravljen, ako zdravnik razodeti svoj bolezen? svoj dolg poplačati, če dati bližnji v vrednost, kolikor se dolžen. se ozdraveti, ako bolezen odpraviti, in svoj delo po navada opravljati. ako biti se bolnik hvaliti: zdaj biti zdrav, pa biti ne moči iz postelja, biti on verjeti? zakaj pa se verjeti, da se zdrav na duša, ako ravno biti še hudo bolan? svet Matevž pričevati: »jud biti biti krščevan od Janez v Jordan, ker biti se obtoževati svoj greh.« mati. 3, 5. 6. prav ta, kateri biti se očitno obtožiti svoj greh, in biti biti krščen, biti svet Janez ostro reči: »ti, gadje zalega, kdo ti biti pokazati božji jeza ubežati? delati tedaj vreden sad pokora.« luk. 3, 7, 8. kakor biti se ta ponižati na oko pred Janeza, in biti se obtožiti svoj greh brez sad pokora, tako delati nekateri kristjanje pred spovednik, in biti ravno tisti oster svarjenje vreden. 
delati vreden sad pokora, in le tako upati pravično, da biti tvoj spoved dober. če svoj telo ne pokoriti, ako ravno se zavoljo on, ali z on smrtno grešiti; če storjen krivica hoteti popraviti; če svoj bližnji sovražiti, in on hoteti odpustiti; če se len v služba božji, in ti biti mar; če ne premagovati svoj jezik, z kateri zdražba napravljati, in nesramno govoriti; če hoteti slab priložnost opustiti, kdo ti moči verjeti, da biti spokorjen in poboljšan, ali da se na spoved vredno odvezan? moder tako govoriti: »Ktiri biti svoj greh spoznati in zapustiti, biti zadobiti usmiljenje.« Prip. 28, 13. svet Gregor, in ves očak z on praviti: kaj pomagati spovedati se brez spreobrnjenje? kdor hoteti greh opustiti, ne ljubiti bog, ne žalovati zadosti in biti nepripraven zadobiti milost. varovati se zapeljati svoj duša. če biti tudi slab, vendar čutiti nekaj moč svet vera, vest ti peči, iskati mir, in on najti želeti z odveza svoj greh: ta biti potreben, pa premisliti, kako se pripravljati odveza, ali odpuščenje greh zadobiti. de ti nekaj skrbeti, da en dan ne hoditi v svoj navaden hud priložnost, da se varovati rarostuden greh nekaj dan; da nekaj več moleti, biti dober, pa premalo, ker poboljšanje moči biti trden, stanoviten v ves iz ljubezen do bog. tvoj žalost, ali sovraštvo čez greh moči biti v ti veliko, čeznatoren, da ti srčen delen volja dajati, ves storiti, kar ti bog zapovedati, in ves opustiti, kar ti on prepovedati. morebiti biti pri ti noben znamenje in noben začetek pravi spreobrnjenje, vendar se zanašati na opravljen spoved, in živeti brez skrb. morebiti se brez ves brumnost, zaničevalec dober in dober, se hvaljati z svoj greh, se skoraj brez vera, le zavoljo človek iti k spoved o velikonoči, in le zavoljo pričujoč želeti, k svet obhajilo. gledati, koliko se slep zoper svoj duša. kaj ti zamoči tak spoved pomagati? prav govoriti svet Ciprijan: odveza se prejeti, pa se škodljiv usmiljenje zadobiti. če resničen nauka hoteti verjeti, biti verjeti ob prvi bolezen. 
molitev. 
o dobrotljiv oče nebeški! ti se po svoj Sin Jezus ponoviti zapoved pokora, in grešnik podvreči spovednik, da biti odpuščenje zadobiti svoj greh, pa jest biti ta potreben pripomoček iz lenoba, iz ljubezen do greh zaničevati. morebiti biti velikokrat z odveza bolj zavezan biti; lažniv mir biti doseči, ker pri jaz biti biti pravi spreobrnjenje, pravi sovraštvo čez greh. spoznati, da biti le odveza iskati, ta jaz biti biti zadosti, ker biti biti slep, in iz slepota biti misliti, da biti jaz ves greh odpuščen, če biti le odveza prejeti. želeti, o gospod! zdaj spoznati svoj zmota, in iz srce on želeti popraviti, preden jaz biti pravično soditi, da jaz po moj del ne obsoditi. dati jaz svoj mogočen gnada da spoznati, in se spokoriti. svoj življenje hoteti z pomoč tvoj gnada po zapoved tvoj Sin poravnati, svoj greh iz ljubezen do ti sovražiti in opustiti, da z žalosten in odkrit spoved zadobiti odveza in odpuščenje ves svoj greh. amen. XXVII. dan sušec. 
svet Irenej škof, marternik. 
svet Irenej biti biti rojen od neveren star v mesto Sirmiji na ogrski, pa biti biti razsvetljen z svet vera Jezusov še v majhen starost; zato velik milost biti biti zmeraj Bogo hvaležen, in on zvesto služiti. njegov življenje biti biti sveto pri bog, in pri človek, zavoljo ta biti on vrniti izvoliti za škof, dokler biti še mlad biti. v leto 304 biti biti v mesto Sirmiji oznanjen krivičen zapoved neveren cesar Dioklecjan in Maksimilijan, da vsak moči ali moliti bog, ali umreti. probo oblastnik biti ukazati najprej škof in duhoven v ječa pometati da biti vrniti brez pastir ostati in opešati. tudi svet škof Irene biti zvezati, in on peljati pred sodnik. proba on reči: »moliti naš bog.« svet Irenej on odgovoriti: »kdor moliti bog, biti končan. oblastnik on biti dolgo nagovarjati v ta, pa on biti biti čedalje srčen.« oblastnik on ukazati svoj služabnik po ves telo neusmiljeno raztrgati: in kadar biti biti svetnik ves v kri, biti priteči njegov star, žena in otrok, ves biti jokati pred on, ves on biti prositi ubogati; pa nič on biti odgovoriti. njegov majhen otrok biti objemavati njegov noga, in jokati pri on, pa stanoviten biti ostati. oblastnik Probo on le nagovarjati ubogati, in pri življenje ostati, posebno iz ljubezen do svoj majhen otrok; pa svet Irenej on biti srčno odgovoriti: ohraniti hoteti svoj duša, in skrbeti za on, da biti vekomaj srečen. oblastnik on biti ukazati v ječa vreči, kjer biti biti dolgo čas v velik težava. 
oblastnik Probo biti svet Irene dolgo ječiti, da biti se naveličati trpeti, in raj ubogati; pa biti biti tako, temveč srčno biti dejati: »delati kar hoteti z jaz, in nikoli ne biti pričakati, da biti jest storiti, kar želeti.« probati srdit ukazati, svet Irene hudo martratiti, in zraven on nagovarjati ubogati, rekoč: rešiti se od smrt! pokorščina. svet Irenej on odgovoriti: »rešiti se od sinerta, ako ti ne poslušati, ker tako biti doseči večen življenje.« sodnik on obsoditi, rekoč: »ukazati nepokoren lrene v voda vreči.« ta se nad ta sodba začuditi, in on praviti: »ker biti biti silno srdit, biti zaupljivo čakati iz tvoj usta huj obsojenje. prositi ti zelo neusmiljeno jaz umoriti, da biti spoznati, kako rad jaz kristjanje trpeti za vera iz ljubezen do bog.« oblastnik biti biti zelo razžaljen z ta govorjenje; ukazati on biti hudo razmesariti, z meč umoriti, in v voda njegov truplo vreči. svet Irenej blizu smrt biti vesel moliti tako: »gospod Jezus Kristus! zahvaliti ti, da se jaz dati potrpežljivost v ves bolečina, naj se jaz odpreti nebesa, da jest, 
tvoj hlapec Irenej, za tvoj svet vera umorjen, priti v tvoj večen čast.« ko biti biti odmoliti, biti on umoriti, in v Sava vreči. 
nauk. 
večnost premišljevati. 
svet Irenej biti biti vesel hud bolečina, in biti želeti veliko več trpeti, da biti zaslužiti vesel večnost. ves svetnik, zlasti svet marternik biti biti stanoviti v božji služba; raj biti ves bolečina trpeti, ko od bog odstopiti, ker biti imeti svoj veren oko v večnost. svet Irenej biti biti mlad; star, žena in otrok njegov biti jokati pri on, in on jokaje prositi ubogati neveren sodnik, pa noben biti poslušati; stanoviten biti ostati, življenje biti dati, da biti večen vesel življenje doseči. stanoviten biti biti v hud bolečina, ker biti trdno verovati, da trpljenje zdajno, ako tudi veliko, biti majhen mimo prihodnji nebeški čast, v kateri iti zvest božji služabnik. Riml. 8, 18. 
kristjan moj! premišljevati večnost, in biti lahko služiti Bogo, če pozabiti večnost, biti oslabiti v dober, greh ti biti gospodovati, in vekomaj biti nesrečen. človek biti ves slab, ako ne premišljevati večnost. brez ta strah biti, ko biti majhen učenec brez učenikov pričjočnost; namreč, nepokojen in slab. ravno tak biti naš misel, beseda in delo brez premišljevanje večnost. kdor premišljevati večnost, živeti v božji strah, in se imeti pod pokorščina ves zapoved. ta pričevati, da biti ti, in ves premišljevanje večnost potreben. Sato praviti Moder: »Per ves svoj del se spomniti poslednji reč, in nikdar ne biti grešiti.« Sirah 7, 40. akoravno se po natora slab, vendar ta skušnjava ne biti premoči, ker ti biti premišljevanje neskončen večnost napolniti z strah, strah ti biti priganjati iz srce bog prositi; gnada božji in tvoj prid ti biti obvarovati pred greh in pogubljenje. vedeti, da človek od žena rojen malo čas na zemlja živeti, in kmalu iti v neskončen večnost, od koder nazaj nikdar ne priti. dober in slab biti večno živeti; pa dober biti večno živeti v nebesa, slab biti večno živeti v pekel. po zdajen dober, ali slab življenje biti prihoden večen življenje: ali večen življenje neizrečen dober, ali večen življenje neizrečeno hud. premišljevati ta pogost. 
več človek biti pogubljen ko zveličan. sam Kristus pričevati: »veliko on biti poklican, malo pa izvoljen.« mati. 20, 16. tudi: »vozek biti vrata, in tesen biti pot k zveličanje, in malo on biti, kateri on najti.« mati. 7, 14. ako biti biti Jezus reči: Žiroka biti pot k zveličanje, veliko biti izvoljen, in malo on biti pogubljen, biti vendar ti ne smeti brez strah živeti, ker biti vendar zamoči v število zavržen biti, kolikanj pa se moči bati, ker biti malo zveličan, veliko zavržen? svet Brnard od se tako govoriti: »ves kost trepetati v jaz zavoljo prihodnji večnost.« tudi drug svet biti v enak skrb živeti; zakaj pa ti grešnik neskrbno živeti? mladenič, deklica! premišljevati večnost, da lahko nedolžno živeti. tudi star biti ta potreben, pa telesen slabost že sam od se napeljevati star v premišljevanje neskončen večnost; moč život pa mladost odvračevati od ta potreben premišljevanje, dasiravno biti mlad še potreben. premisliti dobro, da mlad leto hitro tako, mladost hitro zginiti, ko rožica ob vročina, tovarš ti biti zapustiti, in nobeden ti ne biti moči pomagati, če zdaj Bogo ne služiti. kaj ti biti grešen veselje, napuh, lepota, bogastvo, ali drug pomagati v večnost? Jezus vprašati: »kakšen menja biti dati za svoj duša?« mati. 16, 26. 
že malo z jaz premišljevati neskončen večnost. Vera učiti: duša nikoli ne usmerjati. kje biti tedaj vekomaj? ne vedeti se, če biti vekomaj v nebesa, ali vekokomaj v pekel. nobeden ne moči pred smrt vedeti, ampak zvedeti biti od Jezus, kam biti iti; če v nebesa, ali v pekel: če iti v nebesa, ali v pekel, biti ondi vekomaj. nobeden ne zamoči zapopasti, kaj da biti večnost. o ljub duša! odkupljen z predrag kri Jezusov, dobro premisliti, pogost premišljevati, in se prizadevati kolikor zamoči najbolj razumeti ta dva kratek beseda: nikdar, vselej. večnost nikdar ne biti konec imeti, vselej biti: vselej biti, nikdar ne miniti. res! ti in ves biti vekomaj v neizrečen večnost, tankati biti večno dober, ali večno hud: ali vekomaj v nebesa v nezapopadljiv božji čast, ali vekomaj v pekel v neizrečen bolečina. o grešnik! premišljevati večnost. misliti, premišljevati, kolikor hoteti, vendar ne biti zamoči večnost popolnoma spoznati. kaj ti večnost učiti? večnost ti učiti Bogo zvesto služiti, greh se skrbno varovati, hitro in resnično se spokoriti, ves nadloga pretrpeti, po ves zapoved živeti. ves ta ti biti lahko, ako ne pozabiti večnost. duša krščanski! večkrat premišljevati večnost, biti skrben, klicati v Jezus, v Marija, da prav živeti, in iti v srečen večnost. 
molitev. 
o večnost! o večnost! ti se jaz zdaj grozovit , ker biti do zdaj slabo živeti; ravno zato biti slabo živeti, ker biti ti pozabiti. o večnost! ti se svet marternik prečuden srčnost dajati, ti se ves svetnik priganjati k dober, in ves pomagati, ki biti ti premišljevati, stanovitno Bogo služiti; tudi jest ti biti rad premišljevati, da se ne motiti več z zapeljiv svet, da se spokoriti, in svoj neumrjoč duša zveličati. ako biti le neskončen večnost, in svoj velik greh premišljevati, biti obupati, pa, o Jezus! ti se moj upanje in moj podpora, k ti pribežati, k ti vpiti: pomagati jaz! rešiti jaz večen poglubljenje! ves dan svoj življenje biti premišljevati večnost, da živeti v strah, pa tudi tvoj milost, da skrbno in srčno ti služiti. svet Irenej! biti ti moj besednik pri usmiljen Jezus, da jaz dobrotljiv gnada dati po njegov svet volja zmeraj živeti; da, kadar biti od on sojen, zaslišati: »iti z jaz v nebeški kraljestvo. amen.« 
XXVIII. dan sušec. 
ss. Armogast, Arkin in Satur, spoznovalec. 
pod krivoveren kralj Genserika biti biti v Afrika silno veliko marternik in spoznovalec božji Jezusov natora, med kateri biti biti tudi zgoraj imenovan v leto 475. svet Armogast biti biti mogočen služabnik pri krivoveren kralj Genserik. zmirej biti biti stanoviten v katoliški vera, in dasiravno zelo skušan, render biti nikdar odstopiti od on, Kralj od njegov stanovitnost razserjen, on biti ukazati neusmiljeno martrati; potlej on biti služba odstaviti, ves premoženje on vzeti, in on poslati v globok jama ruda kopati. kralj, da biti on hudo v živo ponižati, on biti ukazati v mesto Kartago prignati, in on zapovedati blizu mesto njegov živina past. kralj biti ta storiti, da biti se svet Armogast vpričo mogočen znanec in prijatelj ta nizek služba zelo sramovati. svet Armogast biti rad pretrpeti zasramovanje zavoljo Jezus; on biti moliti in hvaliti bog, in biti biti zmeraj vesel svoj nizek stan; po smrt biti prejeti velik in večen plačilo v nebesa. 
svet Arkin biti biti tudi skušan od krivoveren kralj Genserik od vera katoliški odpustiti, pa biti v on stanoviten ostati. kralj on biti k smrt obsoditi, pa rabeljen biti na skriven zapovedati: če se Arkin bati umreti, in skazati volja svoj vera zapustiti, le brž on umoriti; če pa biti srčan, in se ne bati smrt, nikar on ne umoriti. kralj biti tako zapovedati, da biti svet Arkin marternik ne biti. prav srčno biti iti k smrt, ker on biti veseliti za vera umreti, pa ravno zato biti biti umorjen. pa če ravno biti biti umorjen biti vendar doseči plačilo svet marternik zavoljo njegov resničen želja življenje za vera dati. 
svet Satur biti biti oskrbnik ves hiša Unerik prvorojenec kralj Genserik. v krivoveren hiša, in v velik oblast biti biti zmeraj v božji strah, biti se sramovati svoj svet vera, temveč on biti očitno spoznati. krivoveren kralj biti tudi ta sveta skušati, in ker on biti zamoči zmotiti on biti srdito reči: »ako jaz ne ubogati, biti od služba odstavljen, ves premoženje ti biti odvzet, tvoj žena biti drug dati, in tvoj otrok biti v služnost prodati.« svet Satur se nad ta strašen žuganje biti prestrašiti, in biti kralj odgovoriti: »raj ves zgubiti, kot prijaznost vsegamogočen bog.« žena njegov, kadar biti ta zvedeti, biti iti k on z otrok, in kleče pred on on biti z solza prositi kralj ubogati, rekoč: »ljubiti moj mož! vselej biti ti ljubiti, zmeraj biti ti biti zvest, zmeraj biti ti biti veleti, oh! ne zapustiti jaz, in nesrečen ne delati svoj otrok: saj bog vedeti, in videti, da sila ti primorati ubogati kralj, zgovorjen biti pri on. svet Satur poln živ vera v bog on mirno pa srčno odgovoriti: »žena! ti ne govoriti prav, kralj in ti biti poslušati in ubogati, ako biti ne biti drug življenje po smrt. ljub moj! pomisliti, da ti jaz dans skušati namestiti hudič, ker se prizadevati jaz vekomaj nesrečen storiti.« jest čakati Jezusov obljuba, in zvest ostati njegov beseda: kdor ljubiti žena, ali otrok bolj ko jaz, biti jaz vreden. tako biti premagati ves skušnjava, zvest biti ostati Bogo, nesrečen biti biti pred svet, pa večen plačilo uživati v nebesa, kateri bog dajati ves stanoviten duša. nauk. 
kakšen moči grevenga biti. 
Kristjan! dobro premisliti lep in trden stanovitnost leto srčen spoznovalec božji Jezusov natora. silno biti biti bogat; neusmiljen kralj on obetati veliko hud, pa raj ves zguba in ves trpeti, ko odstopiti od en zame razodet resnica. bog biti ostati stanovitno zvest, ker biti spoznati ostudnost in hudobija greh. od kod biti pa tvoj grešen nestanovitnost? od premajhen spoznanje hudobija greh. vrojeti sicer, da greh zaničevati vsegamogočen bog, in tvoj duša v pekel obsoditi, vendar se on malo varovati. obljubiti: raj hoteti ves trpeti, ko zanapreti bog razžaliti; vendar tvoj volja biti stanoviten, ker premalo spoznati hudobija greh, ker on premalo spoznati, on premalo sovražiti, in se on premalo varovati. tedaj, tvoj sklep greh se varovati, ne obdan, ker se premalo ksaš. če pravi grevinga biti, tudi odpuščanje greh biti, tudi obhajilo biti nevreden. de tako nesrečen ne biti; da zdaj ob velikonočen čas in vselej prejemati vreden svet zakrament, ti želeti potreben podučenje dati. 
bog dopadljiv grevinga biti srčen velik sovraštvo ves greh iz ljubezen do bog, z trden volja sklenjen raj ves trpeti ko grešiti. brez ta resničen sovraštvo greh biti nemogoč doseči odpuščanje. narsvetej bog sovražiti greh, tudi grešnik on moči sovražiti; ako ne, ostati grešnik in usmerjati v svoj greh. Grevinga biti potreben, ker brez on biti biti, in ne biti noben milost. zato bog zapovedati po svoj prerok: »preobrniti se k jaz iz ves srce, z jokati, z plakanje.« Joel.2, 12. David biti iz žalosten srce pred preroka Natan spoznati: »grešiti biti zoper gospod!« zato biti od on zaslišati: »gospod ti biti tvoj greh odpustiti, ne biti umreti.« II. kralj. 12, 13. umreti (pogubljen), biti biti David, brez ta resničen žalostiti. premisliti grešnik, če biti tvoj grevinga po volja božji. 
zgol beseda biti obžalovanje. Colnar v tempelj pred bog, in zgubljen sin pred svoj oče biti z beseda spoznati svoj žalost, in biti milost doseči: pa biti on doseči ne zato , ker biti ponižno govoriti, ampak ker biti biti v srce, kakor biti z beseda pravilo, zelo žalosten. grešnica pri Jezusov noga biti nič govoriti, vendar biti zaslišati od ljubezniv Jezus: »tvoj greh biti ta odpuščen, ker biti biti njen duša ves greh zelo žalosten.« Antioh biti glasno in očitno spoznati svoj hudobija, vendar biti doseči usmiljenje, ker biti pravi žalostiti v srce imeti. ta ti učiti, da ti pa pomagati ponižno govoriti, pred bog, in pred spovednik: jaz biti iz srce žal ves moj greh; če ti biti res žal, ali ne zavoljo bog. prav biti svoj hudobija spoznati z ponižen in žalosten beseda, pa premisliti, če biti ta resnica, ne hinavševati, ker bog ti gledati v srce. ti govoriti po prejet vrn podučenje, vendar biti tvoj srce nočutno in mrzel. 
solza, ki iz notranji bolečina zavoljo greh priti, biti dober, pa solza biti vselej znamenje pravi žalostiti, in brez tih zamoči biti pravi grevinga. svet Peter biti milo jokati, od notranji velik bridkost gnan se biti moči zdržati, in njegov solza biti biti resničen. svet Pavel, saj se ne vedeti, biti jokati, vendar biti biti resnično spreobrnjen. en imeti solza pripravljen, kadar hoteti, dasiraven srce ne vedeti zato. premisliti tedaj dobro, kakšen biti tvoj srce. potreben biti zelo žalovati čez greh le iz ljubezen do bog. en žalovati čez greh zavoljo lasten škoda, ko Ezav zavoljo prodan prvoroštvo, ali ko kralj Antioh zavoljo strah pred smrt: drug iz drug natoren nadloga, kar ne zadobiti odpuščenje. morebiti se ti zelo žalosten, in sovražiti svoj greh, ne ravno zavoljo bog, ampak zavoljo svoj škoda, sramota, zaničevanje, zapuščenje, ali drug nadloga, ki biti ta on greh nakopati, kar ti ne zadobiti milost. svet Auguštin praviti: »obžalovati žalosten grešnik, ker on prav ne žalovati.« o grešnik! žalovati iz ljubezen do ljubezniv bog, in le tak biti dober grevinga. svet Peter pričati. »ljubezen pokriti obilen število greh.« I., pet. 4, 8. ljubezen in le ljubezen zbrisati greh. 
če hoteti spoznati, ali biti tvoj grevinga dober ali ne, premisliti svoj volja. velik čeznatoren žalost biti vselej združen z močen volja ne več grešiti. kdor z pomoč gnada božji spoznati, in sovražiti hudobija svoj greh, se on tudi resnično hoteti varovati, in se on varovati. če biti sovraštvo greh zavoljo bog, biti tudi volja varovati se on zavoljo on. če biti grevinga čez greh zavoljo škoda, biti tudi sklep ali obljuba zavoljo on. če biti žalost majhen, biti tudi volja slab. dobro premisliti, kakšen biti tvoj volja, in koliko da biti močen. če biti sovraštvo greh v ti iz ljubezen do bog, se biti greh resnično varovati; ako biti biti ravno skrit ves človek; ako biti ti nagovarjati v greh; ako biti ti velik sreča napraviti. ako biti zelo sovražiti greh zavoljo bog; biti biti stanoviten v dober, in biti posnemati svet Pavel, kateri biti srčno dejati: »trdno vedeti, da ne strah pred smrt, ne ljubezen do življenje, ne oblastnik, ne sila, ne drug reč jaz ne biti zamoči ločiti od bog.« Riml. 8, 38, 39. premisliti dobro tedaj, če biti tvoj volja resničen, delaven, stanoviten, ta biti, če greh in hud priložnost srčno opusteti, če premagovati svoj hud poželenje; če po zapoved neprestrašeno živeti; če ves ta delati zavoljo bog. če biti po tih nauk svoj greh sovražiti, poniževati se in prositi: 
molitev. 
o moj bog! kako zamoreti jest pred ti reči: res biti sovražiti, in sovražiti svoj greh čez ves hudo iz ljubezen do ti, biti biti do zdaj ko otrok brez ljubezen do star, slab, samoglaven in nepokoren. nekaj biti se bati šiba tvoj štrafinga, pa greh biti sovražiti iz ljubezen do ti. dober biti biti z dober, slab biti biti z slab, po drug biti gledati, in nad on se pohujšati; če jaz biti biti greh škodljiv na premoženje biti on biti žalosten, pa ne zavoljo tvoj zaničevanje. pred spoved in na spoved biti nekaj ksanje imeti, pa biti hitro pozabiti; sovraštvo greh biti presuniti moj duša, biti pokončati ljubezen do greh, in ta biti hitro zopet obroditi grešen sad. usmiljen gospod! pokončati v jaz z mogočen gnada ves ljubezen do greh; dati jaz velik sovraštvo čez greh, in velik moč se on stanovitno obvarovati zavoljo ti. svet spoznovalec Jezusov! ki biti raj velik škoda srčno pretrpeti ko ubogati neusmiljen kralj, sprositi jaz enak močen volja, da zvest vselej ostati Bogo, in po smrt prejeti večen plačilo. amen. XXIX. dan sušec. 
svet Ciril levit in tovarš marternik. 
svet Ciril levit (duhoven šesti žegen), biti biti ves vnet za katoliški vera, in ob čas katoliški cesar Konstantin se biti veliko prizadevati malikovanje pokončati. nevernik biti biti zelo raztogoten zavoljo ta, in biti on želeti umoriti, pa iz strah pred cesar Konstantin biti biti primoran on prizanesti. čez nekaj čas biti nastopiti cesar Julijana ves goreč za slep malik, in poln togota zoper Jezusov svet vera. pod njegov cesarstvo biti nevernik razlivati ves svoj jeza nad vrn. svet Ciril biti popasti, on suvati, kleti, vlačiti in na zadnji on trebuh prerezati, osrčje iz on vzeti, in on z zob pretrgati. tudi drug svet vrn biti tako delati, zlasti duhoven in devica: zraven biti trebuh umorjen z ječmen natlačiti, in svinja prignati, da biti z ječmen tudi on osrčje požreti. bog biti sicer ta neusmiljen morilec z neznan bolezen hudo štrafati, pa biti spoznati, ne slepota svoj lažniv vera, ne hudobija svoj neusmiljen dejanje: v tama biti ostati, v greh umreti, in v pogubljenje iti. nauk. 
kako grevingo obuditi? 
slep nevernik biti neusmiljeno moriti nedolžen kristjan, in biti meniti svoj bog zvest služiti, ker biti spoznati hudobija svoj nečloveški neusmiljenje. biti biti sicer zato od pravičen bog hudo štrafan, pa biti spoznati, biti se spreobrniti, in biti v svoj greh umreti. tudi v katoliški cerkev biti malo slep grešnik, kateri ne spoznati hudobija svoj slab življenje, teža svoj greh, in v lažniv mir živ. drug spoznati sicer svoj slab dejanje, vera on pričevati od hudobija on greh, in vedeti svoj reven stan; vendar biti slep, ker zadosti ne spoznati, biti neobčuten srce, svoj greh ne sovražiti, in se ne poboljšati. de biti tudi ti v on število ne biti, da biti spoznati in sovražiti svoj greh, ti hoteti učiti, da milostljiv odpuščanje zadobiti. 
sovraštvo greh izvirati iz spoznanje greh. človek brez božji razsvetljenje ne spoznati, imeti kriv vest, se zgovarjati in tudi hudobija spoznan greh ne vedeti. zato vprašati David: »kdo spoznati greh?« Ps. 18, 13. tedaj, o kristjan! moliti in prositi bog ti dati spoznanje svoj greh; da vedeti, v kaj se grešiti, in koliko biti hudo on z greh zaničevati. moliti in prositi z velik srčen glas, ko človek iz globočina glasno prositi pomoč, tako ti klicati v bog, ker le on ti pomagati zamoči. bog biti oče ves usmiljenje, in ti biti, ako ravno hudoben otrok, uslišati, če iz srce vame klicati,ker se spokoriti želeti. upanje in srčnost ti sam Jezus dajati: »moj oče ti biti rad dati dober duh, ako on prositi. prositi, in se ti biti dati.« luk. 11, 9, 13. prositi stanovitno in ne jenjati, dokler biti uslišan. stanoviten prošnja dopasti Bogo: on predreti oblak in biti uslišan. 
premišljevati strašen večen pogubljenje, da hudoba greh spoznati. en sam smrten greh ti zapreti nebesa in odpreti pekel. duša po božji podoba stvarjen biti zavržen, preklet in obsojen v pekel na vekomaj zavoljo en sam smrten greh. premisliti tudi, da usmiljen Jezus, kateri biti smrten bridkost prestati za odrešenje svet, biti obsoditi duša v večen bolečina zavoljo en sam smrten greh. o neizrečen hudobija smarten greh! ta primorati usmiljen Jezus, da obsoditi duša med hudič, dasiravno biti za on ves svoj svet kri preliti. premišljevati pogost ta, da v ti se velik strah obudovati, in iz ves srce sovražiti greh. premišljevati in moleti, moleti in premišljevati, in ne jenjati. David od se praviti: »v svoj premišljevanje biti žalosten in ves prestrašen.« v bog hoteti klicati, in on jaz biti pomagati.« Ps. 54, 5, 17. tudi ti tako delati, in pomagan ti biti. 
premišljevati neskončen milost božji, da se tvoj duša vnemati v ljubezen, in iz ljubezen sovražiti greh. ti ne zamoči povedati ves nezaslužen prejet božji dobrota. bog biti ti in ves iz usmiljenje stvariti, po Jezus ti biti dati svetloba svet vera; dobrotljiv Jezus biti svoj predrag življenje zame dati na križ; z svet duha ti biti posvetiti; z svoj meso in kri ti biti rediti; bog ti biti nameniti in ti biti pomagati v nebesa, da biti on vekomaj uživati; svoj angel ti biti dati varuh, svetnik za pomočnik; in veliko drug dober. bog ti bolj ljubiti, ko dober mati svoj edin otrok: ti pa hudoben otrok, nezvest stvar, nehvaležen kristjan se veliko hud za veliko dober vračevalo svoj Stvarnik, odrešenik, Posvečevalec. sam bog se potožiti po svoj prerok, rekoč: »poslušati nebesa! otrok biti zrediti in povišati, on pa biti jaz zaničevati.« Iza. 1, 2. premišljevati neizrečen dobrota božji, in svoj grd nehvaležnost, da milo jokati, in iz ljubezen do bog zelo sovražiti svoj greh. 
premišljevati pogost bridek trpljenje, in grenek smrt Jezusov. če biti biti nehvaležen, vsaj zdaj spoznati svoj hudobija. Kleč pred Jezusov križati gledati, ogledovati in premišljevati njegov rana, kateri glasno vpiti; Jezus ti ljubiti, in iz ljubezen do ti viseti na križ, da biti on tudi ti ljubiti, in iz ljubezen do on svoj greh sovražiti. o grešnik! ne žaliti več svoj dober prijatelj; ne pridružiti se več njegov neusmiljen sovražnik. premisliti, Jezus se razžaliti, večen smrt se vreden, vendar ti on čakati potrpežljivo, dobrotljivo ti pomagati k pokora, ljubeznivo ti želeti objeti, in usmiljeno dati namestiti zaslužen pekel nebeški kraljestvo. zdaj pred on razodevati svoj srce. 
molitev. 
o ljuba Jezus! ne moči več nositi velik teža svoj grd greh, in ostuden nehvaležnost. ti se zgubezniv gospod, jest hudoben služabnik. ves jaz klicati k pokora, pa tvoj neskončen ljubezen premagati popolnoma moj trdovraten srce. res, biti biti do zdaj slep, mlačen, nehvaležen in hudoben. v velik greh biti mirno živeti; nad pekel biti viseti brez strah. ko od smrten spanje zbujen, videti zdaj hudoba in ostudnost svoj greh in žalostno reči: zakaj biti ti svoj dober gospod razžaliti? zakaj biti se pridružiti tvoj zaničevalec? zdaj žalovati, in biti žalovati ves dan svoj življenje, sovražiti, in biti zmeraj sovražiti ves svoj greh; hvaliti, in biti vedno hvaliti tvoj neskončen milost. ti hoteti zvesto služiti, v pokora biti živeti do smrt, da, ker plačilo nedolžnost ne moči prejeti, vsaj plačilo pokora prejeti od tvoj neskončen milost. amen. 
XXX. dan sušec. 
svet Janez Klimak puščavnik. 
svet Janez biti biti rojen, kakor sploh praviti, v Judeja v leto 525. on še otrok biti biti v katoliški vera dobro podučen, in potlej biti čedalje bolj rasti v pobožnost in v modrost. ves biti on častiti zavoljo poseben učenost in svet življenje; on pa se biti zelo bati hvala, ker biti biti v resnica ponižen, in biti iti k svet puščavnik na gora Sinaj. ondi biti biti svet mož, učenik novinec, po ime Martiri, ta se biti Janez podvreči, in pri on biti postati velik služabnik božji. svet mladenič Janez biti doseči poseben brumnost, ker se biti z ves moč odpovedati lasten volja. drug on biti biti mar ko ubogati bog in svoj svet učenik, nikdar biti hoteti po svoj volja delati, ker biti biti ponižen. de biti Bogo pokojno služiti, biti skrbno premagovati ves nepotreben radovednost: nikoli biti poprašati, kaj se goditi po svet; nikoli biti hoteti poslušati prasen novica; malo biti govoriti, da biti svoj duša ne odvrniti od svet premišljevanje, in da biti biti duša zmeraj pripravljen bog moliti. kader biti njegov svet učenik Martiri umreti, biti iti od ondod proč, in se podati bolj v samota, da biti skrben Bogo služiti. vsak sobota in nedelja biti hoditi v cerkev k božji služba. cerkev biti biti daleč dva ura, pa on se biti blizu zdeti, ker biti po pot premišljevati ali moliti. skušnjava biti on biti sicer zelo nadležen, pa z premišljevanje, z molitev, z post, z ponižnost, z upanje v Jezus on biti srčno in srečno premagovati. od ves pripušen jed biti sicer jesti, pa vselej malo, da biti svoj slab telo pod pokorščina devati. ves biti delati iz ljubezen in v ljubezen, ker biti bog vsegaveden in dobrotljiv zmeraj pred se imeti; njegov življenje biti tedaj biti veden molitev, ker biti zmeraj skrbeti v ves reč volja božji izpolniti. v svoj premišljevanje in v svoj molitev biti obilno jokati, vendar biti tudi zraven neizrečen veselje čutiti. rad biti brati svet pismo, in premišljevati razodet beseda božji, da biti zvesto živeti po on. tudi biti brati bukev svet očak, da biti z on podučenje lahko razumeti svet pismo, in se dobro ustavljati krivoverca. ponižnost biti biti v on vselej velik: iz ta biti se zaničevati, in se bati hvala drug, vendar biti v potreba bližen učiti, in le bog hvaliti, kadar biti biti njegov naubližen v prid. osemdeset leto biti živeti: umri biti v leto 605. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
svet Janez Klimak biti biti zgled resničen brumnost; nič neznan, nič poseben ali čuden biti biti pri on, ampak ljubezen, ponižnost, pokorščina, molitev in drug zapovedan čednost. pravi brumnost biti stanoviten dober življenje po ves zapoved: živeti tako, ta se držati, in biti zveličan. ne posnemati samovoljen duša, kateri ne poslušati učenik, veliko upati v svoj moč, iz nagel gorečnost hoteti gora prenašati, potlej strašno pasti. ne posnemati tisti, kateri farizejski duh voditi; skrba za nezapovedan dober delo, zapovedan opuščati; biti natanko zvest v nepotreben reč, len pa v potreben. ta z žnabel čast bog, z srce biti daleč od on. mati. 15, 8. od tih tudi svet Pavel govoriti: »on imeti podoba brumnost, v resnica biti brez on.« II. Tim. 3, 5. opravljati ves zunanji dober delo od bog zapovedan, ali potrjen od katoliški cerkev, pa še bolj se prizadevati ljubezen, ponižnost, pokorščina imeti, če ne, biti šteti med hinavec, kateri Jezus reči: »gorje ti, ti hinavec, ki ta unanje čistiti, znotraj pa biti poln hudobija. očistiti prej notranji, da tudi zunanje postati čist.« mati. 23, 25, 26. 
pravi brumnost biti svoj hud volja premagovati, po svet božji volja živeti. prav biti govoriti svet Francišk Savri: »ljubiti moj! ves svetost biti zapopaden v premagovanje svoj hudoben volja.« volja tvoj in ves biti sam na se hudoben, božji volja biti sam na se svet, tedaj biti svetost brez pokorščina tvoj volja do božji volja; če hoteti Bogo dopasti, odpovedati se svoj volja, da božji spolniti. Jezus biti zapovedati moliti in prositi: »zgoditi se tvoj volja, kakor v nebesa, tako na zemlja.« »jaz prositi po zapoved Zveličar,« praviti svet Auguštin, »ne, da biti bog delati, kar hoteti, temveč, da biti jaz hoteti in delati, kar bog hoteti.« prositi bog, da jaz dati pokoren volja, ker brez pokorščina biti zveličanje. Jezus jaz biti v ves reč dajati zgled pokorščina, zato biti resnično dejati: »ne iskati svoj volja, ampak volja oče, kateri jaz biti poslati.« jan. 5, 30. ljubiti moj! tudi ti delati tako, sicer ne iti v nebeški kraljestvo. sam Kristus pričevati: »Ktiri delati volja moj oče, ta iti v nebeški kraljestvo.« mati. 7, 21. ktirati biti pa volja božji? odgovor svetiti Pavel: »volja božji biti vaš posvečenje, da se ohraniti v svetost, in ne živeti po poželenje.« i. Tes. 4, 3 — 5. volja ali zapoved božji biti, da po ves zapoved živeti, in premagovati hud poželenje; in ta biti tvoj posvečenje. vedeti, se premagovati biti težek, pa ravno ta biti potreben. biti tedaj vsak pravičen zapoved podvržen; z poln volja delati dobro; z ves moč se varovati hud, tako biti živeti po volja božji, in biti zveličan. 
premagovati nepotreben radovednost in rad vidnost. biti vselej skrben zvedeti in se naučiti, kar biti tvoj pošten stan in tvoj neusmerjajoč duša v prid, da živeti po volja božji, pa varovati se ničemeren in veliko bolj škodljiv novica. ves svet v hud tičati, ves biti poln pohujšanje, skoraj primoran biti dosti slab videti, in slišati: ti biti ta premalo? tvoj duša biti nikoli popolnoma miren, ker svet, morje enak, on ne dajati pokoj. tudi pri božji služba; v premišljevanje in v molitev se večkrat zmoten in razmišljen, kakor sam vedeti in spoznati, pa biti veliko slab, če se ničemeren ali škodljiv radoveden, ker svet duh le v tihota govoriti duša, in on le v tihota poslušati njegov glas. če skrbeti zvedeti, kako drug živ, kako se tukaj, ali tamkaj goditi, le meniti vera jama, biti veliko slab zvedeti, se ne biti spoznati se biti pozabiti. ne biti tedaj nepotreben radoveden. če rad poslušati in popraševati, tudi rad govoriti, zaslišan beseda biti, ko nov vino iz posoda, iz srce siliti; biti rad govoriti, se in drug velik sitnost nakopavati. nepotreben radovednost biti z lenoba združen; lenoba pa biti hud dušen bolezen. Atenec biti v lenoba žireti, zato on biti biti drug mar, biti kaj nov praviti, ali poslušati. Djan. ap. 17, 21. 
de biti lenoba, radovednost in žlobudranje združen, poslušati svet Pavel, ki prav: »en postopati, po hiša hoditi, biti ne le len, ampak tudi jezičen, in govor, kar se ne spodobiti.« i. Tim. 5, 13. ta len duša zvedeti ves, kar se goditi, in tudi kar se ne goditi; on pokažen duša ves verjeti, tudi nemogočen reči: prečuden novica, kateri zaslužiti sanja pijanec imenovan biti, biti on verjeten, akoravno čez bratovski ljubezen; ves biti napoln z svoj nepokojen jezik. ta len prevzeten duša gospodovati ves človek, duhovsko in deželsko gosposko, dajati svet oblastnik, učiti učeniba pridigovati, spovednik spovedovati, in se ne spoznati, koliko da biti prazen glava, ubog duša, nevoščljiv sršen, poln gadov strup. pač ta vedeti v kaj biti pravi brumnost zapovedan! pravi brumnost biti v ljubezen, v ponižnost, v pokorščina, v mirnost. premisliti dobro ta nauk in se, če se kriv spoznati, poniževati se. 
molitev. 
o moj bog, kako lahko sam se zapeljevati! vedeti, da biti svetost brez pokorščina iz ljubezen do ti, vendar slepo biti se zanašati na svoj brumnost. moči spoznati; da malo in nepopolnoma biti ti služiti, ker biti raj po svoj slab volja živeti. lahek reč biti delati, težek opuščati, zlasti kar biti biti zoper moj hud poželenje. po svoj volja delati jaz biti biti ves lahko, po tvoj svet volja delati jaz biti biti ves pretežek. ti, o gospod! ves zamoči, vendar slab človek prizanašati iz velik usmiljenje; jest pa slab človek biti hoteti ves reči in ves človek svoj volja imeti. jest, nepopoln stvar, velikokrat zoper tvoj svet volja delati; se pa neusmiljeno togotovati, ako biti ves po moj volja. zato memrati čez tvoj pravičen in usmiljen previdnost; govoriti hudo zoper bližen, in biti nepokojen srce. Ozhe ves usmiljenje! spreobrniti moj hudoben volja po svoj svet volja. po zgled tvoj zvest služabnik svet Janez se biti zelo prizadevati z ponižen, hiter in popoln pokorščina ti služiti, z ti zmeraj združen biti, da priti, v tvoj kraljestvo. amen. 
XXXI. dan sušec. 
svet Benjamin levit, marternik. 
svet Benjamin biti biti levit katoliški cerkev v Przja ob čas neveren kralj Izde grd, ali Varanana njegov sin. oba biti hudo preganjati vrniti, in veliko marternik v nebesa pošiljati. svet Benjamin biti srčno oznanovati Jezus Kristus, ker biti želeti ves spreobrniti, in tudi veliko trpeti za svet vera. kralj on biti ukazati v temen ječa vreči. čez dva leto biti priti k kralj poslanik rimski cesar; ta biti zvedeti, kakšen da biti z Benjamine, in biti prositi kralj spustiti on. kralj biti brž dovoliti v ta prošnja, če Benjamin obljubiti ne več oznanovati Jezus. poslanik ta obljubiti kralj; potlej poklicati svet Benjamin, in on nagovarjati molčati od Jezus. svet Benjamin on odgovoriti: ne moči in ne smeti molčati, ker bog jaz prepovedati. on biti ko prej oznanovati pravi bog in odrešenik Jezus. kralj biti ta zvedeti, on biti poklicati in srdito on reči: ako se ne odpovedati svoj vera, biti umorjen, svet Benjamin se biti ta žuganje prestrašiti, in vprašati kralj: kralj! ako biti eden tvoj služabnik ti zaničevati, in se drug kralj izvoliti, kako biti on pokoriti? kralj odgovoriti: »z smrt.« svet Benjamin na ta modro praviti: »kralj! premisliti, kakšen štrafinga biti vreden ta, kateri svoj stvarnik zapustiti, in namestiti on moliti njegov stvar.« kralj ves razsrden on biti moči dalje poslušati, ampak zapovedati v njegov prst on dvajset oster žebelj zabit, v vsak prst en. grozen biti biti ta bolečina, pa svet Benjamin on biti tiho pretrpeti. kralj biti meniti, da iz zaničevanje molčati, ukazati on biti še hudo martrati, in potlej živ na koli natakniti. svet Benjamin v tih velik bolečina biti srčno in veselo umreti, in njegov svet duša biti iti v nebeški kraljestvo bog vekomaj uživati, ker za njegov čast biti vedno skrbeti in veliko trpeti. 
nauk. 
iz njegov življenje. 
nevednost potreben resnica biti velik nesreča. przijan biti moliti sonce, in pravi bog biti spoznati, zato biti biti nesrečen. svet Benjamin biti biti zelo žalosten on dušen slepota; iz prisrčen ljubezen on biti oznanovati vsegamogočen bog in odrešenik Jezus. neveren kralj biti nehvaležno umoriti zvest božji služabnik svet Benjamin: ta biti kralj in ves voščiti večen zveličanje, pa za plačilo biti prejeti hud smrt. kralj biti biti lahko spoznati, da sonce in drug stvar biti bog; pa ukoreninjen navada, sploh pohujšanje, hud poželenje in drug enak zmota oslepe človek, da hoteti spoznati in se večen nesreča nakopavati. ljubiti kristjan! hvaliti in zahvaliti usmiljen bog za velik dar svet vera, brez kateri biti zveličanje. akoravno se prejeti svet vera, vendar zamoči drugače zapeljan biti, zato premisliti in premišljevati, kar ti biti zdaj rečen. ne upati preveč v svoj modrost, in ne biti v svoj misel pravičen, ker se zmotiti podvržen. napuh in hud poželenje biti bolezen ves človeštvo. prerok Jeremija tako govoriti: »ves srce biti hudoben in nezapopadljiv: kdo on spoznati?« 17, 9. res, srce ves biti hudoben, dasiravno hudoben biti nezapopadljiv: zato nezapopadljiv, ker biti hudoben, zvijačen, napuhnjen. napuh, iz kateri ves greh izvirati, on zgovarjati in braniti on spoznati. srečen ta, kateri spoznati svoj slabost, pa tih biti malo; prav zato prerok žalostno vprašati: »kdo on spoznati?« ne reči: Sim v šola hoditi, znati brati, biti dobro podučen v katoliški vera; kako zamoči biti nevednost v jaz? odgovoriti, da ravno ta tvoj beseda skazati velik nevednost. meniti, da ti biti toliko učen in razsvetljen ko David; vendar ta božji prerok ponižno spoznati svoj nevednost, rekoč: »kdo spoznati pregreha? očistiti jaz, o gospod! od moj skriven greh.« Ps. 18, 13. David tudi se neveden šteti in zato bog prositi on odpustiti skrit nespoznan greh. ne učenost, ampak gnada dajati spoznanje. neučen človek, pa dober vest in raven srce, biti moder od visokoučen pa brez božji strah. farizej biti biti učen v postava, vendar biti biti neveden postava; on biti biti slep in biti spoznati svoj slepota; zato biti predrzno vprašati Jezus: »biti tudi jaz slep?« jan. 9, 41. kdor se dati gospodovati od napuh, ali od lakomnost, ali od nečistost, ali od nevoščljivost, ali od drug grešen slabost, ne moči spoznati svoj greh, vendar radovoljno on hoteti spoznati. hudoben biti v tama, in obdan od tam, vendar biti zgovorjen; on biti v tama, ljubiti tamo, in luč sovražiti, ker njegov delo biti hud, pa ravno ta biti njegov sodba. jan. 3, 19. od radovoljno slep tudi David pričevati: »on hoteti spoznati in razumeti, in v tama hoditi.« Ps. 81, 5. ta imeti zgovor za svoj greh. »boj se tedaj dušen slepota, ker ta biti hudo nesreča; če se on ne bati, se že v on zapopaden,« praviti svet Brnard. 
imeti zapopadik od dober in hud le po božji beseda. človek biti poln tam, nevednost in hinavščina; zato on biti bog iz usmiljenje svoj volja oznaniti. David praviti: »božji beseda biti svetilo moj noga, in luč moj steza.« Ps. 118, 105 . biti živ vera, ponižen duša in dober vest, in le tako biti spoznati božji volja. ne poslušati svoj hud poželenje, kateri se prizadevati pravičen butara božji zapoved olajšati, zgovarjati greh, verjeti hudoben. pokažen kristjan govoriti od ves po svoj spačnost, ne verjeti on. »on grlo, praviti David, biti odprt grob, z svoj jezik lažnivo ravnati.« Ps. 5, 11. ta biti že zapeljati svoj duša, biti tudi tvoj, ako se on ne ustavljati trdno z živ vera. on govor iz napuh, iz obilnost hudobija, kar moči biti sam ne verjeti. držati se stanovitno razodet beseda, ne poslušati ne svoj hud poželenje, ne jezik hudoben. ne dati se zapeljati od pohujšanje grešnik, ali od slab navada neumen svet. premagovati ves hudobija, če en sam hud slabost v ti gospodovati, biti slep, zvijačen, in čist resnica biti v ti. 
varovati se napuh, biti ponižen, in biti lahko spoznati resnica. napuh biti dušen pijanost. ta zapeljevati človek, on ubraniti spoznati in popraviti, kar biti hud storiti. človek od napuh zapeljan hoteti ves vedeti, le se verjeti, in ne poslušati noben, ako on ne govoriti po njegov slabost. kako se biti tak poboljšati? biti ponižen in pripravljen dober nauk nase jemati, naj biti ta od koder hoteti. biti hvaležen zavoljo zaslužen svarjenje, in popraviti svoj zmota, tako biti moder, srečen in Bogo prijeten. ne poslušati priliznjenec, kateri drug ne vedeti govoriti, ko biti, biti: ne, ne po tvoj volja. ne ujeziti se, če ti sovražnik svariti, sovražnik bolj videti tvoj slabost ko tvoj prijatelj; mirno premisliti njegov svarjenje, in če resnica govoriti, poboljšati se. biti vselej ponižen; če se tak, biti lahko spoznati svoj dolžnost do bog, do se, do bližen; in lahko se biti poboljšati. rarničen znamenje dober in ponižen srce biti svarjenje poslušati. ljubiti svarjenje, in biti moder. Prip. 12, 1. 
molitev. 
zahvaliti ti, o usmiljen gospod! ki se jaz dati luč svet vera, in ves potreben nauk po Jezus Kristus svoj Sin; pa spoznati, da biti še dosti tamen v jaz, in da biti biti premalo svetloba vera pokoren zavoljo hud poželenje, kateri v jaz tičati. ta obrodovati zadrga, nastava in zvijača, kateri ne spoznati, in tudi spoznan se hoteti varovati, ker biti rad pokoren poželenje slab natora. silen skušnjava, ko močen vihar, biti gnati moj slab duša; ljubiti biti tvoj nevarnost, in zato biti ti iz srce prositi pomoč. slišati biti velikokrat, kako biti svetnik živeti, vendar raj biti se nad hudoben pohujšati. o dobrotljiv gospod! dati jaz obilnost gnada, da njen nebeški sladkost premagovati škodljiv sladnost greh, in da po tvoj svet volja živeti. dati jaz stanoviten moč, kakršen se dati svoj služabnik svet Benjamin, da jaz noben reč ne odvrniti od ti, ampak nepremaknjeno po tvoj svet zapoved živeti. ves svet božji prijatelj prositi bog zame, da živeti, po Jezus Kristus, in da on v vaš vesel družba vekomaj hvaliti v nebeški kraljestvo. amen. 
