popotnik širok in vozek pot; ali popisovanje, kako se človek spačiti, v greh živeti, kako se poboljšati, in bog služiti. 
spisati Franc Veriti. 
v natis tih bukev biti gnadljiv Firšt gospod gospod Anton Alojz, ljubljanski škof 11. velik traven 1828 dovoliti. 
v Ljubljana 1828. natisniti Leopold Eger. 
na prodaj pri Adam Henrik Ilon, bukvovez in kupčevalec z papir. 
predgovor. 
namen tih bukvica biti popisovati, kako človek v zadrga zlesti, kako se iz on spraviti, in potlej bogaboječe živeti. pisati biti ko biti grešen slabost in krščanski čednost govoriti, da biti branje priljuden in da se biti moč resnica bolj v živo čutiti. 
širok pot biti drug, ko po svoj hud poželenje živeti. mesto Golufi pomeniti kraljestvo hudičev, v kateri biti hudoben. vozek pot biti drug, ko življenje po zapoved. mesto resnica pomeniti kraIjestvo Jezusov, pod kateri ijubezniv oblast biti rad ves dober. brati ta bukvica, in jemati nauk, ko biti biti popotnik Feliks. varovati se širok pot, in hoditi po vozek, da priti v nebeški kraljestvo. 
Franc Veriti, Fajmašter v Horjul. 
popotnik širok in vozek pot. 
Feliks iti od doma na širok pot. 
jest Feliks od katoliški star rojen, in v svet vera zrejen, biti velikokrat slišati, in brati, da biti pot v nebesa vozek in oster, da pot v pogubljenje širok in gladek. ta biti resničen, ker Jezus večen modrost in resnica tako govoriti. kadar biti biti odrasel, jaz biti moj hud poželenje vabilo živeti, kakor slabeti natori dopasti, in kakor človek sploh živ. slab življenje drug biti jaz pohujšanje biti, in v jaz oslabel moč in čistost Jezusov nauk. ker biti se iz notranji slabost rad pohujšati. Sim videti bogaboječ, pa jaz biti biti mar po on živeti; biti videti slab, in z on biti se predrznost dajati. veselo in kratkočasno živeti jaz biti dopasti, in biti dejati: saj biti greh dober volja biti, da le ne grešiti. ta biti res, pa tudi hudo jaz biti peči ali težati, ker biti razodet resnica premalo premišljevati, biti krščanski pravičnost premalo spoznati, Jezus biti po ime poznati, biti premisliti konec pravičen in hudoben, in kako velik razločik biti po smrt med dober, in hud. torej biti biti omamljen in razdeljen srce, biti viseti med bog in svet, bog biti se nekaj bati, pa biti se on bati premalo, in tudi ta majhen strah biti biti iz Ijubezna do se: sramovati biti se hudoben biti pred svet, pa biti skrbeti pred bog pravično živeti. 
zdaj ta vedeti, spoznati, in obžalovati, pa takrat biti vedeti, ker biti hoteti vedeti. moj poprejšnji slab življenje se jaz biti slabo zdeti, ker biti on soditi po življenje slab in grešen človek, ne pa po živIenji učenik Jezus, in njegov svetnik. Bogo biti prazen češenje dajati, ker on biti ljubiti: biti on, ampak se in svet živeti. hud poželenje biti moj um otamneti, in moj vest spačiti, meniti biti, da biti nedolžen, kar biti ljubiti neumno; pokoj biti uživati, pa ta biti biti smrten spanje. hoditi biti že po širok pot, po pot pogubljenje, pa biti vedeti, da po on hoditi. moj nevarnost biti biti silno velik, pa slep vest biti vedeti, in jaz biti komaj kaj velik mrzlo očitati. 
kadar biti svet bukev brati, ali božji beseda poslušati, ali od smrt kak znanec slišati, jaz biti poskrbeti, in v jaz želja obudovati drugači živeti, in Bogo služiti; pa hitro biti pozabiti, ali svoj vest potolažiti, rekoč: ne moči živeti kakor duhoven učiti — biti mlad — bog biti usmiljen — veliko drug tako živeti — se biti potlej poboljšati. moj zmota biti slab tovarš pomagati, jaz slabo učiti, predrznost dajati, in jaz zapeljevati. vediti biti sicer, da ta biti varen, ampak golufen učenik, in on biti popolnoma verjeti, vendar nekaj biti; po on govorjenje biti biti hudoba greh moj oči manj ostuden ko prej, moj duša biti slabeti pa sam biti vedeti koliko. oh! saj biti biti razodet resnica skrbno premišljevati, in iz srce bog prositi jaz obilen gnada dati; pa večen resnica biti premišljevati, ker biti jaz prebodeče biti, in slepota jaz biti braniti spoznati, koliko biti biti gnada S. Duh potreben. 
ker biti biti razdeljen med bog in svet, biti večkrat premišljevati po svoj zadržan um, in po svoj skrit ljubezen do greh. ravno v tih misel en dan biti biti, in pred svoj hiša sesti skrbno premišljevati, kar mimo iti, in jaz ogovoriti neznan ženska, prileten biti biti, bister oči, in uren noga, rekoč: »Feliks! kaj ti biti? zakaj se v misel, in žalosten?« Nis se malo čuditi, da jaz neznan ženska po ime klicati, in na moj obraz moj misel vidi. odkrito on povedati, kar jaz biti težati, in potlej biti on vprašati: »kako ti jaz poznati? kako ti biti ime? od kod se?« on jaz biti odgovoriti: »jaz biti radovednost ime: povsod biti doma, zato ti poznati.« »srečati moj,« on praviti, da se ti k jaz priti, »zakaj ti biti jaz dober svet dati; ti se veliko obhoditi, dosti vedeti, in jaz biti lahko pomagati. ljub moj, povedati jaz, kaj se ti zdeti, kako biti živeti, da biti tukaj, in v večnost srečen biti?« on jaz biti odgovoriti: »res, veliko svet biti obhoditi, star biti, ker biti prvi hči ves mati Eva, in dosti vedeti, vendar ti svetovati skušati svoj sreča po svet, da sam videti, slišati, zvedeti, in se zmodriti, izkušnja biti tvoj naj dobro učenik.« 
»tvoj biti pravi,« biti on veselo odgovoriti; »če biti greh z jaz, iti; tvoj ime jaz zelo dopasti, vedeti pot, in z tvoj pomoč biti dobro, in slabo zvedeti, kar naj bolj želeti, in potlej se biti izvoliti, kar jaz biti dobro.« radovednost jaz prijazno praviti: »če ti biti moj družba všeč iti rad z ti, in dober srce ti biti pomagati, ti biti zmeraj zvest, in ti nikdar ne biti zapustiti; tukaj imeti moj desnica v znamenje moj resničen obljuba; le iti, in biti vesel.« jest biti on odgovoriti: »tvoj družba biti vesel, in v tvoj zvestoba se zanesti, in peti sreča iskati.« 
brž odriniti, in se po pot pogovarjev. v majhen čas biti veliko od on zvedeti, in moj neumen srce biti biti grozen vesel. kadar biti moj radovednost nekoliko nasiten biti, biti on reči: »prositi ti ne pozabiti, kar biti prej reči, da želeti srečen biti; ves svet ti biti znan, torej jaz resnično in odkrito povedati, kam iti sreča iskati, in on najdit?« radovednost meniti: »ta biti tudi moj želja, in ta biti moj skrb, le hoditi z jaz, zanašati se v moj zvestoba, in biti srečen.« iti po lep dolina, in nočutno priti na kratkočasen griček, iz kateri se biti zelo daleč videti. na on malo postati, in gledati okoli po dežela, biti videti dva mesto: en na lev v ravnota silno veliko, drug na desen majhen na visok gora; v prvi biti veliko človek iti, jezdariti, in se vozilo po lep in širok pot; v drug biti malo človek iti po strm, in vozek pot. 
radovednost jaz reči: »iti tja na oni širok pot, po kateri veliko človek hoditi: ondi moči dobro, in kratkočasno biti; tudi biti dosti novica zvedeti.« jaz biti biti mar zvedeti, kateri, in kam po širok, ali vozek pot hoditi, pa iz natoren slabost biti radovednost odgovoriti: »rad iti na oni širok pot, zakaj tamkaj moči dobro biti.« iti tja čez lep dolina, in kmalu priti na širok pot. veliko človek biti biti, pot biti biti širok, in gladek, in moj srce biti biti polno velik veselje. 
Feliks hoditi po širok pot, in priti pred mesto Golufija. 
kadar biti na širok pot priti, in nekaj čas po on hoditi, jaz biti začeti vest opominjati, da morebiti ta biti pravi pot srečen konec, Sim vpraševati človek, kam iti, in zakaj? ves biti jaz srčno odgovarjati: »iti v velik mesto usmiljen in mogočen kralj, kjer biti ves dan svoj življenje veselo, in srečno živeti.« ta govorjenje biti potlačiti moj skrben vest, in jaz biti dopasti. radovednost biti biti moj skrb všeč, jaz biti priganjati hitro hoditi, in biti iti v velik družba. pot biti biti prostoren, gladek, in navdol, lahko biti hoditi, vendar na on biti biti dosti nadležnost. desilo pot prostoren, še premalo biti biti zavoljo veliko človek, živina, in voz: na on biti biti dosti tat, goluf, pijanec, opravljivec, klasač, togoten, preklinjalec, in drug hudoben. nektir med on biti biti pravičen in bogaboječ videti, pa potlej biti on grešen hinavščina spoznati. biti biti človek, kateri biti zaupati moči, ali on za moder svet prašati, ali se v njegov pravičnost zanesti. po noč biti biti nevaren hoditi, ker tolovaj biti dosti biti, in zmeraj biti biti šlišati od kak nesreča. kadar biti biti primoran v kak ošterija prenočiti, biti moči v mir počivati: ves noč biti pijanec razsajati, vpiti, se prepirati; drug slab človek biti ves noč kvartati, in preklinjevati; ponočen vlačugar biti noreti, plesati, in nepokojen biti. velik nadloga biti biti: zunaj pod mil nebo biti moči biti, tudi biti biti nevaren zavoljo hudoben človek, iz usmiljenje jaz nobeden biti hoteti pod streha vzeti, na ošterija biti biti slabo postrežen, drag biti biti ves, in mir biti biti. res, velik nadloga biti biti. 
kar biti videti in šlišati jaz biti dopasti; vest jaz biti reči: »ta človek biti dober, in ne moči dober konec imeti, ker nič božji strah biti v on; kristjan biti, pa po zapoved ne živ, in biti ves drugačen, kakor biti Jezus Kristus učiti, in biti svetnik živeti.« tako biti misliti, in dejati, pa kmalu jaz biti drug na misel priti, in sam pri se biti misliti: tolikati človek se ne moči zapeljati, zakaj med on biti malo prebrisan, in učen; ves ta želeti srečen biti, in sreča iskati; morebiti biti ta pravi pot. v velik vojskovanje biti moj srce biti, biti vedeti kaj storiti, biti iti z on, ali biti se nazaj vrniti; pa videti tolikati človek vesel, in neskrben biti svoj vest tolažiti in iti, ker jaz biti biti srati se od on ločiti. 
radovednost biti včasih pri jaz biti, in jaz srčnost dajati: včasih biti pred jaz iti, ves natanko ogledovati, in poslušati, in potlej jaz pravilo kaj se goditi. ves njen novica biti biti slab, in biti zvedeti kako človek grdo in nesramno živ. ta novica biti včasih rad poslušati, včasih biti se jaz pregrdati zdeti, vendar biti jaz nočutno spriditi srce, in biti reči: »naj slab človek vendar nis, on biti slab od jaz.« Sčasama biti se šum, krivica, opravljanje, pohujšanje, ves grd in hud privaditi; pa vendar ne toliko, da biti biti moj srce popolnoma mirno biti, ali da biti jaz vest nič ne biti očitati. večkrat biti slišati glas svoj vest: če biti z slab po širok pot hoditi, biti z on nesrečen. ta jaz biti skrbeti in peči, vendar zgled drug jaz biti predrznost dajati, skoraj vleči, in biti iti. 
desiravno se jaz biti velik mesto, kateri biti ne daleč od svoj dom iz majhen griček videti, daleč zdeti, biti vendar silno hitro od on priti. čuditi biti se, da biti tako naglo hoditi, in biti radovednost poprašati: »biti ta mesto, od kateri biti prej človek praviti kjer usmiljen, in mogočen kralj gospodovati? biti ta mesto mir, in sreča?« »ravno ta biti,« jaz biti odgovoriti, »in biti vesel.« pred velik mesto malo postati, in pomisliti kaj storiti, da biti v zadrega ne priti, ker jaz biti vest zmeraj očitati, in nesreča napovedati. se na levo obrniti, in videti deklica ves nedolžen in prijazen. radovednost reči on poprašati, če biti mesto, ki pred jaz ležati, v kateri tolkaj človek iti, res mesto sreča in mir? radovednost skočiti do on, in on poprašati, pa on biti blizu jaz stopiti, in jaz reči: »blagor ti, če v ta mesto iti! v on mogočen kralj gospodovati, kateri imeti veliko podložnik po ves svet ves stan, starost, in jezik; on on mehko gospodovati, in le skrbeti on srečen storiti. če želeti v mesto, ti noben zadržek ne biti, ves smeti v on: da jaz raj verjeti, ti povedati, jest biti mesten vratar hči, jest iti z ti v mesto, dobro ti hoteti, kaj se biti bati?« 
Tim prijazen in sveten beseda biti verjeti, vendar jaz biti nekoliko poskrbeti, pa sam biti vedeti, zakaj, ali od kod. reči radovednost: »iti v mesto, ves ogledati, in oprašati, kako da biti, in priti jaz nazaj povedati, kakšen da biti.« dokler biti radovednost iti, in v mesto se pomuditi, jaz biti deklica veliko dober, in vesel od on pravilo. jaz biti tudi pokazati napis mesten vrata: »čast — veselje — mir.« premišljevati ta obeten beseda, in praviti: »vender ne moči tako očitno legati? ta moči biti čist resnica.« lih takrat priti radovednost iz mesto, on grozno hvaliti in poviševati, od toliko obet zmoten, skleniti v mesto iti. 
Feliks iti v mesto Golufija; v on dosti hud najti. 
kadar biti moj srce popolnoma zapeljan biti, biti hiteti k vratar, in on vprašati: »smeti v mesto?« on jaz biti prijazno odgovoriti: »noben ne braniti v mesto sreča in mir, le iz mesto z ves moč braniti, kakor jaz biti moj kralj zapovedati.« ta sladek beseda biti biti jaz všeč, srce jaz biti od veselje poskakovati, vratarja biti se lepo zahvaliti in biti hiteti v mesto. deklica jaz praviti: »biti videti, koliko biti moj oče dober?« »biti, biti,« biti odgovoriti, »on jaz pustiti v mesto sreča in mir, ker biti dober, in jaz iz mesto braniti, ker biti dober.« komaj biti biti v mesto pogledati, biti nekdo nad jaz zavpiti: »plačati, če hoteti v mesto iti.« jaz se biti ta čudno zdeti, in biti vedeti, kaj on odgovoriti. lih takrat biti truma pijanec v mesto pridivjati, biti se z tisti moža prepirati, on otepsti, in iti: jest tudi biti nič plačati. Sim iti v mesto, in se čuditi nad njegov lepota, bogastvo, in velikost. sedmireti silno prostoren vrata mesto, neizrečeno veliko človek biti biti v on. en biti v židan oblačilo prevzetno jezdariti; drug biti se z štirje naglo voziti; en drugači svoj bogastvo skazovati, pa tudi biti biti malo revež med on. ves ulica mesto, desil dolg in širok, biti biti poln človek: povsod biti piskati, peti, ukati, in skakati. 
radovednost biti ves mesto naglo obhoditi, zakaj on biti uren ko misel, in priti nazaj jaz praviti veliko neznan in hud; nad nekateri reč biti se smejati, in on rad poslušati; nad nekateri biti biti žalosten, ker biti biti pregrd, vendar biti poslušati, in molčati. deklica vratarjov hči biti biti znan in priljuden ves mesto, za ta pa biti on tudi v čast imeti, rad poslušati, in bogati. 
dolgo čas biti po mesto hoditi, se nagledovati, veliko opraševati, in odgovarjati: od preobilen govorjenje biti biti žejen, in biti radovednost poprašati: »biti tukaj kak ošterija?« on jaz odgovoriti: »prašati za ta? ves mesto biti ošter poln: veliko človek biti tukaj, tudi dosti pijanec, vendar biti le preveč ošter.« »zakaj ta?« biti vprašati. »zato,« jaz praviti, »ker želeti brez ves trud, in trpljenje dobro jesti, in piti.« »biti bogat?« vprašati. »nekateri biti bogat, pa tih biti malo: večidel opešati, in imeti na zadnji za dobiček, ko strop z kreda opisan, kako ubit posoda, hud terjalec, in slab plačevalec.« »biti pa pravičen?« biti dalje vprašati. »ne prašati za pravica, kjer lakomnost gospodovati. en imeti pičel mera, ali med vino devati voda, ali mrhovina kuhati, in prodajati, ali se drugači pomagati, če moči. tukaj biti prevelik človek, biti moč nad ves čut, in ves poravnati. lih kar biti biti iti v en ošterija, kaj nov zvedeti, biti trije potepuh videti skozi skriven vrata oštir ukraden žito prinesti: on on biti rad vzeti, on pod cena plačati, in on reči: 'že on prinesti.' ti biti potlej pri on ves denar zapiti, in pijan domov iti.« »oh!« biti radovednost reči, »če biti v ta mesto tak, kaj biti?« 
ne rad, vendar od žeja primoran biti v ošterija iti, pa v on biti nič dober slišati, in dosti hud videl. v skriven kamra biti nesramožljiv dekla nositi jed, in vino nekateri spačen moški in ženski: v ošterija biti biti veliko pijanec, kateri biti na kredo piti, kar biti upati v prihoden leto pridelati: en zakožnik, ki biti bogatin hvaliti in poviševati, da biti se pri on napiti: en postopač biti nadražiti pijan mož žena pretepati, če biti jezikati, kadar biti domov priti: drug biti zoper oblastnik govoriti, tudi svoj bližen grdo opravljati. ta jaz biti nič dopasti; malo biti posedeti, in žalosten iti. 
kadar biti biti iz ta hudoben hiša iti, in zopet po mesto hoditi, biti priti na širok ulica imenovan lenoba. ne moči povedati, koliko človek biti ondi biti, in ves brez ves opravek. ves mesten postopač, ves malopriden služabnik, veliko nesramožljiv ženski, in drug nevreden človek biti ondi stati, ali sedeti, igrati, prazen novica praviti, glasno se smejati, bližen opravljati, in legati: govoriti biti dosti, dober pa nič. lih, kadar biti on nepriden življenje premišljevati, biti en zavpiti: »velik gospod se v mesto peljati!« ves biti hiteti videti prihod imeniten gospod, ker len biti vselej radoveden, in on biti drug mar ko kak novica zvedeti. radovednost jaz biti praviti, da ta postopač ves dan tako zapravljati. biti on vprašati: »kako pa živ?« »slabo in napačen,« jaz biti odgovoriti, »vendar biti raj v lenoba.« potlej pristaviti: »prej biti videti pravičen mož v mesto priti delo imenovan, ta biti na trg brez delo stoječ denar ponujati, ako biti delati iti: on biti biti hoteti, biti on zaničevati in kleti.« takrat biti dejati: »ta moči v revščina, in v ves hudobija živeti, ker pošten trpljenje sovražiti.« 
potlej biti iti po vozek ulica, in slišati skoraj povsod velik šum, in vpitje. »kaj biti ta?« biti radovednost vprašati. on jaz biti odgovoriti: »tukaj se zbirati bolj pošten postopač ves mesto, moški in ženska, visoko govoriti od nemogoč reč, praviti kar nikoli biti biti, in ne biti, igrati, in en biti v ta do petelinov petje.« djati biti: »blagor ta, ki imeti toliko čas in denar!« 
ravno ondi biti prostoren hiša videti, nad kateri vrat biti biti zapisan z velik črka: hiša veselje. ves trije biti iti notri, in se usesti, piti, in židan volja biti. silno dosti človek biti igrati, ves miza biti biti poln kvart, denar, in poseben vino. lih blizu jaz biti en kvartal; videti biti, kako biti eden drug goljufati: en biti biti vesel, drug žalosten, strašno preklinjati kvarta, prisegati, in obljubovati ne več igrati. lih biti misliti vstati in iti, kar biti se začeti prepirati, eden drug klet in pretepati: ves hiša biti biti po konec, biti se pobijati kozarec, in prekucovati miza: biti zbežati, in komaj zdrav glava odnesti. potlej biti dejati: »pač, ta biti hiša veselje!« radovednost jaz biti pravilo: »nektir iz on ves svoj premoženje znesti v ta hiša, potlej revno živ, žena in otrok biti doma lačen, in na pol naga. — ta biti hiša nadloga, biti reči, ne pa veselje.« 
kadar biti biti iz vozek ulica priti, biti nasproti videti hiša, in na on zapisan svetost. ta jaz biti veseliti, in biti reči: »hvala biti Bogo, kateri imeti tudi tukaj svoj služabnik! med slab sveta živeti, biti poseben dobrota.« radovednost biti v tisti hiša poslati videti, kako v svetost živ, in kaj dober delati. kmalo biti priti nazaj, in jaz pravilo: »nič dober biti«: skozi špranja biti v velik kamera gledati, in pri miza v obilnost jed, vino in govorjenje; biti videti hinavščina v družba napuh, opravljanje, in nečistost sedeti. »gledati!« biti dejati, »če biti v ta mesto svetost tak, že nič dober biti v on.« 
Dalej iti, in srečati več mlad ženski tako častito oblečen, da biti se on biti skoraj iz naglost odkriti. radovednost, kateri biti dobro znan biti se jaz biti pomuzati, in reči: »ta biti dekle, kar na se imeti, biti vse on premoženje; ob prvi nadloga, ne biti imeti kaj v usta nesti, v starost biti stradati po pasji.« »ta biti tudi velik ničemurnost,« biti reči. — potlej biti mimo hiša iti, kjer biti možnar glasno peti. radovednost vprašati: »kaj ta pomeniti?« »tukaj biti zdravnik ves mesto,« jaz biti odgovoriti. »veliko služabnik biti notri, kjer biti veliko bolnik. ne moči drugači biti, ker biti žrtje, pijančevanje, nečistost, in razujdanje ko kužen bolezen.« »res biti ta,« biti dejati, »in kdor po zapoved živeti, imeti zdrav duša v zdrav telo.« 
hoditi biti še po mesto, kaj drug videti, kar vzidgen oči, videti velik hiša, in na on zapisan: bolnišnica. na ta biti reči: »desiravno biti v golufen mesto prebivalec hudoben, vendar imeti skrb za bolnik; usmiljenje biti lep reč. iti bolnik obiskovati, in videti kako biti postrežen.« mladenič prav lepo rejen z obvesan glava biti videti, in on prašati, »kaj ti biti?« pa jaz biti hoteti povedati. streči poprašati: »kaj biti ta lep fant?« on jaz biti odgovoriti: »Uni večer biti biti nekam iti, in ponočen vlačugar biti on otepsti.« zraven biti siv mož ležati videti, in biti hlapec vprašati: »kaj pa biti ta?« on jaz biti tiho odgovoriti: »ta biti imeti velik služba, pa v igra, v požrešnost, v nečistost biti živeti, in zdaj v potreba imeti, kar biti brez potreba zapravljati; prijatelj biti on zapustiti, in tukaj biti slabo postrežen,« Sim tudi videti mlad ženska ležati, in mimo gredoč služabnik biti poprašati: »kaj on biti?« on jaz biti reči: »nesreča on biti zadeti, kateri biti dolgo iskati: zdaj tukaj čakati rešenje. nečistost on star prijatelj priporočevati, in ti on rad pomagati iz upanje stanoviten prihodnji prijaznost.« Nis hoteti več zvedeti, in biti iti. 
desilo biti slab biti, vendar biti še imeti nekaj razloček dober in hud, in biti spoznati, da v mesto biti nič po volja božji. žalostno biti po mesten ulica hoditi, nepokoj, in hud se prenaveličati, in premišljevati, kaj biti z moj edin duša. radovednost jaz biti srčnost dajati, in jaz dosti novica pravilo, pa on biti moči več poslušati, ker biti moj srce žalostno biti, in vest jaz biti neprenehoma očitati: zakaj se v ta mesto priti. desilo jaz biti vest bodeč pekel, biti vendar upati v bog, in reči: »on jaz posveten dobrota ogrenovati, jaz na pot pokora napravljati: pečenje vest biti glas razžaljen in usmiljen bog.« radovednost in deklica biti pristopiti k jaz, biti jaz troštati z ves prijazen beseda, pa on biti hoteti poslušati, ker notranji žalost biti biti močno od unanje zapeljivost. 
poklic učiti, in rešiti Feliks iz mesto. 
poln velik pečenje biti v en kot mesto iti, zakaj nepokoj in hudobija ljudstvo biti se biti pernaveličati; biti se usesti, in žalosten premišljevati svoj radovoljen nesreča. takrat biti k jaz neznan mladenič pristopiti, in jaz prijazno vprašati: »se ti biti kak nesreča pergoditi, ko tukaj sam žalosten sedeti? če ti moči pomagati, ti biti iz srce rad, le govoriti.« jest on pogledati, se jaz zelo prijazen in moder zdeti, in on reči: »ljubiti moj! jest biti od daljen kraj v ta hudoben mesto priti; sreča biti iskati, in nesreča najti, ker biti pravi sreča iskati: mar biti biti doma Bogo služiti: zdaj ne vedeti, če jaz biti še pomagati.« Uni jaz reči: »le odkrito povedati, kaj ti težiti, moči biti ti biti iz nadloga rešiti: le govoriti, in povedati, kaj ti biti pri srce; dva več vedeti ko en sam.« 
ker jaz biti neznan mladenič prijazno napeljevati, in biti on na obraz dober duša videti, biti on reči: »vsesti se zraven jaz, in ti biti ves povedati. pravilo biti on, kako biti na širok pot priti, potlej v mesto; tudi kakšen človek biti v mesto, da ne moči pri on biti, in da malo upati iz mesto, ker vratar braniti. neznan mladenič jaz biti odgovoriti: »ako iz mesto Golufija želeti, upati v bog, srčen biti, in ti biti rešiti.« kadar biti zaslišati mesto Golufija imenovati, biti se prestrašiti, in on zaprašati: »biti ta mesto golufija, mesto golufen sreča, in slep mir, od kateri biti že prej velikokrat slišati?« »ta biti,« praviti on, »ta mesto biti vrata peklenski, pa le upati v usmiljen bog, biti srčen volja, in biti nesreča oditi.« 
takrat biti iz srce vzdihniti, in reči: »o bog! ves dan svoj živjenje ti biti hvaležen, in pokoren, ako jaz milostljivo pomagati.« neznan dober mladenič biti vprašati: »kako ti biti ime?« oni jaz praviti: »poklic jaz biti ime. de jaz poznati, ti povedati, da biti zvest služabnik S. bogaslužnost, kateri v mesto resnica prebivati.« »kaj pa tukaj delati,« biti on dejati, če se svet služabnik tisti svet gospa?« »on jaz biti poslati,« jaz praviti, »v ta hudoben mesto grešnik iskati k pokora, in k služba kralj resnica: veliko krat biti na širok pot, veliko krat tukaj; tudi po hiša od hudič zapeljan iskati, in na voski pot napravljati; tiho, in brez hrup on prijazno učiti, in ves zveličati želeti. če ti biti Bogo nehvaležen, če biti svoj duša neusmiljen, biti jaz poslušati, in ubogati. premisliti dobro, kaj biti po smer. kaj zdaj imeti od ves posveten dobrota, in grešen veselje ti, kateri biti malo čas po svoj volja živeti, in biti potlej vržen v pekel? zdaj biti se rad spokoriti, pa on biti dan, in biti brez ves prida vekomaj trpeti. bolj biti pričevanje dober vest, in notranji veselje gnada S. Duh od ves strupen sladnost hudoben svet. hudič imeti, in ne moči sreča dati. kaj biti on dober svoj služabnik dati, ker sam nič dober imeti? vsigamogočen bog imeti ves, in če biti on služiti, ti biti večen sreča dati. premisliti, da greh tudi tukaj človek nesrečen delo, ker on nespokoj, revščina in drug nadloga nakopavati. saj sam videti, kaj in koliko slep grešnik za večen pogubljenje trpeti. pravičen biti tudi na svet srečen, ker imeti veselje S. duh, pokojno in potrpežljivo živ, potelj v nebeški kraljestvo priti.« 
»oh!« biti on dejati, »sam bog ti biti do jaz poslati: ves biti storiti, kar jaz biti zapovedati: le en jaz skrbeti, kako iz ta hudoben mesto iti.« poklic jaz biti odgovoriti: »ne skrbeti za ta, Bogo biti ves mogoč: imeti pri se ključ skriven vrata, in lahko iti iz mesto.« jest biti on reči: »imeti nekaj blago na ošterija: tudi dva moj tovarščica biti nekam iti; moči svoj blago vzeti, ker on biti škoda pustiti; tudi moči dva tovarščica počakati, ali poiskati, potlej iti.« poklic biti biti moj beseda všeč, biti biti žalosten, in jaz biti srčno reči: »kaj se z ta motiti? tvoj blago, in tvoj tovarščica biti tvoj skrb nevreden: naj ves iti, da le svoj edin duša ohraniti. Lot biti tudi nerad iz grešen Sodome iti, pa potlej biti biti vesel, da biti življenje odnesti: ako biti biti v sodoma ostati, biti biti z drug zgoreti. če iti po mesto, biti morebiti v kak hud priložnost naleteti, biti zapeljan, in tukaj ostati. zdaj, brž, urno ubogati; brez ves odlog in zgovor storiti, kar ti bog po jaz reči. če se božji glas zdaj nepokoren, menda ne biti od bog nikoli več poklican. veliko grešnik biti brez ves upanje v pekel, ker biti iz predrzen upanje odlašati spreobrnjenje. čas božji milost biti, kadar bog hoteti, ne kadar ti hoteti: če čas božji milost zaničevati, morbit ne biti nikoli božji milost deležen.« 
ta resničen beseda biti moj srce ogreti, biti zavpiti, rekoč: »iti z ti! naj iti ves, da le duša zveličati: kaj jaz biti ves svet pomagati, če duša pogubiti?« z poklic jaz biti za roka prijeti, in biti z on iti: z zlat ključa biti skriven duri odpreti, in biti iti iz hudoben mesto. grozno biti biti ta vesel, biti hoditi ko biti moj noga prot imeti, ves lohak, in srčen biti biti. kadar že daleč od mesto golufija na samota priti, biti se usesti, in biti on vprašati: »še enkrat jaz povedati: biti res ta mesto iz kateri biti iti, mesto Golufija?« »res,« jaz biti odgovoriti, »jest biti od bog poslati, ne lagati; v on zapeljan človek malo čas po svoj volja živ, potlej v pekel iti.« dalje biti on reči: »ta mesto biti silno veliko; koliko vrata imeti? kako se imenovati? ta velik mesto, jaz biti odgovoriti, imeti sedem vrata, in se imenovati: napuh — lakomnost — nečistost — nevoščljivost — žrtje — Jesa — lenoba. ta vrata biti grozno prostoren, in nastavljenje na ves kraj svet.« »kako pa biti ime kralj mesto Golufija?« biti on vprašati. »lih tako on bogaboječ sploh imenovati,« jaz biti odgovoriti, »kralj Golufija; pa njegov pravi ime biti Hudič. on se od hud Hudič imenovati, ker biti v hud utrjen, in od hud ne biti nikdar odstopiti. slep grešnika biti njegov pravi ime neznan, on on praviti: kralj sreča, mir in veselje, pa kmalu biti zvedeti, kdo služiti. on imeti po ves svet dosti odbran sužnik, in ves človek po svoj neusmiljen oblast zapeljivo klicati; dosti on najti, ker on slab natora poslušati, pa potlej on biti gorje vekomaj.« 
»tvoj nauk, o S. poklic!« biti on reči, »biti resničen, pa zakaj ta neusmiljen kralj skrbno iskati podložen, potlej moči plačevati, kadar v njegov mesto priti? ta ne umeti.« »ves moči plačati,« jaz biti odgovoriti, »ali precej, ali potlej: dajati denar, ali blago, ali dober ime, ali zdravje, ali duša. nobeden ne priti v mesto brez škoda: če pa notri ostati in usmerjati, da kralj mesto; ta biti, hudič svoj duša v davek. tudi ti se on davek plačati, dasiravno biti biti dolgo v mesto. tvoj duša se biti hud navzeti, se mehko živeti, čas zapraviti, in biti biti, ko on, razujdan postati, ako biti ti ne biti iz mesto spraviti. hvaliti bog, kateri ti biti iz nezaslužen usmiljenje rešeti.« 
»zmiraj on biti hvaliti,« biti odgovoriti, »pa še en želeti od ti zvedeti: poznati radovednost in Deklica, kateri biti jaz v ta mesto voditi?« »poznati, in spoznati on,« jaz biti odgovoriti, »pa ti biti zvest služabnica hudičev, in on veliko zapeljevati. Toljka ti povedati, da se on vedeti skrbno varovati, in on nikoli več ne poslušati, pa od on ti biti že Angela povedati, tudi ti biti peljati na svet gora, in ti zmeraj spremljati.« 
angel učiti Feliks. 
kadar jaz biti S. poklic reči: »Angela ti biti že povedati, ti peljati na svet gora, in ti zmeraj spremljati,« biti on naglo zaprašati: »kje biti?« on jaz biti odgovoriti: »kmalo on biti najti, on ti biti izročiti, in potlej iti nazaj v mesto, še drug slep grešnik iskati.« iti naprej, in ugledati mladenič poln nebeški lepota, in zapraša poklic: »biti oni Angela božji?« »biti,« jaz biti odgovoriti: blizu iti, jaz biti on izročiti, in zginiti: sam biti vedeti kadaj, nič več on nis videl. 
ves upanje biti v on imeti, in kadar biti pred Angelo sam ostati, biti se iz velik spoštovanje tresti, in govoriti biti moči, ker biti vedeti, koliko jaz biti on dober. angel jaz biti vprašati, in tudi ob en posvariti: »o Feliks! zakaj se hoteti v mesto Golufija pod oblast neusmiljen kralj hudič?« jest biti on ponižno, pa tudi nekoliko zvijačno odgovoriti: »neumno biti storiti, spoznati, vendar biti tudi usmiljenje vreden; da biti ta resničen, poslušati: iz dober srce biti sreča iskati — prebrisan radovednost jaz biti voditi — po pot biti človek opraševati, in ves biti jaz sreča obetati — blizu mesto biti nedolžen deklica vprašati, in ta jaz biti trditi, kar biti ves drug govoriti. vedeti, nesreča jaz biti zadeti, vendar nekoliko biti izgovorjen.« 
angel jaz biti odgovoriti, jaz svariti in učiti tako: »tvoj srce, o Feliks! biti pravičen, in za ta biti nedolžen. ti se se motiti, se hoditi po širok pot, in priti v mesto Golufija, ker biti biti dober vest. ti biti biti rešenje vreden, pa bog ti biti po svet poklic iz poseben usmiljenje rešiti: ta milost biti biti vreden, in le njegov milost hvaliti. 
od hud poželenje zapeljan, se rad verjeti, da biti božji volja, kar ti biti dopasti; ker biti tvoj slepota biti všeč na širok pot iti, se lažnivo meniti, da biti tudi Bogo. preden se od doma iti, biti bog iz srce prositi njegov volja spoznati, in se slepo poslušati svoj hudo na slab nagnjenjo volja. zanaprej varen biti, prehitro svoj misel ne verjati, goreč in stanovitno bog prositi njegov volja spoznati, in po on živeti. če ta ne sturiti, ti ne moči dobro biti, in biti nesrečen vekomaj. tako se Adamov otrok goljufati, in spoznati le kadar se več pomagati ne moči. 
kadar se na širok pot priti, in po on hoditi, biti biti lahko spoznati, da po on ne moči v nebeški kraljestvo priti. po širok pot hoditi se le slab videti, on nesramen, krivičen in razujdan zadržanje ti biti od on grešen slepota pričevati; vest ti biti opominjevati in svariti; ta biti biti božji glas, in božji svarjenje v ti, vendar se le iti; kako biti nedolžen? ti se v katoliški cerkev dosti nauk slišati, pa nikoli tak, da se z razuzdan živjenje priti v nebeški kraljestvo. Nikolj biti slišati, da biti svetnik, božji prijatelj, biti tako živeti, kakor se videti una živeti. 
praviti: biti človek opraševati, in ves biti jaz sreča obetati. lahko biti ta, pa se opraševati, in poslušati norec, slep in razuzdan; kako se hoteti po tak resnica zvedeti! on biti ta odgovarjati po svoj hudoben srce, in po svoj slep vest. če se on ravno verjeti, imeti zgovor, ker biti neumen se na svet tak zanašati. norec se prašati za svet, se prositi slep ti pravi pot kazati, za ta se biti nespameten. veliko manj se zgovorjen, ker ti biti zmeraj skrbeti, in vest ti biti zmeraj očitati: tedaj ti biti le tvoj hud poželenje po širok pot gnati. biti biti bogaboječe moder za svet prašati, pa na širok pot on biti biti; ta le po vozek pot hoditi. radovoljno se med norec iti, radovoljno on poslušati, in z on hoditi: tedaj biti tudi tvoj zmota radovoljen, in brez ves zgovor. 
praviti: prebrisan radovednost jaz biti voditi, pa biti pomisliti, če biti dober ali slab. radovednost biti dvojen, en biti radovednost dober, sestra bogaboječ Svetoželje, kateri mati biti Gnada: drug biti radovednost hud, sestra grd pošast poželjenje, kateri oče biti Hudič. radovednost dober biti pri zvest služabnik božji: on biti ves dober željen, za ta skrbeti čedalje več in več božji volja spoznati in delati. radovednost slab biti pri hudoben, kateri skrbeti zvedeti, kako svoj grešen poželjen streči. radovednost slab biti silno nevaren, in zvijačen: tudi dober včasih zapeljevati, kakor biti v začetek prvi star zapeljati, in spačiti. radovednost, kateri biti ti voditi, biti biti slab, in da on spoznati, premisliti svoj neumen skrb, kateri se še doma imeti kako tukaj po svoj volja živeti, in po smrt srečen biti, kar biti biti, in biti nemogoč. tvoj spriden volja biti za slab radovednost hiteti, in biti biti vekomaj nesrečen, ako biti ti posebno božji milost, ne biti po svet poklic rešiti. 
deklica, kateri se ti biti ves nedolžen zdeti, kateri ti biti v zmota pomagati, in ti v mesto nagovarjati, se imenovati, in biti Svodoljubezen. biti kača od ta zapeljiv in škodljiv, ker biti skrit, strupen, in neusmiljen. on ti biti govoriti le kar se rad poslušati, nikoli se biti tvoj grešen želja staviti, ti biti zapeljati, ker se biti zmota vreden. on ti biti pravilo: 'sima mesten vratar hči'; resnica biti govoriti, ker on biti neusmiljen hči hudoben vratar mesto Golufija. ta ti biti pravilo, pa tvoj zadržan um biti spoznati on skrit hudobija. njen hudoben hinavščina ti biti skrit biti, vendar biti biti lahek spoznati, saj, kadar se on videti po mesto ves hudoben se prilizovati. svodoljubezen biti malik spačen svet: preden človek ves misliti, govoriti, in delati, kar Svodoljubezen dopasti, za bog pa, in njegov zapovda ne marati. ti se biti od on zapeljan, ker tvoj srce biti biti pravičen. le verjemiti: kdor zmota iskati, on najti, in ta on najti, kateri on biti vreden.« 
Feliks svoj zmota žalostno spoznati; z Angelo hiteti na gora, in sprositi Svetoželja. 
»zdaj jaz resnica govoriti, o Feliks!« jaz Angela praviti, »kaj se ti zdeti?« on odgovoriti: »o svet Angela! bog biti hvala, pa tudi ti, ki jaz v njegov ime lepo učiti, in usmiljeno svariti. zdaj videti, in žalostno spoznati, kako jaz biti zvijačen poželenje zapeljati, in kako biti neskrben Adamov otrok od on zapeljan. o, jest nesrečen človek! biti iskati sreča, in biti najti nesreča, ker biti biti nesreča vreden, kakor se govoriti. res! slep človek meniti svoj duša ljubiti, in on sovražiti. gorje človek, kateri hud poželenje voditi! gorje človek, kateri se gnaditi božji voditi ne dati! 
angel božji, poslušati: pred bog in pred ti svoj hudobija spoznati; iti jaz moj radovoljen slepota; posihmati biti varen živeti, le z božji svet hoteti ves delati, da zapeljan ne biti, in po pot pravica stanovitno hoditi. ta biti sicer moj volja, pa v on se ne smeti zanašati, ker izkušnja jaz ponižnost učiti, in moj velik slabost najti povsod dosti nevaren nastava. torej bog ponižno prositi jaz nikdar zapustiti, tudi ti prositi jaz spremljati po pot zveličanje, in jaz učiti ves delati Bogo v čast, in v svoj zveličanje.« 
angel jaz biti prijazno odgovoriti: »tvoj misel in beseda biti Bogo in jaz všeč, če biti tvoj delo tak, in stanoviten ostati, biti srečen. zdaj v znamenje svoj resničen volja, in pravi spreobrnenje, dati slovo nevaren radovednost, in priliznjen Svodoljubezen: ta dva hudoben tovarščica biti Bogo sovražen, in ti škodljiv. biti ti mogoč z bog, in z on prijatelj biti, on ne moči pokoren biti, in svoj duša zveličati. namestiti tih prositi bog ti dobrotljivo dati svet tovarščica ves dober unet, kateri se imenovati Svetoželja, od kateri biti ti že pravilo: pa prej srčno dati slovo radovednost in Svodoljubezen.« obrniti biti se nazaj, se ozirati, pa on biti videti: meniti ta biti se S. poklic in božji Angelo zbati in zbežati. pravičen biti, da biti se zbati; zakaj angel tema imeti tovaršija z Angelo luč, in pravičnost imeti edinstvo z nepravičnost. 
potlej biti Angelo vprašati: »kje biti najti bogaboječ tovarščica Svetoželjo, kateri biti z jaz stanovitno hoditi božji volja, in večen sreča iskati?« Angela jaz biti odgovoriti: »blizo ta nesramen mesto, ali ne širok pot, po kateri se prej hoditi, on biti; moči iti na svet gora, kjer biti pravičen mesto resnica: lih pred mesto on biti najti. zdaj vzeti v pomoč vera in upanje; zakaj brez vera in upanje biti ne pot opešati in odstopiti. pot na gora biti vozek in oster, pa klicati v bog ti pomagati, in z pomoč njegov gnada biti doseči, kar želeti; namreč biti iti v mesto resnica, kjer noben zmota biti, kjer čist ljubezen sladko gospodovati. v vera in v upanje biti stanoviten, goreče prositi, in biti tudi ljubezen doseči.« 
vprašati: »kje biti mesto resnica«: Angela jaz odgovoriti: »Sim ti že pravilo, da mesto resnica biti na visok gora daleč od mesto drugač biti, resnica in goljufija, luč in toma, pravičnost in nepravičnost ne moči vkupati biti. mesto resnica biti lih tisti, od kateri biti Kristus pravilo: silen on zgrabiti. ta mesto biti ko močen trdnjava na gora vrh gora, kateri moči vojščak z močen sila premagati. ti se on že videti ne daleč od svoj dom, kadar se iz majhen griček dežela ogledovati. takrat ti biti biti mar po on prašati, zdaj pa moči trpeti, in se prizadevati goreti priti. pot do on biti oster, strm in vozek, pa ne naveličati se trpljenje, ker brez trpljenje ne moči veselje zaslužiti: nemogoč biti z veselje veselje zaslužiti. na oster pot biti stanoviten, biti srčen, in ne odstopiti; če odstopiti, biti morebiti zapuščen in vekomaj nesrečen. v začetek ti biti bridko na gora hoditi, pa čedalje lažej ti biti. premisliti, koliko se trpeti na širok pot, in v mesto Golufija. takrat se za svoj pogubljenje trpeti; trpeti tudi rad za svoj zveličanje: če jaz ubogati, biti vesel vekomaj.« 
»o svet Angela!« biti on dejati, »kam iti, ki pot ne vedeti, tukaj imeti dober svetovalec, in brez on biti vsak moj stopinja nevaren: morebiti biti zopet v kak hud nastava naleteti, in po skriven pot na širok pot, ali v mesto Golufija priti. ponižno ti prositi, iti pred jaz, jest za ti, in ti ne biti nikdar zapustiti.« Angela jaz biti tako odgovoriti: »bog jaz biti zapovedati ti varovati pred zmota in pogubljenje; iz ljubezen do on, in do tvoj duša biti ti uslišati, in ti biti zvest.« kadar biti ta izgovoriti, biti hiteti od golufen mesto čez dolina, in biti priti na voski pot, kateri na svet gora peljati. 
jaz slab in razvajen mehek človek biti skoraj nemogoč biti po tisti pot hoditi. angel jaz biti zmeraj priganjati, in jaz srčnost dajati, vendar biti veliko trpeti, in komaj obstati. pot biti biti vozek, ob on pa biti biti strašen brezen in globočina: zmeraj jaz biti srce tolči in jaz delo: kaj biti, če pasti? če biti se kamenje varovati, jaz biti trnje opraskati; če biti se hoteti oboj varovati, biti se bati v brezen past: povsod biti biti dosti trpljenje in nevarnost. angel biti vprašati: »kako se ta neznan in težek pot imenovati?« »pokora se imenovati,« jaz biti odgovoriti, »za ta ne moči mehek človek prijeten biti, vendar biti veliko dobro od večen pogubljenje, kateri biti vreden; tukaj biti malo čas trpeti, v pekel biti vekomaj. vera in upanje naj ti pomagati in ti podpirati, da v trpljenje ostati stanoviten. od širok pot, in od golufen mesto biti po ta vozek pot na gora resnica ves spreobrnjen grešnik hoditi; hoditi tudi ti, in se Bogo zahvaliti, kateri ti z kratek terplenje od večen rešiti. tudi velik pokora biti poseben dar božji. pogubljen duša biti se zdaj rad spokoriti, pa on biti ta milost dan; ti, kakor biti že reči, trpeti, in bog zahvaliti.« 
jest biti sicer za Angelo hoditi, pa težko, in skoraj nerad. moj duša biti biti prepričan, da trpljenje biti jaz potreben; pa moj slab telo biti zmeraj godrnialo. lih za ta biti Angelo poprašati: »biti drug lep pot na gora v svet mesto resnica?« »biti,« jaz odgovoriti, »še en, in se imenovati nedolžnost; ta biti lep, pa ti biti dopuščen po on hoditi, ker se nekaj čas po širok pot hoditi, in v golufen mesto biti. bog ti zapovedati po oster pot hoditi, ker biti vreden in potreben; le pretrpeti, in biti stanoviten.« kar biti Angela govoriti, biti biti čist resnica, vendar komaj biti se nevaren skušnjava ubraniti, kateri jaz biti zelo nadleževati le nazaj iti na širok pot. 
res, velik nadloga biti biti. Sim biti truden, lačen in žejen, pa noben ošterija biti biti; ves jaz biti boleti, vendar malo počitek biti biti. človek na oster pot biti sicer biti usmiljen, pa jaz biti moči po svoj dober srce pomagati. oh, biti v srce misliti, na širok pot in v golufen mesto biti ves preveč, tukaj ves premalo: pokorjenje jaz biti potreben, vedeti, pa on biti čez glava preveč. tako biti po svoj slabost misliti. lih takrat biti mimo dober človek iti, biti on tiho poprašati, da biti Angela ne slišati: »zakaj ob ta oster pot, kjer človek veliko trpeti, in pomoč potrebovati, biti noben ošterija?« on jaz biti tudi tiho odgovoriti: »prijatelj! ošter biti ob širok pot, in v mesto Golufija, kjer biti veliko človek; tukaj biti malo dobiček, ker biti popotnik malo, in ves v pokorjenje živ.« moder mož biti vedeti kaj odgovoriti. 
res, malo človek biti po oster pot iti: ta biti biti prepaden od trpljenje, od post, od solza, vendar biti biti potrpežljiv. malo in tiho biti govoriti; namestiti kaj nepotreben govoriti, biti moliti ali premišljevati. biti biti iz on usta prazen novica, ali opravljanje, ali drug hud govorjenje: če biti govoriti, biti od bog, od Jezus, od Marija, od svet Marternik, in od drug svetnik. ta jaz biti dopasti, in srčnost dajati ves nadloga voljen pretrpeti. tudi biti dejati; bog on pomagati, biti tudi jaz; on veliko trpeti zavoljo bog, biti tudi jest; on biti stanoviti, hoteti tudi jest biti. ta moj misel biti biti dober, pa kmalu jaz biti nepotrpežljivost zopet skušati: komaj biti on premagovati. 
angel, kateri biti pred jaz hoditi, biti ženska ob pot pod suh drevo sedeti najti. on se biti pred on ustaviti, jest pa bližati stopiti poslušati, kar on biti reči. Angela on biti ogovoriti, rekoč: »zakaj biti žalosten, tukaj sedeti, in na gora ne hiteti?« on on biti odgovoriti: »že dolgo hoditi, ne moči več, biti oslabeti, in misliti iti na oni pot nazaj.« Angela ves prijazen on praviti: »duša božji! nikar ne storiti, kar se v srce skleniti. premisliti, ves tvoj dozdajen trpljenje biti biti zavržen, in tvoj edin neumrjoč duša biti biti v nevarnost večen pogubljenje. gledati nad se lep nebesa, v kateri iti, če biti v dober stanoviten: premisliti strašen pekel, v kateri biti obsojen, če od dober odstopiti: gledati ljubezniv in nedolžen Jezus, kateri z težek križati obložen pred ti hoditi: le biti srčen, zdajen trpljenje biti miniti, plačilo biti vekomaj ostati.« ženska biti brž vstati, in hiteti na gora. 
lep in ognjen nauk božji Angelo biti biti tudi jest zelo potreben; po on biti moj srce veliko moč občutiti, in biti lahko hoditi, trpeti biti bolj potrpežljivo. angel biti prositi jaz povedati, kako biti ženski ime. »nestanovitnost,« jaz biti odgovoriti. »oh! koliko biti škodljiv. bolj biti človek biti dober ne poznati, ko po on spoznanje odstopiti. nestanovitnost zaničevati gnada Jezusov in nebesa: on pokončati ves dober delo, in odpreti strašen peklenski brezen: on biti hud nehvaležnost, in nevaren pregreha: gorje človek, kateri se od on zmotiti dati; mor biti, ne priti več na pot pokora in zveličanje.« 
veliko več jaz biti Angela od grešen nestanovitnost govoriti, da biti se biti skrbno varovati. lih biti govoriti nehati, kar vrh svet gora priti, in mesto resnica ugledati. lep ravnota biti biti na gora, in na desen pred mesto majhen cerkev, imenovan svet duh. v on moliti, jaz biti Angela ukazati, rekoč: »ondi iz srce bog prositi ti usmiljeno dati tovarščica Svetoželjo, od kateri biti ti pravilo, goreče prositi on zadobiti, ker on se, in biti zmeraj zelo potreben; brez on ne moči v svet mesto, ne smeti pred kralj resnica; tudi njegov služabnik ti ne biti poslušati, če on pred ti ne iti, brez on biti biti ves tvoj dozdajen trpljenje zastonj, in ves lep nauk biti biti zavržen. ta ti reči, da on vrednost spoznati, in iz srce bog prositi on zadobiti: jest biti tvoj pomočnik pri bog, da on lahko sprositi. 
kadar se na širok pot iti, po on hoditi, in v hudoben mesto biti, se imeti hudoben volja, vendar ti bog iz poseben usmiljenje biti zapustiti, in lih za ta biti vest zmeraj peči. kadar se začeti svoj grešen zmota žalostno spoznati, S. poklic, in jaz poslušati, biti tvoj volja, čedalje dobro postajati, ker ti biti pomoč gnada podpirati, vendar tvoj volja biti še slab. sam se se pričati, in vedeti čuden vojskovanje svoj srce na vozek pot ta svet gora. ti se želeti za jaz iti, pa se se bati trpljenje; biti hoteti in biti hoteti; se želeti stanoviten biti, pa hitro se se pozabiti, in nad svoj terplenje godrnjati. ta ti povedati, da spoznati, koliko se Svetoželje potreben; ta biti, srčen in stanoviten volja po pot pravica hoditi. ti biti še slab, in svoj slabost ne biti hitro odpraviti: če biti Bogo zvest, biti čedalje več gnada prejemati. pa kadaj biti popolnoma po volja božji! iti v cerkev S. duh, in prositi goreč ti Svetoželja dati.« 
iti v cerkev moliti, kakor jaz biti Angela zapovedati; on za jaz. cerkev biti biti temen, in zelo priložen v on premišljevati in moliti. pred velik altar biti iti in poklekniti: na on biti biti podoba ljubezniv pastir Jezus z najden ovca na rama; okoli on biti biti podoba svetnik, kateri ves biti v ljubezen Jezusov goreti; nad Jezus biti namalan biti prihod S. duh v podoba ogenj v učenec Jezusov. iz vera in upanje v ljubezniv Jezus biti on goreče prositi jaz dati gnada S. Duh in Svetoželja. tako biti prositi: »o Jezus, ljubezniv gospod, usmiljen oče, dober pastir, začetek in konec moj zveličanje, pred se imeti nevreden hlapec, hudoben grešnik, in slep človek, kateri ti premalo poznati, malo ljubiti, in ti leno služiti; vendar ne zavreči jaz, ampak dati jaz goreč želja, vnet duša, in ravno srce, da z dober in močen volja dopolnovati tvoj svet volja. dati jaz tovarščica Svetoželjo, kateri jaz biti učiti po tvoj dopadajenje moliti, in ti služiti.« 
kadar biti biti odmoliti, biti se obrniti, in videti zraven Angelo lep Svetoželja: ves rdeč biti biti od čeznatoren nebeški gorečnost; le v nebo biti gledati: on sramežljiv oblačiti biti biti ogenj enako, in solnčen žarek biti biti okoli on. zunaj cerkev jaz Angela reči: »o Feliks! gledati svet tovarščica, kateri ti biti bog dati: varovati se on žaliti ali zapustiti, pa rad poslušati njen svet nauk, in biti on zmeraj pokoren. brez svetoželje nikoli biti biti, in nikoli ne biti nič dober: z on pomoč biti prositi, in doseči kar prositi. de on spoštovati, ne pozabiti, kar biti, ne daleč od golufen mesto, reči, da njen duhoven mati biti Gnada, oba pa ste od Narviš po Jezus Kristus.« 
Feliks z svet gora videti mesto Golufija; potlej iti v mesto resnica. 
kadar biti biti pri nebeški Svetoželja, biti ves po jaz goreti, čuden moč in čeznatoren veselje biti v srce čutiti, vesel biti biti ves poprejšen trpljenje, in zelo žalosten svoj poprejšnji zmota. bog biti na ves glas hvaliti, kateri usmiljenje biti neskončen, kateri jaz biti iz nezaslužen ljubezen do moj grešen duša iz smrten nevarnost rešiti, in na pot zveličanje pripeljati. tudi biti se Angelo lepo zahvaliti, kateri jaz biti iz ljubezniv pokorščina do bog, in iz čist ljubezen do jaz na svet gora stanovitno pomagati. Svetoželji biti se ponižno priporočiti, on zvestoba obljubiti, in on prositi, jaz nikdar zapustiti. oba biti jaz prijazno reči: »o Feliks! bog biti začetek in konec ves dober: brez njegov milost biti ti biti milost ves stvar brez prida; on se zahvaliti, on hvaliti, in poviševati; on biti ves dan svoj živjenje hvaležen; posebno pa on hvaliti z pokoren duša. on spoznati biti pravi modrost, on služiti biti edin sreča; biti stanoviten v njegov služba, potlej on biti v nebesa vekomaj hvaliti. gledati, in premisliti, še biti v svet mesto resnica iti, še nekoliko poprejšnji slabost biti v ti, še premalo spoznanje, in ljubezen imeti, vendar srce ti od sladek veselje poskakovati. ta biti pričevanje, da biti božji služba tvoj edin resničen veselje na svet, in pravi pot v večen sreča; drug resničen veselje biti, in ne moči biti. skusiti se slabo, zdaj dobro, ne odstopiti od dober, in blagor ti biti.« 
tiho biti poslušati, in potlej se oba zahvaliti, ki biti jaz lepo učiti. iz tisti visok gora biti po dežela okoli gledati, in tudi mesto Golufija ugledati. groza jaz biti obiti zavoljo on hudobija, in svoj poprejšnji nevarnost; bog biti hvaliti, ki jaz biti dobrotljivo rešiti po svoj služabnik poklic. dokler biti biti na širok pot, in v mesto, biti vedeti, ali videti njegov neizrečen širokost; le iz svet gora biti prav videti kako daleč seči. mesto Golufija biti biti silno daleč od svet gora, na kateri biti biti, vendar biti videti ves, kar se v on goditi. ta se jaz biti čudno zdeti, in biti Angelo reči: »od kod biti ta, da dans tako čisto videti, in ves razločiti kar se v mesto Golufija goditi, desilo biti silno daleč? iz širok pot, in iz hudoben mesto biti ta svet gora videti, zdaj pa ves videti, tudi človek širok pot, in grešen mesto: od kod biti ta?« 
angel jaz biti odgovoriti: »ti biti povedati, od kod biti ta. tukaj na ta svet gora, blizu mesto, imeti čist oči, in daleč videti, ker biti tukaj čist veter, kateri se imenovati razsvetljenje, spoznanje, premagovanje: ta biti od zgoraj in dati zdrav oči, kateri vsak reči, kakor biti, daleč videti. doliti v golufen mesto, in na širok pot, biti mehek, in moker veter, kateri se imenovati, poželjenje meso, poželjenje blago, zapuščenje božji: ta biti oči grozno škodljiv. za ta popotnik širok pot, in prebivalec golufen mesto malo videti; en biti popolnoma slep, drug nekoliko videti, pa malo. jaz videti ves, kar se ondi goditi, on pa ne videti, ne jaz, ne svet mesto, in tudi ne visok gora. čuden biti ta, vendar resničen.« 
»ljubiti Angela! ta ne umeti. videti biti veliko človek po širok pot, in po golufen mesto hoditi, pa biti biti slep, od kateri zdaj praviti. ako biti res biti, kar govoriti, biti ne moči hoditi, in kar se on zdeti opravljati.« Angela meniti: »jest govoriti od dušen slepota, ti pa le od telesen. na duša biti slep, ali omamljen; zato ne videti svoj smrten nevarnost.« »o svet Angela! še majhno potrpeti moj nevrednost. biti neveden ta, kateri hoditi po širok pot, in biti v golufen mesto; on biti še preveč prebrisan, vedeti eden drug golufovati, in bližen tak prekanjen zadrga nastavljati, da nikdar biti mogoč on zapopasti.« »ves ta verjeti,« jaz biti Angela odgovoriti, »vendar biti ves, malo ali veliko zadržan oči. on videti, kar telo pomagati, vedeti kar on škodovati, biti prebrisan v svoj opravek, pa ne spoznati, in hoteti spoznati, ali delati, kar Bogo dopasti, in duša zvelič.« »tvoj govorjenje biti resničen,« biti Angelo odgovoriti, »in jest biti biti lih tak; pa usmiljen Bogo biti veden hvala, kateri jaz biti iz dežela smrten senca v mesto svetloba prenesti: tudi prositi bog uni slep razsvetljenje dati.« 
že dosti drug biti želeti od Angelo zvedeti, pa Svetoželja jaz biti nadležno priganjati v mesto resnica. Sim iti, in ogledovati mesten obzidje; neprijeten, pa silno trden, in visoko biti biti; sam pri se biti misliti: len vojščak on ne omoči. Sim pred mesten vrata iti, ta biti biti trden in vozek, vratarica pa bister in nepriljuden. ves ta jaz biti strašiti in skrbeti, in biti Angelo reči: »če jaz ne pomagati, kako biti v mesto iti? čez visok obsidje ne moči, vrataričen ostrost se bati; biti moči nazaj iti.« »ne prestrašiti se, jaz biti ljubeznivo odgovoriti, mesten visok obzidje, ali vrataričen, ostrost, lahko iti v mesto, ker ti Svetoželja spremljati. vratarica se imenovati skušnja, za ta biti videti oster, in biti, pa ne ves, temveč le len. on sleheren človek ne verjeti, ne marati za lep beseda, ali obilen obet, pa za dober željen srce, in pravičen delo. on biti skušnja in hinavec v mesto nespustiti; pa rad puščati ves, kateri kralj resnica iz dober srce iskati. če svetoželje za ta vratarica prositi, biti uslišan.« 
kadar biti ta zaslišati, biti biti neizrečeno vesel: biti z Svetoželja k vratarica iti, pa le Svetoželja biti z on govoriti in pričevati, da jest iz noben hinavščina ne želeti v mesto, ampak le kralj resnica spoznati, moliti, in on služiti. vratarica, kadar biti Svetoželja ugledati, in njen prošnja zaslišati, biti prijazno odgovoriti: »moj usmiljen kralj, in jaz biti zelo všeč, če človek z Svetoželja priti: iti le, in biti srečen.« ta jaz biti prepričati, da biti vratarica skušnja le hudoben, hinavec, in len oster, ne pa dober. takrat biti, ko biti biti moj noga perut imeti, hiteti v mesto resnica in moj srce biti od veselje poskakovati. kar biti na svet, biti tak veselje občutiti: res, biti neizrečen lahkota čutiti, skoraj biti vedeti, če po zemlja hoditi, nebeški sladnost jaz biti navdati in napolniti. na ves glas biti bog hvaliti, in reči: »hvala biti ti, o gospod nebesa in zemlja, kateri se jaz iz zmota rešiti, in jaz v ta svet mesto pripeljati. blagor moj duša, ki biti ti pokoren biti! srečen trpljenje, kateri jaz biti ta velik sreča zaslužiti! zdaj biti neizrečeno vesel, ker biti pod oblast kralj resnica priti, pa veliko bolj biti, kadar biti iz popolnoma ljubezen on služiti, in ves dobrota njegov milost uživati.« 
v svet mesto resnica biti biti malo človek, moški, ženski, mlad, star, učen, neučen, ves stan, narod, in jezik. ves biti biti prijazen, miren, usmiljen in sramožljiv; biti biti znamenje med on kak nezdrav ljubezen, ali nevoščljivost, ali jeza; od on biti biti slišati noben hud, ali bodeč, ali grd beseda; govoriti biti od svet, ali pošten reč. ves biti biti vesel, pa sveta veseliti, ker biti biti poln notranji veselje svet duh. kadar biti jaz ta svet človek ugledati, biti bog hvaliti, in jaz prijazno sprejeti, ako lih biti on biti neznan: ves biti jaz biti dober, ko biti ves moj brat in sestra biti. takrat biti spoznati, kako velik razločik biti med prebivalec mesto Golufija in mesto resnica: v uni biti le grd poželenje gospodovati, v ta pa le svet ljubezen kraljevati. bog biti hvaliti, da biti v on svet družba priti, in biti se prizadevati po on živeti. 
Feliks obiskati S. Samota 
velik veselje jaz biti biti pri tih svet človek biti, vendar biti še bolj želeti pred kralj resnica iti, on poznati, in moliti. svetoželja biti vprašati: »smeti pred kralj?« on jaz biti odgovoriti: »kralj biti neizrečeno usmiljen, in ti ne biti odreči.« Angela se biti oglasiti, in reči: »kralj resnica biti res usmiljen, pa prej se obilen posvečevati: dobro premisliti, če biti tvoj duša raven in čist; če ne, resnica ti biti malo pomagati. ti svetovati prej dva svet gospa njegov prijatelec obiskati, on poslušati, in bogat; le potlej iti pred kralj.« svetiti Angela, on reči: »kako se ta dva svet gospa imenovati, in kje biti?« Angela jaz praviti: »ta dva gospa se imenovati samota in Čistomisel: tukaj blizu biti pod oblast kraljev.« »ktura moči prej obiskati?« biti prašati. angel jaz biti reči: »narprej moči S. Samota obiskati.« 
takrat ves trije iti iz kraljev dvorišče, potlej skozi gost drevje do mesten obzidje: ondi biti biti hišica majhen in samoten; noben človek biti biti, ves biti biti tih. svetoželje biti potrkati, pa biti biti odgovor. blizo pristopiti pod okno, in slišati mil glas, ko glas umirajoč: »o bog! o Jezus! kaj biti z moj edin duša? upati v tvoj neskončen milost, pa se bati zavoljo svoj velik nevrednost. o lep nebesa! o strašen pekel!—« več tak biti slišati. svetoželje biti dalje trkati: vratar se biti oglasiti, rekoč: »kdo biti?« Svetoželja on biti odgovoriti: »tukaj biti popotnik Feliks, kateri biti Angela v ta svet mesto pripeljati, in želeti z S. Samota govoriti.« vratar biti Svetoželja po glas poznati, in brž odpreti. Sim on vprašati: »smeti k svet samota?« on jaz biti odgovoriti: »tukaj malo počakati, zdaj imeti poseben opravilo.« 
vratar biti biti v širok plašč zavit, ves v misel, ali dremoten se jaz biti zdeti: biti biti malo beseda, pa moder, in ves spoštovanje vreden. ob tisti čas biti skrbno ogledovati vratarjev hram, in videti podoba svet puščavnik v branje, v premišljevanje, in molitev. tudi njegov bukev biti ogledovati: ta biti biti od božji spoznanje, od ljubezen, življenje, in trpljenje Jususov; od ničemurnost svet; od večnost. 
vratar biti zopet iti S. Samota poprašati, če smeti do on? on jaz biti po on odgovoriti: »če zavoljo zveličanje svoj duša do jaz želeti, ti biti dopuščen; če imeti pa kaj nepotreben govoriti, ti ne biti poslušati.« svetoželje biti namestiti jaz odgovoriti, da le zavoljo zveličanje svoj duša želeti z on govoriti. na ta resničen pričevanje biti biti notri spuščen. — jest biti prej meniti, da biti S. Samota obiskovanje drug željen se srce olajšati z kak vesel pogovor, pa biti res, in potlej biti spoznati, kako rad biti od ves nepotreben odločen. 
S. Samota biti biti takrat v molitev, vendar iz ljubezen do moj duša biti ta svet delo odložiti. prvi njen vprašanje biti ta biti: »kaj od jaz želeti?« Sim on odgovoriti: »želeti od ti zvedeti, kakšen da moči biti, in kaj storiti da vreden postati pred kralj resnica iti, in on služiti.« on jaz biti odgovoriti: »kar želeti od jaz zvedeti, preširoko segati, in tudi moj majhen um preseči: le malo ti biti povedati, drug biti od moder zvedelo; kar biti pa od jaz in od drug dober, in svet zvedeti, zvesto dopolnjeti: ne biti enak lažnivo bogaboječ duša, kateri biti videti poseben nauk lačen, in svoj življenje nikoli ne poboljšati. 
narprvo ti svetovati, kar biti se sam izvoliti: ločiti se od ves nepotreben, od nepokojen šum svet, od len in ničemuren človek: premagovati radovednost prazen novica, in ves kar tvoj srce motiti in zapeljevati. če jaz ne poslušati, biti zmočen, in mrzel duša najti, biti se pozabiti, in slabo živeti. 
kolker biti moč pomanjševati posveten skrb. biti sicer priden in potrpežljiv v pošten opravek svoj stan: zakaj biti bogaboječnost brez zvest spolnovanje svoj dolžnost: pa ne biti presilen, ali nepokojen srce; ta biti ta odvračevati od potreben služba božji, in od poseben opravilo svoj zveličanje. ne vtikovati se v ves reč, ne obkladati srce z nepotreben skrb, sicer se zmota, mrzlota, jeza, prepir, in dosti hud nakopavati, in biti slab služabnik božji. 
če ta delati, biti imeti pripraven duša premišljevati, moliti, in Bogo služiti. Premišluj razodet resnica: premišljevanje naj biti vsakdanji kruh tvoj duša; le tako biti iz srce moliti, in biti uslišan: biti hudobija greh spoznati, in se on varovati; moško se biti vojskovati zoper skušnjava, in oni ta ne biti premoči. 
Nikolj se ne utruditi dobro delati; nikoli ne misliti: zadosti bogaboječe živeti. tudi v obilnost dober delo, biti ponižen, nikoli se z on ne hvaliti, biti zmeraj lačen dober delo, zmeraj se prizadevati se čedalje bolj posvečevati: v ta biti stanoviten, in ti biti dobro. — zdaj iti v mir.« 
svet samota biti se ponižno prikloniti, se lepo zahvaliti za prejet nauk, in reči: z božji pomoč biti po on živeti. komaj biti iz njen hiša iti, biti vratar za jaz zakleniti. preden biti od ondod iti, biti hoteti kraj ogledovati, ker jaz biti zelo dopasti. ves tih, in samotno biti biti; lepo zelen drevo, priljuden senca, in ves biti vabilo bog v samota hvaliti. biti in tja hodijoč, biti videti kak podoba svet puščavnik, kakor S. Janes krstnik, S. Anton, S. Pavel, in drug. desilo biti biti ta mrtev podoba, biti jaz vendar učiti, in opominjati moliti, premišljevati, se pokoriti, in bog hvaliti. ako biti jaz biti dopuščen, biti biti v tisti lep samota ostati. grosno jaz biti dopasti, ptica biti lepo peti, bister vodiza biti teči, ves biti biti prijeten, drug paradiž biti ondi biti. pa Angela jaz biti klicati, in potlej reči: »iti, in ne spozabiti se, da moči še S. Čistomisel obiskati, in potlej pred kralj iti, ako biti vreden znajden.« 
komaj jaz biti Angela odtrgati. iti: svetoželje biti pred jaz iti, jest pa biti zraven Angelo hoditi, ker biti želeti dosti zvedeti od on. ponižno biti on prositi: ljubiti Angela povedati jaz: »zakaj biti biti vratar v širok plašč zavit?« komaj biti on oči videti; ves dremoten biti biti, ali v misel: ne vedeti prav, če biti moški ali ženska. angel jaz biti tako odgovoriti: »vratar S. Samote se premišljevanje imenovati: on biti zmeraj v misel, za ta biti videti dremoten, desilo biti; on biti v širok plašč zavit, in komaj videti kam iti, ker se bati zmoten, ali razmišljen biti. svet vratar premišljevanje veliko pomagati S. Samota, da on v tihota z bog združen, lahek, in veselo živeti: kako biti moči od ves odločen prestati brez premišljevanje? pa tudi on biti on potreben. samota on dajati čas in mogočnost svet reč premišljevati: eden drusim biti potreben.« 
Angelo biti odgovoriti: »tvoj nauk jaz zelo dopasti; vendar se jaz čudno zdeti, da biti premišljevanje vratar S. Samote; kako moči premišljevati, pa tudi odpirati in zapirati?« Angela jaz biti učiti: »ne čuditi se nad ta; premišljevanje biti z bog zmeraj združen, in brez zmota svoj služba opravljati. tudi drug bogaboječ biti tak, z roka delati, srce pa v bog imeti. nikar pa ne misliti, da imeti vratar premišljevanje dosti delo zavoljo služba. prebivalec ta svet mesto biti že naučen, in on biti nadležen; prebivalec oni mesto on zaničevati, le, če se kdo spreobrniti, on obiskati, pa tih biti silno malo.« 
»angel božji, še dvoj želeti zvedeti: kako S. Samota moči od ves človek odločen veselo živeti? tudi, od kod imeti on ta visok učenost?« Angela jaz biti tako odgovoriti: »S. Samota, ako lih od drug odločen, biti zmeraj vesel, ker biti bog on veselje. on premišljevati ljubezniv bog, usmiljen odrešenik, nebeški kraljestvo, in zmeraj hrepeneti po poveden dobrota: vest on pričevati, da biti preseljen v večen dobrota, in lih za ta živeti veselo. kdor biti v svet zaljubljen, biti nikoli stanoviten. kdor svet ljubiti, hrepeneti po njegov dobrota, le svet veselje iskati, pa on ne najti; za ta biti zmeraj nepokojen in žalosten. kdor se samota privaditi, najti bog in njegov mir. tak biti, ko človek, kateri ob razdražen morje na trden skala brez ves strah sedeti, ker srdit val do on ne moči. 
zdaj ti biti drug vprašanje odgovoriti. S. Samota, kateri se obiskati, biti zelo učen, ker od nepokojen svet odločen, ljubiti in premišljevati bog. on za drug ne skrbeti, ko bog čedalje spoznati, in se čedalje bolj po svetiti. ker on ne želeti drug, vedno prositi za obilen gnada, in biti uslišan, ker iz željen duša prositi. kdor med šumeč množica rad živeti, imeti lahko zmočen duša. kdor biti v prazen pogovor, v igra, v norost, biti nepripravljen S. Duh poslušati, tudi on iz srce ne prositi, ker imeti duh molitev, in ne vedeti koliko biti gnada božje potreben. biti malo modrijan, kateri biti skoraj ves svet znan, veliko vedeti, kar biti od svet; pa ne, kar k zveličanje potrebovati. — če ne moči od drug odločen živeti, saj se z srce od svet ločiti, odpraviti ves nepotreben skrb, biti rad doma, in kolikor biti mogoč S. Samota posnemati.« 
»o svet angel!« biti on reči, »ti zahvaliti, ki jaz lepo učiti. zdaj želeti do S. Čistomisli, kateri moči obiskati, in da tudi od on odpravljen, iti pred kralj resnica,« Angela jaz biti reči: »prav govoriti; svetoželje biti že iti tvoj prihod on napovedati.« 
Feliks obiskati S. Čistomisel. 
iti v družba Angelo za Svetoželja S. Čistomisel obiskati. svetoželje biti biti iti prositi jaz v hiša spustiti, pa jaz biti naproti priteči, in lih pri vrata vstaviti, rekoč: S. Čistomisel imeti zdaj poseben opravilo, in biti reči, tukaj počakati. angel jaz praviti: »ta svet gospa biti v svoj opravek zelo skrben, in lih za ta počasen. on vsak misel, ali beseda ne verjeti; vsak mislica, ali beseda, ali delo skrbeti ravnati po čist volja božji: za ta biti počasen. on tudi se prenaglo ne verjeti: za ta imeti pri se moder svetovalec, moški in ženska: naj imeniten biti ta, strah božji, molitev, ponižnost, in drug. 
ljubiti Feliks! ti svetovati ob ta čas dobro premisliti, če biti tvoj srce ravno pred bog, in kako moči S. Čistomisli pravično odgovarjati: ne zanašati se v svoj pravičnost, zakaj on biti silno razsvetljen.« jest biti sicer Angelo molče poslušati, in iz spoštovanje on biti odgovarjati, vendar biti meniti: Tig nauk biti potreben; upati da biti moj volja dober, in misel ravnati le bog iskati. prej biti biti omamljen, dokler biti po širok pot hoditi, in v golufen mesto biti, zdaj pa ne: S. Poklic biti biti pokoren, radovednost in Svodoljubezen biti dati slovo, po vozek pot biti biti stanoviten, zdaj po čist resnica misliti in živeti; zakaj se biti spraševati? tako biti iz slabost, ali bolj reči, iz skriven napuh misliti, pa kmalu biti spoznati, da biti neumen in nevaren se v svoj pravičnost zanašati. res biti človek popoln čist pred bog; tudi pravičen biti božji usmiljenje potreben, ker tudi v on bog dosti slab najti. 
dolgo biti pri vrata čakati: svetoželje biti ko na žerjavica stati, zmeraj biti biti v skrb. kadar biti zaslišati da S. Čistomisel po jaz prašati, jaz biti hiteti povedati, da smeti pred on. pred S. Čistomisel iti, se on ponižno prikloniti, in on počastiti. on jaz biti prijazno ogovoriti, in vprašati: »iz kakšen namen pred mogočen kralj resnica želeti?« Sim on odgovoriti: »samo on spoznati, moliti, in on služiti.« »zakaj«, jaz dalje vprašati, »on želeti spoznati, moliti, in on služiti?« odgovoriti: »večen plačilo zadobiti.« »tedaj,« praviti, »on iskati zavoljo se, zavoljo svoj dobiček, ne zavoljo njegov čast, in iz čist ljubezen do on: ako biti povračilo ne upati, biti on ne hoteti služiti.« Tim beseda biti vedeti kaj odgovoriti, pa Svetoželja, od Angelo naučen, jaz biti na uho tiho pravilo, kako on odgovoriti: Sim dejati: »večen plačilo želeti za ta, da biti bog hvaliti, in od on, kateri ljubiti, nikdar odločen ne biti.« S. Čistomisel biti dobro vedeti od kod biti moj odgovor, se on biti pomuzati, in reči: »o človeški otrok! kdaj biti popolnoma po volja božji? vedeti, pripušen biti Bogo služiti zavoljo večen plačilo, pa popoln biti biti on in čist ljubezen služiti.« »ker biti biti ta«, biti reči, »Bogo zoprn.« »kakšen biti tvoj srce, kadar ti kdo krivica storiti, in z on tudi bog razžaliti?« Sim odgovoriti: »žalovati, ker biti bog razžljen.« »zakaj očitno delati, kar ti bog zapovedati očitno delati?« za ta, biti reči, da biti on moljen. »Nikolj svoj hvala ne iskati?« »Nikolj,« biti odgovoriti. S. Čistomisel biti ravno v jaz gledati, in jaz reči: »Feliks! Feliks! biti kmalu videti in spoznati, če se resnica govoriti. dober služabnik božji biti biti, ako biti živeti, kakor se govoriti, pa se bati, da biti tvoj dober delo z slab namešan. ti sicer se se Svodoljubezni preden se na ta gora iti, odpovedati, vendar meniti, biti še nekaj njen skrit strup v tvoj srce. če se ta ne bati, in se v svoj pravičnost zanašati, se ne spoznati, ker ti napuh gospodovati.« ta se biti jaz čuden in neverjetno zdeti, ker biti meniti iz raven srce bog iskati. 
S. Čistomisel jaz biti reči: »ti premalo spoznati svoj skriven srce: ti biti prepričati, le iti z jaz.« ves biti se tresti pred ta razsvetljen gospa, vendar biti biti drugači, biti moči za on iti v zgoren hram, in biti ostrmeti, on stena biti biti iz čist glažoven, strop lih tako, kakor pod jasen nebo biti biti, solnica biti biti silno svetel, tak svetloba, in tak čist dan nikoli nis videl. ves kost biti v jaz trepetati, srce se jaz biti hoteti od velik strah razpočiti, ves biti po jaz šumeti; komaj biti po konec stati. angel in Svetoželja biti biti pri jaz, in jaz srčnost dajati, pa malo jaz biti pomagati, ker biti se zelo bati, in biti vedeti kakšen biti z jaz. 
S. Čistomisel jaz biti postaviti pred podoba večen resnica in modrost Jezus; iz njegov oči biti iti žarek svetel od solnčen; ta biti jaz skozi serza sijati, in biti očitno kazati, kakšen da biti. »o strah!« biti on zavpiti, »komaj tretji del tvoj srce biti čist po volja božji, drug biti temen, grd, in poln slabost.« svetoželje se biti čuditi, in se zavoljo jaz sramovati: Angelo biti ta biti všeč, ne da biti slab biti, ampak da biti biti ponižan zavoljo svoj poprejšnji neumen hvala: upati biti v svoj pravičnost; takrat biti od sramota le v tla gledati. 
noben izgovor biti biti; meniti biti že, da pred vsegaveden in pravičen sodnik stati. ves osramočen, ponižan, prepričan, in prestrašen biti svoj grešen napuh spoznati, in on milo obžalovati. pred podoba usmiljen Jezus biti poklekniti, ponižno in goreče on prositi jaz očistiti: dolgo biti moliti, peti rana Jezusov kuševati, in obljubiti ponižen biti, in ne več v svoj pravičnost upati. S. Čistomisel jaz biti reči: »zdaj videti svoj velik slabost, zdaj spoznati svoj skrit hudobija; ne obupati za ta, pa tudi nikdar več v se ne upati, upati v neskončen milost božji, vedno prositi za gnada, in se skrbno prizadevati v dober rast.« potlej pristaviti: »ti biti biti nevreden pred kralj resnica iti, ker pa se z Svetoželja priti, in on za ti prositi, ti biti dopuščen.« od velik strah, in sramožljivost biti vedeti, kaj S. Čistomisli odgovoriti; tudi biti pozabiti od on slovo vzeti, in se on zahvaliti. svetoželje biti ta namestiti jaz opraviti, in potlej za jaz iti. 
kadar biti biti iz ta svet hiša iti, biti Angelo vprašati: zakaj jaz biti S. Čistomisel tako natanko spraševati, in videti hoteti moj srce? angel jaz biti odgovoriti: »njen velik skrb naj ti biti nauk, in v zveličanje. ako biti biti brez lasten spoznanje pred kralj resnica iti, biti biti ta brez ves prida. kdor v svoj pravičnost upati, meniti da nič ne potrebovati, biti ponižen, in se ne poboljšati. kar biti čisto solnica slep, ta biti čist resnica prevzeten duša. napuh oslepiti človek, in on iz ta slepota ves nauk zametovati, ker se kriv ne spoznati, ali svoj slabost izgovarjati. Jezus večen resnica biti skrbno učiti, pa njegov svet nauk biti biti zaničljiv, in nepriden. zdaj se videti svoj velik slabost, se spoznati da ves tvoj delo biti biti iz čist namen Bogo dopasti; torej se ponižati. 
tudi ta opomniti varovati se nastava, v kateri lahko priti malo ponižen duša. ti se biti zadržan oči, dokler se po širok pot hoditi, in v golufen mesto biti: potlej se svoj zmota žalostno spoznati, in se meniti, da biti tvoj srce popolnoma čist, pa S. Čistomisel ti biti prepričati in ponižati: zdaj bolj od prej spoznati, pa še le premalo, in se večen spoznanje potreben. torej, dokler biti na svet, se prizadevati čedalje bolj in bolj se spoznati, vendar misliti, da se nikoli popolnoma ne spoznati: ta popolnoma spoznanje biti le pred vsegaveden sodnik Jezus. kdor biti premalo ponižen, ta ne vedeti; zato priti v zadrga hudičev, in v nevednost ostati. ti biti čedalje ponižen, in tako se pripravljati pred kralj resnica iti, on poslušati in ubogati.« 
kadar biti ta govorjenje zaslišati, biti se Angelo zahvaliti, ki jaz biti učiti, ker biti spoznati potreba lasten spoznanje, in veden očiščevanje. res, brez ta biti nič dober: človek biti svoj oči moder, vendar neumen; imeti uho, in ne slišati prav; imeti oči, pa ne videti; imeti um, pa biti zadržan. lih za ta biti ves narobe na svet; grešnik sovražiti svarjenje, slep zaničevati nauk, lakomnik ne poznati pravica, eden drusim očitati greh,v kateri biti sam zapopaden. ta premislijoč, biti se zjokati, oči v nebo vzdigniti, in dejati: »o gospod! kdo biti čist pred ti? meniti biti iz čist ljubezen do ti, nauk iskati, pa biti biti res. očiševati jaz čedalje bolj in bolj, in očistiti jaz, da zavržen ne biti.« — kadar biti odmoliti, iti ves trije pred hiša kralj resnica. 
Feliks iti pred kralj resnica. 
S. Čistomisel jaz biti toliko ponižati, in prestrašiti, in toliko biti biti svoj velik nevrednost prepričan, da biti ne biti nikoli iti pred kralo resnica, ako biti jaz Svetoželja in tudi Angela ne biti primorati. tudi biti jaz reči: »lih za ta, ker svoj velik nevrednost ponižno spoznati, bolj upno iti pred usmiljen kralj; zakaj le ponižnost človek pripravljati resnica poslušati, resnica se vdati, in ves po volja božji delati: le ponižnost učiti človek iz srce prositi, in ves potreben gnada sprositi. spoznan, in obžalovan nevrednost biti kralj všeč, in ti biti milostljivo prizanesti.« 
ta beseda biti jaz srčnost dati, iti biti z on v kraljev hiša, pa ves biti se tresti: ves hiša biti biti poln svet služabnik; pa vendar nobeden jaz biti pred kralj braniti, ker biti imeti pripušenje od S. Samote in od S. Čistomisli. ne moči povedati kaj biti v kraljev hiša videti; ves biti biti lep, čuden, neizrečen. kadar biti biti vzgoren hram priti, kjer kralj svoj čast razodevati, in nauk večen zveličanje dajati, biti ostrmeti: prečuden svetloba biti nad on, in okoli on videti, ko biti biti nebo odprt, in božji čast razodet: moj oči biti oslabeti, moj srce biti trpetati, in moj duša se biti ponižati. patriarh, prerok, papež, škof, cesar, kralj, in mogočen svet biti pred on biti odkriti, ponižen, in biti skrbno poslušati njegov beseda, beseda večen modrost, resnica, in zveličanje. 
svetoželje biti po imeniten služabnik kralj resnica ponižno prositi jaz pred se spustiti, kar biti tudi doseči. on jaz biti ljubeznivo sprejeti. preden biti pred njegov častiti sedež preiti, biti se on trikrat ponižno prekloniti, pa moj duša biti biti ponižen od moj telo. njegov usmiljenje oči, biti jaz prijazno gledati, njegov dobrota jaz biti upanje dajati, vendar biti se zelo bati, ker biti svoj nevrednost vedeti. ne moči njegov lepota zadosti dopovedati; če biti on skrbniši ogledovati, in premišljevati, častit, lep, in ljubezniv se jaz biti zdeti. moj beseda biti slab od moj misel, pa tudi moj misel biti nizek od njegov prečuden čast. ves biti biti na on videti, svetost, modrost, pravica, milost, in ves, kar dober duša prevzeti, kar on z spoštovanje in ljubezen napolnovati. 
nikdar se on biti moči nagledati: moj duša desil nasiten, on biti biti še lačen; že biti meniti v nebesa biti, in božji čast uživati. že nekaj moči povedati ud njegov neizrečen lepota, in čast. njegov obraz se biti svetiti ko solnica, pa še svetel od solnica biti biti, kadar biti v svoj naj velik svetloba: njegov oči bister in mila, biti biti ko zgodnji danica: njegov oblačiti biti biti prežlahten, krona njegov glava iz predrag neznan blago: kraljev palica poln žlahten kamen, ves biti biti prečuden, in nezapopadljiv; čast ves kralj svet biti mimo njegov čast temen senza: lih za ta biti biti ponižen, in odkriti pred on. 
že nekaj morati povedati od njegov čuden sedež. sedež, na kateri biti oblastno sedeti, biti biti visok, in iz čist zlato, drag žlahten kamen biti biti v on, in ta biti grozno svetiti, in tudi temen noč razsveti: ves drug biti oznanovati njegov nezapopadljiv modrost, čast in oblast. pod njegov prečuden sedež biti biti svet, in na on biti biti zapisan štirje del svet, Europa, Asija, Afrika, Amerika. podoba svet biti biti z ta beseda preprežen, resnica — laž — pravica — Golufija. ves ta biti biti moj slab um skriven: čuden se jaz biti zdeti, tiho biti premišljevati, pa razumeti biti moči. Sim biti ravno tak, ko otrok na samota rojen, in v kraljev hiša prenešen. 
k Svetoželja biti se obrniti, in on tiho dejati: »njegov čast jaz nevreden človek poniževati, pa njegov dobrota jaz srčen delo: moj duša on neizrečeno spoštovati, pa tudi po on silno hrepeneti, in želeti kak beseda iz njegov usta slišati. kaj ti praviti, smeti z on govoriti?« Svetoželja jaz biti tiho odgovoriti: »on biti neizrečeno usmiljen, rad ti biti poslušati, in učiti.« takrat biti blizu stopiti, in on ponižno reči: »o mogočen kralj! jest biti vreden z ti govoriti; naj pravičen človek ti spoštovati; in pred ti se poniževati, veliko bolj jest nevreden človek: prositi ti vendar jaz dobrotljivo povedati, kako svoj duša zveličati?« on jaz biti odgovoriti: »živeti po ves zapoved in po nauk katoliški cerkev iz ljubezen do bog. k ta biti troj potreben, čist nauk, gnada božji, dober vest. nauk Jezusov ti učiti, gnada ti razsvetliti, in ti pomagati, in tako imeti pravičen vest ves delati po volja božji.« — »kaj jaz pomagati v ljubezen božji rast?« »ta ti pomagati, jaz biti reči, se in ves viden reči sveto zaničevati.« »lahko biti se, in viden stvar sveto zaničevati, če premišljevati namen svoj ustvarjenje, svetost, milost, pravica, vsegavednost božji, in zmeraj po nebeški dobrota hrepeneti.« — »potreben biti ta,« biti on dejati, »pa biti slab, mlačen, in nestanoviten.« on reči jaz: »ravno za ta premišlovati, moliti, biti ponižen, in v milost božji upati.« — »svet biti poln zadrga, in nastava, biti on dalje govoriti, dosti skušnjava biti neviden, jest pa slab in neveden: kako biti Bogo stanovitno služiti?« on jaz biti odgovoriti tako: »v strah in v upanje biti ves dan svoj živjenje, neprenehoma delati dobro, in upati v bog. tako biti ves svetnik živeti in živ. če se premalo bati, premišlovati smrt, sodba, in večen pogubljenje; tudi svoj velik slabost, in greh: če se preveč bati, premišlovati milost božji, ljubezen in rana Jezusov. Nikolj se toliko ne boj, da biti obupati; nikoli toliko ne upati, da biti biti brez strah. strah božji naj ti povsod spremljati, zmeraj imeti pred oči vsegamogočen bog, in križan odrešenik; živeti vsak dan, ko biti vsak dan umreti moči, biti zmeraj pripravljen pred sodba božji iti, da, če biti lih smrt naglo, biti srečen, in biti usmiljen sodba od Jezus zaslišati.« 
ta nauk večen modrost, in resnica biti biti moj duša v velik pomoč, v srce biti poseben moč, in veselje čutiti: veliko več biti biti z moder, in usmiljen kralj govoriti, pa iz spoštovanje do on nis. on biti moj misel videti, za ta jaz biti dejati: iti, in obiskati moj bogaboječ služabnik, da se modrost, in božji služba naučiti; kar ti biti on z zgledati, in z beseda učiti, ti jest učiti; kar ti biti zapovedovati, ti jest zapovedovati; kar ti biti prepovedovati, ti jest prepovedovati: po on zgled, in nauk skrbno živeti ves dan svoj življenje, in biti zveličan. iti v mir: veden skrb naj ti biti Bogo z čist srce služiti, in iz goreč ljubezen do on bližen v nebesa pomagati. z ponižen duša, in ponižen telo biti mogočen kralj počastiti: tudi biti slovo vzeti od njegov bogaboječ služabnik, in iti. 
kadar biti biti iz kraljev hiša iti, biti Angelo dejati: Nikolj biti tak čast videti; čast ves kralj, in cesar biti mimo njegov ko blato, Salomon, meniti, biti biti on enak v čast in modrost: hiša kralj resnica biti njegov visokost vreden, on biti podoba nebeški kraljestvo, kakor biti on podoba nebeški kralj. učenz na gora biti biti neizrečeno vesel, kadar biti Jezusov čast videti; jest tudi biti nesapopadljivo vesel, ker biti videti čast kralj resnica: ta ne biti nikdar pozabiti. angel jaz biti odgovoriti: »vesel biti tvoj veselje, pa pomisliti, če biti ta kar se zdaj videti, lepo, koliko pa lep biti v nebesa? tam gora biti nasiten z božji čast, in biti v neusmerjen, pa čeznatoren veselje vekomaj, če tukaj stanovitno služiti Bogo. Jezus biti svoj učenec nekaj svoj čast razodeti on srčen storiti, ves trpeti za njegov ime iz upanje prihoden plačilo; tudi ti biti srčen v trpljenje, in Bogo zvest, da v njegov čast, in veselje priti. trplenje zdajen življenje biti nič mimo nebeški čast, kateri biti bog ta obljubiti, in on biti dati, kateri on iz ljubezen zvesto služiti. imeti zmeraj svoj misel v nebesa, in biti na zemlja sveto živeti, in noben skušnjava ti ne biti omoči.« 
»ljubiti Angela, ti zahvaliti za ta svet nauk, in ti ponižno prositi jaz povedati: zakaj kralj resnica sedeti nad svet: in zakaj biti na on biti in tja ta beseda zapisan: resnica — laž — pravica — Golufija?« Angela jaz biti odgovoriti: »kralj resnica nad svet sedeti, ker biti on gospodar ves, in ves biti on podvržen: če se lih svet premenjavati, in obračevati, ne moči kralj nemiren, ali spremenljiv storiti.« — beseda na širjava svet biti in tja zapisan, in skoraj preprešen, pomeniti, da po ves svet biti dober z slab, in slab z dober namešan; vendar dobro in slabo, pravičen in nepravičen biti pod on, in po njegov oblast: vsak biti prejeti po svoj dober, ali hud del. tudi sovražnik resnica, in svetost biti po resnica sojen in obsojen: bogaboječ pa, ki se pohujšati ne dati, biti po resnica večno plačillo prejeti. ta ti učiti v svet vera, in v ves dober stanoviten biti, ker dober in hud biti pravično sojen, in on plačilo, dober ali hudo biti vekomaj ostati. 
angel jaz biti potlej reči: »že dosti moči obhoditi, in veliko bogaboječ služabnik ta mogočen kralj obiskati, kakor se iz njegov usta slišati; tedaj hiteti z jaz. svetoželje se biti oglasiti, rekoč: jaz se dobro zdeti najprej strah božji obiskati, ker biti on začetek ves dober.« Angela, in tudi jest biti biti vesel beseda Svetoželje, in biti iti. 
Feliks obiskati strah božji. 
svetoželje jaz biti za roka prijeti, rekoč: »hiteti z jaz strah božji obiskati; zakaj on ti biti dosti potreben nauk dati. angel jaz biti tudi zelo priganjati. jest biti on odgpvoriti: rad iti do on, ker on biti začetek ves dober.« 
is kraljev dvorišče iti v bližen vrt, v kateri nič lep biti biti; ves biti biti sneden, gol, nerodoviten: tudi drevo biti biti soha. vrtnar biti pod suh drevo v naj hudo vročina žalosten sedeti; njegov oči biti biti ogenj enak, las biti on po konec stati od velik strah; njegov obraz biti biti moker od solza, in prepaden od velik žalostiti; le vzdihovati biti, rekoč: moj velik greh jaz biti na vekomaj pogubiti, biti več upanje, biti več milost, biti več odpuščanje zame; vekomaj biti pogubljen: veliko tak biti govoriti. ta človek se jaz biti grozno smiliti, in iz srce biti se nad on zjokati. angel biti vprašati: »biti ta strah božji, od kateri se pravilo?« Angela jaz biti odgovoriti: »ti malo vedeti; ta biti strah božji, in tudi strah božji pravi imeti: ta biti obupanje, in gorje on, če on iz srce ne pregnati. silno težko se tak človek poboljšati, ker njegov srce biti od hudič zmočen. on v božji milost ne upati, in neumen meniti, da on biti več usmiljenje kako se biti spokoriti? kadarkoli on dober misel, ali učenik priganjati se poboljšati, in dobro delati, on ta svet nauk odganjati, rekoč: zakaj biti moliti, se pustiti, se premagovati, ker jaz nič ne pomagati: ti se tak škodljiv misel skrbno varovati, boj se bog, pa nikoli ne obupati. obupan biti pogubiti Kajn, Judež, in veliko drug.« 
kadar biti beseda Angela zaslišati, biti bog prositi zmočen vrtnar upanje dati, in jaz škodljiv obupanje varovati. potlej biti iti v drug vrt, kateri biti biti lep od prvi, vendar nepriljuden. zel, roža, in drevo biti biti od hud vročina oparjen: vrtnar biti biti ves v misel, in v žalost; gledati biti v tla, in tako govoriti: »grozno se vsegamogočen bog bati; v njegov oblast biti moj duša, telo, in ves: gorje meniti, če se ne poboljšati; vekomaj biti v pekel goreti, če se ne spokoriti: da v pekel ne priti, hoteti svoj greh opustiti, in se spokoriti.« njegov beseda biti biti vesel, in biti Angelo reči: »kaj ne, ti biti Strahbožji?« Angela jaz biti odgovoriti: »tvoj duša biti še premalo razsvetljen: ta človek se sicer bog bati, vendar imeti še pravi strah božji, od kateri biti ti prej pravilo. on se bog bati, ne obup ko oni vrtnar, pa se on ne bati iz ljubezen: on verovati, upati tudi, pa ne ljubiti. se slišati njegov beseda; se hoteti poboljšati, in se spokoriti, pa iz ljubezen do se, ne iz ljubezen do bog: on sovražiti greh, ne za ta, ker biti z on bog razžaliti, pa le za ta, ker on biti greh škodljiv, in ker on biti pogubljenje zaslužiti. njegov strah biti od gnada obujen, biti dober in pomagljiv, pa on brez ljubezen ne opravičiti. njegov strah se sužen strah imenovati, kateri biti tudi trdovraten Jud imeti. ta strah on napeljevati v pravi spreobrnjen, tudi premagovati hud delo, on priganjati se pokoriti, pa srce popolnoma ne spreobrniti. ako biti se pekel ne bati; ako biti on greh škodljiv ne biti, biti rad v svoj greh živeti. on ne sovražiti svoj greh iz ljubezen do pravičnost, ampak iz zgolj strah, in on opustiti hoteti.« — Angela biti lepo zahvaliti za ta potreben nauk, in biti bog prositi žalosten vrtnar tudi ljubezen dati. 
iti tudi iz ta vrt, in priti v trekega silno lep in vesel. čist vodica biti po on in okoli on teči, rožica biti biti v naj velik lepota, in biti zelo prijetno dišati, drevo biti biti lepo zelen in poln žlahten sadje, ptica biti veselo peti, in ves biti biti prijeten. sem in tja po lep vrt v hladen senca biti biti bogaboječ človek oboj spol v molitev, in v hvala božji. en iz on biti Svetoželja poprašati: prositi ti, jaz povedati; »kje biti Strahbožji?« on biti pokazati vrata, rekoč: »ondi notri on biti najti, od koder biti tudi jaz priti.« 
svetoželje biti dur odpreti, Angela, in jest biti za on iti, in priti v majhen pa lep cerkev. Nikolj tak biti videti: altar biti biti iz bel kamen; na desen stran altar biti biti Vera, na lev upanje, na sreda, pa visok, ljubezen: zelo lep podoba biti biti. vrh altar biti biti meč, in kraljev palica: meč biti biti ognjen in strašen; kraljev palica biti biti iz čist zlato, in poln oči. okoli altar biti biti temen in rdeč oblak, strašno biti gromel in treskati; ves cerkev se biti tresti od strašen gromenje, in hud treskanje: strela biti na ves stran svet iti: iz altar biti iti prijeten žarek po cerkev. 
ves ta se jaz biti prečudno zdeti, in biti vedeti, kaj pomeniti. kadar biti biti svoj prestrašen srce nekoliko potolažiti, biti bolj na tanek altar ogledati. podoba vera biti le v nebo gledati, upanje biti srčen, pa tudi prijeten po človek gledati, prijazen ljubezen biti ves nebeški lepota imeti. vrh tih biti biti z ognjen črka zapisan: »iz vera se gospod biti; iz upanje on goreče služiti: ta biti straža božji.« 
v ta prečuden cerkev biti biti nekaj bogaboječ služabnik nebeški kralj, kateri biti z obraz na tla ponižno moliti, pred njegov veličastvo trepetati, pa tudi on veselo hvaliti. v družba tih svet služabnik božji biti kleče moliti, in bog prositi, jaz svoj strah dobrotljivo dati, brez kateri nič dober biti. kadar biti biti odmoliti, in že hoteti iz cerkev iti, biti on ostati, in Bogo v čast veselo peti. on pesem biti biti iz sto in enajsti davidov psalm, kateri se tako pričeti: »blagor človek, kateri se gospod bati, in v njegov zapoved ves volja imeti.« ne moči vsak beseda ta svet pesem vedeti, pa vedeti, in nikdar ne biti pozabiti, da on lep petje biti biti ko nebeški petje: še zdaj jaz po uho sladko šumeti. on lep zadržanje ne moči zadosti hvaliti, moški in ženska biti biti angel podoben: jest biti biti pred on, in z srce on petje spremljati, pa jaz biti nobeden videti, ker biti biti v bog zamaknjen: srce biti od veselje na kvišek siliti, v jaz se biti tajati zavoljo velik sladnost, pa tudi ob en biti iz velik spoštovanje trepetati: sladek, čuden, nezapopadljiv viharija biti čutiti: jaz se biti trdno zdeti že v nebesa biti, in res biti moči razločiti, če biti biti na zemlja, ali prenešen v nebesa. takrat biti nekaj nebeški veselje okusiti, in nekaj zapopadek imeti od ta, kar biti bog prihraniti ta, kateri se on iz ljubezen bati. 
dolgo in rad biti sicer biti v vesel družba tih svet služabnik božji, vendar biti želeti iz cerkev iti Angelo poprašati, kaj ves pomeniti, kar biti videl. komaj biti biti iz cerkev biti on ponižno prositi, jaz razlagati prečuden reči, kateri biti videl. svetoželje on biti tudi prositi jaz učiti Angela jaz biti ljubeznivo odgovoriti: »ne potrebovati toliko prošnja; rad ti biti razlagati, kar se v cerkev videti, da svet strah božji v ti prebivati, zakaj on biti naj potreben: on biti začetek ves dober, biti naj visok dar Narviš, in blagor človek, kateri biti dan. — poslušati. 
Altar pomeniti očitno božji služba, kateri vsak človek moči Bogo skazovati. strah božji biti v človek, kateri hoteti bog očitno moliti, ali unajen božji služba zaničevati, ali se pri on hoteti bogaboječe zadržati. brez unanje božji služba biti vera opešati, in ves bogaboječnost zginiti, pa ta očiten božji služba moči biti iz čist duša; lih ta pomeniti Altar iz bel kamen. unanja in notranji božji služba, ali češenje moči biti združen, in se moči izhajati iz pravi vera, iz trden upanje, in iz goreč ljubezen: za ta troje na Altar. če očiten božji služba biti tak, biti resničen, biti hinavski: marati bog za hinavski služba hudoben. Kajn biti Bogo darovati, pa ker biti biti hudoben srce, bog biti imeti dopadajenje do njegov dar. se videti bogaboječ v cerkev? on biti bog z vnet duša, in prijeten glas kleče moliti, in ti delati tako. 
Vera, kateri biti biti na desen Altar, biti le v nebo gledati, ker biti iz nebo na semlja priti. on v nebo gledati, ker ves učiti le v bog stvarnik, in gospod ves verovati: v nebo gledati človek učiti posvetno zaničevati, nebeški kraljestvo iskati, ker biti le za nebesa ustvarjen: v nebo gledati, ker on sam biti od bog, ne pa kar se človek neumno zmišlovati; gorje človek, kateri spriditi razodet vera. 
upanje prijazen in srčno po človek gledati, on učiti veselo in srčno Bogo služiti. brez resničen božji služba biti pravi upanje, in brez upanje biti pravi božji služba. kdor ne upati, ne verovati, in ne ljubiti; kdor trdovratno slabo živeti, ne biti doseči, kar upati. pravi upanje podpirati, in poviševati človekov srce, dajati veselje do dober, priganjati moliti, in zvesto služiti Bogo. 
ljubezen biti med vera in upanje pa viža od on, ker biti naj lep, in imeniten čednost, in se izhajati iz vera in upanje. brez ljubezen biti Vera prazen, in upanje predrzen: brez on ne pomagati ne usmiljenje, ne post, ne molitev, ne kri za vera prelit. ljubezen imeti neizrečen lepota, Bogo biti naj prijeten, in biti vekomaj v nebeški kraljestvo. ljubezen biti naj lep, ker on zapopasti vera, upanje, pokorščina, ves čednost, ves zapoved, ves dolžnost, kateri on imeti. 
Vera, upanje, ljubezen, ta troj se na Altar videti: ta moči združen biti, in en brez drug ne zvelič, kakor biti biti zgoraj rečen. kdor se iz vera bog bati, on iz upanje služiti, in iz ljubezen ves zapoved spolnovati, ta imeti pravi strah božji, in biti zveličan. 
ognjen meč, kateri se vrh Altar videti, pomeniti božji pravica, iz kateri neodpuščen greh ne moči brez štrafinga ostati. zlat kraljev paliza pomeniti oblast, kateri se vsak moči podvreči. kraljev paliza biti poln oči, in ta pomeniti, da bog videti ves, dober in hud ogledovati: božji oči, ali božji vsegavednost biti nič skrit, ali prikrit, ali neznan; tudi sleheren miselca, ali drug biti Bogo gol, in odkrito. kdor se njegov pravičen, in vsegamogočen oblast ne podvreči, biti od ognjen meč končan. 
strašen gromenje, kateri se slišati, pomeniti božji žuganje nad grešnik, da biti se spokoriti, in z resničen pokora božji jeza oditi. strela, kateri iz Altar na ves kraj svet iti pomeniti božji šiba, kateri se grešnik nakopavati, in ta biti bolezen, vojska, kuga, lakota, zapuščenje božji, nagel smrt, pogubljenje. žarek iz Altar svetel in prijazen, pomeniti razsvetljenje božji, kateri biti njegov služabnik poln.« 
»ta biti, o Feliks!« jaz biti Angela reči, »kratek razlaganje skriven reč, kateri se v cerkev videl. ti bog moliti, in on služiti po zgled pravičen, in le tako biti zveličan. zmiraj živeti po beseda na čuden Altar z ognjen črka zapisan: 'iz vera biti se gospod; iz upanje on goreče služiti: ta biti strah božji.' trdno verovati, srčno upati, in goreče Bogo služiti, tako se on prav bati, in biti v nebesa iti, kjer le čist ljubezen gospodovati.« 
angel jaz biti še dalje učiti, rekoč: »strah božji ti biti v ves potreben: če on imeti, bog ponižno moleti, za njegov čast skrbeti, bližen grešiti z ves moč braniti, biti po božji volja tvoj misel, beseda, in delo, se v dober in hud, pri dober in slab, v skušnjava, v pohujšanje in preganjanje stanoviten; tudi svoj življenje raj dati, ko bog razžaliti. če imeti božji strah, ne moči pravičen biti; svet nauk, dober zgled, strah pred človek, in ves drug ti biti premalo, če se bog ne bati. kdor biti tvoj srce obvarovati, in na sam ti ubraniti grešiti, če se bog ne bati? dosti hud lahko delati, da človek ne vedeti, pa če se bog bati, biti njegov pričnost spoštovati, in biti, ne le tvoj očiten delo, ampak tudi skrit, in misel tvoj srce po volja božji.« 
Angelo biti se zahvaliti, ki jaz biti lepo učiti: potlej biti ves trije iti skozi skriven vrata, in za kraljev hiša do prebivališče S. Bogaslužnost priti, on obiskati, kakor biti se že prej biti pogovoriti. 
Feliks obiskati S. Bogaslužnost. 
v cerkev strah božji biti biti moj srce čudno spremenjen, in poboljšan: prej biti imeti nad dober dopadajenje, potlej poln gorek želja: jaz se biti zdeti, tudi nemogoč reči lahek delati, in lih za ta biti rad iti S. Bogaslužnost obiskati, in se od on naučiti ves delati Bogo v čast. 
pred njen velik hiša biti priti, pa duri biti zaprt biti: ta jaz biti malo skrbeti. Sim Angelo vprašati: »zakaj imeti bogaslužnost, ki biti ves človek naj potreben, duriti zaklenjen? že v golufen mesto jaz biti S. poklic reči, da on biti zvest služabnik ta S. gospa, da biti od on poslati grešnik iskati k pokora. če S. Bogaslužnost služabnik iskati, zakaj on do se braniti?« Angela jaz biti odgovoriti, in jaz učiti tako: »gospa Bogaslužnost imeti zmeraj duri zaklenjen, in noben on ne odpreti, če svetoželje ne potrkati, ker hoteti le radovoljen služabnik; za primoran, ali hinavski on ne marati. tudi velik grešnik, če on iz željen srce iskati, biti od on prijazno sprejeti: če on pa hinavsko iskati, biti uslišan. vrata ta svet hiša se imenovati Vera, veža pa spoštovanje: brez vrn spoštovanje biti nemogoč pred S. Bogaslužnost iti. kdor imeti veren spoštovanje, poslati Svetoželja potrkati, in lahko priti v njen hiša, kjer biti naučen Bogo služiti. on imeti zvest služabnik poklic, od kateri se prej govoriti: ta hoditi po ves svet on služabnik iskati z obljuba večen plačilo. on on lepo nagovarjati, kakor biti tudi ti učiti iz širok pot, ali iz golufen mesto na ta svet gora iti: če biti S. poklic pokoren, in svetoželje pred on iti, biti ljubeznivo sprejet, in v hiša S. Bogaslužnost neizrečen dušen dobrota uživati.« 
svetoželje biti trdo potrkati, vratarica biti brž odpreti, in jaz prijazno sprejeti. vratarica biti biti zelo mlad deklič; on las biti biti ko zlat, on oči ko dva svetel zvezda, obličje rdeč rožica enak, sramežljiv oblačiti iz škarlat. jest biti se nad on zelo čuditi, in on z ves spoštovanje ogledovati. lih takrat biti spreobrnjen grešnik od S. Poklic spremljan od daleč priti: svetoželje biti vratarica prositi on pred S. Bogaslužnost spustiti, in biti biti uslišan. vratarica on biti biti vesel, in on pred svoj gospa spremiti. 
jaz biti zelo gnati zvedeti, kdo biti vratarica biti; biti ta biti Angelo reči: »prositi ti jaz povedati, kako biti ti vratarica ime, in kakšen da biti?« Angela on biti odgovoriti: »on se imenovati gorečnost: on biti duhoven sestra Svetoželje: oba biti poseben božji prijatelec, in obedvi zelo vnet za ves dobro.« »vender,« biti on dejati, »jaz se čudno zdeti, da S. Bogaslužnost ta mlad vratarica imeti.« »on biti mlad,« jaz biti Angela odgovoriti, »ampak starej od ves živ človek: on biti biti na svet že ob čas pravičen, prerok in aposteln. on biti videti mlad, ker se nikoli ne postarati, nikoli ne pešati, ker on moč biti od Narviš, on duša biti ljubezen, on jed biti čast božji, in zveličanje bližen. že on lep ime gorečnost kazati, kaj da biti, in kakšen služba opravljati: on ves goreti od nebeški ogenj; lih za ta biti on las, oči, obličje, oblačiti ogenj enak. 
S. gorečnost biti majhina, da biti pripraven, in uren tudi v majhen reč. on skrbeti tudi majhen slabost poboljšati, in tudi v majhen dolžnost priporočevati zvestoba; kar pri človek slab videti, naj biti malo ali veliko, želeti ves po volja božji poravnati. ta svet vratarica biti majhen, pa silno močen, in srčen. če on srce gospodovati, imeti nepremagan moč; se ne bati ne mogočen, ne smrt, ne drug: če biti lih sovražen ali preganjan, ne pešati, in ne odstopiti od dober, ker on moč biti iz nebesa. prositi bog ti z njen duha napolniti.« 
kadar biti Angela ta izgovoriti, biti on misliti zahvaliti za prejet nauk, pa lih biti svet vratarica gorečnost nazaj priti. angel on biti reči: »ljub gorečnost! ti se ta človek rad odpreti, ker biti tvoj sestra Svetoželja potrkati, vendar ti moči od on kaj povedati. on biti ime Feliks, nekaj čas biti po širok pot hoditi, in v golufen mesto biti: svet poklic tvoj poslužabnik on biti iz mesto rešiti, meniti on izročiti, da biti z jaz na ta svet gora, in v ta mesto resnica iti. z dopuščenje S. Samote, in S. Čistomisli biti iti pred kralj; potlej biti strah božji obiskati, in poln dober želja on biti priti se od bogaslužnost naučiti, kako živeti, in svoj duša zveličati.« svet gorečnost biti govorjenje Angela skrbno poslušati; potlej biti zavpiti: »večen hvala biti ti, o gospod! usmiljen oče, ki se iz zgol milost služabnik iskati.« jaz pa biti reči: »o Feliks! neprenehoma hvaliti usmiljen bog za ves njegov dobrota, in on vselej zvesto služiti.« 
svetoželje biti gorečnost prositi jaz brez odlog pred bogoslužnost peljati. gorečnost on biti odgovoriti: »iz srce rad, za ta biti on služabnica, vendar prej moči zvedeti, kaj on biti pri srce. k jaz se biti obrniti, in reči: »o Feliks! jaz trdno obljubiti, da biti karkoli biti pred S. bogaslužnost poprava in poboljšanje potreben spoznati, hitro, in srčno poboljšati?« Sim on odgovoriti: »ta iz srce obljubiti, vendar po modrost, in po moč.« kadar biti S. gorečnost zaslišati modrost imenovati, biti ves žalosten postati, in zavpiti: »o Feliks! gledati, da se ne golufati, kako se biti on veliko golufati. ja, veliko on biti biti, kateri biti biti za čast božji in svoj zveličanje videti skrben, pa ves po mesen modrost delati, in nič dober biti. za ta volja jaz odkrito in resnično povedati, kateri modrost biti poslušati?« »svet modrost biti poslušati, in po on dober svet delati,« biti odgovoriti. 
»ta biti prav,« jaz S. gorečnost dalje govoriti, »pa varovati se zadrega. ne le ti, tudi veliko drug tako govoriti, vendar le golufen modrost poslušati, ker on preboječ in posveten duša, biti za dobro vnet. modrost mesen imeti svet podoba, pa on veliko zapeljevati neviden in prekanjen. ti moči učiti, in ti poslušati da nevaren zadrga oditi. en modrost biti svet, prijatelca kralj resnica, in za ves dobro zelo vnet, ta prebivati v ta svet mesto, in biti visoko učen, ljubezniv, srčen, hiter, počasen, pa ves delo po volja božji. drug modrost pa prebivati v golufen mesto: ta biti hinavski, lakomen, lažniv, zvijačen, malosrčen, predrzen, nepriložen, in ves ravnati po svoj hudoben volja. prvi le dober otrok božji poslušati: drug le posveten. ta ti povedati, da svoj duša ne zapeljati.« 
jest biti odgovoriti: »o ljub gorečnost! ti obljubiti vpričo Angelo in svetoželje mesen, ali posveten modrost nikdar poslušati, le svet biti iskati.« »ta jaz zelo veseliti,« jaz biti on odgovoriti, »vendar ti zopet prositi ne z posveten modrost svoj duša zapeljati. posveten moder biti zvijačen, in ves stvar po svoj slab zapopadek imenovati. po on jezik biti predrznost, srčnost; lakomnost, previdnost; zapravljivost, dobrodelnost; mirnost, boječnost; brumnost, hinavščina. on dobro hudo, in hudo dobro imenovati, in imeti stanovitnost, ker ne iskati božji čast, ampak svoj dobiček, ali hvala. ti se ta spačen modrost skrbno varovati, sicer nikoli ne biti dober služabnik božji.« Sim on zopet obljubiti le svet modrost poslušati. »če biti tak,« jaz gorečnost praviti, »le iti z jaz: jaz pred vrata S. Bogaslužnost peljati, dur srčno odpreti, in on reči: popotnik Feliks spremljan od Angelo, od Svetoželje, in od jaz, biti iz dober srce priti se božji služba naučiti.« 
S. Bogaslužnost, tudi ves njen svetovalec, in služabnik biti jaz biti zelo vesel, ker biti jaz videti z svet družba priti. kadar biti pred S. Bogaslužnost priti, biti nad njen velik čast ostrmeti; dasiravno pa poln čast, biti biti z tančica pokrit, vendar on nebeški lepota biti biti zdrav oči odkrit: on sedež biti biti iz slonov kost na trden skala postavljen, ki on veter, ali dereč voda ne moči premakniti: temen, in svetel oblak biti biti okoli on: z desnica biti držati podoba križan Jezus, in z levica biti v nebo kazati: pred on biti biti podoba golob: veliko častit mož biti biti okoli on: po zid biti biti namalan vojska, in veliko sovražnik premagan in zvezan. ves ta biti ogledovati in premišljevati, pa biti moči razumeti. 
S. Bogaslužnost biti se nizko prikloniti, in on ponižno prositi jaz pravi božji služba učiti: gorečnost, in on bogaboječ sestra Svetoželje biti tudi zame prositi. on jaz biti ljubeznivo dejati: »o Feliks! ti biti resnično srečen, kakor tvoj ime pomeniti, ako pravi božji služba spoznati, če biti zraven ta potreben spoznanje z ves duša Bogo služiti. tvoj svet tovarš jaz pričevati od tvoj dober volja, in ti biti rad učiti, ker se prej strah božji obiskati. poslušati. 
zmiraj skrbeti naj svet bog čedalje bolj in bolj spoznati, in on skrbnišati služiti. bog biti naj svetej, naj dober, naj pravičen, pa hudoben on zaničevati, ker on zadosti ne spoznati: dober on hvaliti, ker on spoznati. ta spoznanje biti od zgoraj, biti poseben dar, biti od gnada S. duh: ta spoznanje biti začetek ves dober. tedaj, vedno bog prositi, on čedalje bolj spoznati; zakaj ta biti naj potreben. 
tudi zelo skrbeti čedalje bolj spoznati ljubezniv Jezus, da biti z ljubezen do on napolnjen. kakšen srce biti ti biti ako biti hvaležno ne ljubiti ljubezniv odrešenik? gledati on na špotljiv križ viseti iz ljubezen do ti! Premišluj njegov neizrečen bolečina in grenek smrt, da on iz ves duša ljubiti, in da njegov ljubezen do ti biti on umoriti: ti morati iz ljubezen do on svet odmreti, da le on živeti. 
vedno prositi po Jezus Kristus obilen gnada prejemati. gnada, kateri ti nebeški oče po svoj sin Jezus v S. duh dajati, imeti neizrečen svetloba in moč: z on ves zamoči. z svetloba gnada božji se čedalje bolj spoznavati; z on sladnost zaničevati ves grešen sladnost; z on moč ves zapeljiv skušnjava premagovati. 
vedno se vojskovati zoper hud poželenje in z pomoč gnada on srčno premagati: če on lih srečno premagovati, ne biti brez strah, in ne upati v svoj moč, da se ti napuh, nevaren od ves skušnjava, ne polotiti, in ti ne pogubiti. malo vedeti od krščanski pravičnost, če meniti bogaboječ biti, če le telesen skušnjava premagovati. biti le telo, tudi duša biti spačen, in nevaren spačen od telo, ker njen slabost biti neviden. dušen slabost, napuh, hinavščina, nevoščljivost, lenoba, in drug, biti silno nevaren, ker biti skrit. ta se zelo prizadevati spoznati, in premagovati, da duša in telo pod pokorščina ves zapoved deti. 
ves delati iz ljubezen do bog. ljubezen ves posvečevati, pokriti velik število greh, in dober delo poviševati. biti nič nevreden, kar biti iz ljubezen storjen; brez ljubezen pa biti tudi poseben delo nevreden ali grešen. če iz ljubezen do bog ne delati, od kdo biti prejeti plačilo? bog ne biti plačavica za delo, kateri biti iz ljubezen do on storjen. premisliti dober svoj srce, da se ne golufati, in vedno prositi bog ti obilen ljubezen dati, v kateri biti ves zapovda zapopaden: ljubezen biti naj visok dar Narviš. 
biti vselej lačen in žejen dober: nikoli ne reči, jaz biti zadost. če meniti zadosti pravično živeti, biti pravičen, ampak prevzeten. svetnik, dokler biti na svet biti, biti v obilnost dober delo trepetati, in čedalje skrbniši služiti Bogo, da biti zavržen ne biti: zakaj biti ti misliti, zadosti pravično živeti? če v dober del se oblin, kakor ti biti zapovedan, oblin plačilo biti prejeti; če pa premalo dober delati, kako biti po smrt popraviti? 
biti božji volja v ves pokoren. zunaj greh biti nič hud, in nič škodljiv: le greh sovražiti, in se on varovati; ves drug pretrpeti potrpežljivo. bolezen, uboštvo, preganjanje, in ves drug hud, biti hud, temveč dober, če se potrpežljiv. če se potrežljiv, lahko živeti, in obilen plačilo zaslužiti: če ne pretrpeti, vendar trpeti, obilen trpeti, hujišče nadloga se zaslužiti, in dober plačilo ti ne biti. 
če biti ves delati, kar ti Jezus po svoj namestnik zapovedovati, in se varovati, kar ti prepovedovati, ne zanašati se v svoj pravičnost; upati v božji milost, in biti zmeraj ponižen. vrednost gnada božji, in nebeški kraljestvo preseči ves tvoj zasluženje: tvoj zasluženje biti iz gnada, kateri ti bog iz nezaslužen milost dajati. ne pozabiti nikdar beseda S. Avguštin: bog iz milost, in pravica plačevati dober delo; kadar on plačati, plačati svoj dar. — od potreben ponižnost biti ti več pravilo, pa meniti, on biti obiskati, in od on svet nauk prejeti. tih nauk ne pozabiti, živeti po on, iti v mir, in bog naj biti z ti.« 
jest biti se. S. Bogaslužnost lepo zahvaliti, kateri jaz biti učiti: tudi biti obljubiti ves dan svoj živjenje po njen svet nauk živeti; potlej biti iti iz njen svet hiša. zunaj biti Svetoželja prositi Angelo jaz razlagati, kar biti v hiša S. bogaslužnost čuden videl. jest biti se biti nameniti lih ta prositi, pa nepričakljiv Svetoželja jaz biti prehiteti, in ta biti biti vesel. Angelo biti ta biti všeč, in biti prijazno odgovoriti: »iti v oni samoten vrt, da Feliks nezmoten poslušati.« iti tja, in Angelo reči: »svetloba božji biti v ti, in jaz ljubiti, torej jaz razlagati kar biti v hiša S. Bogaslužnost čuden in skriven videti: silno rad ti biti moj duša poslušati.« Angela jaz biti tako govoriti. 
»biti videti glava S. Bogaslužnost z tančica pokrit, vendar on lep obličje biti biti ti odkrit; ta biti, skozi tančica se on videti, ker se čist oči. lepota S. Bogaslužnost biti en skrit, drug prikrit, ali odkrit po hudobija, ali dobrota on srce. resnično biti ta, hudoben ne vedeti, koliko biti prijeten in sladko Bogo služiti: on biti v greh zaljubljen, za ta biti omamljen in slep, in božji služba zaničevati. le dober on lepota videti, on vrednost spoznati, se v gospod vesel, in on veselo služiti. ti, o Feliks! biti še popolnoma po ves volja božji, pa želeti biti, lih za ta ti biti S. Bogaslužnost dopasti: ako biti ti biti popoln, biti biti on nebeški lepota odkrito videl. 
sesti S. Bogaslužnost biti na trden skala postavljen, in ta on trdnost, ali stanovitnost pomeniti. nar močno sovražnik on ne moči premakniti: naj biti sovražnik pravi vera, ali božji služba veliko; naj biti pohujšanje dosti, naj se z zvijača, ali z sila čez on vzdigovati, nič ne opraviti, ker bog biti njen pomočnik; on biti zmeraj imeti na zemlja pravovernik, in zvest služabnik. 
tamen in svetel oblak okoli S. Bogaslužnost pomeniti skrivnost razodet resnica. nektir resnica biti svetel, in se lahek razumeti; nekateri biti silno visok, in ves človekov um preseči. Vera ali božji služba imeti veliko svetloba, in veliko tam, da ponižen prepričati, in prevzeten oslepeti. kakšen biti biti razodet resnica, in skrivnost, aki biti človekov um ne priseči? kaj, bog večen modrost, več ne moči prav spoznati, ne vedeti prav razlagati, kaj biti zrno pesika ali kapelca voda; velik skrivnost najti v natura, v reč kateri imeti zmeraj pred oči, in hoteti nebeški skrivnost dognati? gorje človek, kateri Bogo in njegov razodevanje svoj duša ne podvreči! 
S. Bogaslužnost imeti v desnica podoba križan Jezus, ker on biti pravi božji služba učiti, in z svoj smrt jaz gnada zaslužiti Bogo dopadljivo služiti. pravi božji služba biti v vera, v upanje, v ljubezen zapopaden: on biti v srce, in se moči z ponižen češčenje, in z popoln pokorščina razodevati. podoba križan Jezus v desen roka S. Bogaslužnost tudi pomeniti, da pravi božji služabnik se prizadevati se odmreti, in trpeč Jezus podoben postati. kdor v veselje živeti, ne moči Jezus dopasti. kadar biti on priti soditi dober in slab, biti z svet križati priti; biti osramotiti, in obsoditi ves sovražnik sovražnik svet križ; ta biti, ves slaboveren, in ves maloveren kristjan. 
S. Bogaslužnost imeti pred se več odprt bukev. ta bukev biti S. pismo star in nov zaveza, v kateri biti razodet bolje božji zapisan. ta bukev biti pred on odprt v nauk, da nobeden ne moči Bogo služiti po svoj volja, ampak le po njegov, in da praviti božji služabnik zmeraj imeti pred oči razodet beseda, on premišljevati, in po on živ. 
golob podoba se nad S. bogaslužnost videti, kateri pomeniti S. duh. ta učiti, da pravi božji služba, kateri biti le v katoliški cerkev, biti od človek smišljen, temveč od bog razodet. kdor se dati od svoj napačen misel, ali od slep modrijan zapeljati; kdor odvzeti ali perden razodet resnica, ne moči Bogo dopasti. učenz biti prejeti S. duh, in biti resnica učiti; ta biti zdaj v katoliški cerkev, in kdor se on ne podvreči, ali on popačiti, biti zavržen. 
okoli S. Bogaslužnost se videti častitljiv mož, in ta biti očak katoliški cerkev, kateri od nezapisan beseda božji, in od misel katoliški cerkev v razlaganje zapisan beseda božji pričevati. ta biti rasvetljen in moder svetovalec S. Bogaslužnost. kdor iz hud srce, iz samopašen volja brati bukev spriden modrijan, ali bolj reči, sovražnik svet cerkev, ali poslušati hudoben učenik, ne moči Bogo služiti. 
po zid prebivališče S. Bogaslužnost se videti hud boja in vojska, in ta pomeniti dolg vojskovanje vera, in brumnost zoper hud sovražnik. nevernik biti hoteti, in biti se zelo prizadevati ves božji služba na zemlja pokončati; krivoverec biti on hoteti zvijačno spačiti; zmeraj biti biti dosti sovražnik pravi božji služba: pa on biti premoči; ne le on biti premoči, pa premagan biti biti, in biti.« 
kadar biti Angela govoriti nehati, biti zavpiti: »o svet Angela božji! kaj ti biti za toliko svet nauk povrniti?« on meniti: »drug hoteti, ko ta, da bog hvaliti, in on služiti: kar se od jaz dober prejeti, biti moj, ampak božji; le bog hvaliti.« potlej biti on za svet poprašati, rekoč: »preden biti pred S. Bogaslužnost iti, jaz biti njen svet služabniza gorečnost pri vrata veliko dober pravilo od S. Modrost, in zelo jaz nagovarjati se mesen modrost varovati; ako biti mogoč biti, silno želeti S. Modrost obiskati, ker vedeti, da on jaz biti zelo pomagati, in jaz napeljevati na ves dober; biti morda v ta mesto?« Angela jaz biti odgovoriti: »meniti li, da v mesto kralj resnica biti S. Modrost! saj ti biti Gorečost reči, da biti on v ta mesto; biti že pozabiti?« »res, biti biti pozabiti,« on odgovoriti, »prositi ti jaz do on peljati.« Svetoželja se biti oglasiti: »jest iti naprej; le urno, o Feliks! za jaz.« 
Feliks obiskati S. Modrost. 
iti pred hiša S. Modrost, pa duri biti biti zaprt. Angelo biti reči: »nad ta se čuditi, in res biti čuden, da biti ves ta imeniten gospa v svoj hiša zaklenjen.« Angela jaz biti ob en odgovoriti, jaz učiti in svariti, rekoč: »se čuditi, da se ti nad ta čuditi. ves bogaboječ služabnik ta svet mesto biti rad doma zaklenjen, ker imeti poseben opravek; slast pa S. Modrost. on imeti dosti skrb, dolgo moliti, in premišljevati; k ta pa biti čas, in pokoj treba. on hoteti tih pred se, tudi ne v svoj hiša spustiti, kateri opravek biti od nepotreben novica govoriti, ali igrati, ali človek opravljati; ta biti nadležen metulj, in nepokojen postopač, S. Modrosti sovražen.« »ljubiti Angela,« biti on odgovoriti, »ti prositi moj nevednost spregledati, in ti obljubiti ne več pozabiti, da žlobudrast postopač biti S. modrost sovražen.« »tako biti,« pristaviti Angela, »ti le skrbeti drag čas zapravljati, ves zvedeti kar se goditi, od človek dosti govoriti, se pa pozabiti, in biti sam se neznan; kako pri tih zamoči modrost biti? imeti modrost, pa tisti, kateri v golufen mesto prebivati.« 
»zakaj se S. modrost,« biti dejati, »tih bati? saj on biti v ta, biti le v uni mesto.« »res, da tukaj biti skrben, in bogaboječ,« jaz biti odgovoriti, »vendar zamoči kdo z hinavščina preoblečen priti, ali tudi dober od dober odstopiti, in on nadleževati. naj biti, kakor hoteti, S. modrost biti varen, in drug ne poslušati ko ta, kar človek posvečevati, ali dober.« 
Svetoželji biti biti najin govorjenje predolgo, se on biti muditi, biti pred dur skočiti, in naglo pozvoniti. vratarica se biti brž oglasiti, in vprašati: »kdo biti? koliko, in kaj hoteti?« Angela on biti kratek ves povedati. takrat biti odpreti, jaz veselo sprejeti, in zopet zakleniti. prijazno jaz biti reči: »tukaj malo počakati, iti poprašati, če ti S. Modrost dopustiti pred se. iti, in priti brž.« 
kadar biti biti vratarica oditi, biti Angelo reči: »ta se jaz zdeti prebrisan vratarica.« »biti, biti,« praviti Angela. »kako on biti ime?« biti on vprašati. »učenost on biti ime,« jaz biti odgovoriti. »on imeti le ta ime, biti tudi resnično učen; vedeti, kar biti bog zapovedati, ali cerkev, ali deželski oblast.« »o ljuba Angela! prizanesti moj nadležnost; modrost in učenost ali biti en?« »o Feliks!« jaz odgovoriti, »kako biti neveden! učenost biti lahko tudi v spačen in hudoben človek; biti malo učen norec, kateri veliko vedeti, drug učiti, pa svoj premoženje slabo gospodariti, in ne znati svoj duša zveličati. učenost brez strah božji biti norost in nespamet; pravi modrost le bogaboječ imeti. ta vratarica biti učen, in bogaboječ; za ta biti v hiša S. Modrost.« 
»še en jaz povedati, ti prositi: zakaj imeti S. Modrost ta učen vratarica? saj biti lahek ta služba kak drug preprost opravljati.« Angela jaz biti odgovoriti: »S. Modrost biti prebrisan služabnik potreben, da on ves delati po njen volja. tudi vratarica učenost biti potreben, da vedeti vsak, učen, ali neučen modro odgovarjati. on biti le vratarica, ampak tudi svetovalka njen. S. Modrost on popraševati, in poslušati, da vedeti po volja božji ves razsoditi. kadar biti učenost pri S. Modrost, biti njen oče branje pri vrata; ves trije biti en srce, in eden drug pomagati.« — še več biti biti Angela govoriti, in jest poslušati, pa vratarica učenost biti priteči, in odgovor prinesti: »le iti pred S. Modrost.« 
v družba Angelo in Svetoželje biti pred S. Modrost iti, pred on se globoko ponižati, tudi on svet druščina pozdraviti. S. modrost biti na visok zlat sedež sedeti, nad on biti solnica sijati, svetiti se biti ves, in ta prečuden svetloba jaz biti braniti ves njen lepota videti. on svetel glava biti biti poln oči, kateri en biti v nebo gledati, drug semtrtje. na on desnica biti biti gospa, kateri oči biti zavezan biti, in v desen roka biti imeti oster meč. na lev S. Modrost biti biti drug gospa zelo mil, in priljuden oči; že na njen obraz se biti dober srce videti. nižej biti biti dva drug: eden biti biti moški, majhen postava, ves v misel, pa tako moder obraz, da biti sam pri se dejati: ta biti sin S. Modrost. tim nasproti biti biti prileten, pa močen ženska z težek butara obložen, vendar čudno potrpežljiv. ves ta biti biti moj nevednost skriven, in nezapopadljiv, pa biti misliti: jaz biti že dobrotljiv Angela potlej razlagati. 
svetoželje biti za jaz stati, in jaz skrivaj pobezati S. Modrost prositi jaz dobrotljivo učiti. Tiga biti biti tudi jest želen; torej biti tako govoriti: »o svet modrost! jest nevreden človek želeti zveličanski nauk od ti prejeti, kako po volja božji živeti. veliko nauk biti sicer od S. Bogaslužnost slišati, pa še on želeti.« S. modrost jaz biti dobrotljivo odgovoriti: »če biti svet nauk lačen, jaz veseliti, in ti biti rad učiti. 
ves modrost biti od usmiljen bog, in blagor človek, kateri on z on napolniti. kdor on zadobiti, snati Bogo služiti, biti se dober, in bližen pravičen; kdor imeti modrost, ves reči prav delo, biti od Narviš ljubljen, biti na pot življenje, in biti vekomaj srečen, če ostati stanoviten. zmiraj hrepeneti po modrost, vedno prositi on zadobiti, on ohraniti, in živeti po on. 
pravi modrost biti bog, in se spoznati. če vedeti, kaj se Bogo dolžen, kaj se, kaj bližen, in ta delati, se moder. ta biti lahko, ker zapopasti ves zapoved, ves dolžnost, ves okoliščina, ker silno široko segati. toraj popolnoma spoznanje, ali modrost biti na svet, pa se zelo prizadevati čedalje več in več modrost dobiti 
se popolnoma podvreči Bogo, in cerkev steber resnica ponižno poslušati. tudi moder, pa bogaboječ moder rad poslušati. če meniti, da biti pokorščina, ali dober potreben, biti moder, ampak prevzeten norec. kdor le se verjeti, ali le ti poslušati, kateri po njegov volja priliznjeno govoriti, iskati zadrga, ne modrost. 
vedno premišljevati zapoved, premisliti okoliščina, imeti pred oči pravičen sodba božji, in živeti sveta, in biti moder. svet modrost biti hudoben, in spriden človek neznan, in v on slab duša ne iti. kdor hudobija ljubiti, zaničevati svet nauk, dober svet moder, se resnica trdovratno ustavljati, hoteti svoj padec spoznati, tudi ne svoj zmota popraviti, in nepoboljšan ostati. bogaboječ in ponižno živeti, in biti z svet modrost napolnjen. sam se prepričan, da priprost kmet imeti pravičen vest od razujdan modrijan. 
previsok nepotreben reč nikoli ne iskati. ta neumen nepotreben preiskavanje biti iz napuh; biti tvoj duša zmotiti, in odvrniti od krščanski dožnost. le kar se vedeti dolšan, biti veliko, zakaj biti nepotreben iskati? tvoj um biti majhen, tvoj živjenje kratek, in tvoj duša neumrjoč: torej odpraviti nepotreben skrb, in skrbeti bogaboječe živeti, da srečno živeti vekomaj. skrbno se učiti dolžnost krščanstvo, in svoj pošten stan, po on živeti, in ti biti zadosti. 
kar popraviti ne moči, voljen pretrpeti, vendar zmeraj želeti poravnati, kar biti po volja božji. pretrpeti se, svoj bližen, nadloga, bolezen, sitnost, in ves. moder človek biti ves dober, in ves obračati v prid. greh biti žalosten, dober delo biti vesel, v sreča biti hvaležen, v nesreča potrpežljiv, in ves on služiti v zveličanje; ta biti pravi modrost. ti se slab, drug biti slab; ti se potrpežljivost drug pomoč potreben, drug biti tvoj; brez nadloga ne moči biti, se on vreden, in potreben; skrbeti tedaj ves ta v svoj zveličanje obračati: tako biti moder, in biti pokojno živeti. 
ne poganjati se svojeglavno zoper govoriti za reči, če biti tudi brez božji razžaljenje. le verjemiti, da ta biti iz grešen napuh, in urža škodljiv nepokoj. tudi oblastnik moči veliko spregledati, veliko več ti biti krotek volja. tvoj volja ne moči vstaviti veter, ali toča, ali vojska; ne moči odgnati uboštvo, bolezen, ali drug nadloga; ne moči spreobrniti človek, ali kaj drug poravnati; kaj se biti vpirati za reč, kateri biti v tvoj moč, v tvoj oblast, pretrpeti, in ta biti modrost. če pa ta, kar ti žaliti, in popraviti želeti, tudi bog žaliti, in bližen pohujšati; skrbeti z ves moč modro poravnati zavoljo bog; če pa ne moči, sovražiti greh, in pretrpeti človek. 
v dober biti stanoviten; ta biti modrost. pa biti tudi modrost svoj misel in svoj delo, zlasti svoj zmota popraviti. biti stanoviten, pa ne trdovraten; v zapoved biti nepremaknjen, drugači delati po navada moder, po okoliščina, in šega svoj dežela. vsak stan imeti svoj dolžnost, vsak dežela svoj navada, vsak čas svoj priložnost: modrost naj ti učiti kako živeti, da ne biti čuden, ali nadležen brez potreba in prida; vendar pa zavoljo neumen navada svet nikdar od zapoved božji ne odstopiti. 
ne govoriti od ta, kar ne razumeti; ne govoriti prenaglo; predrzno ne obsoditi bližen, zlasti pa oblastnik; ne razodeti skriven reči brez potreba; tudi ne razodeti svoj srce vsak človek; ne odgovoriti vsak beseda, in ves ne povedati brez potreba; biti včasih mutec, slep, gluh, dasiravno videti in slišati, in lahko govoriti; ne prepirati se z togoten; jeza ne ubogati, in premagovati lenoba; nositi bog v srce, in on čast pri ves iskati. — veliko ob kratek ti biti rečen, pa brez modrost biti ves nepriložno delati: prositi za on, da on zadobiti, on ohraniti, in po on delati. 
o Feliks! veliko potreben nauk biti še biti, pa bog ljubiti, in njegov zapoved premišljevati, in biti moder: ljubezen do bog, skrb za njegov čast, brumen živjenje, pravičen vest, ta biti modrost. bog hvaliti za prejet nauk, in on goreče prositi ti pomagati po on živeti.« 
S. modrost biti ponižno poslušati, se nad njen zastopnost zavzeti, se pred on globoko ponižati, in iti. zunaj hiša jaz biti Svetoželja prijazno prositi, ne pozabiti nauk S. Modrost, in po on delati; Angela jaz biti lih ta priporočati. oba biti reči: vaj ljubezniv opominjovanje biti pokoren. 
potlej biti Angelo prositi jaz povedati: zakaj biti nad S. modrost solnica sijati, in kaj ta pomeniti. angel jaz biti tako odgovoriti: »solnica, kateri biti nad S. modrost sijati, pomeniti božji razsvetljenje, brez kateri biti pravi modrost. en biti moder v natoren reč, drug vedeti svoj delo v prid obračati, drug biti drugači razumen: vsak dar biti sicer od bog, pa svet modrost biti dar čez ves dar, ker ta voditi človek po pravi pot v nebeški kraljestvo.« 
»zakaj pa biti on glava poln oči; tih en v nebo gledati, drug semtrtje.« Angela meniti: »glava S. modrost biti poln oči, in ta čuječnost, in vednost pomeniti. en tiha v nebo gledati, ker on le božji volja iskati, da biti v ves bog dopasti; drug semtrtje gledati, ker on želeti ves videti, in vedeti, pretečen, zdajen, in prihoden; on premišljevati človek, stan, moč, slabost, okoliščina, in ves, da modro delati kar Bogo dopasti, in biti človek v prid. kdor ne premisliti ves, velikokrat govoriti, ali delati napačen, nepriložen, prenagel, prepozen, prehitro, in iz ta se več hud, ko dober izhajati.« 
»kaj biti pa tisti gospa, kateri imeti zavezan oči, in v desnica oster meč?« »tisti,« praviti Angela, »biti S. pravica. on biti imeniten služabniza S. Modrost. kakšen biti biti modrost brez pravica? biti ne biti modrost, ampak neumnost, nevednost, naglost, krivica. S. pravica imeti zavezan oči, vendar natanko vidi. zavezan oči pomeniti, da on v potreba ne prizanesti, ne kralj, ne mogočen, ne revež, ne noben. za ta držati oster meč, z kateri pravičen braniti, in hudoben štrafoja. nikar pa ne meniti, in hudoben štrafoja. nikar pa ne meniti, da biti pravica neusmiljen biti; pomisliti njen ime, in biti prepričan; biti neusmiljen, ampak pravičen, in za ta se imenovati pravica, ker biti pravičen.« 
»kdo biti pa gospa na lev S. Modrost, kateri biti ves usmiljen videti?« Angela jaz biti odgovoriti: »on mil podoba ti kazati, da biti Milost. njen lep ime ti biti že znan, pa morebiti imeti od on pravi zapopadek. on biti milostljiv, da biti dober in hud, spreobrnjen, in trdovraten grešnika enak biti; on biti milostljiv, da biti priliznjen, ali premehek biti, ali ne svariti, ali v grešen slabost drug dovoliti; ta biti milost, ampak mehkota, laž, hinavščina, hudobija. S. Milost biti od grešnik velikokrat zaničevan, in razžaljen, vendar on on ne sovražiti, on potrpeti, on čakati, in on ljubeznivo opominjati se spokoriti, da biti zavržen ne biti. 
od svet modrost, S. pravica in S. Milosti moči po zdrav vera misliti, ne pa ko neumnež, kateri ves na čez soditi, ko da biti ne biti nikdar noben nauk slišati. on biti med se združen, biti en duh, en srce; ne pa en zoper drug. S. modrost z meč S. pravica ozdravljati, ali moriti človek, pa on namen biti velikokrat skrit. on včasih udariti dober boshji služabnik, da biti z potrpežljivost v nadloga pravičen, in obilen plačilo zaslužiti; ta biti videti štrafing, pa biti milost. včasi udariti grešnik z slepota, in lažniv mirati; on meniti milost prejet, in biti svoj smrten spanje vesel; pa ta biti on naj huj štrafinga, ker biti zastava večen pogubljenje. včasi se S. modrost S. Milosti poslužiti, in zavoljo on nekaj čas hudoben pregledovati, da on greh božji modrost služiti, ali prečuden božji sodba speljevati; potlej, če se ne poboljšati, on končati z meč S. pravica. videti, o Feliks! kako čuden, skriven, neizvedljiv, in strašen biti misel S. modrost, S. pravica in S. Milosti! moliti skrivnost božji, ne misel, in ne govoriti po svoj nevednost, in zmeraj živeti v zveličanski strah.« 
»dobrotljiv angel! ti zahvaliti za ves ta lep nauk, kateri jaz učiti v veden ponižnost Bogo služiti. tudi ti prositi jaz povedati ime tisti, kateri biti S. Modrost podoben, in kakšen služba opravljati.« tisti moder mož biti ime kako. on biti S. Modrost v rod, biti silno moder, biti on skriven svetovalec, in razumen spolnovalec njen čuden sklep. on biti ime kako, kakor biti ti reči, in beseda kako, kako, kako biti vedno na njegov jezik. ne čuditi se nad ta, temveč raj poslušati kar ti biti povedati, da spoznati, koliko se ti, in koliko biti ves ta moder svetovalec potreben. kaj ti visoko misel pomagati, če ne vedeti kako on speljati? biti on malo, da z misel, in z beseda hoteti ves poravnati, na on sklep biti prazen sanja, kar ne vedeti kako on speljati. kaj pomagati prebrisan sklep, če se ne vedeti kako brez hrup, brez pohujšanje po on delati? kaj ti gorečnost pomagati, če ne vedeti kako po ves okoliščina modro delati? za čast božji skrbeti, bližen braniti grešiti, škoda, krivica, pohujšanje odvračati, in hud reči poravnati, biti ves pravičen človek skrb, pa malo biti moder, da biti vedeti kako, dasiravno biti ta naj bolj potreben. nektir iz nagel gorečnost brez ves premislek sklepati, in delati, kar več jeza, pohujšanje, in greh napravljati, ker moder svetovalec kako hoteti poslušati. ti on nikdar ne pozabiti, zmeraj on pomniti, brez njegov svet nič ne storiti, in biti S. Modrost dopasti.« »o svet Angela!« biti on odgovoriti, »pred bog, in pred ti ponižno spoznati svoj slabost, svet kako biti se skoraj smejati, zdaj pa njegov velik modrost spoznati; zanaprej biti v svoj misel varen, in biti ta moder svetovalec prositi jaz pomagati. 
ljubiti Angela! ne naveličati se moj nadležnost, in prositi jaz povedati od oni prileten gospa z težek butara obložen; kdo biti, in kakšen služba opravljati v hiša S. Modrost?« »tisti,« jaz biti Angela dejati, »biti S. potrpežljivost. on zmeraj nositi težek butara, ker biti na svet veliko greh, pohujšanje, in drug hud, vendar ta nadležen teža zmeraj potrpežljivo nositi; on biti v hiša S. Modrost zelo potreben. desilo biti S. Modrost od bog razsvetljen, in desilo on prebrisan svetovalec kako veliko pomagati, biti vendar včasih nekateri opravek, in reči tako čudno spleten, in preprežen, da on biti pomagati: takrat S. potrpežljivost pristop, in ta sitnost na svoj potrpežljiv rama voljen nositi do čas poseben božji pomoč, in milostljiv božji obiskanje. od ta svet potrpežljivost moči pravi zapopadik imeti, da on krivo ne soditi, in svoj mrzlota, ali lenoba z on ne izgovarjati. on biti potrpežljiv, da biti razžaljenje božji on ne peči, in da biti ne biti žalosten ves, kar bog zaničevati, ali bližen pohujšati; on ne moči biti neobčuten, ali neskrben, ker biti svet; temveč potrpeti do dober čas, ker vedeti, da tudi vsegamogočen bog potrpeti. ako ravno S. potrpežljivost voljen nositi težek breme tolikati slabost, greh, pohujšanje, in krivica Adamov otrok, se vendar z svet modrost vedno posvetovati, in on moder svetovalec vedno posvetovati, in on moder svetovalec kako skrbno opraševati ves po volja božji hitro poravnati: če pa še biti priložen čas, če biti mogoč, potrpeti, in voljen nositi svoj težek breme. o Feliks! učiti se od on svet potrpežljivost imeti: iz ljubezen do bog ves greh sovražiti, pa tudi iz ljubezen do on in do bližen greh skrbno odvračevati; če pa nič ne moči opraviti, biti žalosten, in potrpeti, ker tudi bog ti. 
že več biti ti govoriti od ta svet gosp potrpežljivost, pa kmalu iti drug popoln potrpežljivost obiskati: ondi biti obilen nauk prejeti.« »ali biti ta,« biti Angelo vprašati, »popolnoma potrpežljivost?« »ne,« jaz biti odgovoriti, »biti drug bolj od ta; le iti z jaz.« 
Feliks obiskati S. potrpežljivost. 
svetoželje biti zelo vesel biti ves dober, kar biti videti, in slišati, vendar še biti biti nasiten; jaz biti za roka prijeti, rekoč: »le hiteti za jaz v hiša S. potrpežljivost, od kateri ti biti Angela pravilo.« Sim brž iti, in nekaj čas hoditi po nepriljuden, in oster pot: skoraj biti se biti utruditi, kar biti ugledati hiša S. potrpežljivost. ta biti biti z trnjev plot ograjen; med trnjev plot in hiša biti lep rožica rasti, kar se jaz biti čudno zdeti. 
preden biti v hiša S. potrpežljivost iti, biti prositi Angelo jaz povedati: »zakaj biti pot do on nepriljuden, in oster?« tudi: »zakaj biti z trnjev bodeč plot ograjen; zakaj med bodeč plot in hiša lep rožica rasti?« dobrotljiv Angela jaz biti tako odgovoriti: »pot do hiša S. potrpežljivost biti nepriljuden in oster, da se trpljenje privaditi, in potlej lahko spolnovati bodeč nauk, kateri biti od on slišati. nagel nadloga biti silno težek človek, kateri biti v dobrota navajen; če se pa trpljenje privaditi, biti nadloga lažej. trnjev plot, z kateri biti hiša S. potrpežljivost ograjen, pomeniti zdajen nadloga, brez kateri biti potrpežljivost. nadloga biti človek bodeč trnje, zlasti pa premehek duša; pa nadloga voljen pretrpeti biti pravi potrpežljivost. bog ti zapovedati potrpežljivost v nadloga, ne v dobrota; če ves iti po tvoj volja, kako biti nepotrpežljiv? pa v nadloga, v preganjanje, v zapuščenje voljen potrpeti, ta biti pravi potrpežljivost od bog zapovedan. med trnjev bodeč plot, in hiša S. potrpežljivost lep rožica rasti, v nauk, da ti potrpežljivost za volja bog napolnovati duša z veselje, ker ti biti večen plačilo obljubljen, in ti biti dan, če voljen potrpeti. 
svetoželje jaz biti nadležno priganjati v hiša S. potrpežljivost iti. kadar biti pred velik vrata priti, biti vprašati gospa, kateri biti ondi stati, če pred S. potrpežljivost smeti? on jaz biti odgovoriti: »nad tvoj vprašanje se čuditi; S. potrpežljivost ves človek pred se klicati, da se od on naučiti ves nadloga pretrpeti, kako on biti braniti pred on iti?« potlej biti v jaz ravno pogledati, in jaz reči: »le hiti, le hiteti pred S. potrpežljivost, da se od on naučiti v trpljenje srčen biti, in od dober zavoljo preganjanje nikdar odstopiti; le pomisliti, da trpljenje zdajen čas biti kratek, plačilo pa večen.« ta govorjenje jaz biti dopasti, in biti Angelo tiho poprašati, kdo biti ta svet biti! angel jaz biti tudi tiho odgovoriti: »ta biti S. srčnost. on ves priporočati le voljen trpeti, in ves pretrpeti, ker vedeti da ta biti zapoved božji, in da brez potrpežljivost biti pokorščina, biti pokora, biti dober zasluženje.« 
Sa Svetoželja biti v veža hiša S. potrpežljivost iti, in iz vezati priti v lep cerkev, kjer biti več bogaboječ moliti. en iz on biti biti bolehen, drug od hudoben preganjan, drug biti drugačen nadloga imeti; vendar biti dobrovoljen biti, in bog hvaliti. cerkev biti biti majhen, vendar zadosti prostoren, ker malo človek v on hoditi pravi potrpežljivost od bog prositi. v ta majhen cerkev biti biti le en altar, in ta iz črn kamen; v sreda altar biti biti podoben živ Jezus na križ pribit; pod križa biti biti Marija njegov mati, tudi S. Janes, in en Jezusov prijateljica; velik razujdan množica jud biti pred križa stati; okoli po zid biti biti podoba svet marternik v smrten bolečina; ves biti v križan Jezus ravno gledati, in po njegov zgled potrpežljiv biti. v ta cerkev se biti nič svetiti skozi okno, ker solnica biti biti temen, kakor ob čas Jezusov smrt, pa notri biti neizrečeno veliko sveča goreti, in biti vsak reči natanko razločiti. svet groza biti moj srce prevzeti, in žalosten biti premišljevati neizrečen Jezusov bolečina. 
dolgo biti moliti, po molitev biti vzdigniti oči v ljubezniv trpeč Jezus, in on ves ogledovati; toliko se jaz biti smiliti, da se biti srce v jaz od notranji bridkost tajati. Sim premišljevati njegov svet glava z bodeč trnje razbodeno: njegov svet roka in noga z debel žebelj k trd les neusmiljeno pribit; njegov širok in globok rana ves život; zlasti njegov leto stran z oster sulica do srce odprt: biti videti njegov svet kri po telo, in po križ teči: ta biti ogledovati, in premišljevati; mil solza biti se jaz udreti. 
viden bolečina trpeč Jezus biti moj srce z nezapopadljiv žalost napolniti, pa še bolj žalosten biti biti, kadar biti z pomoč živ vera premišljevati njegov neizrečen ljubezen, iz kateri biti zavoljo nahvaležen grešnik tolkaj trpeti: od velik srčen žalostiti biti skoraj na kup lesti, in biti on dejati: »o Jezus! o ljubezniv Jezus! kak trd postelja biti moj greh ti napraviti! ves, kar ti trpeti biti delo moj roka. bodeč žebelj skozi roka in noga drža teža tvoj umirajoč telo; svoj svet glava z bodeč trnje ranjen ne moči v zadnji ura kam nasloniti; ves ud tvoj svet telo biti razstepen, in boleč; tvoj oči gledati pred križati tvoj prežalosten mati Marija, drug prijatelj; pa tudi neusmiljen sovražnik. prijatelj, in sovražnik tvoj ljubezniv srce z velik žalost napolnovati; slišati v svoj smrten bridkos strašen preklinjevanje svoj hud sovražnik, vendar prositi: 'oče! odpustiti on; on ne vedeti, kaj delati.' ti biti se biti lahko iz trpljenje rešiti, pa iz ljubezen do ves človeštvo biti hoteti; biti biti lahek ves svoj neusmiljen sovražnik pogubiti, vreden biti biti, vendar za on prositi, in on izgovarjati. o Jezus! nesapopadljiv biti tvoj bolečina in smrten bridkost, pa še visok tvoj potrpežljivost in ljubezen.« 
kadar biti biti ljubezniv trpeč Jezus ves premisliti, in obžalovati, biti svoj oči v prežalosten devica in mati Marija obrniti. on biti pred krvav križati svoj preljub Sin srčno stati; včasih biti v on, včasih v nebo svoj žalosten oči vzdigovati, včasih v tla gledati, in ta žalosten skrivnost premišljevati. desilo biti ljubezniv mati Marija smrten bridkost trpeti, biti biti vendar ves pokoren in potrpežljiv volja nebeški oče se biti popolnoma podvreči. zdihniti biti: »o prečist devica, in prežalosten mati Marija! biti biti, in ne biti tako žalosten duša, kakor biti tvoj, zlasti zdaj pod križati tvoj umirajoč Sin, vendar se ves potrpežljiv in pokoren: tudi jaz sprositi velik potrpežljivost, da po zgled tvoj potrpežljiv Jezus, in po tvoj v tvoj družba ves težava, krivica, in drug hudo voljen pretrpeti:« 
Sim tudi ogledovati, in premišljevati podoba svet marternik, kateri biti po zgled Jezus in Marija zavoljo pravica preganjanje voljen trpeti. Sim videti S. Štefan prvi marternik pod strašno kamenjen toča z oči v nebo veselo umreti: biti videti svet apostelen tepsti, kamenjati, križati, z meč, in drugači moriti, in potrpežljivo umreti; biti videti nekateri svet Jezusov služabnik za noga viseti, drug na žerjavica peč, drug živ prežagati, ali drugači neusmiljeno moriti. ves biti v križan Jezus ravno gledati, veselo trpeti in umreti. »oh!« biti dejati, »kaj in koliko ti trpeti iz ljubezen do Jezus! strašen, in dolg biti vaš bolečina, pa vaš srčen potrpežljivost, z kateri biti nebeški kraljestvo zaslužiti.« 
nikdar biti biti gledanje in solsa nasiten, in biti dejati: »o kako majhen biti moj trpljenje mimo trpljenje Jezus, njegov mati Marija, in njegov svetnik! zdaj spoznati svoj grešen nepotrpežljivost, in on obžalovati: posihmati biti srčen v križ, v preganjanje, v smrten bridkost, da priti v nebeški kraljestvo. o Jezus! dobrotljivo jaz dati stanoviten srčen potrpežljivost, da biti tvoj trpljenje, tvoj smrt, in tvoj kraljestvo deležen. ti se hoteti, desilo naj svetejati, zame neizrečeno trpeti, tudi jest nevreden grešnik hoteti iz ljubezen do ti ves nadloga voljen trpeti.« 
kadar biti biti odmoliti, in se z križati zaznamejati, biti iz cerkev iti, pa ves drugačen od prej. pred vrat biti še stati S. srčnost, in zelo skrbno učiti prežalosten človek, kateri biti biti ime Trpin, kakor jaz biti Angela potlej praviti. tako on biti govoriti: »ti praviti, veliko trpeti, jaz človek sovražiti, preganjati, in dosti tak praviti; pa premisliti, koliko, in za kateri biti Jezus radovoljno trpeti. on biti biti, in biti naj svetej gospod, pa biti biti po roka grešnik za grešnik umorjen; hud sovražnik biti iz srce odpustiti; zame prositi, in on izgovarjati; ti pa se grešnik večen pogubljenje vreden, in se braniti trpeti? če tudi ta, kateri ti sovražiti, in preganjati biti nič hud storiti, se pa bog velikokrat razžaliti. hudoben biti šiba v božji roka, pa on biti pravičen povračilo za svoj hudobija prejeti. če bog, in bližen ljubiti, on biti rad odpustiti, za on moliti, in on dobro delati, da tudi ti usmiljenje zadobiti. če biti tvoj sovražnik hudoben, biti velik usmiljenje potreben; še več; on biti molitev, in obžalovanje potreben, ne pa jese, kletev, in hud voščenje. tudi premisliti, da z maševanje se in on škodovati; on biti hudoben, ti biti hudo nadleževati; biti več trpeti, in dober zasluženje ti ne biti. v drug nadloga biti tudi lažeji živeti, če on voljen pretrpeti; potrpežljivost ta Bogo prijeten, in v srce miren delo. če Jezus Kristus križan vedno imeti pred oči, kateri bolečina se zdaj premišljevati, biti lahko potrpežljiv. njegov bolečina, ljubezen, potrpežljivost, usmiljenje premišluj; biti ves krivica in težava voljen pretrpeti, in blagor ti biti. 
Trpin ves spremenjen in prepričan, biti svet srčnost odgovoriti: rad biti poslušati tvoj nauk; biti on biti potreben, za on ti biti, in biti zelo hvaležen, ves drugačen se čutiti, in srčen volja imeti ves nadloga, in krivica iz ljubezen do Jezus voljen pretrpeti, da biti njegov trpljenje, in kraljestvo deležen.« 
»tudi jest,« praviti Feliks! »biti biti nauk svet srčnost potreben, biti on rad poslušati, in on v svoj srce vtisniti. prej sicer biti biti pred križan Jezus ves omečen, vendar svet nauk biti nikoli preveč.« potlej biti Angelo reči: »ti, in svetoželje biti jaz ukazati v cerkev S. potrpežljivost, pa on biti videti; biti morebiti srčnost, kateri biti Trpin lepo učiti, S. potrpežljivost? angel jaz biti nekoliko ostro odgovoriti, rekoč: »o Feliks! se vendar zmeraj majhen um. saj se v cerkev videti podoba živ Jezus na križ pribit, in smrten bridkost ljubeznivo trpeč, on biti potrpežljivost. Jezus, iz ljubezen do ves človeštvo križan, biti učenik in zgled popolnoma potrpežljivost, kakršen biti biti, in on ne biti. bogaboječ srčnost, kateri biti Trpin lepo učiti sovražnik odpuščati, in ves nadloga voljen pretrpeti, biti le njegov zvest služabnica: on le učiti po zgled križan Jezus ves krivica in nadloga voljen trpeti.« 
»ljubiti Angela« biti on reči, »zaslužiti oster svarjenje, pa potrpeti jaz neveden človek. ti obljubiti nikdar pozabiti, in vselej pomniti, koliko in zakaj biti ljubezniv Jezus trpeti in umreti: ves dan svoj živjenje se biti po njegov zgled ravnati. — zdaj ti prositi jaz povedati, kam naj se obrniti?« Svetoželja se biti brž oglasiti, rekoč: »meniti se dobro in potrebno zdeti S. Pokora obiskati.« Angela praviti: »o Feliks! svetoželje le po božji misel, le iti za on.« 
Feliks obiskati S. Pokora. 
svetoželje biti pred jaz hiteti, jaz pričakovati, in voditi po neznan pot do hiša S. Pokora. pot biti res biti neznan, oster, in moj slab telo nepriljuden; vendar, ker biti biti že prej na visok gora iti, in se trpljenje nekoliko privaditi, biti rad hoditi za Svetoželja. po pot gredoč biti pred in za se gledati, pa zelo zelo malo popotnik biti biti. nad ta biti se čuditi, in Angelo vprašati: »zakaj tako malo človek hoditi S. Pokora obiskati? tukaj on manj videti, ko na pot svet gora; kako biti ta?« Angela meniti: »S. pokora biti mehek duša preoster, in on ne ljubiti, ker ne vedeti, kako velik dar božji biti on. nektir biti biti že na gora priti, in nekoliko bogaboječe živeti, pa biti odstopiti, in v golufen mesto nazaj iti. en biti on že obiskati, in nekaj iti. en biti on že obiskati, in nekaj čas živeti po njen nauk, pa biti svoj slab natora, in hudič poslušati, biti pešati, opešati, in od dober odstopiti; morebiti on nikoli več ne biti najti, in iti v večen pokorjenje, ker biti hoteti malo čas v pokora živeti, hvaliti bog, kateri ti pomagati; vedno on prositi za stanovitnost, in z njegov pomoč se prizadevati stanoviten ostati. nikoli ne pozabiti beseda, kateri biti govoriti ženski nestanovitnost, kateri biti pod suh drevo ob pot na gora sedeti, in se že na širok pot vrniti hoteti.« 
»o božji angel! ti jaz zmeraj lepo učiti; vendar pa jaz še ta povedati: zakaj jaz biti prej opomniti S. Pokora obiskati?« »tvoj misel,« jaz biti odgovoriti, »biti še zadržan, in pot pravičnost malo vedeti. ti se biti pred preslab, in biti ne biti moči nositi oster navek S. Pokora. ti se on že služiti začeti, kadar se od golufen mesto na ta svet gora iti, pa ti biti potrebno biti bogaboječ služabnik kralj resnica obiskati, kateri se obiskati, da se se od on nauk in zgled pripravljen, svetiti pokora resnično podvreči. kdor hoteti popolnomast prenaglo zadobiti, in se prehitro spreobrnjen šteti, se zapeljevati, ali od dober odstopiti, in škoda njegov duša biti hudo od prvi. Hudičov nastava biti silno dosti; ti biti ponižen in pokoren, da on oditi, dober biti biti ne dober spoznati, ko po spoznanje od dober nehvaležno odstopiti.« 
Angela biti ravno govoriti nehati, in biti hiša S. Pokora ugledati. nič lep biti biti okoli on, tudi hiša biti biti slab, nepriljuden, in žalosten; vendar biti biti vesel, ker biti misliti: pokora ne moči telesen oči dopasti: kaj za ta? da se le duša ozdraveti in zvelič. desilo biti moj duša zelo hrepeneti pred S. Pokora iti, biti se vendar njen vratar prestrašiti. svetoželje jaz biti sicer reči: »ne boj se on«; vendar biti se on zelo bati, ker biti biti bister oči, in neprijazen obraz. angel biti poprašati: »kako biti ta vratar ime?« on jaz biti odgovoriti: »sovraštvo.« »oh!« biti dejati, »kako biti mogoč, da biti ta hudobnik vratar S. Pokora? zakaj on kralj resnica v svoj kraljestvo trpeti?« »ti biti zmeraj prenagel,« jaz biti Angela odgovoriti, »in ves reč na debelo gledati; poboljšati se. ta vratar biti hudobnik, ampak svet mož: on biti sovraštvo, pa sovražiti le kar bog sovražiti. on ne sovražiti človek, ampak le greh, in kar v greh napeljevati; le ta sovražiti, in pokončati želeti. kakor se, tako se drug želeti po volja božji imeti, da milost zadoba. S. Pokora, desil gospa in gospodinja ta hiša, biti ne moči obstati in živeti brez njegov pomoč. on biti, tako rekoč, duh S. Pokora, brez on biti ne biti žalostiti, ne srčen volja, ne pokorjenje, in nič dober. 
de svet vratar sovraštvo bolj spoznati, vedeti, da on smrtno sovražiti Svodoljubezen velik sovražnica božji, in ves dober. saj poznati Svodoljubezen, kateri ti biti priliznjen, in prekanjeno v mesto Golufija napraviti; kakor biti ti, tako drug zvijačno zapeljevati. ta dva se zmeraj sovražiti, in se ne biti nikdar sprijazniti, ker biti od natora sovražen. svodoljubezen zapeljevati božji otrok, on nagovarjati le svoj občutek streči, in po poželenje živeti: sovraštvo pa učiti se pokoriti, hud želja premagovati, greh obžalovati, ne več bog razžaliti, in v veden pokorjenje živeti. kako biti prijatelj?« »o svet Angela,« biti zavpiti, »ponižno ti prositi, nikdar jaz ne zapustiti, ker brez tvoj nauk in pomoč biti v nevaren zmota zabresti, morebiti biti poneveda priti v mesto Golufija, in biti svoj duša pogubiti. svetoželje jaz sicer zmeraj v dobro nagovarjati, pa malo še poznati pot pravica, in lahek biti se izvoliti hudo pod podoba dober.« 
svetoželje biti pred vratar, sovraštvo neprestrašeno stopiti, in on prositi jaz pred S. Pokora spustiti. on on biti prijazno odgovoriti: »naj le iti pred on, in naj on poslušati. oh, hvala biti usmiljen Bogo, da še kdo on iskati! ta jaz zelo veseliti.« — jest biti on v obraz pogledati, in biti videti, da od notranji velik veselje milo jokati, in biti dejati: »gledati, kako usmiljen biti ta bister mož!« iti v dvorišče S. Pokora; na sreda dvorišče biti biti velik križ, in na on podoba Jezusov. pred križati nekaj čas moleti, in Jezus ponižno prositi za duh pokora. vstati, in gledati okoli se človek videti, in on po S. Pokora poprašati: nek ponižen služabnica biti mimo iti, in biti biti ogovoriti, rekoč: »kje biti S. pokora?« on jaz biti odgovoriti: »S. pokora biti zdaj zdaj svoj služabnik in služabnica priti učiti, kakor on biti vsak dan navadno; torej ne moči zdaj z on govoriti: počakati, ali drug dan priti.« on še vprašati: »kje biti S. Pokora učiti?« »tukaj,« jaz praviti, »na ta dvorišče pri podoba križan Jezus. kadar biti služabniza oditi, jaz biti Svetoželja reči: »ljubiti moj! tukaj počakati; dobro priložnost ne moči biti poslušati, kar potrebovati: če biti potlej hoteti z on govoriti, ti biti rad poslušati in učiti.« Angela jaz biti tudi reči: »le tukaj počakati.« Sim oba odgovoriti: »iz srce rad.« 
malo postati, in želja obuditi S. Pokora poslušati, kar ura biti, čuvaj pozvoniti, in S. Pokora v črn oblačilo pred ves iti; moški in ženska za on, pa posebej, ves ponižno oblečen, in z oči v tla; ves biti se pred S. Križe vstaviti, in kleče moliti. S. Pokora biti pred križa poklekniti, in moliti; potlej biti zapeti pesem od S. Duh, in drug od trpljenje Jezusov. ves biti peti in jokati; on milo petje, resničen solza, in ponižen zadržanje jaz biti z žalost, in gorečnost napolniti. 
S. Pokora biti potlej vstati, in pred križan Jezus svoj ljub otrok tako učiti. »moj preljub, in prisrčen otrok! hvaliti, in zahvaliti bog, kateri ti biti zavoljo zasluženje Jezusov smrt iz širok pot večen pogubljenje ljubeznivo pripeljati na ta svet gora, v ta svet mesto kralj resnica. hvaliti njegov neskončen milost, ta velik dobrota nikoli ne pozabiti, in on v dar se radovoljno dati. naj biti vaš spreobrnjenje resničen, vaš poboljšanje popolnoma, vaš žalost velik, vaš stanovitnost nepremaknjen, in vaš pokorjenje po hudobija greh. če ta delati, angel se biti veseliti, bog biti nad ti veliko dopadajenje imeti, in vekomaj biti srečen. ne bati se pokora, temveč želeti on, ker pravi pokora biti poseben dar božji, biti zdravilo vaš duša, biti rešenje od hudičev sužnost, in ključ nebeški kraljestvo. 
de svoj greh, in on hudobija čedalje bolj spoznati, on sovražiti, obžaljevati, in opusteti, prositi iz srce za gnada S. duh, premišljevati neizrečen svetost božji, ljubezen in bolečina Jezusov, smrt, sodba, večnost, in karkoli vaš srce omečiti. svoj greh spoznati, biti potreben, pa težko: težko biti spoznati hudobija greh, zlasti tisti, do kateri biti prej močno dopadajenje imeti. vediti, ali spoznati svoj greh, biti en; tudi trdovraten grešnik nekoliko svoj greh vedeti, pa le spokoren grešnik z pomoč gnada S. Duh spoznati hudobija, in teža svoj greh; kdor iz srce sovražiti, in opustiti greh, ta on spoznati. skrbeti čedalje več gnada od usmiljen bog dobivati, ker on sam razsvetliti slepota vaš srce, in le z on pomoč zamoči zravnati ves zvijača svoj grešen misel. le unajno svoj greh vedeti, biti malo, skrbeti on notranje hudoba spoznati, in svoj srce očistiti, da biti čist, ne le svoj oči, ampak tudi božji. 
zlo skrbno premišljevati, kaj ti biti v greh priložnost dati, da se ta zelo varovati; tudi dobro premisliti, kaj hud biti iz vaš greh priti, da popraviti. brez pravi spoznanje, biti dober poboljšanje; kako se biti poboljšati, če ne vedeti kaj poboljšati? ne moči vedeti kaj poboljšati, če se ne spoznati. brez pravi spoznanje, biti resničen grevinga; kako zamoči sovražiti in obžalovati hudobija svoj greh, če ti biti on hudobija skrit? brez pravi spoznanje, se ne moči pred Jezusov namestnik prav spovedati; biti zvijačno in nepopolnoma pred on govoriti, in biti zoper svoj duša legati, da sam ne biti vedeti. brez žalosten spoznanje, ostati neveden, mrzel, nepoboljšan, hinavec, krivičen, in pogubljenje vreden. 
vedno in goreče prositi za gnada S. duh, da od on razsvetljen, svoj greh spoznati; in od on omečen, on sovražiti, in opusteti. brez spoznanje ostuden hudoba greh, on ne moči po volja božji sovražiti in opustiti, kakor biti biti rečen. biti poln silen notranji bolečina, ker z greh biti naj svet bog razžaliti, in zaničevati. strah večen pogubljenje biti sicer dober, pa sam ne opravičiti; ljubezen, in pa ljubezen do ljubezniv bog spreobrniti srce, da pravi žalost, in zadobiti odpuščanje greh. le ljubezen do bog pregnati ljubezen do greh; le ljubezen da vreden sad pokora, in zvelič. usmiljen Jezus biti iz ljubezen do ves svoj presvet kri preliti; ta naj ti od velik hudoba greh prepričati, in naj ti sladko primorati svoj greh milo obžalovati. pečenje zavol greh naj biti zmeraj v vaš srce, ta ti biti dati velik upanje, in nebeški kraljestvo. nar visok veselje zgrevan duša biti milo žalovati. 
iz pravi spoznanje svoj greh se izshajati velik žalost, in resničen poboljšanje. če hudobno greh prav spoznati, biti primoran on sovražiti; če on iz spoznanje njegov ostudnost resnično sovražiti, imeti tudi močen volja on opustiti. videti, koliko biti potreben za gnada pravi spoznanje bog prositi? kar ti biti pomagati svoj greh spoznati, sovražiti, in opustiti, delati v prihoden, da ostati stanoviti, in nikoli ne opešati, da večen plačilo prejeti. 
ljubiti moj! koreninjen biti v ljubezen do ljubezniv bog, in biti ko skala v sreda srdit val, stanoviti: naj ti hudič, svet, meso, ali kar se biti skušati; naj se ves peklenski moč, ali ves zapeljivost svet zoper ti vzdigovati, ne biti premagan, le biti trden v vera, v upanje, v ljubezen, v ponižnost, v vojskovanje, in bog ti ne biti nikdar zapustiti. v skušnjava imati pred svoj vrn oči svetost, pravica in milost božji: tudi ljubezen, in krvav rana križan Jezus, in neskončen večnost; upati v božji pomoč, pa ponižen ostati, in ti biti vekomaj dober. če biti z živ vera in gorečen ljubezen do bog zapeljiv skušnjava premagovati, ti biti ta vaš zvestoba obilen gnada sprositi, in biti, ne le lahek, ampak tudi veselo služiti Bogo. če ta delati, ti biti pot v nebesa gladek, desilo v začetek oster. blagor ti, ako biti božji nauka pokoren, ker biti v nebesa večen plačilo svoj kratek pokora uživati.« 
S. Pokora biti še ta pristaviti: »jutri ti biti govoriti, in spričevati, koliko bog sovražiti greh, da biti v današnji nauk bolj utrjen. prejet potreben nauk skrbno in vedno premišljevati, in goreče prositi za gnada on spolnovati. kaj se ti zdeti, biti vaš resničen volja zvesto delati, kar biti ti pravilo?« ves biti poklekniti, v Jezus vzdihovati, in ponižno, pa srčno odgovoriti: »z gnada božji upati, in stanovitno obljubiti.« nekaj čas biti kleče moliti, prositi za moč on spolnovati, in nazaj iti vsak v svoj mesto. 
nauk S. Pokora biti biti moj duša zelo všeč, ker biti vedeti, da S. duh iz on govoriti, in da biti on potreben. desilo biti biti nasiten, vendar biti želeti z on govoriti, in biti v on prebivališče za on iti. svetoželje on biti prositi jaz poslušati, in učiti, pa on on biti odgovoriti: »zdaj imeti dosti poseben opravek; naj ohraniti in delati, kar biti zdaj poslušati, in ob drug priložnost biti uslišan. »nadležen Svetoželja on biti prositi, saj jaz pripustiti njen imeniten služabnik obiskati. on biti odgovoriti; »ta on biti dopuščen.« 
v družba Angelo, in Svetoželje biti hoditi po hiša S. Pokora; ves biti biti tih in mirno: vsak biti potrpežljivo delati, ali brati, ali premišljevati, ali moliti; ves biti biti žalosten, pa tudi vesel, kar se biti jaz zelo čudno zdeti. po hiša okoli hoditi, biti kuhar pri ogenj videti, in on poprašati: »kaj dober biti dansa ti dober družina?« on jaz biti bistro pogledati, in jaz ostro odgovoriti: »v hiša S. Pokora se ne spodobiti ta govoriti; vendar ti povedati: Dansi biti za kosilo malo sočivje, malo kruh, in voda. zdrava biti kaj dober, bolan pa slab in majhen.« kadar biti ta zaslišati, biti se začuditi, pa biti se predrzniti odgovoriti, in biti iti. 
potlej biti Angelo vprašati, kdo biti neprijazen kuhar S. Pokora? on jaz biti odgovoriti: »post. ne čuditi se, da biti post kuhar S. Pokora, ker v požrešnost biti duh pokora. ta svet kuhar malo dober telo voščiti, da biti duša pokorno biti.« »ta biti prav,« biti dejati, »pa saj gospodinja S. Pokori kaj bolj dajati?« »ne,« jaz biti odgovoriti, »ampak slab, da se drug od on naučiti v pokorjenje živeti. nihče ne moči pokorjenje z prid oznanovati, če sam v pokorjenje ne živeti, za ta biti S. Janez, oznanovalec pokora, v pokora, desil nedolžen, živeti.« 
»zakaj,« biti Angelo vprašati, »biti kuhar post reči: 'zdrava biti kaj bolj, pa bolan slabo, in malo.' ta govorjenje biti narobe, on ne umeti,« Angela jaz biti učiti, rekoč: »Sdrav biti ta, kateri biti prej nedolžno živeti, in tudi zdaj imeti zdrav duša v pokoren telo, in biti se le iz ponižnost svet Pokora podvreči. Tim kaj bolj dajati, vendar ne oblina, ker biti obilnost škodljiv. bolan biti ta, kateri biti smrtno grešiti, in biti tudi nadleževan od skušnjava; ta dajati malo in slab, da se zavoljo poprejšnji greh pokora, in biti pred prihoden obvarovan. tudi med ta biti razločik po število, in velikost greh; zdajen skušnjava in telesen moč. če se pa nekateri iz neprimeren ostrost hoteti čez svoj moč postiti, on braniti, in on učiti svoj telo pokoriti modro, ne pa neusmiljeno. če biti nekateri iz on od telesen bolezen oslabiti, imeti ves ljubezniv strežba, dušen, in telesen.« 
»tvoj nauk,« biti Angelo odgovoriti, »jaz učiti kako živeti, in tudi jaz on pričevati, da post, kuhar S. Pokore biti prebrisan človek.« »ne le prebrisan, ampak tudi moder biti,« jaz biti Angela dejati. »pravičen biti ta, da kdor biti zavoljo svoj telo grešiti, svoj telo pokoriti. post biti svet, in dopadljiv služabnik S. Pokora: on on ljubiti, ker on pomagati ves podložen pod potreben pokorščina držati.« 
Sim Angelo vprašati: »imeti S. Pokore še kak drug moder pomagalec?« »on več imeti,« jaz biti odgovoriti: »med ta biti sloveč eden, kateri biti pokorjenje ime.« »kako biti ta,« biti Angelo reči, »biti pokora, post, pokorjenje en?« »ta troj biti en,« jaz biti odgovoriti. »S. Pokora sicer imeti skrb za ves, pa on naj bolj skrbeti sleheren človek slabost spoznati, in ozdraviti, kakor ti zadosti pričevati njen svet nauk, kateri se poslušati. on ukazovati svoj služabnik post telo pokoriti, po sleheren človek zasluženje in moč. sam post ves ne opraviti; za ta imeti v svoj služba tudi pokorjenje: ta skrbeti duša in telo ozdraviti. služabnik pokorjenje biti imeniten od služabnik Post. post le po črka delo, kar S. pokora zapovedovati: pokorjenje delo po njen duh. nektir biti služabnik Post pokoren, pa S. Pokorjenje se nerad podvreči; za ta biti on post malo vreden, ker v drug reč svoj volja ne premagovati. nektir se ne moči zelo postiti zavoljo slabost svoj telo, pa se skrbeti zvesto pokoriti z premagovanje nepotreben in škodljiv; ta biti bolj od oni svet pokora všeč, desilo se ne moči postiti.« 
»o svet angel!« biti zavpiti, »tvoj nauk biti jaz zelo prijeten in želeti S. pokorjenje obiskati.« Svetoželja biti hiteti po ves hiša on iskati, on biti najti nekateri novinec učiti, ko on biti učiti, kako v hiša S. Pokora živeti. ponižno on biti prositi tudi jaz učiti, in biti biti uslišan. S. pokorjenje biti ta svet delo odložiti, jaz poklicati, in vprašati: »kaj dober od jaz želeti?« Sim on odgovoriti: »želeti od ti zvedeti, kako služabnik svet pokora pokoriti!« on meniti: »zakaj ta zvedeti želeti? če se ta željen iz prazen radovednost, mar kaj drug bolj delati.« Svetoželja on biti odgovoriti: »on biti tvoj nauk željen, da biti po on živeti, in svetiti Pokora služiti.« kadar biti S. pokorjenje ta beseda zaslišati, jaz biti prijazno pogledati, in jaz reči: »ker zavoljo zveličanje svoj duša nauk želeti, ti biti ob kratek učiti. 
jest biti služabnik S. Pokora, in po oblast od on meniti dan, zapovedovati se ves varovati, kar v greh napeljevati: skrbeti vsag pokoriti tako, da svoj grešen ljubezen nasproti delati, in on premagovati. v premagovanje svoj hud volja biti ves pokora, in ves svetost zapopaden. kar telo pokoriti, moči biti moder, kakor biti S. Pokora po jaz služabnik Post zapovedati, po moč telo, in po velikost greh; kar duša pokoriti moči biti ostro, da se njen slabost ozraviti; v ta na pregledati noben. človek prevzeten obsoditi se poniževati; če biti biti lakomnik, moči po premoženje ubog deliti; kdor biti biti predrzen oči, biti nekaj čas v temen ječa obsojen: radoveden nepotreben, ali slab reč obsoditi v samota; len obkladati z veden delati; delati sicer moči ves, ker S. pokora silno sovražiti lenoba, pa len biti teže trpljenje vreden; nečistinik, in pijanec se moči obilen postiti, in tudi drugači pokoriti svoj telo; mlačen moči premišljevati, kar on onemati: tako ti, drugači drug pokoriti, kakor on prevideti potreben. 
jest biti se zavzeti nad velik modrost S. pokorjenje, in biti spoznati, da biti velik služabnik S. Pokora, ker ves po volja božji delati. tudi biti misliti, kakor on po volja božji grešnik pokoriti, tako moči jest ti, da milost zadobiti.« potlej biti on vprašati: »prositi jaz povedati, kdo imeti skrb za očitno in notranji božji služba?« »S. pokora,« jaz biti odgovoriti, »skrbeti za ves ta.« on imeti v ta hiša duhoven, kateri po božji duh njen služabnik v ves dušen potreba streči. on tudi imeti poseben prijateljica svet molitev, kateri tukaj blizu stanovati, in jaz vsak dan večkrat obiskati. lahko vedeti, da v hiša S. Pokora ne moči brez božji služba, brez molitev, in premišljevanje obstati; ves biti opešati, in na širok pot nazaj iti. S. molitev biti poseben božji, in naš prijatelca; on jaz gnada sprositi, kateri biti živjenje naš duhoven živjenje: on biti moč duša, in brez on naj močno človek opešati.« »o svet pokorjenje!« biti on reči, ti se zvest služabnik božji, in S. Pokore; blagor ta, kateri ti poslušati, in ta biti pokoren! kar ti učiti, in zapovedovati, biti zelo potreben, biti drug pot, zlasti grešnika, v nebesa. ti lepo zahvaliti za ves svet nauk, vedno biti prositi bog jaz pomagati, in biti zmeraj skrbeti bolj po on živeti. 
Nikolj biti se ne biti prenaveličati on poslušati; komaj biti se od on odtrgati, vendar biti moči, ker se on biti muditi novinec učiti. kadar biti biti iti iz hiša S. Pokora, jaz biti na misel priti, in biti Angelo vprašati, rekoč: »prositi ti jaz povedati, kako v hiša S. Pokora zamoči vsehmalo žalosten, in veseliti biti?« »ta biti lahek,« jaz biti odgovoriti. »Tig vsak ne vedeti, in ne verjeti, pa vedeti in skusiti le ta, kateri biti od bog dan. posveten preden otrok meniti v smrten težava biti, ako v pokora živ, ker biti od greh zapeljivost omamljen, pa resničen služabnik S. Pokora biti poln sladek vesel, ako lih biti v solza. ta imeti v srce sladek pečenje zavoljo greh, z kateri biti bog razžaliti; spomin greh on peči, solza on hlada. če obilen jokati, velik upanje imeti usmiljen odpuščanje. resnično spreobrnjen grešnik biti zelo žalosten; ta žalost on odpuščanje greh obetati: če bolj žalovati, bolj upati; če bolj upati, bolj žalovati, ker biti razžaliti bog, kateri biti voljen on odpustiti, ako se spokor. mil solza biti on sladek od ves občuten telesen veselje, ker trdno upati z čeznatoren žalost milost zadobiti, kakor biti ljubezniv Jezus govoriti: blagor žalosten, on biti obveseljen.« 
angel biti lepo zahvaliti za ta svet nauk, kateri ne biti nikdar pozabiti. potlej on biti Svetoželja vprašati: »kam zdaj iti?« Angela biti odgovoriti: »tukaj blizu biti prebivališče S. molitev; ta velik božji prijateljica biti Feliks obilno učiti; tja iti.« jest biti oba odgovoriti: »moj duša biti ves dober lačen; le hiteti v hiša S. molitev. ves bogaboječ on ljubiti, tudi jest on moči dobro spoznati.« 
Feliks obiskati S. molitev. 
ves trije biti iti iz dvorišče S. Pokora skozi skriven vrata v lep samoten vrt; ta biti biti poln lep košat drevo, pod kateri biti biti hladen in priljuden senca; med ta biti biti samoten hiša S. molitev. on hiša biti biti med drevje skoraj skrit, ves biti biti tih, le ptica biti lepo peti: ondi biti zelo priložno biti v tihota bog moliti, ali premišljevati. vrt S. molitev biti biti zelo podoben onem S. Samote, pri kateri biti v začetek biti, kadar biti iz golufen mesto na gora priti. angel jaz biti reči: »prav vedeti,« ta vrt biti oni podoben, »pa tudi S. molitev biti S. Samota podoben, in biti velik prijateljica. ta dva bogaboječ duša biti enak natore in srce, obadva ste rad v samota, in velikokrat se pogovarjati. biti mogoč drugači: kdor samota ljubiti, lahko moliti; kdor samota ne ljubiti, ne moči prav moliti, ker biti njegov duša poln zmota: kdor rad moliti, biti tudi rad odločen od nepotreben šum svet, in v tihota Bogo služiti. ne pozabiti nikoli, da S. molitev in S. Samota biti prisrčen prijatelec.« 
iti pred hiša S. molitev, pa duri biti biti trdno zaklenjen. nepokojen Svetoželja biti brž pozvoniti, pa noben odgovor biti biti. dolgo čakati pred vrat, pa biti biti živ človek čutiti. svetoželje biti zopet pozvoniti, pa zastonj, biti biti glas. zlo žalosten biti biti, in že misliti se vrniti, pa Angela jaz biti le braniti, rekoč: »počakati, vedeti, S. molitev biti doma, pa se z bog pogovarjati, in za ta ne slišati. vratarica biti tudi pri on v božji hvala, in on za drug biti mar.« Svetoželja biti skakati okoli hiša, in gledati kdo videti; ker noben biti biti, biti v tretji trdo prizvoniti. vratarica v bog zamaknjen biti komaj zaslišati, tiho odpreti, in tiho poprašati: »kaj hoteti?« jest biti on glasno odgovoriti; ker biti meniti, da biti gluh: »želeti z tvoj gospa S. Molitevja govoriti«: on jaz biti brž posvariti; »zakaj glasno govoriti? zakaj se moj gospa nadležen? saj biti gluh. prej ti biti slišati, ker biti z bog opraviti imeti, zdaj pa le tiho odgovoriti. moj gospa molitev biti doma, iti on poprašati, če on biti priložno z ti govoriti, in brž priti nazaj ti povedati.« 
jaz biti biti sram, ki biti biti zavoljo majhen pogrešek od vratarica ostro svarjen, in sam pri se biti dejati: prazen glava naj ne iti v ta hiša; tukaj biti natanko presijan človek: če biti vratarica tak, kakšen biti pa njen gospa? Sim Angelo vprašati: »kako biti ti vratarica ime?« on jaz biti odgovoriti: »molčečnost. on sicer govoriti, pa iz potreba; ta pa malo in tih. ne le on, tudi ves družina S. molitev biti tak. S. gospa molitev tih hoteti pod svoj oblast, kateri preglasno govoriti, ali od ves nepremišljeno žlobudrati, ali se neumno smeti, ali vpiti ko pijan norec: kako pri tak moliti? tukaj v ta svet hiša biti ves drug duh, kakor se že nad ta svet vratarica videl. če biti vratarica tako skrben, koliko biti pa njen gospa S. molitev, ali S. molitev oče premišljevanje?« 
vratarica molčečnost biti priti povedati: »počakati; kadar biti moj gospa svoj služba z bog opraviti, ti biti pred se poklicati. on biti še dolgo moliti: v ta čas ti biti dopuščen ta hiša ogledovati, pa tiho biti, tiho govoriti, in noben ne motiti.« Sim bogati, kakor jaz biti ukazati, biti po hiša tiho in boječe, hoditi: ondi biti več človek videti, pa ves biti biti tih, ko biti prazen hiša biti: biti brati, ali premišljevati, ali moliti. ves kot tisti svet hiša biti preiskati, ves bogaboječ hlapec S. molitev biti videti, pa nobeden jaz biti videti, in se biti ozreti, ker vsak biti biti v bog zamaknjen. 
vratarica jaz biti tiho priti na uho povedati: »S. molitev biti lih zdaj po ti prašati.« kadar biti ta zaslišati, biti z ves spoštovanje v on prebivališče iti: biti skrivaj okoli se gledati, pa biti drug videti, ko podoba križan Jezus, podoba puščavnik v molitev, in nekateri bukev. on jaz biti prijazno ogovoriti: »kaj želeti od jaz?« biti on tiho odgovoriti; »Sim lačen svet nauk, kako biti bog dopadlivo moliti, in se potreben gnada sprositi.« on jaz biti odgovoriti: »če biti svet navek željen, se prav moliti učiti, jaz veseliti, in ti biti rad učiti. 
ti se se še otrok molitev katoliški cerkev naučiti, pa morebiti biti vedeti, ali ne vedeti, kaj biti prav moliti. če beseda izrekovati, pa ne vedeti kaj govoriti; če se prostovoljno zmoten; če tvoj srce biti pravičnost željen; če ljubezen do greh tvoj srce gospodovati, ali ti kak drug zmota od bog odvrniti, kako zamoči prav moliti? če bog iskati, prav moleti; če on ne iskati, biti tvoj molitev prazen. jezik sicer govoriti svet beseda, pa le duša moliti; če tvoj duša ne vedeti, kaj jezik govoriti, če biti tvoj misel drugačen ko tvoj beseda, če iz srce ne želeti, kar z beseda prositi, biti tvoj molitev prazen, in ta ime nevreden. 
molitev biti potreben, pa dober, ne slab molitev biti potreben. če hoteti moliti, ali ne moleti, kakor ti bog zapovedati, ne moči zveličan biti. ti se božji stvar, moliti tedaj in poviševati svoj usmiljen Stvarnik. ti se po božji podoba ustvarjen, pa preden od greh, in ves dober potreben; prositi, in moliti za gnada, in se prizadevati z svet življenje svoj Stvarnik podoben postati. ti se božji pomoč potreben, pa tudi tvoj brat in sestra biti potreben; moliti zase, in za drug. bog ti zapovedati zase, in za drug moliti, pa slab molitev ne pomagati, ne ti ne drug. 
molitev biti močen, ako biti prav opravljen. dober molitev oblak predreti, do Narviš iti, in nazaj priti poln nebeški dar. on biti zelo močen; tudi vsigamogočen prijeten sila delo, ker on biti on zapovedati, in iz usmiljenje obljubiti on usliševati: pa ne pozabiti, da le dober molitev imeti velik moč. 
de bog dopadljivo moleti, pripravljati se k molitev. S. molitevja stopiti pred vsegamogočen bog, ti pa se reven in grešen stvar, ne predrzen se nepremišljeno, ali nepripravljeno on moliti. ne biti enak človek, kateri z slab molitevja bog skušati, in zaničevati. pogost premišluj večen resnica, in svoj potreba, da se srce vnemati: pred molitevja obuditi živ vera božji pričnost; poniževati se pred bog: le tako moliti upno, in biti doseči, kar prositi. 
pred molitevja odpraviti ves zmota, ves nepotreben skrb, ali ničemurnost v srce šum? če jaz ne ubogati, ne biti vedeti, kaj moleti, ali ne biti iz srce želeti zadobiti, kar prositi, in ne biti uslišan. morebiti poreči: Sim žalosten ves zmota, kateri jaz med molitevja napadati. naj biti res, kakor praviti, vendar, morda se on sam kriv. kako? ker biti tvoj duša nepripravljen, in mlačen. lahko biti zmoten, in razmišljen v svoj molitev, če se pravičnost premalo lačen, če premalo spoznati potreba gnada božji, če preveč skrbeti za posveten, premalo za svoj zveličanje. 
če hoteti bog dopadliti moliti, biti ponižen. vedeti, da prevzeten berač, ali reven bahač biti ves ostuden; ostuden biti ti Bogo biti, ako biti se pred on ne poniževati, ali ponižno ne moliti. gledati, in premisliti Jezus na vrt Getsemani v molitev ves ponižen pred svoj nebeški oče! učiti se od on ponižno moliti, in biti vselej ponižno moliti, ako Jezus v ponižnost posnemati: lahko biti zmeraj ponižen, če svoj greh, svoj slabost, svoj nepremižnost spoznati. le unajen ponižnost biti zadost, hinavec tako delati: biti resnično ponižen, in le tako biti tvoj molitev ponižen. moliti z glas ponižen srce; le ponižen srce bog usliševati. prositi bog, ko človek v globočina pahnjen, kateri biti pomoč potreben; vedeti, da biti pomoč potreben; ker se sam pomagati ne zamoči. ti se poln slabost, skušnjava in greh; tvoj duša biti v velik nevarnost; že nad pekel viseti, in biti v on pasti, ako ti bog ne rešiti: kako ne biti ponižno moliti? 
upno moliti. če bolj živo svoj velik slabost čutiti, bolj upno moliti; ker ponižen spoznanje svoj nevrednost in nevarnost, in trden upanje v božji milost, ti priganjati moliti, in tvoj molitev biti uslišan. če biti brž uslišan, ne odstopiti od molitev, stanovitno prositi, in stanoviten molitev po Jezusov duh opravljen ti biti obilno pomoč sprositi. resničen in stanoviten molitev po božji volja opravljen, ne biti od bog zaničevan, ker se izhajati iz živ vera, in iz resničen želja do pravičnost. 
ti biti nevreden uslišan biti: torej prositi po Jezus Kristus; darovati nebeški oče Jezusov trpljenje, in zasluženje: če ponižno in upno prositi v ime, in po volja Jezus Kristus, biti uslišan, ker nebeški oče imeti nad on velik dopadajenje. po Jezus Kristus moleti, če njegov duh v ti prebivati; če želeti zadobiti, kar on dopasti, ali odpraviti, kar on žaliti. biti zadosti le on imenovati v svoj molitev, ali on skleniti v njegov S. ime, ampak moči misliti, želiti, in prositi po njegov svet volja, in le tako biti uslišan. 
sosebno ti priporočiti večen resnica skrbno premišljevati tudi svoj dolžnost, slabost, skušnjava, in nevarnost. ta premišljevanje biti tvoj duša z strah napolnovati, ker biti svoj velik nevarnost spoznati, goreče prositi, in biti uslišan. le verjati, da ne biti prav moliti, ako ne premišljevati. brez premišljevanje ostati tvoj duša mlačen, neskrben, len, omamljen, in ne biti prav moliti. ker biti ta zelo potreben, ti zapovedati moj duhoven oče premišljevanje obiskati, kateri biti jaz, in ves božji služabnik moliti učiti. — zdaj iti v mir, in bog zahvaliti za nauk, kateri se slišati.« 
Sim brž poklekniti, bog zahvaliti za ves prejet nauk; tudi S. Molitev biti se zahvaliti, on se priporočiti, in iti. svetoželje, kateri biti zmeraj pri jaz biti, in od S. molitev slišati jaz zapovedati premišljevanje obiskati, jaz biti reči: »le iti do on. iti, pa ne moči njegov hram najditi.« svetoželje, od Angelo poslan, biti iti vratarica molčečnost prositi on pokazati. vratarica biti brž priti; biti iti za on po temen ovinek, in komaj on najti. desilo biti on najti, biti moči z on govoriti, ker biti biti ves v bog zamaknjen. angel jaz biti reči: »le pustiti ta svet mož v mir uživati svoj ljubezniv bog. o Feliks! gledati on, kako zvesto premišljevati; učiti se od on, in ti ravno tako delati.« zlo žalosten biti biti, da biti moči z svet premišljevanje govoriti, pa Angela jaz biti reči: »ne pozabiti nauk S. molitev, in ti biti zadosti. kar S. premišljevanje sve, razodevati svoj duhoven hči svet molitev, in on nič ne prikrivati; torej ne pozabiti njen svet navek.« 
ta jaz biti Angela govoriti, vendar biti žalosten biti. kadar biti iz on hiša na vrt priti, biti Angelo dejati: »videti biti S. molitev v zelen in črn oblačilo, kaj neki ta pomeniti?« Angela jaz biti učiti, rekoč: »zelen oblačiti S. molitev pomeniti upanje, ker on vselej moliti iz upanje v bog; črn oblačiti pomeniti smrt, ker biti svet odmreti; res biti svet odmreti, le želeti razvesan biti, in bog zadobiti. tudi ti moči upno moliti, in viden reči odmreti, le tako biti bog z svoj molitevja iskati.« 
»še en, ljubiti Angela! ti prositi jaz povedati: kako biti S. premišljevanje oče S. molitev?« »S. premišljevanje biti duhoven oče S. molitev, kakor ti biti zdaj povedati. on premišljevati božji svetost, modrost, pravica, milost; tudi ljubezen in trpljenje Jezusov, svoj dolžnost, slabost, skušnjava, nevarnost, sodba božji, in večnost; v ta premišljevanje se njegov duh vnemati, kateri spočeti in roditi goreč molitev. skrbno ohraniti ta nauk, kateri se prej od S. molitev slišati, in on nikoli ne pozabiti. če premišljevati, se S. svet strah napolnjen, ti zelo skrbeti, in goreče prositi potreben gnada od bog dobiti; če ne premišljevati, za svoj zveličanje ne skrbeti, ostati mrzel srce, ne moleti, ali prav ne moleti; torej svet premišljevanje nikoli ne pozabiti.« 
»ljubiti Angela! se bati ti nadležen biti, pa jaz nekaj na misel priti, in ti lepo prositi, povedati jaz: premišljevanje duhoven oče S. molitev, kateri biti zdaj videti, biti morebiti brat oni, ali lih tisti, kateri biti najti v hiša S. Samote? ime biti enak, kako biti ta?« Angela jaz biti tako odgovoriti: »biti dva, ampak le eden. S. premišljevanje biti včasih v hiša S. molitev, včasih v hiša S. Samote, ker on obadva ljubiti, biti on potreben, in on pokoren. on ne moči pri oba ob en biti, imeti pa namestiti se svoj mlad hči usten molitev: ta brati, ali moliti z jezik, pa tudi se od oni učiti od svet odločen biti, prav moliti, sveto živeti, in bog dopasti.« 
svetoželje jaz biti reči: »Sim slišati, da tukaj blizu biti svet devica, velik božji prijateljica; če biti Angelo všeč, iti do on.« Angelo biti biti ta všeč, ker devica in angel biti prisrčen prijatelj; ves trije biti iti tja. 
Feliks obiskati S. Čistost. 
angel jaz biti gredoč reči, da se čist devica, od kateri biti Svetoželja veliko dober zvedeti, S. Čistost imenovati; tudi, da biti resničen, kar od on dober govor. ta beseda biti žgati moj srce, biti silno želeti on videti, poznati, in svet nauk iz on usta slišati. angel, in svetoželje biti pred jaz hoditi, in pot kazati. angel jaz biti reči: »rad ti peljati do svoj ljub prijateljica in tovarščica. S. Čistost, desilo še na svet, in z slab meso obdan, biti angel podoben, in biti velik prijateljica nebeški kralj. jest ti peljati do on, slab človekov natora biti ti ne moči; preden človek on ne poznati, ne vedeti pot do on, on vrednost zaničevati; ta spoznanje biti le iz nebesa. spačen natora meniti, da razujdan poželenje biti poseben dar, pa razodet beseda božji drugači učiti.« 
veliko več jaz biti Angela govoriti, in jest biti on rad poslušati; potlej jaz biti pokazati gora, in reči: »na tisti gora biti hiša S. Čistost, tvoj noga se biti utruditi, pa le stanoviten biti, z stanoviten volja se ves premagati.« za Angelo biti rad hoditi, svetoželje jaz biti pomagati, vendar biti veliko trpeti. Gora biti biti visok, pot skoraj zaraščen in neznan, poln kamenje in trnje. »o svet čistost!« biti vzdihovati, in dejati, »zakaj na ta neznan gora daleč od človek prebivati? zakaj pot do ti biti gladek in ravnati?« desilo rad, vendar težko biti hoditi. kadar biti pa biti komaj priti na gora, biti moj srce od veselje poskakovati; biti meniti v paradiž prvi star biti, ker ves biti biti prijeten, priljuden in vesel. vrh gora biti biti zelen dolina, lep drevo biti cvetla, bel limbar biti rasti, in mnog bel cvetje. hladen veter biti pihati, ptica biti lepo peti. ves biti biti razveseljen, biti bog hvaliti, kateri jaz biti stanovitnost dati; za svet jaz biti biti več mar, tudi moj telo biti skoraj duh postati, srce biti hoteti v nebesa zleteti. 
desiravno od ta neizrečen notranji veselje biti več trudnost čutiti, biti vendar Angelo prositi: pustiti jaz tukaj pod ta košat drevo nekaj čas sedeti, in ta nebeški dobrota vživeti, in med ta jaz povedati: »zakaj biti pot do ta svet devica oster, zaraščen in strm; tukaj pa silno lep, in veselo?« Svetoželja biti pri jaz stati, in Angela prositi jaz učiti. angel jaz biti tako odgovoriti: »de S. Čistost na ta gora proč od človek prebivati, pomeniti da čistost se naj lažeji ohraniti v samota, kjer biti manj zmota, zadrga in pohujšanje. tudi sicer v družba, med svet in pohujšanje se zamoči čistost ohraniti, pa težiti. pot do S. Čistost biti oster, zaraščen, in strm, ker čistost biti slab natora težek, in malo človek on najti. kdo on ljubiti, ali on iskati? S. čistost biti od hudoben zaničevan, in malo razsvetljen on iskati, za ta biti pot zaraščen in neznan. tukaj biti silno lep, in ta pomeniti da biti bogaboječ duša na visok gora S. Čistost neizrečeno vesel, ker biti blizu bog. 
blagor človek v čistost zaljubljen! on svoj misel lahko do bog povzdigovati; on prečist bog z čist duša dopadljivo moliti; on biti jaz angelov tovarš v božji hvala; on upati in biti doseči večen plačilo, kateri biti bog čist duša obljubiti. kdor pa nesramno živeti, meniti, da po rožica hoditi, in priti med trnje ves hud. nečistnik biti grd božji oči in svoj, za ta skrivati svoj ostudnost, da razodet biti. nečistost on bog sovražen delo, veliko nadloga on nakopavati, in preklet spomin za se puščati. nečistnik grdo ljubiti svoj telo, in zavoljo svoj slab telo, duša in telo pogubiti. čisto živeti biti sicer v začetek težko, kakor truden noga na strm gora iti, pa če se človek premagovati, čedalje lahko živeti, potlej lahek, in veselo, in od čist veselje njegov srce poskakovati. o Feliks! moj beseda skrbno obraniti, in po moj nauk živeti.« 
Angelo biti ta obljubiti, vstati, in iti; majhno biti hoditi, in ugledati hiša S. Čistost. okoli in okoli biti biti obzidran; in biti moči do on. svetoželje biti hiteti vrata najditi, on biti najti, pa trdno zaklenjen, in vratarica pri on. Sim Angelo vprašati: »kako biti vratarica ime, da vedeti po ime on ogovoriti, in on lažejati sprositi jaz odpreti?« Angela jaz biti odgovoriti: »vratarica biti ime sramožljivost; ta biti poseben prijateljica svoj čist gospa« pred vratarica iti, on ponižno po ime pozdraviti, in on reči: »ljub sramožljivost! odpreti jaz, da pred tvoj gospa iti se naučiti, kako čisto živeti, in prečist Bogo dopasti.« on jaz biti hoteti v obraz pogledati, le v tla biti gledati, in odgovoriti: »iti nazaj od koder se priti, biti varen vsak človek verjeti; ti ne biti odpreti.« veliko biti on praviti od svoj spreobrnenje, in da nič slab ne misliti, pa on moj obilen beseda nevoljen, on biti hoteti poslušati, in biti le en odgovarjati: »iti nazaj, iti nazaj.« kadar biti videti, da pri on nič ne opraviti, biti Svetoželja poklicati, in on prositi jaz pomagati. svetoželje on biti pričevati od moj svet namen, in da z svet božji Angelo pred S. Čistost želeti. vratarica biti Svetoželja po glas poznati; v on svoj oči povzdigniti, se veseliti on prihod, in on reči: »ljub moj prijateljica, biti uslišan, in brž biti odpreti, ker vedeti, da ti nikoli ne hoditi z slab.« 
kadar biti doseči, kar biti želeti, biti moj srce od veselje poskakovati, pa moj veselje se biti hitro v žalost prevrniti, ker biti drug zaklenjen vrata videti, in srdit vratarica pri on. »kaj biti zdaj?« biti žalosten reči, moj veselje biti hitro miniti. »o božji angel! en biti sprositi, ti ne biti moči. kako biti ta vratarica ime, kateri le z oster oči človek prestrašiti?« »ti vratarica,« jaz biti Angela odgovoriti, »biti ime Grobost. ta biti srčen od una, in čez božji volja se nikdar ne dati, ne sprositi, ne premagati, raj usmerjati; jest on biti prositi, in sprositi; brez moj pomoč biti biti ves tvoj prizadevanje zastonj.« Angela biti pred vratarica Grobost iti, in on reči: »vedeti, ti se zvest služabnica svoj svet gospa, pa ne boj se, in odpreti popoten Feliks, ker zavoljo svoj duša v ta svet hiša želeti. jest biti njegov angel varuh, Svetoželja biti pri on, in tudi kralj resnica on biti zapovedati tvoj gospa S. Čistost obiskati.« vratarica grobost, kadar biti ta beseda zaslišati, in Angela poznati, biti odgovoriti: »jest ti ves verjeti, in biti odpreti, ker svoj kralj se staviti ne smeti, vendar biti nerad odpreti. božji angel, ti povedati, da le spoštovanje do kralj, in do ti jaz sprositi: svetoželje biti ne poslušati, in naj svetejati človek biti jaz ne napraviti odpreti; raje biti se pustiti življenje vset.« 
jest biti meniti, da biti brž odpreti, pa duri biti biti od znotraj zaklenjen; biti pozvoniti, na ta biti priti tovarišica S. Čistosti, in od znotraj vprašati: »kdo biti?« vratarica Grobost biti odgovoriti: »božjapričnost, ne boj se; odpreti, in peljati ta popotnik pred naš gospa; pa hitro on nazaj pripeljati.« le takrat se jaz biti odpreti. 
tovarščica Božjapričnost jaz biti spremiti do S. Čistost, kateri se biti naš prihod prestrašiti, in jaz noben biti pogledati. on biti biti v bel oblečen, in on sramežljiv oblačiti biti neizrečeno prijetno dišati. on obraz biti videti moči, ker biti biti od jaz obrnjen proti lep podoba prečist devica Marija. on svet tovarišica Božjapričnost se jaz biti nasproti usesti, in čuti nad moj zadržanje, da biti ne biti ne besedica, ne pogledati zoper svoj volja božji. 
svetoželje biti S. Čistost ponižno prositi jaz učiti, kako prečist Bogo z čist življenje dopasti, pa on biti moči sprositi: ponižen prošnja biti večkrat nedolžno ponavljati, pa biti biti vslišan. Angelo biti se priporočiti, jaz ta dobrota sprositi, pa on biti hoteti za jaz govoriti. kadar biti S. Čistost tolikati nadležnost videti, biti svoj usta odpreti, in reči: »jaz ne biti sprositi; Marija devica se biti Angela Gabrijela prestrašiti, in z on malo govoriti; jest moči varen biti od on, ker biti slab.« Svetoželja on biti nadleževati, pa biti biti uslišan. svet čistost biti svoj tovaršiza božjapričnost ukazati: »ti nadležen spremiti iz hiša, in trdno zakleniti za on: tudi S. srčnost reči on skozi oni vrata spremiti, in on zakleniti.« kakor biti S. Čistost napovedati, biti storjen biti z moj velik žalost in špot, zakaj vedeti biti, da le zavoljo jaz biti S. Čistost srdit biti. 
svetoželje biti biti grozno žalosten, jest tudi; biti meniti dosti svet nauk slišati od božji prijateljica S. Čistost, namestiti tih biti biti osramočen. zavoljo jaz biti biti tudi moj svet tovarš zaničevan; spremljen biti biti od božjepričnost in Grobost, ko biti biti tat in razbojnik. moj srce se biti hoteti v jaz od velik žalostiti razpočiti, biti se zunaj usesti na en skala, in na ves glas jokati. tudi biti dejati: »jest nevreden grešnik biti ta špot vreden, pa Svetoželja biti ves nedolžen, Angela še bolj, vendar biti biti zavoljo jaz zaničevan.« 
angel biti k jaz pristopiti, in jaz tako govoriti: »o Feliks! zakaj se tolikati žalosten? S. čistost biti zaničevati, ne jaz, ne svetoželje, tudi ti ne, toda on ponižen devica biti silno varen in tudi senca kak nevarnost se bati. se videti pred on sramežljiv podoba prečist devica Marija, po on se on ravnati, da prečist Bogo dopasti. lih ta, kar žaliti tvoj srce, ti biti v nauk, in ti kazati kako varno živeti.« 
ta beseda Angelo biti nekaj potolažiti moj žalosten duša, in biti on vprašati. »zakaj biti biti Svetoželja uslišan?« on jaz biti odgovoriti: »S. Čistost, kako biti ti reči, biti zelo varen, tudi senca kak nevarnost se bati. svetoželje on biti všeč, vendar podoba dober brž ne verjeti, ker biti malo hinavzi, kateri sicer sveta govoriti, v srce pa drugači misliti. tudi biti biti malo dober duša, kateri biti z duha začeti, z meso pa skleniti in se pogubiti. čistost biti nikoli preveč obvarovan: če ravno telo ostati čisto, zamoči duša ranjen biti, in ta biti velik ne reč, ker duša spačen biti Bogo ostuden, in napravljati v velik očiten greh. 
ljubiti Angela, ta biti res, vendar zakaj biti hoteti S. Čistost prositi jaz učiti: saj se videti za moj dobroželjen duša. on jaz biti odgovoriti: če biti tudi vedeti tvoj dobroželjen duša. on jaz biti odgovoriti: če biti tudi vedeti tvoj dobroželjen duša, vendar biti hoteti za ta prositi, ker ti biti stanoviten sramežljivost S. Čistost obilen učiti, ko ves nauk. on biti ne biti zamoči ti potreben varnost tolikati z beseda priporočiti, kakor ti on biti z dober zgledati. le živeti po on, in ta nauk biti zapopadik ves nauk. 
zakaj pa, jaz povedati, biti sramožljivost vratarica S. Čistost? ta svet vratarica biti S. Čistosti zelo potreben, jaz biti odgovoriti; brez sramožljivost biti Bogo dopadljiv čistost. se videti svet vratarica sramožljivost, pa on ti biti pogledati, in tudi ne želeti pogledati. kaj pomagati le sramožljiv oči; če misel biti? človek, kateri le natoren sramežljivost ubraniti gledati, govoriti, ali delati zoper zapoved, biti zadosti pravičen, in ne biti dolgo brez očiten greh; če strah božji ubraniti, ta biti pravičnost. ljubiti in imeti svet sramežljivost iz ljubezen do bog, in do svoj duša. kdor imeti predrzen, ali razujdan oči; želeti videti, ali prostovoljno gledati, kar se ne spodobiti; ali želeti od drug viden biti, in biti čist pri bog. oko biti polno presijan strup, skušnjava raztrositi, in skušnjava pobirati; ves bogaboječnost, ali razuzdanje duša biti v oči. kdor biti v resnica sramežljiv, biti v ves; se ne smejati slab govorjenje, tudi ne govoriti kar zamoči nevaren biti; biti vesel svoj lep podoba; se oblačiti sramežljivo; se človek drug spol ogibati; slab svoj spol, veliko manj drug spol se nikoli rad ne pridružiti: grozno natanko vedeti, kako biti pri sleheren človek, ali priložnost se zadržati. ti posnemati ta svet vratarica sramožljivost, ne le po unajen, ampak tudi v srce, in biti sramežljiv v svoj misel, da ne misliti, ne premišljevati, hoteti zvedeti, ali videti, kar ti bog prepovedati. Nikolj ne pozabiti, in zmeraj pomniti, da sramožljivost biti vratarica S. Čistost. 
če vratarica sramožljivost, biti Angelo dejati, svet čistost tolikati pomagati, zakaj imeti drug, grobost? on jaz biti učiti, rekoč: »Sim že pravilo, da čistost biti nikoli preveč obvarovan, ker imeti veliko sovražnik. sramožljivost biti S. Čistosti zelo potreben, vendar on imeti še drug, grobost, od kateri ti moči nekaj povedati. ta vratarica sploh človek praviti grobost, pa on pravi ime biti srčnost, in on svet gospa on le tako klicati, kakor se sam od on slišati.« »zakaj pa, biti vprašati, biti on prvi, in pravi ime prevreči? kdo se biti ta smisliti?« »hudoben biti se ta smisliti, jaz biti Angela odgovoriti, in ti biti povedati zakaj. hudoben od grd poželenje obseden, biti nikoli dognan, nedolžen skušati, in on zapeljati želeti. če se on slab duša vdati, biti on prijateljica, in visoko hvaljen; če biti pa Bogo zvest, biti od razujdan zaničevan, in on ves špotljiv ime dajati. lih tak biti biti S. srčnost. ker biti biti srčen in stanoviten v zapoved, in biti biti pripravljen raj umreti, ko grešiti, biti razujdan iz jeza on reči grobost; tudi drugač biti on zaničevati, pa on nič ne marati za ves ta. 
sramožljivost in srčnost biti en duh: kadar razujdan skušati S. čistost, on sramožljivost pomagati on odpraviti; če sam ne moči, poklicati srčnost ali grobost na pomoč, kateri se srčno vojskovati, in ubraniti svoj gospa S. Čistost. on ne poslušati obet, ne marati za on očitanje, se on jeza ne bati, in ves premagati. tudi ti, o Feliks! delati tako, da svoj duša ubraniti pred hudoben; biti sramežljiv in srčen.« 
»o dobrotljiv angel, ki jaz lepo učiti, želeti še ta od ti zvedeti, kakšen služba opravljati Božjapričnost? ta tovarišica S. Čistosti se jaz nepotreben zdeti, ker dva vratarica sramožljivost in srčnost, ali grobost za čast svoj gospa obilno skrbeti.« Angela jaz biti tako odgovoriti: »večkrat se že slišati, da S. čistost imeti dosti sovražnik; en tih biti viden, drug neviden; pred ves on želeti obvarovan biti. pred sila unajen sovražnik on obvarovati dva svet služabnica sramožljivost in srčnost, ali grobost: pred zalazovanje notranji ali neviden sovražnik on obvarovati Božjapričnost, kateri on nikdar ne zapustiti. de moj govorjenje prav umeti, poslušati kar ti biti zdaj pravilo. 
S. čistost biti zelo ponižen, in svoj slabost ponižno spoznati; on vedeti, da prevzeten devica biti nič, ali malo vreden; ta ponižen spoznanje svoj slabost biti začetek zdrav strah, in ves dober; in za ta imeti neodločen tovarščica Božjapričnost, kateri on zmeraj opominjati bog nikdar pozabiti. S. Čistost on rad poslušati in nad svoj srce čuti, da on tudi kak hud mislica ne ognusiti; tudi skrbeti, da se ne dati noben priložnost v greh: slabost pa, kateri on napadati, srčno premagovati, ker bog imeti zmeraj pred se. božjapričnost se nikoli ne ločiti od S. Čistost, ali delo, ali moliti, ali govoriti, ali poslušati, ali se napravljati leča, ali ležati, ali vstajati, ali drug delati, biti zmeraj pri on, in ta biti njen velik sreča. S. Čistost se iz božji strah se in drug boj. za ta biti biti, sam se pravilo, do on in od on spremljan ko tat, in razbojnik. on biti ti slabo soditi, pa ti in se se biti bati iz božji strah. 
o Feliks! blagor ti, če ta nauk prav umeti, in po on živeti. biti varen, biti sramežljiv, srčen, na bog nikoli ne pozabiti, boj se se in drug, in biti čisto živeti, in prečist Bogo dopasti.« Angelo biti odgovoriti: »z božji pomoč biti delati, kakor jaz učiti.« Potelj biti on dejati: »veliko dober biti slišati od ti, in od drug: svet služabnik nebeški kralj; vendar ne vedeti, če še kaj potrebovati, in ti ponižno prositi jaz povedati.« Svetoželja biti Angela prehiteti, rekoč: »Sim slišati praviti, da tukaj blizu biti S. ponižnost velik božji prijateljica, tudi prisrčen prijateljica ves dober duša; če hoteti, on obisati.« Angela jaz biti reči: »svetoželje prav govoriti, potreben ti biti, o Feliks! S. ponižnost obiskati. ponižnost se sicer najti pri ves bogaboječ ta svet mesto, ker brez on biti nič dober, vendar dobro biti on samo videti, in on poslušati.« jest biti oba odgovoriti: »le hiteti do on, iz srce želeti on spoznati, in bogat, ker vedeti da bog le ponižen ljubiti.« 
Feliks obiskati S. Ponižnost. 
blizo hiša S. Čistost biti biti majhen in niski hišica S. ponižnost. »čistost in ponižnost,« jaz biti Angela reči, »biti poseben božji prijateljica, pa tudi med se se prisrčno ljubiti, za ta biti en od drug daleč, da se lago obiskovati. na ta gora biti še en poseben božji služabnica, namreč S. pokorščina, duhoven hči S. ponižnost; pa S. pokorščina biti potlej obiskati. prej se moči od S. ponižnost učiti, in le potlej biti rad poslušati njen svet hči pokorščina.« 
ta biti Angela gredoč govoriti, in jaz peljati pred majhen in nizek hišica S. ponižnost, Svetoželja biti potrkati; vratarica biti odpreti, in vprašati. »kdo iskati pri ta reven hiša?« Angela on biti odgovoriti: »popotnik Feliks naš tovarš želeti z svet ponižnost govoriti, in se od on kaj dober naučiti.« vratarica se biti tih beseda prestrašiti, in zavpiti: »nikar tako ne govoriti. kaj se biti dober Feliks tukaj naučiti, ker biti ves slab?« svetoželje biti vratarica odgovoriti: »ne verjeti, da biti v hiša S. ponižnost slab biti: vsaj on biti svet.« vratarica biti odgovoriti: »rad verjeti, in vedeti, da naš gospa ponižnost biti bogaboječ, vendar on praviti, da biti od ves naj slab.« Angela biti vratarica reči: »kralj resnica vaš gospod biti naš tovarš Feliks zapovedati on obiskati; tedaj iti on povedati, on pred se vzeti.« 
vratarica biti komaj Angelo verjeti, ker on biti poznati, vendar biti iti. kadar biti biti oditi, biti Angelo poprašati: »zakaj vratarica zaničevati ves družina svoj gospa S. ponižnost? in zakaj braniti do on?« Angela jaz biti tako odgovoriti: 
»vratarica biti ime slabost: ta nizek ime se biti sam izvoliti z pripušenje S. Ponižnost. on biti slab, ampak svet; vendar meniti da biti slab, kakor se biti od svoj ponižen gospa naučiti. on noben, ampak le se zaničevati; če biti on od svoj poslužabnica ponižno govoriti, biti le za ta, da biti ne biti kak hvala deležen. kar biti on govoriti, biti iz hinavščina, ampak iz resničen srce, ker biti iz ponižnost ta prepričan.« 
vratarica slabost biti priti nazaj povedati, da ponižnost jaz ne moči uslišati. jest biti biti ta odgovor zelo žalosten, pa Angela, prej z podoba človek prikrit, biti vratarica nekaj čast svoj angelski natora razodeti, in on reči: »nazaj iti, in svoj gospa povedati, da moči Feliks pred se spustiti.« vratarica od nebeški svetloba božji Angelo prestrašen, biti skoraj omedleti; pa Angela on biti reči: »ne boj se, iti in brž priti nazaj.« storiti biti tako, in odgovor prinesti: »ponižnost biti v vaš želja dovoliti. takrat biti biti moj srce obveseljen.« 
angel in Svetoželja biti pred jaz v hiša iti, jest pa za on težko, ker biti biti vrata zelo nizek. — Sim se pripogniti, vendar biti komaj v hiša moči. nič lep biti biti v tisti reven hiša; ves biti biti slab in beraški. S. ponižnost biti v svoj majhen kamra nizko sedeti, pa biti brž vstati, kadar biti jaz videti priti. Angelo se biti globoko prikloniti, Svetoželja in jaz prijazno pozdraviti, potlej biti žalostno reči: »zakaj k jaz priti modrost iskati? kako biti jest drug učiti, ki biti nauk drug potreben? z ta in drug beseda se biti poniževati, in se prejet čast resnično sramovati, kakor biti njen rdeč obličje pričevati.« Tiga biti govoriti iz hinavščina, ampak iz samočist resnica; zakaj hinavščina biti v hiša svet ponižnost; hinavščina biti naj hudo napuh, in v ponižen duša on biti. 
komaj biti v on nizek hram moči iti: odkrit, in majhi postava, biti z glava do strop doseči. sam pri se biti misliti: res, da previsok človek ne moči biti pri S. ponižnost. velikan biti moči klečati tukaj. angel in Svetoželja biti S. ponižnost prositi jaz učiti, ker biti ta volja božji. on se biti neizrečeno braniti, vzdihovati, in jokati. angel on biti vnovič zapovedati jaz učiti, svetoželje, in jest biti on lepo prositi, in ves trije biti on komaj napraviti. 
S. ponižnost jaz biti tako govoriti! »ljubiti moj Feliks! bridko in težaven jaz biti ti učiti, ker malo vedeti, in mlačno živeti: primoran ti biti učiti, kakor biti od cerkven učenik naučen, pa nikar ne misliti, da jest živeti po svet nauk, kateri biti od jaz slišati. poslušati. 
če hoteti po božji volja ponižen biti, se skrbno varovati grd napuh. ta vsak vedeti, pa kdo se spoznati? napuh biti presijan, in neviden strup, kateri biti prevzeten duh v srce prvi star vliv: ta žalosten in škodljiv rbšina imeti ves. težko on poznati, ker napuh biti pijanost duh; če ti napuh hudo gospodovati, težiti on poznati, ker ti lažnivo prepričati, da se kaj. napuhnjenec biti enak pijan berač; za miza pri vino moško sedeti, in razsajati. biti reven in ves potreben, pa svoj revščina ne spoznati, in svoj cunja ne videti, ker biti njegov um od močen pitje zmešan. ta revež moči beračiti, da se živeti, pa prejet dara biti slabo obrniti; se biti upijaniti z ta, kar od dobrotnik sprositi, in se z ta poviševati, kar biti on ponižati moči. prevzeten človek biti ravno tak: on nič svoj imeti; usmiljen bog on biti dati, kar imeti, on pa se hvaliti, bahati, in se poviševati z božji darm. velik pijanost duh, in hudoben nehvaležnost biti ta. 
bog sovražiti, in štrafuje napuhnjen; on ljubiti ponižen, in on pomagati. vsigamogočen, in usmiljen bog biti začetnik, in delivec ves dober; on vedeti naš nepremožnost, črta in poniževati nehvaležen, kateri svoj hvala iskati. bog biti veliko angel v pekel vreči, ker biti do se dopadajenje imeti; on biti prvi star, kralj Nabuhodonozar, Antioh, Herodež, in dosti drug strašno ponižati, ker on biti hoteti hvaliti. bog se za svoj čast goreče vneti, in v svoj srd prevzetnik pohod. on ponižen, in le ponižen ljubiti in on poviševati, ker za njegov čast skrbeti, in svoj zaničevati. premisliti: —napuh biti lep Angelo v grd hudič spremeniti, kako biti prevzeten človek Bogo dopasti? 
ne hvaliti se, in ne poviševati se z noben reč, temveč le hvaliti bog usmiljen delivec ves dober. kaj imeti, vedeti, zamoči, ali delati, da biti ne biti od bog prejeti? duša, telo, zdravje, moč, premoženje; gnada, in ves biti le od on. če pa se od on ves prejeti, zakaj on dolžen hvala odjemati? le bog hvaliti, zahvaliti, in poviševati, se nikoli. če se več od drug prejeti, ostrejiti odgovor, in sodba ti čakati, ker se hišnik, ne gospodar božji dar. slabost in greh biti tvoj žalosten premoženje; če kaj dober imeti, ali delati, biti tvoj, biti iz tvoj moč, temveč iz gnada, kateri biti vreden. če dobro delati, in se z ta hvaliti, ti biti tvoj delo iz grešen napuh opravljen, ali od on preden, v obsojenje. 
ne poviševati se, in noben ne zaničevati. ti ne vedeti, če se ljubezen, ali srd vreden; ne vedeti, če biti zveličan, ali pogubljen: ravno tako ne moči od drug vedeti. ti ne biti, ne se, ne drug soditi, ampak bog, kateri biti sleheren pravično povrniti. nektir biti dobro začeti, potlej grešiti, in v svoj greh umreti; nekateri biti biti velik grešnik, pa biti se spreobrniti, in se zveličati. Savel velik sovražnik božji cerkev, biti nezaslužen milost prejeti; Judež biti od Jezus odstopiti, in se pogubiti. veliko tak zgled biti zapisan v svet pismo, da se zmeraj ponižen, in noben ne zaničevati. Farizej se biti v svoj pravičnost zanašati, in colnar zaničevati, pa farizej biti biti grešnik, in biti v svoj greh ostati, colnar biti biti grešnik, in biti z svoj ponižnost sprositi milost. ta naj ti prepričati od škodljivost grešen napuh, in od potreba zapovedan ponižnost. 
biti resnično ponižen. ponižnost biti v srce ne na oblačilo, ali v govorjenje. ponižen biti le ta, kateri duh božji resnično ponižati. uboštvo, bolezen, sila, in drug hudo le potlačiti človek, pa le gnada S. Duh on resnično ponižen delo. varovati se hinavski ponižnost, kateri biti naj hud napuh. ne ponižati se, da biti biti od človek povišan, ampak biti resnično ponižen, da biti od bog povišan. če biti ponižen, dokler biti svarjen, ali zaničevan, biti premalo; če zavoljo svarjenje, ali zaničevanje svoj prevzeten strup razlivati, biti ponižen, ker pravi ponižnost ostati stanoviten. ta ti reči, da se skrbno premisliti, pravično soditi, in se ne zapeljati. 
brez ponižnost ne moči Bogo dopasti, ker brez ponižnost biti pravi božji služba. le ponižnost ti prepričati tvoj dušen uboštvo, in ti priganjati iz srce moliti, in se potreben gnada sprositi. vedeti, da molitev prevzeten biti Bogo ostuden, le molitev ponižen on biti dopadljiv. kako biti v cerkev ponižno moliti, če se pred on ne ponišešati? le ponižnost ti učiti pravi pokorščina, in brez ponižnost biti bog dopadljiv pokorščina. le ponižnost ti dajati potrpežljivost v nadloga, usmiljenje z bližnji, strah pred nevaren priložnost, krotkost v zaničevanje, spoznanje greh, pripraven volja tudi bodeč nauk poslušati, modrost v govorjenje, varnost v ves. biti tedaj ponižen, da Bogo dopasti. 
ponižen se, če se zelo prizadevati čedalje ponižen biti, ker se zmeraj bati premalo ponižnost imeti. biti ponižen, če se pravičen šteti, ampak če se zaničevati, in se se nevreden imeti. če se ponižnisati, bolj spoznati svoj velik spačenost in nevarnost; ta ti čedalje bolj poniževati, da v božji strah živeti. le verjati, da se nikdar popolnoma ne spoznati; za ta čedalje bolj skrbeti se spoznati, pravičen, in ponižen živeti. 
de biti ponižen, premišljevati svetost, in modrost božji, ponižen Jezus, ponižen devica Marija, in ponižen služabnik božji; premišljevati svoj spačenost, slabost, nevarnost, skušnjava, greh, in nevednost: tudi smrt, sodba božji, večnost, in karkoli ti poniževati. biti zmeraj majhen v svoj oči, vedno živeti v božji strah, in tako biti od Jezus povišan. 
o Feliks! bog iz srce prositi ti pomagati po ves tih nauk živeti: ta nauk biti moj, ampak božji; bog hvaliti za on, ker on biti začetek ves dober. zdaj iti v mir. 
jest biti silno rad ta svet nauk poslušati, in potlej biti odgovoriti: »o S. ponižnost! nikdar on ne biti pozabiti.« on jaz biti oster pogledati, in ostro okregati, rekoč: »zakaj jaz praviti S. ponižnost? zakaj jaz žaliti? zakaj jaz reči, kar biti? če jaz trdno ne obljubiti, ne več tako govoriti, nikdar več pred moj obličje ne priti. se ne smeti poviševati, pa tudi ne drug neumno hvaliti. resničen hvala biti nevaren, pa lažniv biti grešen.« ta oster svarjenje jaz biti z sramota napolniti, biti moči njen razserjen obličje prestati, ves biti biti osramočen, in prestrašen. de biti on potolažiti, biti on ponižno reči: »moj beseda biti biti iz pripost, ne pa iz hud srce; biti iz noben hinavščina gogoriti, ampak kakor se od drug slišati.« on se biti dati od moj beseda utolažiti, in jaz biti ostro reči: »če jaz drug lažnivo poviševati, jaz biti on neumen hvala zoprn, kakor tvoj; ta hoteti slišati, in ta nikoli ne govoriti.« Nis vedeti on odgovoriti, ves osramočen biti spred on iti. 
kadar biti zunaj biti, biti Angelo reči: »biti ta, ki biti on obiskati, S. ponižnost?« »biti,« jaz biti odgovoriti. »če biti S. ponižnost,« biti dejati, »zakaj biti biti neizrečeno hud, in jaz biti ostro svariti, ker biti on reči, kar biti? ali ne smeti resnica govoriti?« Angela jaz biti učiti, rekoč: »ves ponižen človek biti tak, lasten hvala ne moči trpeti, tudi resničen hvala sovražiti. ktir biti ponižen duša, ne delati ko hinavec, kateri se poniževati, da biti biti ponižen prišteti; kdor biti resnično ponižen, tudi resnično sovražiti ves hvala, ker biti svoj nevrednost prepričan. kdor meniti da biti ponižen, biti ponižen. napuhnjen ne videti svoj greh, ponižen ne videti svoj dober delo. napuhnjen, če tudi nekateri svoj unanje greh videti, on pomanjševati, ali izgovarjati; ponižen, če videti svoj dober delo, se z on ne hvaliti, le bog hvaliti, in meniti da veliko manj dober delo, kakor biti njegov dolžnost. hvala ali zaničevanje razodevati srce. ako biti biti ti S. ponižnost, kar sicer biti pripušen, zaničevati, biti ti ne biti svariti; ker pa se on hvaliti, biti biti silno razžaljen. pred drug on vselej imenovati S. ponižnost, pa on nikar tako ne praviti, da njen duša ne žaliti.« 
»tvoj nauk, ljubiti Angela, jaz pričevati od poseben bogaboječnost S. ponižnost, jaz pomagati se spoznati, in ponižno živeti: pa zakaj, poprašati, se biti on braniti jaz učiti, ki biti od bog toliko razsvetljen?« »ravno za ta, praviti Angela, se biti zelo braniti ti učiti, ker biti ponižen. napuhnjen biti pripravljen nauk drug človek poslušati, ker meniti, da nič ne potrebovati; on hoteti več vedeti od ves, in meniti vedeti tudi kar ne vedeti; drug hoteti učiti, in svoj hvala pri ta iskati; če tudi prav učiti, on biti mar tako živeti. napuhnjen se iz lasten dopadajenje v ves reč vtikovati; ponižen se tudi v potreben opravek boja od napuh skušan biti.« 
»od kod pa imeti S. ponižnost toliko lep nauk?« Angela meniti: »od bog, kateri ponižen gnada dajati, in svoj skrivnost razodevati. ponižen spoznati svoj slabost, za ta rad moliti, in bog on prošnja usliševati, kakor biti sam obljubiti; on dajati modrost svet, in ves, kar potrebovati k zveličanje. nektir bogaboječ kristijan biti brez ves posveten učenost, vendar božji reč zelo razumeti, in od on vedeti prečudno lepo govoriti. nasproti biti drug, posveten modrijan visoko učen in prebrisan, pa v pobožnost biti silno neveden. biti ponižen, in biti moder.« 
»resničen biti ta,« biti on odgovoriti, »in po tvoj nauk biti skrbeti bogaboječe živeti, da modrost v jaz prebivati. svet Angela božji! še ta jaz povedati: pred hiša S. potrpežljivost, od kateri biti se zdaj meniti, se jaz reči, da imeti blizu se svet duhoven hči pokorščina; kje biti?« Angela jaz biti odgovoriti: »S. pokorščina biti tukaj blizu v majhen hiša, in hitro priti do on.« 
svetoželje biti pred Angelo stopiti, in on reči: »prositi ti Feliks povedati, kako biti S. pokorščina hči S. ponižnost? angel jaz biti tako govoriti: »S. pokorščina biti duhoven, pa resničen hči S. ponižnost, ker brez ponižnost biti pokorščina. S. ponižnost premišljevati popolnoma oblast vsegamogočen bog, spoznati dolžnost on se podvreči, se on resnično podvreči, in tako biti S. pokorščina rojen. pravi pokorščina biti brez pravi ponižnost; kdor biti ponižen, biti pokoren; kdor biti pokoren, biti ponižen. če se pokorščina ne izhajati iz ponižnost, biti nič vreden, ali biti slab; biti iz strah, ali iz lakomnost, ali iz hinavščina, ali od drugod. S. pokorščina resničen hči S. ponižnost biti poln ves dober lastnost svoj bogaboječ ponižen mati, biti ponižen, reven, hiter, potrpežljiv; on želeti, in delati, karkoli on biti zapovedan, če le zamoči, in če biti po volja božji. če ne zamoči, saj želeti; če biti po volja božji, biti le zvest Bogo, če pa on biti mogoč in pripušen, se popolnoma podvreči, in storiti brez ves godrnjanje.« 
Angelo biti odgovoriti: »o kako ljub, nedolžen, in priden biti S. pokorščina! le peljati jaz do on, da se naučiti v ponižen pokorščina živeti.« on jaz praviti: »ta biti tudi moj misel, ker ponižen pokorščina spoznati biti velik modrost, in ta delati biti poseben svetost. le iti za jaz; on biti tukaj blizu, da se z svoj svet mati lahek pogost pogovarjati.« 
Feliks obiskati S. Pokorščina. 
zraven hišica S. ponižnost biti biti majhen prebivališče njen duhoven hči S. Pokorščina. kjerkoli biti prej biti, biti vrata najti zaprt, tudi vratar, ali vratarica pri on; pri nekateri biti moči zelo prositi jaz odpreti, tukaj pa ne. »hiša S. pokorščina biti zmeraj, in ves odprt,« jaz biti Angela reči; »on imeti, ne vratar, ne vratarica.« nad ta biti se čuditi, pa on jaz biti učiti, rekoč: »S. pokorščina vedno želeti, in biti zmeraj pripravljen ves človek po volja božji streči, za ta imeti po dan in po noč hišen vrata odprt, da potreben človek brez ves zadržek do on iti, ali služabnik njen oblastnik brez pomuda do on moči. on imeti noben služabnica, ker biti raj v pokorščina ves, kakor en sam človek zapovedovati. ves sam opravljati, pa potrpežljivo, kakor on biti njen svet mati ponižnost učiti.« 
angel biti poprašati: »zakaj imeti zmeraj odprt vrata tukaj na samota? se ne bati slab?« Angela jaz biti odgovoriti: »pod oblast kralj resnica se biti hudoben bati; ako biti tudi hudoben v on hiša priti, in on zapovedati, kar bog prepovedati, biti on ne poslušati. on biti ves ponižen in pokoren, pa le božji volja delati, zoper on nikoli; on biti ponižen, pa ne mehek duša. ako biti on pa hudoben zapovedati storiti, kar smeti biti biti tudi on pokoren zavoljo bog,« 
govorjenje Angelo jaz biti dopasti, in biti zelo želeti on poznati. S. pokorščina jaz biti še daleč ugledati, jaz naproti priteči, in ponižno reči: »dober človek, kaj od jaz želeti? zamoreti v kak dober reč ti postreči?« »o,« biti dejati, »očitno se videti, da biti S. pokorščina res ponižen hči ponižen mati!« svetoželje on biti tako govoriti: »naš tovarš Feliks, kateri biti nekaj čas po svoj volja v nepokorščina živeti, želeti z ti govoriti se popolnoma pokorščina naučiti.« S. pokorščina jaz biti vprašati: »biti resnično, kar tvoj tovarišica govoriti?« »resnično,« biti on odgovoriti. »če želeti,« jaz on praviti, »po božji volja živeti, in se svoj volja resnično odpovedati, jaz veseliti, in ti biti rad učiti. 
nar prej jaz odkrito in resnično obljubiti svoj volja se odpovedati; ta biti naj potreben, pa naj težiti, Vsim reči se človek lažeji odpovedati, ko lasten volja, če pa ta ne storiti, pri on biti pravi pokorščina. noben zver biti hudo od lasten volja, biti gad bolj zvit in škodljiv od on.« Sim on obljubiti. »tvoj obljuba jaz dopasti,« biti reči, »in biti potreben, pa prehitro ne verjemiti se, in vedno čuti nad svoj srce, ker človek od greh spačen se zapeljevati; neviden in nočutno se zapeljevati, tudi, kadar meniti iz dober srce božji volja iskati.« 
S. pokorščina jaz biti potlej vprašati: »biti biti pri moj dober mati?« »ravno zdaj,« biti odgovoriti. »biti pa pripravljen ves delati, kar ti biti z zgledati in z beseda učiti?« »iz srce želeti,« biti dejati. »če se njen ponižen duh poln, biti moj beseda rad poslušati, po on zvesto živeti, in blagor ti biti. obljubiti za trdno svoj slab volja se odpovedati, in svet volja božji vselej delati?« »biti,« biti on trdo odgovoriti. ta moj beseda: biti, biti tako strašno S. pokorščina razkačiti, da od svet jeza biti moči brž govoriti; bistro, in srdito biti v jaz gledati, in jest neumnež biti vedeti, kaj on biti, ali v kaj biti on razžaliti; potlej biti zvedeti. 
dolgo jaz biti srdito gledati, potlej jaz ojstvo reči: »o lažnik, in prevzetnik! reči se, da biti biti pri moj dober in ponižen mati, pa biti res; da se se zlegati, že tvoj govorjenje obilno spričevati.« ponižno biti on odgovoriti: »ne lagati, resnično biti biti pri S. ponižnost, naj moj bogaboječ tovarš pričevati.« Angela in Svetoželja biti S. Pokorščina reči: »res, ves trije, biti biti pri tvoj dober mati S. ponižnost.« »če biti biti,« jaz biti S. pokorščina reči, pa njen svet nauk biti poslušati, ali se on pozabiti.« »meniti,« biti on krotko odgovoriti, »da še on pomniti.« »če biti ta res,« jaz on praviti, »zakaj se predrzno odgovoriti? svoj slab volja se biti odpovedati, in božji volja vselej spolnovati, pa pomoč gnada S. duh zelo biti imenovati. ne vedeti, da brez gnada božji biti pravi pokorščina? ti se se le z beseda svoj volja odpovedati, in obljubiti po božji delati: tedaj upati v svoj moč, biti ponižen, tudi ne vedeti, kaj biti krščanski ponižnost.« 
njen ognjen svarjenje biti moj srce oplašiti, vendar biti ponižno odgovoriti, da brez pomoč gnada S. duh nič ne moči Bogo dopadljiv storiti. »zdaj po vera govoriti,« praviti, »pa če ta verovati, zakaj se spozabiti? o Feliks! biti poln resničen ponižnost, brez on biti pravičnost. moj ljub prijateljica Čistomisel biti najti ves po volja božji; potlej se se nekaj poboljšati, pa biti še nekaj tamen in zvijačen v ti. nikdar ne pozabiti, zmeraj pomniti, in trdno verovati, da gnada božji, le gnada božji, in nič drug ti ne moči ozdraviti; brez on biti pravi, biti srčen, biti stanoviten pokorščina, in biti zveličanje.« 
ta moder govorjenje S. pokorščina jaz biti z velik žalost napolniti, in biti tiho dejati: »gledati, kako božji služabnik, in služabnica natanko misliti, govor in delati! dolgo biti že na vozek pot, svetoželje pred jaz hoditi, Angela jaz učiti, veliko dober biti videti in slišati, vendar še premalo vedeti, in se malo spoznati. kakšen biti biti, ako biti še na širok pot, ali v mesto Golufija pri razuzdan biti?« ta žalosten misel jaz biti grozno ponižati, svoj strašen nevednost in nevrednost biti spoznati, in on milo obžalovati; mil solza biti se jaz udreti. 
S. pokorščina, kadar jaz biti resnično žalosten videti, biti biti potolažen, in jaz biti prijazno reči: »žalosten spoznanje svoj nevrednost biti začetek Bogo dopadljiv pokorščina, ker ta spoznanje človek napraviti iz srce moliti, po gnada S. Duh vzdihovati, in v ponižnost živeti; torej ti biti učiti, in ti skrbno poslušati. 
i. če hoteti Bogo pokoren biti, in svoj duša zveličati, odpovedati se svoj hudoben volja, kakor biti ti v začetek reči. ne imeti srce razdeljen med bog in svet. svet, meso, hudič biti tvoj gospod, ampak tvoj sovražnik; le bog biti tvoj stvarnik in gospod; on se popolnoma vdati, njegov oblast biti vselej pokoren, in biti srečen vekomaj. če po svoj volja delati, se božji volja ustavljati, in biti nesrečen vekomaj, karkoli se ti pergoditi, pretrpeti, ako biti bog razžaljen; če biti on pa razžaljen, biti žalosten; se prizadevati greh odvračati iz ljubezen do bog. Per ves le božji volja iskati, svoj nikoli; tako biti pravičen vest, ponižen in pokoren duša. svoj volja zoper božji iskati biti naj hud napuh; svoj volja se rad odpovedati, in po božji delati, biti ves svetost. de biti ta prepričan, poslušati: 
II. nemogoč ti biti Bogo služiti, ako po svoj volja živeti. kakšen biti biti tvoj božji služba, kako biti brez pokoršne živeti? bog hoteti ves tvoj duša, in ti popoln pokorščina zapovedati; ta pravičen zapoved ne moči spolnovati, če po svoj volja živeti. tvoj hudoben volja, če on Bogo popolnoma ne podvreči, biti dosti izgovor najti zoper zapoved, on biti slabo razlagati, in se zapeljevati. če ti ponižnost Bogo ne podvreči, biti tudi razodet resnica po svoj napuh, ali poželenje razlagati, biti zaiti, in ne biti v svet vera stanoviten. 
iii. če svoj hud volja ne ukrotiti, kako biti oblastnik pokoren, kateri ti biti bog podvreči? duhoven, in deželen oblastnik biti božji namestnik, in naš dobrotnik, kateri čuti za naš časen in večen sreča. on ne moči zavoljo vesti pokoren biti, kakor ti bog zapovedati, ako se svoj volja ne odpovedati. nepokorščina, razprten govorjenje, in dosti drug hud se iz nepokoren volja izhajati. 
IV. tudi med človek ne moči pravično in pokojno živeti, če svoj volja ne premagovati. zmiraj biti imeti dosti nepokoj, prepir, in jeza, če biti ponižen in pokoren volja: biti neusmiljen gospodar, neukreten hlapec, nepokoren otrok, slab sosed, in nič prida človek. iz ta hud terme biti legal, lažnivo pričevati, se toževati, in hud reč počenjati, da premagati, in tvoj volja obveljati. če se trdovraten volja, biti svet moder zaničevati, resnica se predrzno ustavljati, biti le svoj napuh poslušati, ne biti hoteti svoj zmota ne spoznati, ne popraviti. 
ta, in dosti drug hud se izhajati iz lasten hudoben volja. toraj ti svetovati, in zapovedati svoj volja Bogo podvreči; tvoj naj biti z njegov združen, in le tako biti pokoren.« že več biti biti S. pokorščina govoriti, pa biti slabost, vratarica S. ponižnost priteči, in on reči: T«voja dober mati, in moj bogaboječ gospa, želeti z ti govoriti.« S. pokorščina on biti odgovoriti: »brž priti.« jaz pa biti dejati: »zdaj imeti priložen čas z ti govoriti; iti srečen.« hiteti biti k svoj ljub mati. 
zlo žalosten biti biti nepreviden odhod S. pokorščina, in biti Angelo reči: »škoda da jaz biti še nekaj čas učiti učiti; mar biti biti še majhen pri jaz, in biti biti le potlej k svoj mati iti.« Angela jaz biti odgovoriti: »nauk S. pokorščina biti ta res biti potreben, pa tudi on zgled ti biti potreben. on ti biti z beseda in z zgledati slušati učilo in ti biti pokorščina zapovedati, in z svoj hiter pokorščina ta pokorščina biti zame lep nauk, ti ravno tako delati. on biti storiti po navada napuhnjen, kateri oblastno zapovedovati, in za pokorščina ne vedeti.« 
»ta jaz dopasti,« biti Angelo reči, »vendar jaz se čudno zdeti, da jaz biti S. pokorščina duhoven hči S. ponižnost, zavoljo majhen beseda neizrečeno ostro svariti, in oblastno zapovedovati.« Angela meniti: »o Feliks! povedati jaz, zakaj ti biti svariti, in ti zapovedovati? premisliti sam, in lahko vedeti, da le tvoj misliti. poravnati, in tvoj duša poboljšati. on ti biti svariti, ali ti zapovedati iz ljubezen do se, ampak iz ljubezen do bog, in do tvoj duša; oblastno učiti, ker biti za čast božji vnet. ti ravno tako delati: biti Bogo in oblastnik pokoren, ker on; pa tudi svoj podložen zapovedovati pokorščina, ker ta on biti potreben; pokorščina zapovedovati, ne zavoljo svoj, ampak zavoljo božji čast.« 
»ves tvoj, in S. pokorščina nauk,« biti Angelo reči, »biti po volja božji; pa še nekaj zvedeti želeti: kaj meniti, biti S. pokorščina svoj nizek stan zadovoljen?« Angela jaz biti odgovoriti: »če ta ne vedeti, malo vedeti, in biti že pozabiti, da biti on dober hči ponižen mati. kdor rad poslušati nauk S. ponižnost, biti v pokorščina zadovoljen in vesel, ker vedeti, da biti v pokorščina lažej zveličan. napuhnjen oblastno gospodovati, in nerad bogati; ponižen nerad in pravično gospodovati, in veseliti bogaja. ponižnost učiti, da v pokorščina biti varen živeti, ko v oblast; zavoljo ta biti ves ponižen svoj nizek stan zadovoljen. ponižen biti raj v pokorščina, ker imeti v nizek stan manj dolžnost, manj skrb, in zmota. zdaj, o Feliks! lahko vedeti, da biti S. pokorščina, dober hči S. ponižnost, svoj nizek stan zadovoljen.« 
Sa ves ta svet nauk biti se Angelo lepo zahvaliti, in potlej on reči: »počakati S. pokorščina; morebiti biti kmalu priti.« Angela jaz praviti: »S. pokorščina ne biti brž priti; on biti vsak dan več ura pri svoj svet mati, ker brez njen nauk ne moči svoj služba zvesto opravljati: biti že slišati, da brez ponižnost biti pokorščina.« »ta biti prav,« biti on odgovoriti, »prej biti vedeti, zdaj pa vedeti, da ponižnost in pokorščina biti neodločen. S. pokorščina jaz biti ostro svariti, in oblastno učiti, vendar še premalo, ker pravi pokorščina biti nikoli preveč.« 
Feliks se posvetovati z Angelo, in Svetoželja: iti sam v hiša S. Pokora na vselej. 
svetoželje jaz biti svetovati Angela poprašati: »biti še kaj dober v mesto resnica videti potreben?« Angela jaz biti odgovoriti: »ves biti videti ali slišati, kar potrebovati k zveličanje; le ostati stanoviten, in biti zveličan. biti se pri S. Samota; od on se biti naučen od ves nepotreben, in škodljiv odločen živeti: S. Čistomisel ti biti učiti skrbno se premisliti, svoj srce očiščevati in očistiti, da biti bog iz zgol ljubezen do on služiti. Per Božjimstrah se spoznati, kako bog se bati iz ljubezen. S. Bogaslužnost ti biti dopovedati, kako vsegamogočen Bogo služiti. z: modrost ti biti potreben nauk dati. od S. potrpežljivost se biti naučen ves težava v duh pokora voljen pretrpeti. S. Pokora ti biti učiti, v kaj biti pravi spreobrnenje, in kak pravičnost zadobiti. S. molitev ti biti skrbno učiti bog dopadljivo moliti, in se potreben gnada sprositi. se videti velik nevarnost, sramežljivost in srčnost S. Čistost. S. ponižnost, in njen duhoven hči S. pokorščina biti ta ravno kar skrbno učiti z ponižen pokorščina Bogo dopasti. ves potreben nauk se že prejeti, po tih zvesto živeti, in ti biti zadost.« 
»o svet Angela božji, prizanesti jaz: ti se reči, ves potreben nauk se prejeti; pa S. ljubezen biti še obiskati, vendar biti vselej slišati, da biti on naj potreben, kraljica ves čednost, duša ves dober delo, začetek in konec ves dober.« Angelo biti biti moj beseda všeč, in jaz biti prijazno odgovoriti: »o Feliks! tvoj misel biti od Svetoželje, za ta dober; vendar pa biti ljubezen že obiskati.« »kadaj?« biti on vprašati. »biti on že,« biti trditi. »pa ne,« biti on iz naglost odgovoriti, »biti on obiskati ne.« Angela biti biti moj nadležnost nevoljen, temveč jaz biti tako učiti: »ljubezen biti obiskati, ker biti pri ves svet podložen kralj resnica. on biti gnati S. Samota v puščava razodet resnica, in se premišljevati; biti Čistomisel učiti po božji svetost pravično misliti, in delati; biti biti pri kralj resnica, ker brez ljubezen biti resnica; strahbožji biti iz ljubezen, kakor se že slišati; on biti duhoven življenje S. Bogaslužnost; potrpežljivost priti iz zgol ljubezen do bog, in do bližen; ljubezen biti v hiša S. Pokora, ker brez ljubezen biti pokora, biti odpuščanje; on priganjati S. molitev z solza prositi obilen gnada čedalje prejemati; učiti S. Čistost zavoljo bog svoj slabost premagovati; S. ponižnost le od on živeti, in S. pokorščina le zavoljo on ves pravičen zapoved dopolnovati. — ljubezen biti duhoven živjenje ves bogaboječ, in duša ves dober delo, pa skrit ostati; delo ljubezen videti, on pa ne; bog on dajati, on videti, in plačevati. on imeti ves podoba, biti zmeraj en, pa zmeraj drugačen, biti stanoviten pa se vedno premenjavati, ali se razodevati pod drugačen podoba: biti prijazen in bister, biti krotek in svareč, biti pravičen in usmiljen, biti velik in majhen, biti molčeč in zgovoren, biti ponižen in oblasten: ljubezen ves ta delati, pa on ne videti. — prositi ti pa ne se zapeljati. napuh, hinavščina, lakomnost, lasten ljubezen, ravno ta delo, kar čist ljubezen, dasiravno ne iz čist ljubezen; spačen lasten ljubezen biti tudi včasih usmiljen, potrpežljiv, ponižen, dobrodelen, pa le na videz delo. namen dober delo pričevati od kod biti, če iz svet ali spačen ljubezen. namen svet ljubezen biti le božji čast in zveličanje bližen; namen spačen ljubezen biti le lasten dopadajenje, ali dobiček. ta dvojen namen razločiti dober in slab delo, zvelič ali pogubiti, pa ta biti pred svet sploh skrit, in le Bogo odkrito. ta primorati v ponižnost živeti, nikoli se v svoj pravičnost zanašati, vedno prositi za svetloba, zmeraj očiščevati svoj srce. prositi ti ne pozabiti tih nauk.« 
»tvoj nauk,« biti Angelo odgovoriti, »biti svet, čist, potreben in meniti prijeten. zdaj ti in Svetoželja ponižno prositi jaz povedati, kaj jaz biti storiti; iti domov, ali tukaj ostati? kaj biti moj duša dobro, želeti zvedeti in storiti.« Svetoželja jaz biti odgovoriti: »ljubiti moj Feliks! le tukaj ostati; vedeti, tudi pri hudoben ti biti mogoč pravično živeti, pa težiti. ta biti moj misel, vendar, kar biti Angela reči, moči obveljati.« Angela biti beseda Svetoželje potrditi, in jest biti oba reči: »iz srce ti biti pokoren, pa zvedeti želeti, pri kdo naj tukaj ostati?« 
angel jaz biti odgovoriti: »Feliks, sam vedeti kako slabo se na širok pot, in na golufen mesto živeti: torej moči v hiša S. Pokora ves dan svoj živjenje biti.« »tvoj svet biti dober,« biti Angelo reči, »pa ne vedeti, če biti moči ves delati, kar jaz biti zapovedovati: želeti in se bati, trpljenje biti vreden in potreben, vendar ....!« »kaj hoteti reči?« jaz biti Angela nekoliko ostro odgovoriti. »če se trpljenje vreden in potreben, zakaj se pomišlovati? hoteti brez trpljenje se spokoriti, in v nebesa iti? pomisliti, kaj in koliko se trpeti na pot pogubljenje. se že pozabiti, koliko nepokoj in nadležnost se prestati moči, in zraven dosti boleč pečenje svoj vest? trpeti se dosti za večen pogubljenje, se pa trpeti bati za nebeški kraljestvo? — ti ne biti preveč, ali predolgo, če v pokora do smrt živeti, ker tvoj živjenje biti kratek, trpljenje majhen, plačilo pa veliko in večen.« jest biti z oči v tla svareč beseda božji Angelo poslušati, in potlej on srčno odgovoriti: »svoj slabost biti žalosten, in se hoteti Bogo v dar dati ves dan svoj živjenje; samo prositi, spremiti jaz do S. Pokora.« 
iti tja, pa jest biti hiteti, in skoraj Svetoželja prehiteti. Sim ugledati vratar sovraštvo, pa se on biti nič bati, ker jaz biti njegov dober srce že znan biti. kadar biti pred on priti, jaz biti brž poznati, in prijazno poprašati, kaj hoteti? svetoželje on biti namestiti jaz odgovoriti: »ta moj tovarš Feliks želeti v ta hiša do smrt biti.« vratar jaz biti ljubeznivo pogledati, in jaz reči: »S. Pokora biti tvoj prihod vesel, le srčno in stanovitno on bogaj.« Sim se on priporočiti, in iti v dvorišče S. Pokora. angel jaz biti za roka prijeti, vstaviti in učiti, rekoč: »kadar biti pred S. Pokora priti, poklekniti, in on kleče prositi ti jaz svojec vzeti.« Angelo biti pohlevno odgovoriti: »poniževati se rad, in biti storiti, kar se jaz zapovedati, vendar tvoj zapoved ne umeti.« vratar jaz biti reči: »S. pokora biti tvoj prihod vesel: zakaj on moči prositi jaz med svoj vzeti?« Angela jaz biti učiti, rekoč: »božji milost biti neizrečeno velik, vendar grešnik dolžnost biti se poniževati. o da biti ti vedeti, kako velik dar biti pokora! smrten greh zaničevati bog, tat Jezusov svet kri, duša ognusiti, zapreti nebesa, odpreti pekel; resničen pokora ves ta popraviti, za ta biti poseben dar usmiljen bog. hudodelnik v smrt obsojen biti svoj sodnik, kleče rad prositi on odpustiti, in biti za velik sreča šteti z poniževanje, z žalost, in z majhen terplenje smrt oditi. če le pomisliti, kaj biti telesen smrt mimo večen pogubljenje, se biti rad ponižati, in prositi v stanovit pokora živeti.« Angelo biti odgovoriti: »ti zahvaliti za podučenje; že prej biti biti pripravljen se poniževati, zdaj pa tudi vedeti, zakaj se morati, in biti rad storiti, kar se jaz zapovedati.« 
angel jaz biti reči: »prav se odgovoriti, pa le skrbeti stanoviten ostati. zdaj sam iti do S. Pokora, se ponižati pred on in on bogati, pa jaz in svetoželje ne biti več videti; povsod biti sicer pri ti, pa neviden. bog ljubiti, on se boj, on služiti, stanoviten biti v njegov služba; pri sodba biti tvoj tožnik, ako jaz ne poslušati: le živeti sveta, da v moj družba bog hvaliti vekomaj.« beseda Angelo biti moj srce presuniti in jaz prestrašiti, solza biti se jaz udreti, in kadar biti se solzen oči brisati, biti Angela in Svetoželja zginiti, sam ostati v dvorišče S. Pokora. ves čas svoj živjenje biti enak žalostiti občutiti; potelj biti misliti, in dejati: ta biti izkušnja moj stanovitnost; tudi učenec biti biti Jezusov odhod žalosten, pa on biti ta biti dober, tudi jaz biti tako: naj se zgoditi božji volja.« 
kadar jaz biti viden pomoč Angela in Svetoželje zginiti, biti biti ponižen, biti svoj slabost bolj čutiti, in le v bog svoj upanje staviti. Sim iti pred S. Pokora, pred on poklekniti, in on ponižno prositi: zavoljo božji milost, in Jezusov rana ti prositi jaz vzeti med svoj otrok; tukaj želeti biti ves dan svoj živjenje. S. Pokora jaz biti prijazno reči: »o Feliks! tvoj dober volja biti Bogo všeč, pa le obljubiti biti premalo, morati tudi po volja božji v pokora živeti. biti pokoren Bogo, jaz, S. Pokorjonje in S. Post? ti biti že biti v ta hiša, in nekoliko vedeti kako živeti, tudi vedeti, da se pokora potreben, torej jaz odkrito povedati, kaj misliti?« »drug ne misliti in ne želeti,« biti on odgovoriti, »ko v pokora biti do smrt. S. Pokora biti zahvaliti bog, moj ime, premik, dežela, starost in dan moj prihod zapisati, potlej jaz biti ukazati vstati, in jaz biti srčnost dati. biti brž po svoj služabniza poklicati S. pokorjenje, in on jaz v oblast dati. ves prebivalec hiša S. Pokora biti biti moj prihod vesel, biti bog hvaliti, in biti jaz prositi v dober sklep stanoviten ostati. 
v priča bog, Marija, ves svetnik, in ves človek svoj velik slabost spoznati: prvi dan svoj stanovanje v hiša S. Pokora biti biti moj slab natora nepriljudno: zgodaj vstajati, dolgo premišljevati in moliti, delati, se postiti, in drug biti biti moj telo všeč, pa božji gnada jaz biti pomagati, hitro biti se privaditi, potlej lahko in veselo živeti. čuden spremenjenje biti biti v jaz: prej biti po svoj hud želja v greh živeti, vendar biti biti vesel, ker jaz biti vest peči; potlej biti v solza veselo živeti; moj greh biti biti zmeraj pred moj oči, biti on milo obžalovati, pa če biti on bolj obžalovati, vesel biti živeti, ker biti v božji milost, in v zasluženje Jezusov trdno on upati. velikokrat biti misliti, in dejati: o hvala biti usmiljen Bogo, kateri jaz biti po svoj velik milost od pogabljen rešeti, kamor biti hiteti z svoj slab živjenje! o zapeljiv svet, o zmočen Adamov otrok! ti se na pamet mešati, ker veliko trpeti za iti med hudič v večen pogubljenje. mar biti Bogo zvesto služiti, kateri tudi tukaj plačevati dober delo z čeznatoren veselje S. duh, po smrt pa on se uživati dajati na vekomaj. 
o zapeljan duša! premisliti, in slepo ne hiteti v večen pogubljenje. bolji biti mir vesti od velik bogastvo; dobro in sladek biti solza od ves strupen veselje svet. vrniti se iz ves strupen veselje svet. vrniti se iz ves srce k usmiljen Bogo; zakaj plačilo greh biti večen smrt, plačilo pravi pokora biti večen živjenje. v pokora, v solza, v božji služba hoteti stanovitno živeti, da Jezus pravičen sodnik prijazen najti. vedno on biti prositi tudi moj zapeljan brat in sestra gnada dati pravi pokora, da jest in on priti v svet družba Marija, Angelo, Aposteln, Martrenik in drug Svetnik usmiljen bog ljubiti in hvaliti vekomaj. amen. 
