ITA TOGENBURSKA GRAFINJA. 
Lepa in nauka polna zgodba dvanajstega stoletja, za vse pobožne kristjane popisana, posebno za tajiste, kateri v nedolžnosti trpe. 
Iz nemškega prestavljena. 
V LJUBLANI 1831. 
Natisnil Jožef Sassenberg. 
Na prodaj pri Janezu Klemenzu, bukvovezu. 
Predgovor. 
Posebno vam, ljubi bralci! — kateri za voljo pravice preganjanje trpite, ali ste od božje modre previdnosti z grenkimi težavami obdani, te bukvice v roke podom. Našli boste v njih, da je že pred več sto letmi, ena nesromaškega ali neznanega, ampak visokega in žlahtnega stanu, s častjo in z bogastvom obdana gospa, ravno take, ali more biti, še veliko večji bridkosti, težave in preganjanja trpela, kakor vi. 
Ta zgodba lete stanovitne krščanske potrpežljive grafinje, nam na glas pripoveduje, kje da naj pravi kristjan tolažbe v trpljenju, in pomoči v preganjanju išče, kje da jo gotovo najde, in kako ga ta notranja tolažba, to nebeško pomoč, k izpolnenju vseh lepih čednosti, ali kreposti vrednega storiti zamore, katerega na zemlji resnično zadovoljnega, in po smrti večno srečnega store. De ne boste pa vi te notranje tolažbe v trpljenju in prave zadovoljnosti na zemlji v izpolnjenju krščanskih čednosti samo iskali; ampak tudi najditi zamogli, ravno za to vam te bukvice v roke podom, katere so bile prvič od brumnega in učenega moža Petra Kaniza po imenu v leti 1590 popisane, in od Fišinskega Opata Krištofa v leti 1600 natisnjene. 
Bo pa leta zgodba, po zgledu te svete potrpežljive grafinje, pri enemu ali pri drugemu mojih bralcev, tajiste lepe čednosti oživela, katere je, marsikaterima nje zgled v življenju obudil; ravno to le bo mojga dela največji, in najlepše plačilo, po katerim jaz nič drugega ne iščem, kakor božje veličastvo v pravi časti svete Ite raz-širati. 
V Ljublani 20 dan Sušca 1830. 
J. K. 
Prvo poglavje. 
Rod Ite. 
Okolj osem sto let je že preteklo, kar je začela na Nemškim luč evangelija Jezusa Kristusa po gostim svetiti, in po božji moči in nebeški čistosti divjačina odhajati, nerodno človeško življenje krotkejši prihajati, in kristjanske želje v človeških srcih se razdanovati, in kadar se je zopet edinjost in ljubezen med ljudmi vnemati pričela; ravno takrat sta Hartman in Oto Kirhbergerska grofa v starim gradu, dvej uri od Ulma, blizu vode Iler živela, katera sta bila povsod za voljo njune moči in junaštva veliko obrajtana, in katere so vsi podložni, zavoljo njune pravice in dobrote čislali in ljubili. 
Ta dva Kirhbergerska brata, sta šla po nekdanji šegi s prvim križnim vlakom v Palestino; to je v judovsko deželo, tajiste svete kraje dobiti pomagati, v katerih so se največji skrivnosti naše svete vere doprnašale. Ona nista samo za splohni krščanski prid skrbela; ampak sta se tudi na svoje podložne opomnila, in ravno tako tudi na svoje srca, katere sta se, po božji moči v vseh dobrih čednostih pokrepčati trudila. 
Kir je lih takrat na Nemškim orden svetega Benedikta že v več mestah močnejši prihajal, v katerih vsaki pobožni kristjan, po božji volji in previdnosti pravi vud tajistega biti želji, po katerim mu bo seme besede božje v srce vtisneno, njegovo do zdaj nerodovitno srce, bo z bolj pridom obdelano, za božji nauk in božje čednosti odločeno, po katerih bo vsaki vrni kristjan mnoge in obilne pridelke dobrega semena obrodil, in ob času žetve koristni sad za živež svoje duše prejel. Ravno za tega voljo sta tudi Kirhbergerska grofa Hartman in Oto sklenila v svojim graščinstvu klošter zidati. Udinata že pred svojim odhodom na judovsko potrebne delavce, s katerimi sta se v glihi veži pogudla, kako da naj delajo, in sta za zidanje potrebni denarodločila; po tem sta na njuno prošnjo iz kloštra svetega Blaža vŠvarzvaldu nekaj menihov dobila, s katerimi sta s pridom začetu zidanje dokončala, katerega nova zrcev je bila v leti 1099 od Konštanskega škofa Gebharda III. žegnana. Klošter pa je bil z brumnimi mnihi napolnjen, kateri so Vrnarja za svojega velikega poglavarja izvolili. Tako se je začel benediktinerski klošter v Viblingi, kateri je še dan današnji pokopališče Kirhbergerskih grofov. Ti novi klošterski previvalci opravljajo svojo dolžnost prav na tanko. Z duhovnim veseljem obdelujejo gospodovi vinograd, ne podvučijo samo priprosti polk v nauku Jezusa Kristusa; ampak skrbijo posebno tudi za grofavo družbo, katero za nebeško kraljestvo pripravljajo, in pravo krščansko ljubezen proti Bogu, in ljudem v njih srca vtiskujejo, in zakorenitijo. Kakor so leti učeniki za dušo skrbeli; ravno tako so tudi telo z delam krotili; posebno so pa tudi s svojim izgledam polje obdelovati učili, za to se je v kratkim času po celim kraju prid in korist njih obdelovanja prikazoval, ne samo pred ljudstvom, posebno pa tudi med grofovo družbo. 
Leta brumna grofova družba je z visoko žlahtnostjo svojega rodu, še to visokej, in narvisokejši žlahtnost dušne čednosti in božjega strahu sklenila. Zatorej so bili Hartmanovi otroci, tudi veselje svojih starejšov, in vedno zupanje sreče podložnim. Hartman je bil prvorojeni; torej tudi graščinski naslednik. Zvesto izpolnjenje lepih čednosti žlahtnega stanu, mu je bilo pri srci. Vdove in zapuščene ohraniti, nedolžnost in čednost rešiti, — svete nauke podpirati, — olepoti srca mladih grofov in grafinj, gola nedolžnost jih je bila, in božji strah.—Vedno naj lete lepe čednosti starejši priporočujejo svojim otrokom, otroci svojim vnukam, in vnuki zopet svojim pred vnukam. 
Lih kakor spomladni vrt, kateri je polnj lepih cvetlic ali rož, med katerimi je li ena najbolj čislana, ali za voljo lepote, ali zavoljo vonjanja; ravno tako so tudi družine na sveti, ena od druge manj ali bolj čislane, ali obrajtane. Ako so ravno vsi družinski vudje pobožni in brumni, bogaboječi in usmiljeni; se li vendar eden med njimi znajde, kateri je z največjimi in najlepšimi čednostmi olepoten, in ravno zato, je med dobrimi najbolji. 
Taki, posebno slavitni, in gotovo najslavovitnejši, in najboljši vud lete grofovske družbe je začel v sredi dvanajstega stoletja v mladi Kirhbergerski grafinji večji prihajati in cvedeti, kateri je bilo pri svetemu krstu ime Judita dano, katero je bilo potlej v Ito spreobrnjeno. *) [*) Tako pripoveduje pisavic viblinskih zgodb, v svojim popisovanju: postavnik viblinskega kloštra, tako piše tudi on njeno ime.] 
Drugo poglavje. 
Prvi uk Ite. 
Ako se ravno od Itnih starejšov nič drugega popisanega ne najde; kakor to, kar v zgodbi od podučenja njih hčere beremo, tako ravno iz tih majhinih besedi sklenemo, da je Ita brumne in pravične starejše imeti mogla, kateri so s pridom v podučenju svojih otrok, tudi svojo pravo srečo in veselje iskali; dar božji so jim bili njih otroci, in njih družina razsodnik nebeški, v katerega bo Gospod nebes in zemlje po svoji volji nove mladike zasadil, katere bodo, od njih s skrbjo ohranjene, preživene, in pred vso škodo obvarovane, dokler bodo k božjemu, in njih veselju svoj vrh dorasle. 
Ita je bila, kakor nas njena zgodba uči, s skrbjo in s zamerkljivostjo v vsem dobrim podučena. Že v nje prvi mladosti so ji starejši vse dovolili, kar šibke kali dobrega zbuditi, in pokrepčati, ali rasenje dušne in telesne moči raz-širati zamore, in so jo od vsega, kar močne kali hudobije požene, bežati, in zatreti učili. 
Niso je s sladko hrano, ali z dragimi pijačami vadli, ali pa s slabimi opešati pustili. Njih gola skrb in trud je bila, da so vsem svojim otrokom, torej tudi Iti, po njih stanu, in njih prihodnjih potrebah v merjenu podučenje omislili. Pobožnost in bogomilost starejšov zbudijo že ob pravim času ljubezen k lepem čednostim v srcah njih otrok, tako je bila Ita že v prvi mladosti po maternim podučenju in zgledu v potrebnih delah in v domačih opravilah podučena. Per katerih je ona svoji ljubi materi vedno na strani stala, vadila se je od njih; presti, šivati ali žoke plesti. V kuhinji se je učila družini, in večkrat tudi prihodnjim gostačam dobro dišeče hrane pripravljati. Niga imela časa postopati, ali se sprehajati hoditi kar nič, vedno si je z opravki, in zdelam čas krajšala. 
Vsakemu človeku je krščanski nauk k izveličanja pred vsem najpotrebnejši; torej so ga Itni slariši tudi za to najpotrebnejši pri svojih otrokah spoznali. Ito so bogaboječi slariši prezaj, ko je jela zastopati in razvumiti, na nje prvega in najboljšega Očeta v nebesih opomnili; rekli so ji: vse kar ti od nas prejmeš, je dar nebeškega Očeta. Njega moreš iz golega srca za vse zahvaliti, kar prejmeš, in za vse prositi, kar potrebuješ. Ravno tako so jo tudi Jezusa Kristusa nje odrešenika in izveličarja že v mladosti poznati učili; in tako so ji lepo zgodbo po malim pripovedovali, kako je on iz gole ljubezni k ljudem na zemljo prišel; da je bil v mladosti ljubeznivi, pokorni in pobožni otrok; kako je on v poznejih letah ljudi, sam sebe in nebeškega Očeta poznati učil, rekel jim je: kaj da naj store, ter dopadli mu bodo, in k njemu v nebesa prišli, tako ni ona mogla zadosti zamerkljiva biti; ampak je hotela vedno več vedeti. Kaj je Jezus Kristus ljudi učil, da bi tudi ona enkrat k temu ljubimu Očetu v nebesa priditi zamogla. Kmalo je zapopadla vse večji krščanske resnice, in vse lepe čednosti, katere so nje starost, nje stan in spol lepotile. K temu lepemu nauku so Viblingerski Benediktinerju pot trebili, in gladko delali; potem so se vsem poslednikom graščinstva hvaležni izkazali; zakaj bili so po obilnosti od grofovske družbe z vsem prevideni, kar so le potrebovali. 
Leta pridni nauk od božjega žegna ali blogaslava navdan, zakoreniti v nedolžnemu srci mlade Ite že v mladosti pravi podklad k vsem lepem čednostim, k junaškem trpljenju; ali k stanovitnosti; za voljo katere je vredna, da jo vsem kristjanom, kakor tudi poslednim narodom, v zgled krščanske kreposti oznanimo, po katerim očitno spričuje, da Bog tajistim, k njega ljubijo, vse k dobrim obrača, in da revni človek vse storiti zamore; ako le v božjo pomoč zavupa, in svojo krepostubožji gnadi išče. 
Ita je bila že v svoji prvi mladosti zgled pobožnosti in božjega strahu, rada je hodila v cerkev, v kateri v božjih rečeh zamaknjena dolgo moli in premišljuje; ljubila je iz pravega namena svoje starejše, skazala jim je svojo ljubezen v pokorščini, s katero je tudi druge ljudi vladovala; ravno tako je tudi posle svojih starejšov po svoji dolžnosti ljubila, ona ni bila po svojim stanu prevzetna , pomaga vsakemu, tudi temu najmanjšemu na noge, če ima le prilko, kjer ne more z pomočjo pomagati, tam pomaga s tolažbo. Gola žlahtnost jo je bila, v čistosti in v nedolžnosti, pred vsako nespametno besedo se je sramovala, in bežala je predvsako nevarnostjo. Rastla je v starosti in moči, ravno tako tudi v krščanski popolnosti in čednosti, vedno je bila gnada božja bolj vidijoča pri nje delah, veseli so jo bili starejši in drugi ljudje. 
Kakor je Ita iz rok svojih pravičnih in pobožnih starejšov dragi nebeški žegen najboljših naukov prejela; lih tako so starejši zopet najlepše plačilo od Boga za vse svoje prizadevanje, proti svoji brumni hčeri doživeli. 
Tretje poglavje. 
Ita se omoži s Henrikam Togenburskim grofom. 
Potim k je ta mlada grafinja starejši prihajala, bi jo bili nje starejši, kakor tudi vse druge svoje otroke , radi preskrbljeno in srečno videli, in po sreči svojih otrok veselje v svojih starih dnevih doživeli. Iti je gola pokorščina do svojih starejšov, najljubši in najimenitnejši delj; iz ljubezni in časti do Boga nje pravega in najboljšega Očeta, je molila in častila, večkrat je proti nebu vzdihovala, da bi ji on še zanaprej svoj žegen daroval, in po nje starejših svojo voljo razodel, da bi ona v prihodnji oskrbi, veselje in zadovoljnost svojih starejšov oznanovati zamogla. 
Opravljala je tudi zdaj v gradu svojih starejšov, bolj z veseljem kakor popred domače opravke, prizadevala si je tajiste vedno bolj poznati, in v roke vzeti, da jih bo enkrat, ko dobra in zastopna gospodinja opravljati zumela. Živela je, ko popred, vedno na tihim, vse svoje dela je Bogu, kakor nje starejši darovala, prosila ga je, da naj jo pri vseh podpira. 
Božji strah, in pravica se ne more prikriti, veliko prijateljev imajo, kateri jih iščejo, in v njih pred ali potlej svoje največji zveličanje najdejo. Torej ne more tudi Ita, mlada grafinja dolgo prikrita biti; zakaj velikokrat je bila v druščini pravičnih grofov in žlahtnih oseb ali pršon razgled v njih pogovorih, na to vižo jo je v Kelno pri sulčbi v leti 1197, katero je grof Hanav napravil, ta mladi Togenburski grof Henrik spoznal. Vsi njegovi prijatelji, so le dobro in ljubeznivo od nje govorili, dopadlo mu je, ter jo je za ženo izvoljil. Kmalo po sulčbi, se je on iz Togenburga v Kirhberg podal, rad bi se čez vse, kar je od nje slišal, z lastnimi očmi previžal, in zvedeti je rajtal, ali bodo, mlada grafinja, in nje starejši vse to dovolili, kar je on v srci želel. 
Henrik lep mladenič od žlahtnega rodu je bil, imel je lepo in imenitno graščino Togenburg, prebival je v tem starim gradu svojih sprednikov, kateri ni bil daleč od Fišinskega kloštra, na prav visoki in strmi škali je bil zidan, trden je bil, niso ga mogli, ne močni vetrovi, ne sovražniki razdejati. V zadnji sulčbi je Henrik pokazal, da je prebrisan in močan. Lepo je bilo njegovo kratko stanovanje v Kirhbergu, po svojemu stanu in starosti se je zadržal, cela grofova družina ga je ljubila, ni mu bilo več težko, mlado grafinjo Ito snubiti, starejši in vsi njih prijatelji so mu jo obljubili. Mislili so si, pravični mož je — v zakonu bo z bogaboječo Ito brumno živel, srečna bo grofovska hči pri njemu. Ravno tako se je tudi Henrik lete pobožne, prav podučene, in ljubeznive device veselil, pravično ženo bom dobil, si je večkrat mislil, velel in zadovoljni bom z njo živel. — 
Henriku je Ita obdala, da ga ljubi, tako naglo, ko ji je on svojo pravo ljubezen razodel, tudi nje starejši niso nič rekli, kadar so bili previžani, zakaj da jo on obišči, taki prijatelji so mu bili, da so čez malo časa, še ravno v temu letu 1197 po njegovi volji grofovsko ženitovanje obhajali, po katerim je bila Ita po zakramentu svetega zakona s Henrikam zaročena. 
Na dan ženitve da Henrik svoji mladi nevesti en posebno lep, zlat prstan, v kateremu je bil prav drag kamen vdelan, — vzame ta prstan — ji pravi — vedno naj te na podobo edinjosti, večne zvestobe in ljubezni opomni, kadar ga boš ugledala! — 
Polni presrčnega in nedolžnega veselja so bili dnevi ženitve, žalostna in bridkosti polna je bila pa ura, v kateri se je nedolžna hči od svojih starejšov, bratov, sester, od vseh prijatelov ali prijateljice, in drugih ljudi ločila, domačijo zapustivši, v kateri je veliko nedolžnega veselja uživala, se ji serze v žalosti topi. Kar se ona na enkrat na božji žegen in na nebeškega Očeta opomni, kateri vse svoje izvoljene, ravno tako, kakor kokla svoje pišeta s perutmi pred vsem zlegam prikriva, in vedno zanje skrbi, vodi jim vsako njih stopin noter do nebeškega kraljestva, v katerim se bodo enkrat po otročje zopet iz-šli; eden drugega bodo našli, sklenjeni bodo z Bogom, njih Očetom, in uživali to neizrečeno veselje nebeškega zveličanja. — Ravno te misli pomanjšajo žalost ločenja od vseh svojih — vsakemu kristjanu; torej tudi žalostni Iti. — 
Ura odhoda je prišla, in Ita gre s svojim ženinam v božjim strahu. — Stariši, bratje; sestre in veliko drugih prijateljev celega graščinstva so jo sprejmili. Pojdi z Bogom! -— so ji vedno priporočevali! — Veliko ljudi se okoli nje drenja, kadar od starejšov slavo jemle, in se v prihodnji odločeni kraj poda. Čez nekaj dni je prišla zdrava, vesela in zadovoljna na grad Togenburg, v domovanje svojega ženina, kjer so se jo Henrikovi podložni že zdavnaj veselili. Na cesti se zbirajo, po kateri se ima pripeljati, ter jo sprejmejo, kakor svojo prihodno mater. Okolj grada se vse tare, vsaki jo hoče videti, vsaki poznati. Henrikovi posli se veselijo, eden drugemu srečo voščijo, da so tako zalo in pobožno gospo doživeli. 
Četrto poglavje. 
Ita srečna zakonska žena. 
Kakor je Ita v svojim bogaboječim devištvu dolžnosti svojega stanu, z zvestjo in na tanko dopolnila, po katerih si je zadovoljnost in božji pristopik sprosila; ravno tako si je tudi močno prizadevala dolžnosti svetega zakona zvesto dopolniti, da bo vredna, kakor zakonska žena božjo milost in gnado vedno uživati. Svete so ji bile posebno tiste besede, po katerih ji je mašnik, pri poroki zakrament svetega zakona v imenu Boga vsegamogočnega priporočil; ženinu po zakonski zvestobi, veri in ljubezni podložna biti, ravno tako, kakor je zrcev svojemu poglavarju Jezusu Kristusu podložna, njemu pokorščino, čast in pomoč notri do smrti skazati; zakaj v tih besedah, so bile ob kratkim vse zakonske dolžnosti zapopadene. Ni jih kar nikoli opustila, cel čas svojega življenja. 
Že po otročje je Ita v očetovemu domovanju dolžnosti pokorščine na tanko, in z veseljem opravljala; torej je tudi zdaj težko ne pride, zakonske obljube zvesto dopolniti; posebno k se Henrik ne skaže proti njej, kakor prevzeten in trdovraten; ampak, ko ponižen, in prisrčen zakonski mož. — Ljubil jo je, kakor sam sebe, ni od nje več terjal, kar je previdel, da zamore prenesti, in kar je bilo dobro in koristno zanj, in za vse pohištvo potrebno. 
Per vsem tem sta bila obedva pa vendar lepo človeško v porodnemu ali v izvirnemu grehu spočeta, za tega voljo tudi več, ali manj k hudemu nagnjena. Henrik je bil posebno slab v dobremu, kadar ga je strast hude jeze prevzela, malo kdaj se ji je nasproti postavil. Ita je že o pravemu času hudo strast jeze, in vse hude navade pri svojemu možu spoznala, potrpežljivo je vse voljno prenesla. Prava krščanska ljubezen, katero mu je bila dolžna, ji na glas potrpežljivost oznanuje, in zanesljivost priporočuje; z milostjo in krotkostjo je svojega Henrika v ti največji strasti sprejela, pomanjšati je zumela njegove težave, škodljivši bi mu bile večkrat, ako bi jih Ita precej v začetku, ne bila krotiti začela. Zakaj, kar s. Pavl govori, zadene večji del zakonske ljudi; ravno ti imajo eden drugega nadloge potrpežljivo prenesti, eden drugega z krotkostjo k dobremu obračati, to storivši dopolnijo Kristusovo zapoved, katera vsakega kristjana uči: „Ljubi svojega bližnega, kakor sam sebe.” — Zakonskim pa priporočuje: „Ljubi svojega moža (ženo) najbolj od vseh svojih bližnih, kakor sam sebe. Stori mu, (ji) kar želiš, da bi on (ona) tebi storil (storila).” 
Ita vse to na tanko storivši, je živela s svojim možam v svetemu zakonu zadovoljna, malo jih je bilo žalostnih ur med njima. Kar eden hoče, drugi tudi, kar eden želji, poželji tudi drugi; eden drugemu veselje delata. Vživala sta na svojim samotnim gradu, daleč proč od mestnega veselja, lepo in zadovoljno zakonsko ljubezen. Če se je ravno Henrika negodna jeza, ali kakšna druga težava lotila, znala jo je Ita z ljubeznivimi in milostljivimi pogledi, z lepimi pogovori, in z drugimi izgledi krotiti; ravno tako je tudi Henrik svojo Ito vedno v veselju obdržati vedel. 
V tem veselju časne sreče, nista ta dva zakonska, kakor več drugih ljudi, Boga in drugo nebeško veselje pozabila, opomnila sta se, ne le vsaki dan; ampak tudi vsako uro vseh dobrih dari, k sta jih iz božjih rok prejela, zahvalila sta ga, iz pravega srca zanje; posebno pri vsakdanji sveti maši, darovala sta se mu z njegovim sinom Jezusom Kristusom, po katerim zupata nebeško veselje zadobiti. — 
Ita lepi zgled pobožnosti, in božjega strahu, je šla, če so ji le vreme, in nje opravila dopustile, k božji službi v Fišinski klošter, zvesto in iz pravega namena je obiskala cerkev prečiste Device Marije v pristavi, in druge take kraje, večkrat je prejela s pobožnostjo svete zahramente, po katerih je v božji gnadi vedno večji in krpkeji prihajala, dolžnosti svojega stanu zveste dopolnila, in krščanske čednosti posnemala, bridkosti in grenkosti potrpežljivo prenesla, v katerih je že na tem svetu srečo in zadovoljnost iskala, po smrti pa večnega zveličanja se doseči nadejala. 
Zraven tega je tudi v' srci božje reči premišlovala, posebno, kadar je bila od skrbi in bridkosti nadležna; nobenemu jih ni razodela, kakor samo Bogu v molitvi, in nje vestnemu posvetovalcu pri spovedi, po tem je bila vedno z notranje tolažbo okrepčana. Ita je dopolnila popolnoma božje zapovedi. Z' gorečim serzom je molila, in častila Boga, stvarnika nebes in zemlje, vselej, kadar je imela prilko. Nje dela vidivši, razdani zgled Itne pobožnosti tudi druge ljudi. — Vsi, kateri so nje opravke videli, so se od nje tajiste opravljati učili, po katerih so svojega Očeta v nebesih če dalje bolj in bolj častiti začeli. 
Nikir se ne bere, da bi bila Henrik in Ita otroke imela. Božja previdnost jima je prevelike bridkosti odločila, pod katerimi bi se moglo materno srce v solzah utopiti, in pod butaro bolečin opešati; ko bi se ona mogla od tajistih ločiti. Otroci pa, bi bili brez matere, od očeta, kateremu vest počitka ne da, na duši in telesu vekoma zapuščeni.— Ravno za to, jih ni božja previdnost z otroci obdaroval; da se bosta že na ti mu svetu za božji nauk, in nebesa lažje pripravljati zamogla. — 
Peto poglavje. 
Ita pravična gospodinja, in veselje svojih podložnih. 
Kir so Henrika vse njegovo dvorstvo, posli, in podložni, za svojega gospoda spoznali; torej so ga tudi ljubili, in veliko obrajtali; za voljo njegove pravice in dobrot, katere jim je izkazal, in za veliko veselih dni, k so jih njega služivši doživeli, in si še v prihodnjič doživeti zupali; ravno tako so gotovo tudi vse hude strasti, ali težave njegove srditne in hudobne jeze nad njim že večkrat videli; in tudi njegovi naglosti v delah občutiti mogli. 
Nič pametnejšega in boljšega niso poželeli, ko da bi si njih dobri, ljubeznivi in dobrotni gospod, prav krotko, pobožno in prisrčno gospo za ženo zbral, katera si bo , po svoji vumnosti, ljubezni in božjemu strahu, svojega gospoda v vseh lepih čednostih pokrepčati, in vse čez njega, že zdavnaj gospodovavši strasti, ali slabosti pomanjševati prizadevala. 
Henrikovo dvorstvo od srčnih želja navdano pričakuje dan na dan, nagrajskih vratah prihodno gospodinjo; ravno tako jo tudi vsi njegovi podložni, že na prvim griču pred gradom prej mejo, v katerega se ona pela, ali se pa na cesti zbirajo, po kateri bo ona prišla, videti in poznati so jo želeli. Prvi Itni pogled jim je prav dopadel, ravno tako smo želeli, so eden drugemu dejali. Na nje obrazu niso nič drugega, ko golo nedolžnost, krotkost in bogaboječnost ugledali. Ita se jim za vse lepo zahvali, v čemur so ji srečo voščili. Prljudna je bila, videli so v njej največji potrpežljivost. Kader se velika krdev ljudi, okoli nje drenja, jim bar nič hudega ne reče. Vidli so pa tudi Henrikovo ljubezen do svoje žene. Torej vse jima na glas oznanuje: „Kar smo si želeli, se je dopolnilo.” 
De je bila Ita dvorstvi najboljši gospodinja, se že iz nje dobrega pod učenja previdi. Niso je srdito ali prevzetno grafinjo imenovali, ampak ljuba in skrbna mati so ji dejali, od nobenega ni več storiti terjala, kar je storiti zamogel, delati in z bratovsko ljubeznijo eden drugega ljubiti, jih je vadila. Vedno jim priporočuje: „Pomagajte eden drugemu pri vseh rečeh,” jih je sama iz lastnim izgledam podpirala. Ljubila je v svojim pohištvu priljudnost, red in snago. Vsako delo, in vsaki posel ima svoj vmerjen čas. Ona je bila povsod skrbna Marta, katera je v enim kraju v kazovala, v drugemu pa delala, zraven tega ni pozabila nikoli najkoristnejši in potrebnejši delo Marije, Jezusa nje zveličarja, njegovo božjo besedo in njegov lepi zgled. 
Kako bi pač mogla Ita krščanski nauk, potrebni živež dušni opuščati, katera je vsaki dan, že o prvi zori v molitvi svoje želje in opravila Bogu darovala, katere so po cerkveni zapovdi najbolji živež naše pobožnosti, kako bi bila mogla ona, pravim to najpotrebnejši in koristnejši — pri družini svojega domovanja opuščati? — Kir je v krščanskih resnicah podučena dobro vedela, da bo pred sodnikom, ob sodnim dnevu, za tega najslabšega posla ostri odgovor dati mogla. 
Vsako jutro sta bila grof Henrik in njegova žena Ita z vso družino pri s. maši v graščinski Kopelci, kjer so največji dar v odpuščanje grehov Jezusa Kristusa v nedolžni ponižnosti, in v sveti pobožnosti z mašnikom vred nebeškemu Očetu darovali. Nedela in prazniki so bili Bogu posvečeni dnevi. Torej ni bilo nobenemu graščinskemu udu dopuščeno, brez vzroka ali uržoha od krščanskega nauka ali božje službe proč ostati. Per vsaki božji službi, so bili vsi iz pravega srca v Boga zamišljeni, s zamerkljivostjo so božjo besedo poslušali. Dopadajenje je imel Bog nad leto pobožno grofavsko družino. Zarja in zgled prave dobrote je bila v celim graščinstvu; posebno pa vsem podložnim močni vir nebeškega blogaslava ali žegna, in nedolžnega kristjanskega veselja. 
Ravno to veselje je bilo še večji; za to, kje Ita po svoji ljubezni in dobroti Henrikovo jezo krotiti zumela, ako je ravno on že začel razsajati, k njemu pridevši je vse hude strasti pri njemu pogladila in omikala, zopet je bil dober, zopet ljubezniv, in zopet je z njo govoril ko popred. On bi bil nedolžnemu večkrat trpljenje, krivičnemu — pa pravico, in veselje osnoval ali v mirel, svojo ljubo ženo v bogalši, ni nobenemu krivice, ne vgradu ne v celimu graščinstvu storil, nobeden se ni čez njegovo naglost pritožil. 
Marsikateri krivičnik se Iti v srce usmili, že mu ni mogla po svoji prošnji odpuščanje zaslužene strafinge pri Henriku sprositi, mu jo je saj nekaj odložila, in vselej je to rada storila, kadar je nad krivim kos in pravo naprejvzetje se poboljšati, čutila. 
Posebno dobra in blagodarna je bila proti pravičnim, kateri v boštvi in sromaštvi žive. Po materno je zanje skrbela, dala jim je obilne dari, tudi Henrik je to čislal, in ravno tako za svoje podložne skrbel, ko Bog zanj, in za njegovo brumno Ito. Ino kako bi ne bil Bog njemu to storiti dopustil? — ker sam uči: „Hodite usmiljeni, da boste usmiljenje dosegli. Kdor požir vode ženjemu poda, bo za – njo ravno tako darovan, ko da bijo bil meni padal!” Kako bi bil zamogel on dela tih dveh zakonskih oseb ali pršon neusmiljeno poštrafati, ali toliko dobrih del neplačanih pustiti? — 
So pa Ito njeni ljudje, ali žlahta obiskali, tako je bilo vedno veliko veselje v Togenburgu. Veselili so se eden drugega zdravega, in veselega videti. Eden drugemu so lepe in dobre novice pripovedovali, marsikaterikrat so se v pripovedovanju in v pogovorih zanočili. Ne samo koristne, ampak tudi negodne reči si razodevajo. Tudi lete nekaj dobrega oznanijo, kakor vsaka druga štrafinga, katera se iz rok nebeškega Očeta izsnide , torej so jih hvaležni za dobrote božje spoznali. 
Tudi takrat, kadar so se Ite notranje težave in grenkosti vsule, ni kar nič nevoljna prihajala, trdno je verovala, — le sam Bog ji zna tajiste preložiti, pomanjšal jih bo, ako so ji le v prid poslane. Henrik pa, kalnih misli je bil, vsako iskro neverje v Boga je vedno prikrival, pravičnega in ljubeznivega moža se je delal v Itnih očeh. Ravno za to je grafinja vedno svoje gostače pridržovala, zdelo se ji je, da zopet vesele dni njene mladosti pri starejših praznuje. Kirhbergerju nazaj grede vselej mislijo — Ita je na Togenburskim gradu vesela, srečna in zadovoljna. — 
Šesto poglavje. 
Ita je stanovitna v nevarnih skušnjavah. 
Dobrotljiv in modri Oče odreče svojim otrokom veliko veselja, odtegne jim svojo dobrotljivo robo, kjer bi jim bile, ali veselje, ali dobrote nekoristne. Huji skušnjave jim osnuje, po katerih on njih stanovitnost ali ljubezen poskuša, in prihodno veselje poviša in poslajša: Tako Bog najboljši in najmodrejši s svojimi stvarmi dela.—Marsikateremu dobremu ponudi kelh trpljenja, da bi se po dobrim ne prevzel; hoče, da naj bodo dobri v trpljenju poskušani, in vedno naj bolje prihajajo, da se bodo pravo srečo čednosti in božji strah, že na temu svetu poznati učili, po katerih bodo obilne pridelke, za večno zveličanje v nebesih obrodili. 
Ino ravno tako dela Bog tudi z Henrikam in Ito, nameri jima kelh trpljenja, čez Togenburski grad ga izlije; posebno Ita ga more do zadne kapelice izprazniti. To pergodbo prihodnji vzrok oznanuje: 
Med Henrikovim dvorstvom ali služabniki, je bil tudi en lah, Dominik mu je bilo ime. Zvit dvornik je bil, pri delu in družini premeden, olikane in sladke so bile njegove besede, prebrisan je bil, znal je vsakega človeka, na svojo stran spraviti. Torej se je tudi kmalu pri Henriku prikupil, vse ga je veliko obrajtalo, in ljubilo. Tudi Ita pobožna grafinja ga je čislala, mu, pravičnega spoznavši, kar nič ni od rekla. Ali, kaj se zgodi? — nad to zvijačino so se Ita, Henrik in vsi drugi ogolfali. Zakaj Dominik je bil pri vsi svoji velikosti, vendar le velik prešeštovalec, in sužni vseh nesramnih strasti. 
Proti nedolžni Iti, zoper nje namenu, je bila njegova hudobija napelana. Kakor je ona sploh vse služabnike ljubeznivo vladala, ravno tako tudi Dominika, prvi in bližni prijatelj je bil nje gospoda; torej ga je tudi drugim vred ljubila, in vedno prijazno sprejela. 
Pa ravno tega zadržanja grafinje, je bil on vesel, mislil si je, Ita ima ravno take misli, ko on, če dalje le večji nagnenje je imel do nje. Ali Ita, pobožna je bila, in nobeno napečnost ni pustila v svojim srci zakoreniniti; ampak vse je le od te dobre strani pregledala, in tako dolgo zagovarjala, dokler je bilo mogoče. Kir je pa videla, da ima hudobno, naprejvzetje, je ni bilo njegovo zadržanje več všeč, vedno skrbnejši je bila pred njim, srce ji otrpne proti njemu, vsako nerodno besedo od njega, je z nevoljo in z zaničevanjem zavrgla. 
Pravični vedno večji v lepih čednostih prihajajo; ravno tako so tudi hudodelniki vedno v hudobijah razbrzdanjši. Dominik ni svojih hudih nagnenj in misel opustil, ampak vedno je prilke, po kateri bi svojo hudobijo doprnesil, čakal, katero je po Henrikovi prijaznosti tudi kmalu dočakal. Ino zdaj, — zdaj se proti pobožni grafinji takih nesramnih nagovorov posluži, pred katerimi bi se vsaka nedolžna in pravična dekelca sramovati, in po božjim strahu od tajistih bežati mogla. 
Ita ga z nevoljo in z grozenjem od sebe pahne, nič ni maral za ostro besedo, v starih grehah hudobije je bil zapleden, nič ni prašal za pravično nevoljo, po kateri je bila Ita navdana, Ravno zdaj je bila od vseh ljudi zapuščena. Na poti od grada v cerkev grede jo Dominik v sredi boršta sreča. — Na to povzdigne ona svoje nedolžno srce proti nebu, glasno joka, in vpije, ter Boga v pomoč kliče. Pa kako bi Bog, narskrbnejši Oče vseh stvari, posebno svojih dobrih in pobožnih otrok, ravno zdaj, svojo zvesto služabnico v ti največji nevarnosti ne bil uslišal? — katere glas oblake predre, in Boga za pomoč prosi, poslal ji jo je, še o pravim času. — Kuno Henrikov oproda ali služabnik, ravno na lovu je bil, Itno vpitje zaslišavši, hiti in naglo k pomoči teče, še o pravim času je kje prišel. Zmešal je naprejvzetje hudodelniku, — nega doprnesil sramotljivega dela. — 
Ita v njemu nebeškega angela spoznavši, pade na kolena, ter Boga vsegamogočnega za pomoč zahvali, katero ji je po njemu izkazal. Kuno pa nesramnemu hudodelniku smrt žuga in pogubljenje, na ravnost mu reče: „da bo s hudo in temno ječo za njegovo delo poštrafan.” 
Pobožna Ita ne misli tako. Ne samo po praznih besedah, ampak veliko več po lepih krščanskih delah Boga tega narvisokejšega časti, in za skazano pomoč zahvali. Kaj je hotela tedaj več lepšega in imenitnejšega doprnesti, ko svojemu sovražniku in razžalivcu iz celega srca odpustiti? — Sam Bog tem odpusti, kateri ga razžalijo, ne hoče njih smrti; ampak, da naj v duhu žive. Kaj je hotela Ita večjega doprnesti, v tem težkim boju? — ko za Jezusom svojim zveličarjam hoditi, kateri je še na križu svojim sovražnikom odpustil, in svojega nebeškega Očeta za usmiljenje in milost prosil, rekoč: „Oče odpusti jim, ne vejo, kaj delajo!” — 
S tem brumnim zavupanjem, se proti Kuneti obrne, prava in zvesta popotnica Jezusa Kristusa je bila, v goreči ljubezni proti Bogu in ljudem je živela, ter mu ovrže s ponižno resnico njegovo prenaglo zažugano maščevanje do Dominika, ga opomni na božje usmiljenje, katero on in vsi ljudje vsak dan zavoljo svoje hudobije potrebujejo, gotovo ga bodo dosegli po izreku Jezusa Kristusa; ako bodo le proti vsakemu človeku usmiljeni. Potim se milo, in s solznimi očmi proti Dominiku ozre, mu popolnoma njegovo naprejvzetje odpusti, ter ga prosi: da naj božje usmiljenje in odpuščanje po srečnim poboljšanju zadobi. Raz-žalenemu Kunetu pa povej, da nima te zgodbe, ne Henriku ali kakšnemu drugemu človeku razodeti. 
Kuno od božjega usmiljenja navdan, strah božji in čast proti svoji nedolžni grafinji ga prevzame, težko mu je bilo, pa ji je vendar le obljubil, da jo bo ubogal, in vse kar mu je zapovedala zamolčal, zakaj zvest ji je bil v vseh rečeh. Dominik zvit hinavic in hudodelnik, po zgledu skasanega grešnika storivši, obljubi vse dobro, se po zanesljivi zgodbi iz svoje črne in umazane duše, za to veliko skazano usmiljenje in gnado zahvali, pa vendar le ostane pri svoji stari tarmi stari nesramni hudodelnik, v srci mu strašno maščevanje teli proti Kunetu, kateri ga je od nezbislega doprnešenja odgnal. — 
Iz strahom se tukaj pravica božje besede razodeva: „nečistniki ali prešeštovalci ne pojdejo v nebešku kraljestvu, zakaj malo jih je, da bi se poboljšali (I. Kor. 6, 9.) večji del v grehu in hudobiji poginejo.” Od tega pa tudi vidimo Ito z lepimi kreposti olepoteno, ona ni bila z hudim omadeževana, zvesto je hodila za Jezusom, vszmiljena je bila proti največjemu svojih sovražnikov, opomnila ga je, da naj se spokori, in poboljša. Ravno tako ne zamore, le vsaki samo po imenu kristjan ravnati, ampak le tajisti, v čiga srci božja beseda prebiva in gospoduje, in v čiga življenju se pravo krščanštvo vidi in občuti. 
Semo poglavje. 
Itno zakonsko veselje začne manjši prihajati. 
Ita ni Dominika po ti hudobni pergodbi kar nič sovražila; pametno in milo ga je sprejela, kakor popred, prikrivala je svojo nevoljo proti njemu, bala se je, da bi se ne bilo njegovo poboljšanje pomanjšalo, da si ravno ni bilo iz pravega namena, ali da bega ne bila pri drugih ljudeh osramotila. Kuno se je pa tudi komaj od jeze proti Dominiku zdržal, v srci ga je maščevanje peklo, katero je na oster ukaz grafinje komaj potolažil, potem je bila za zdaj zgodba utihnila. 
Dominik zvit dvornik, previžan je bil, da Ita Kuneta pravičnega oproda veliko obrajta, in ljubi, pa kako bi ga ne ljubila, ko jo je bil od greha rešil, in sramoti odtel; ravno v tem išče zviti Dominik prilko, po kateri bo svoje strašno maščevanje, katero mu v srci počitka ne da, nad Kunetom in Ito pobožno grafinjo doprnesil. 
Kakor nekdaj pravičnega Joba, ravno tako tudi zdaj, je duh pregrehe, že večkrat Togenburske zakonske osebe ali pršone, katere so v edinjosti, in Ijubezni živele, v sovraštvo zaplesti iskal, njegovo sovražno oko ni nič drugega, ko priložnosti in prilke iskalo, po kateri bo ono ta dva zakonska pri ljudeh počrnilo, in pri Bogu nesrečna, in v veri nezvesta storiti zamoglo. Hudi duh je mislil to prilko in priložnost popolnoma pri Dominiku najditi, čiga srce je bilo vsemu peklenskemu posvetovanju odkrito, in njegova volja je bila pripravljena tajisto dopolniti. — 
Henrik je Dominiku skoraj več ko sam sebi zaupal in verjel; zakaj on se je svojemu gospodu tako dolgo prilizoval, dokler je s svojo lažjo in peklenskim sovraštvom, njemu zakonski mir in ljubezen do svoje grafinje odvzel, v njegovemu srci ogenj sovraštva podkuril, po katerim je on popolnoma mislil, da bo že en dan prišel; ob katerim bo svoje nesramne žele čez Ito spustil. 
Pa tudi zdaj se je ogolfal, sam Bo lepe čednosti podpira, ne dopusti, da bi jih hudodelniki premagovali. Tudi zdaj je bila njegova zadna skušna proti Iti skvarjena. Pobožna grafinja je vedno Henrika ljubila, zvesta mu je bila. Ali, kaj hudodelnik na to stori? — zaklev se je, da ne bo popred miroval, dokler je ne bo v greh zapeljal. 
De bo pa to dopolnil, more vedno pričeto sovraštvo v Henrikovemu srci, kateri je Ito ljubil v hudobiji podpirati in pokrepčevati, potem se mu bo naprejvzetje izšlo. Dobri kristjan preudari vse , le od te dobre strani. Ljubomornik pa išče povsod le hudobijo. Vse po hudobiji razloži, in v resnično dobrih delah, le hudobijo in sovraštvo najde. Vsaka nedolžna beseda, vsaki prijazni pogled, v katerih pobožni pravico in lepe kreposti ali čednosti vidi, so ljubomorniku sovražne, in večkrat gotovo spričevanje nezvestobe. 
Zviti hudodelnik je znal sovražne dela v Henrikovemu srci buditi, in po svojemu doprnešenemu trudu obdržati in pokrepčati, tako, da jih je vsaki brumni nad njim zapopasti znal. Njegova ljubezen do Ite omrzne, narodno je bilo njegovo zadržanje do nje, grenkih in težkih besedi je bil, ne da ga je kar nič več prijazniga in priljudnega pogleda. Ako je ravno Ita, po svojim ljubeznivim zadržanju Henrika previžala, da je v vsem, kar mu je čez njo povedano, nedolžna, je ni hotel kar nič verovati, sovraštvo v zakonskemu veselju, in proti Iti, je njega prevzelo. Dominik, ravno ta zvijačina je bil, kateri je z lažjo sovraštvo med zakonom napravljal. 
Ita, v kateri nedolžna duša prebiva, ne more uržoha tega težkega trpljenja preudariti, marsikatero uro je v žalosti in v strahu pri tvojih delah preživela. Bila je vedno sama, nobenemu ni svoje nadloge tožila, ko samo Bogu, nikir ni tolažbe iskala ali počitka, ko pri njemu. Nje vest ji vedno na glas oznanuje, da je nadolžna, torej jo v serzi vedno nebeška pomoč in božji pristop razveseluje. Lahko in potrpežljivo je svoje trpljenje prenesla, bolj jo je Henrikovo težalo, ko svoje lastno, ker ga vidi, da je v jezi. Večkrat v trpljenju je Boga za pomanjšanje prosila, večkrat Henrika v jezi tešila , pa vse je bilo zastonj. Bog, kateri v težavah prave čednosti poskulha, in Iti premagovanje trpljenja in hudobije obljubi, dopusti hudobijo čez njo priti, po kateri on veselje lepe čednosti zoper mislom hudodelnikov povišuje. 
Na to vižo je bilo Itno veselje, in srečni dnevi od ravno tajistega razdejano, kateri je bil le nje pobožni čednosti, za življenje in srečo, veliko hvalo dolžan. Itno največji veselje je bilo: nedolžnost pred Bogom, in dušni mir. Henrik pa je bil od mnogoterih spačenih misli mučen ali martran, v katerih je bil po hudobiji vedno krpkeji, tako, da ni imel, ne v svojim gradu, ne v lastnemu srci tolažbe, veselja in počitka. Zdaj se Dominik vedno in čvrsto trudi, kako da bi on Kuneta in Ito v nesrečo pokopal, vedno na priložnost čaka, kdaj bi se nad njima maščevati zamogel. 
Osmo poglavje. 
Ita zgubi zaročni prstan. 
Ita pobožna in skrbna gospodinja, ne opusti v temu žalostnemu stanu, kar nobenega svojih domačih opravil. Pred vsem svojemu Henriku postreči, in domače opravila po redi opravljati, ji je bila prva skrb. Zama za se ni veliko porajtala, da si ravno ni nobene reči opustila, kar bi ji bilo potrebno in koristno. Ako pogledamo nje oblačila, videli bomo v njih edinost in zmasnost. Ona ni svoje najlepše gvante nikoli za to oblekla, da bi se bila z njimi bahala, ali pa želela koga videti, ali videna biti; ampak za to, k jih je po svojemu stanu obleči mogla. Lih zdaj ni ona tega najlepšega in dražjega že let no dan oblekla, v skrini je bil zaprt, bala se je zanj, da bi se ne pokvaril; torej si je naprej vzela, da ga bo ob enim prav lepem pomladanskim dnevu na sonzi presušila. 
Na to je prišel kmalu prav lep pomladanski dan, ob katerim je ona ta gvant presušiti želela. Že jutranja zora oznani sončni prihod ob katerim Ita postalo zapustivši, ročno okna gorkim žarkom, in jutranjemu zraku odpira. Lih od tukaj pregleda ona zvesto celi jutranji kraj Togenburškega grada, ter vidi lepo polje, drevesa, hoste rasti ali zeleniti, in marsikatero drevo tukaj, ali tam zvedeti. Posluša veselo petje ptičkov, kateri čast in hvalo svojemu stvarniku že o prvi zori oznanujejo. Ta razgled jo v srce zbode, na kolena pade, svoje srce, oči in roke povzdigne proti nebu, zahvali tega najdobrotljivšega Boga, za vse svoje žive dni, ter ga prosi, da bi ji v pomoč pristopil, da bi mogla tudi ta dan po krščansko, lepo, brumno, in Bogu vsegamogočnemu dopadljivo živeti in ravnati. Potih mislih je bilo nje srce z Bogom sklenjeno. Zdaj je ona najlepše gvante pregledovala, in jih presušiti misli. 
Svoje najdražji reči je na okno položila, svetile in bleščile so se, ko sonce, da ni bilo mogoče v nje gledati, obleko je pa preluftati obesila. Naj se vse dobro presuši, si je mislila, med tem je nje srce še zmerom v brumnih jutrajnih mislih zamaknjeno. 
Kar ona na enkrat zagleda, med najdražjimi rečmi tudi poročni prstan, kateri jo je na pretečeni čas opomnil, in na kratke dni zakonskega veselja. Zopet obrne vzdihovaje svoje oči proti nebesam, in se od tajistega ozre; zakaj ona ni bila kar nič na posvetno blago navezana. Ni so je, ne srebro ne zlato, ali pa dragi kamni motili. Nje vest ji na glas oznanuje, vse dolžnosti zakonskega stanu na tanko dopolniti. Torej se tudi zdaj pri vseh opravilah Bogu zroči, in gre mirna in zadovoljna po božji volji k vsem svojim opravkam. Zopet je bila dobra, in pridna gospodinja podložnein, ni kar nič na zlate, in drage reči, ali prstan več mislila, v zaprti s-hrambi sem jih pustila, si je mislila, nobeden ne bo do njih prišel! — 
Ali, Ita pobožna grafinja je bila v svojih mislih ogolfana, ravno leta prav lepi spomladanski dan, ji je veliko težav in bridkosti obrodil. Med mnogotermi ptiči, kateri so za gradom v gozdu prebivali, katermo se Rabenstain ali Orlovic pravi, je bilo tudi veliko krokarjev ali orlov. Eden letih ptičev, leti mimo okna Togenburškega grada, na katerim so bile Itne zlatnine in dragi kamni. Kmalo, ko jih iz svojim ostrim pogledam vidi, je na okno priletel, ter je Itni zaročni prstan, ker se je močno svetil, iz med srede zlatnine vzel, in z njim v temni gozd zletel, katerega je na dno svojega gnezda s-hranil. 
Tako je zginil Itni zakonski prstan, brez človeške vednosti, brez da bi bil kdo vedel iz Togenburškega grada, v Orlovic! — Po odnesenju zaročnega prstana, loči ena ptiza tudi zakon med Henrikam in Ito. — Kar nobeden človek si ni mislil, da se bo tudi Ita prstano vred v kratkim času, od svojega ljubega Henrika ločiti mogla. Prstan je bil v orlovski gozd zanesen, je zvesti namen, da se bo pobožna grafinja z gozdom zaročila, in z njim popolnoma obljubo storila, tajistega ne popred zapustiti, dokler je ne bo smrt od njega ločila. 
Zvečer ravno tisti dan, bo jutro je bil lep in jasen, Ita hoče vse svoje drage reči, zlatnino in obleko zopet spraviti. Vse je bilo, kakor je pustila, samo zaročni prstan ji je zginil, sama navej kam — vse je zvesto preiskala, pa ga vendar le ni našla. Skrbelo jo je, če ga več nebo — Ni zamogla izreči, kako da ji je zginil, po tajistim prašati, se je močno bala, ni kar nič rekla, da se ji je zgubil, to bi mi še večji žalost in bridkost znalo napraviti, si je mislila. Zamolčala, in izročila je tudi leto žalost, bo vse druge v molitvi Bogu vsegamogočnemu. 
Deveto poglavje. 
Itni prstan je lovec Kuno našel. 
Kmalo potem, ko je bila Ita prstan zgubila, gre Kuno grofov oproda v orlovski gozd na lov. Dolgo časa je zastonj z lovskimi pesmi po gozdu, že nevoljn je bil, ker ni nič zverine narajmal. Na enkrat zasliši precej daleč vpitje mladih krokarjev ali orlov, v gnezdi so še bili, nič boljšega si ni upal najditi, na to gre naglo in srčno proti vpitju če so godni, jih bom vzel, si je mislil. 
Gnezdo je bilo na prav visoki hoji ali jevki, komaj je do njega splezal, godni so za zleteti, prav všeč so mu bili. Kadar jih je vesel z gnezda pobral, se mu na dne gnezda, nekaj svetlega zableši, prav lep zlat prstan je bil, v kateremu je bil dragi kamen vdelan, Kuno se ga je obveselil, in je ni mogel njegove cene preudariti. Na prst si ga je nataknil, ni se zanadejal, da bo iz tajistega toliko bridkosti prišlo. 
Kuno domov pridevši, pripoveduje svojim tovaršam od najdene in zadete sreče, pokaže jim prstan, katerega je našel, od katerega graščinski gospodi kar nič ne razodene. Tudi njegovi tovarši z njim vred trapasti, ga ne opomnijo, da bi povsod oznanil, kar je našel, potrebno bi bilo, da bi ga bili na vse opomnili. Zakaj najdene reči so, in ostanejo vedno tuje blago, tistemu, komur slišijo, se imajo odrajtati. Poprašati se more, čigave so? Nima se čakati, da bi bil ta, k jih najde, za tiste poprašan. — Kje bi se bil lastnik ali gospodar take drage reči lohhej našel? — ko ravno v graščini ? — 
V neoskrbi in v nevedenju preprostih iščejo posvetni ljudje svojo srečo utrditi, in v neprevidnosti zna zvit hudodelnik svoje pregrešne žele zadobiti. 
Kmalo, ko je Dominik na Kunetovemu prsti najdeni zaročni prstan zagledal, želji tajistega natanko ogledati nedolžni oproda mu ni odrekel kar nič, ampak radovoljno mu ga pokaže, Dominik ga je naglo spoznal, da je poročni prstan grafinje, od tega ni Kuneti kar nič rekel, samo vprašal ga je, kako da je on ta lepi prstan dobil? — po kateremu je Dominik svoj cel in konec doseči upal, in pravičnemu Kuntovemu izreku podobo golfije pridati iskal. 
Veči veselje ni mogel hudi duh obhajati, kadar je Adam v paradižu prvi greh doprnesil, kakor ga je Dominik čez Kunetovo neoskrbnost občutil, on je našel v njej priložnost, po kateri bo svoje strašno maščevanje čez Kuneta in Ito zlil. 
On ni mogel zadosti naglo svoje v maščevanje zapledeno naprejvzetje izpeljati, bal se je, da bi mu kakšen zadržek to hudo veselje neodvzel, katerega je bil že zdavnaj v svoji črni duši k poginjenju tih dveh nedolžnih osnoval. Ni dolgo premišljal; kmalu se je k grofu podal, kateremu je veliko novic oznanil. Milostljivi Gospod —tako je grofa nagovoril. Jez bi njih grofovski milosti, nekaj prav velikega ponižno rad oznanil, kar me v živo tare, pa sam navem, ali bi začel, ali ne! — Graf mu zapovej, da mu ima vse, naravnost povedati, na vse je bil pripravljen. Dominik govori: — Milostlivi Gospod! — skrbi me bolj, ko nekdaj, nič kaj mi ne dopadeta vaša gospa in Kuno. Skazuje se med njima očitno, da v pregrešni prijaznosti eden z drugim živita. Kuno prevzetni in nesramni samoglavic, nosi na svojim prsti Itni poročni prstan, katerega ste ji vi po vaši milosti na dan poroke dali. Henrik to novico zvedivši, srdit postane, rekoč: — „Pred tem nas Bog obvari!” — Ita bo prstan skrbnajši hranila, ne bo ga na prst enemu hlapcu nataknila, ta grozna hudobija mi ne gre v glavo. 
Kir je bil pa Dominik v svojim govori stanoviten, je še rekel: Ako bo pa to sami vidiii, bo previžani, da pravico govorim; torej bom na vaš ukaz oproda poklical. — Henrik je dovolil pa ves se je od jeze tresel. Kader je Kuno k grofu prišel, mu Dominik prstan naglo iz prsta potegne; ter ga grofu s temi besedami poda: „Poglejte ga —, da boste videli, ako ni ravno tisti dragi prstan, katerega ste grafinji pri poroki dali.” Graf prstan ogleduje, kar nič ne more, jeza ga kole, — tajistega naglo spoznavši si misli; ali v ti naglosti in težavi, ni zamogel kar nič pametnega po Dominikovi tožbi preudariti. Kar besedize ni zamogel v prvi jezi pregovoriti. Kuno kmalu spozna nad svojim gospodom podobo težav in jeze, njegove ognjene oči, in škripanje s zobmi, mu največji jezo oznanujejo, prestrašen je bil, in je hotel po pravici celo pergodbo svoje nedolžnosti grofi razodeti. 
Glej! ravno zdaj je Henrika najhujši jeza popadla, ni več poslušal Kunetovega zgovarjenja in prošnje, njegov duh je bil v strašni in grumeči kletvi zapleden, neusmiljeno je svojega nedolžnega oproda zmerjal, prešeštovalec, nezvesti hlapec, nesramneš in škodlivic ga je imenoval, neusmiljeno ga je, pravici in navadnim štrafingom nasproti k najstrašnejši smrti obsodil. — Kuno, ako je ravno svojo nedolžnost vedno trdil, in v zaslišanje prosil, je bil vendar le na grofov ukaz enemu divjemu konju za rep privezan, kateri je z njim po škalovju in hostah okoli dirjal, dokler se je nedolžnemu hlapcu kost od kosti in duša od telesa ločila. — 
Na to vižo je Kuno Henrikov zvesti in nedolžni hlapec svoje življenje sklenil. Ravno tisti nedolžni in zvesti hlapez je, kateri je popred njegovi gospe čast in nedolžnost rešil, za voljo po nedolžno najdenga prstana, je bil v grofovih očeh prešeštovaliz imenovan, in potem k smrti obsojen.— Ali Bog pa, narvisokejši ne sodi po videzu, ali po krivici, kakor pregrešni človek. On vej naše narskrivnejši misli, torej jetudi Kunetu vse nevedne zmote odpustil, in ga je z nebeško močjo v grenki smrtni uri podpiral in pokrepčal. 
Deseto poglavje 
Henrik je nedolžno Ito od sebe pahnil. 
Ako ravno je bil Henrik po svoji divjačini in strašni sodbi nekoliko zadovoljnejši, vendar le mu ni bilo še zadosti, ni ga imel počitka, torej se je napravil, in gre s hudobnim Dominikam, še nad svojo lastno gospo se misli znositi. — Spremil ga je Dominik notri do s-hrambe, v kateri je bila grafinja ravno s svojimi deklami pri domačih opravilah, kar nič ni še vedela, kaj se je z nedolžnim Kunetom zgodilo. Že o prvemu pogledu, svojega gospoda spozna, da je raz-žalen in srdit, si nič drugega ne misli, ko da se ga je navadna togota ali jeza lotila, naglo vstane, ter mu gre po navadi naproti, in ga častlivo in ljubeznivo pozdravi; namesti, da bi jo bil tudi on prijazno sprejel, jo neusmiljeno od sebe pahne, — Po vseh vudih se je Ita tresla, težava ji je prišla, kar besedice ni mogla izgovoriti. Ali jezni in srditi Henrik jo začne neusmiljeno in nesramno zmerjati. — Nepošteno, nezvesto prešeštovalko jo je imenoval. — „Ali sem jaz za voljo tebe to zaslužil?” — ji je dejal, ko blisk so lete besede žalostno in nedolžno Ito prevzele, izvižati je hotela svojo nedolžnost, in rešiti si čast; ali glasu ji zmanjkuje, od žalosti in strahu ni mogla govoriti, s svojo svetlobo, občutki in vzdihleji oznanuje, kar z besedo povedati ne more. Henrik pa poln divjačine se močno nad njo togoti, ne sliši, ne žalostnega glasa, ne zveste prošnje svoje gospe. Ita se vrže prednj na kolena, z povzdignenimi rokami kliče Boga vsegamogočnega na pričo, da je nedolžna mu reče, ga v bridkosti in grenkosti za božjo voljo prosi, da bi jo uslišal. Ali vse je bilo zastonj oglušil je Henrik proti svojemu družetu, oglušil proti žalostnemu vpitju nedolžnosti, katero bi bilo tudi trdi kamen omečiti zamoglo. Njegova togota postane nezmasna, ko divje strašni in srditi Tiger popade svojo gospo, ter jo s temi besedami: — Prejmi zasluženo plačilo tvoje doprnešene nesramnosli, z visočine grada, čez še desetkrat visokeji škalovje, na katerim je bil grad zidan, v strašno dno ali brezno pahne, mislil si je, da je po ti naglosti krivičnega dela, tudi svojo čast rešil, in po zasluženju greh poštrafal. — Ali glej, ljubi kristjan! — kaj hinavsko sovraštvo stori? — Po tem se ni Henrik kar nič več kje ozrl, kamor je bil svojo gospo pahnil. Srdit je zapustil po doprnešenemu delu nje s-hrambo, iz tajiste grede, zaluska tako močno vrata za sabo, da kankore, na katerih so visele, tako zaškriplejo, da jih je bilo po celim gradu slišati, Henrik v svoj hram ali svoje prebivanje pridevši, se je v en kot usedel, veselil se je po slrašnim doprnešenim delu. 
Vse je bežalo po gradu pred njim, vse se mu prikriva, vsaki, tudi nedolžni so se ga bali, posebno takrat, kadar je bil togoten ali jezen. Zdaj zapustijo hišne na pol mrtve s-hrambe svoje zavržene grafinje. Strašna tihota gospoduje po gradu, nobeden se ne predrzne, da bi govoril, vsi graščinski posli, kateri niso še nič od Ite zvedeli, da jo je grof z grada pahnil, so si mislili, da se je ena velika nesreča zgodila, pa vendar le ene take se niso nadejali. Tudi ti zbežijo, in se drugim vred Henriku prikrivajo, dolgo časa poprašujejo kaj se je zgodilo? — dokler so to strašno zgodbo od Itne smrti zvedeli. Vsi se zanjo jokajo, in žaljujejo, brumno in nedolžno so jo imenovali, ja-Henrik je mogel k ti strašni jezi, od koga podšuntan biti, so si mislili. Nobeden ni uržoha te strašne pergodbe vedel, ravno tako tudi tajisti, kateri so zgodbo prstana vedli, so bili dosti priprosti in zaruleni, da bi bili razvumeli, da je poročni prstan celi uržoh Itne smrti. Vse si je že mislilo, da je ona že zdavnaj mrtva, kakor zvesti oproda Kuno. 
Dominik ravno zdaj dan svojega nad Ito in Kunetom doprnešenega maščevanje praznuje, kadar zelo graščinstvo po nedolžni grafinji in oprodi žaluje, srčno veselje je obhajal, kadar je nesrečnega Kuneta pod grajskem oknom po škalovju prelito kri videl; veselilo ga je, nisi pač več mislil, da bo nedolžnost ali čednost še na temu svetu njegovo hinavsko hudobijo premagala. 
Ali tudi on ni mogel dolgo časa nedolžno prelite krvi pozabiti, katera je do neba čeznj za maščevanje vpila. Zamišljen popusti grajske okna, ter gre k svojemu gospodu, skrbelo ga je, kako ga bo neki pri vednemu in trdnemu previžanju v veri obdržal; da sta Ita in Kuno po pravici lete strašne prejete štrafinge zaslužila. 
Močno se je bal, da bi njegova hinavska krivica na dan ne prišla; ravno za to je grofa prosil, da naj uržoh povsod oznaniti pusti, po katerim sta mogla Ita in Kuno umreti. Ta ukaz je bil naglo dopolnjen, sam Dominik ga je večji delj oznanoval in razglasoval. 
Več Henrikovih služabnikov in podložnih so temu krivemu ukazu verovali; zakaj ljubili so grofa, pravičnega, in pravico spoštovalnega gospoda so ga imenovali. Drugi pa, kateri so njegovo togoto ali jezo; kakor tudi zvitega prelizovalca Dominika bolj poznali, niso temu krivičnemu razglasenju kar nič verovali, previžani so bili že zdavnaj od Itnih čednosti in pobožnosti, vedno so jo nedolžno imenovali, in marsikatero solzo zanjo prelili. 
Enajsto poglavje. 
Itna stanovitna čednost v nesreči in v bridkosti. 
Itna prošna ni bila na temu svetu vslišana, gluhi Henrik ni poslušal glas svoje nedolžne žene, ampak sam Bog je popolnoma nje otročje vpitje, in glas svoje zveste služabnice uslišal, njemu se je izročila, še v Henrikovih rokah, kadar jo je čez okno v strašno globočino pahnil, samo Bogu in Jezusu Kristusu je živeti in umreti objubila, vedno mu hoče zvesta ostati, dokler bo na temu svetu živela. 
Ali, Itne čednosti niso bile še za užitek neskončnega nebeškega veselja dozorele, katerega ji je najdobrotljivejši Bog v nebesih odločil; še bolj more v očeh ljudstva svetiti, da jo bo pobožni polk v svetlobi prave čednosti posnemal, z njo vred obilnost posvetnega blaga zaničeval, in po nje zgledu vedno živel. Vsigamagočni Bog je tudi zdaj svojo zvesto služabnico Ito pri življenju obdržal; ako je bila ravno iz visokega gradu v okoli 400 komolcev globoku breznu pahnjena, da bi se po nje zgodbi božja beseda po izgovori svetega Pavla dopolnila: „Naj jim bo vsem pobožnim moder zgled, k zveličanju, naj jim v živo pokaže, da ne more tistim, nad katerimi ima Bog dopadajenje sovražnik škodovati.” — 
Ita je po strašnemu padcu, zopet k sebi prišla, ravno tako, kakor iz težkih sanj zbudivši, kar nič ni razvumila, ako se na zemlji, ali že v večnosti znajde. S časam je pregledala, ter vidi na eni strani z drevjem obraščen temni gozd, na drugi pa visoko škalovje, na vrhu katerega ona Togenburski grad zagleda, zapomnila se je po časi na to strašno zgodbo. — Komej si je verovala, da še na zemlji živi. — 
Če dalje ona premišljuje, in kraj v kateremu se znajde ogleduje, toliko bolj je bila previžana, da je še pri življenju, božja vsegamogočnost, jo je pri tajistmu obdržala, ni se mogla, čez božjo dobroto zadosti prečuditi, potem, k je za vse dobrote Boga vsegamogočnega, katere ji je do zdaj izkazal, zahvalila, ga tudi na golih kolenih iz pravega in čistega srca za to največji dobroto zahvali, katero ji je ravno zdaj izkazal, ker ji je k pomoči prišel, rekoč: 
„Tisti, katerega si mi na zemlji odločil, kateremu si me na zemlji pridružil, me je od sebe pahnil, moje življenje je rajtal končati; za tega voljo obrnem svoje žalostno srce k tebi o vsegamogočni Bog! — le samo tebi živeti in umreti sem obljubila. Otel si me na čudno vižo, tvoja sem, ne več zemlji, ampak nebesam slišim. Tebi dobrotljivi Bog! in nebesam naj bodo vsi moji dnevi v prihodnjič odločeni. Ljudem prikrita, daleč proč, od vsega posvetnega blaga in veselja hočem v puščavi svoje življenje v rešini pobožnosti in v božjemu strahu dokončati i. t. d. ” Take la svete pobožne misli napolnijo dušo rešene grafinje. Tako la moli nebeška služabnica k Bogu, in prosi Boga narvisokejšega, da bi jo po tih željah pokrepčal, — in glej — na enkrat je bilo nje srce zopet z veseljem napolnjen? — 
Na enkrat si pa misli: če me Bog v ti uri pred svoj sodni stol pokliče, kam me bo le obsodil, kje bi se le znašla? — Živela sem v pretečenim času v posvetni bogatiji, v katerim sem vsega po obilnosti imela, močno se kasam čez to življenje, in še zraven pristavi: „Oče! — odpusti mi, odpusti nam vsem naše dolge! — Obljubil si nam, da nam boš odpustil, ako bom le tudi mi našim sovražnikom odpustili. Poglej, jaz odpustim, iz celega srca pred tvojim obličjem, o dobrotljivi Bog! — mojemu Henriku, vse njegovo preganjanje, — po človeško je delal, k ti hudobiji je bil podšuntan, sam od sebe bi je ne bil mogel daprnesti; odpustim pa tudi tistim, kateri so ga k njej podšuntali, mene zaničevali, odpusti jim tudi ti, ljubi Oče! — saj niso vedeli, kaj se delali! — odpusti pa tudi meni dolge, ravno tako, kakor sem jaz vsem sovražnikom z veseljem odpustila. Odverni me, od vseh pregrešnih skušnjav, in obvari me pred vsakim grehom.” 
Tako je božja roka Iti v pomoč prišla, božja beseda ji je bila vesela tolažba, kadar jo je Henrik od posvetne družbe ločil, potrdila in pokrepčala jo je v nedolžnosti, v lepih in brumnih čednostih. 
Večkrat se je žalostna, na visok Togenburski grad ozrla, mislila si je, da bo Henrika, po doprnešenemu delu vest pekla, kar nič mu ne bo počitka dala, kadar bo le pomislil, kaj da je storil. Opomnila se je tudi vseh Henrikovih služabnikov, milovali me bodo, po moji nedolžnosti, dejali bodo, morebiti s solznimi očmi: „Gospod! — daj ji večni mir in počitek, pusti jo v miru počivati” — 
Per vsemu temu je bila z božjo previdnostjo in s svojim namenom zadovoljna, da si je bila ravno od posvetnega blaga odločena, pri vsemu je imela vendar le mirno vest; da si je bila ravno od vseh časnih dobrot daleč proč, katere posvetno trpljenje pomanjšujejo, božja gnada prebiva v nje srci, katero bi ne bila ona z veseljiam Togenburškega grada več premenjala. — 
Dvanajsto poglavje. 
Ita si išče prihodno prebivanje. 
Ita si ni zupala blizu Togenburškega grada prebivati, ni se zastonj bala, da bi ne bila najdena, storjeno obljubo bi ne mogla dopolniti, katero je Bogu za svoje ohranjenje obljubila; ali bi bila pa morebiti še hujša mučena ali martrana, ko popred. Torej se je napravila, in gre z božjo pomočjo pokrepčana, po božjim previdenju v temni gozd, pust in strašan je bil, hodila je lahko po njemu, vedno jo je Bog po tajistmu vladal, in pri življenju ohranil. Naglo je naprej hitela, dokler niso sončni žarki omagati, in se temniti pričeli, ravno zdaj jo je noč že v velikim gozdu prehitela , torej more nedolžna Ita svoj pot za dans skleniti. 
Zdaj je bila pobožna grafinja v strašni in pusti puščavi, kjer ni nič drugega; kakor črne z bršlanom obraščene hoje ali jelke, in bukve, kakor tudi z maham prevlečene kosmate škale videla. Težko se ji more zdeti, v mladosti je bila vsega dobrega navajena, z vsem je bila oskrbljena, pred vsemi škodljivimi sapami obvarovana, z eno besed, oz vsem je bila previdena, in po nje stanu po redi poslužena; zdaj pa more, namesti v lepih s-hrambah, katere so z dragimi pritmi prevlečene ali prepete, v temnim gozdu prebivati. Ona je popred sede na stoleh, kateri so bili s' žimo podvlečeni svoja dela opravljala; ali če je po domačih opravkih pešala, se je znala na mehki postali odahniti ali počiti, zdaj pa ne vidi nič drugega, ko trdo kamenje , ali trhlena debla starih dreves, namesti da bi pri bogati grajski mizi, od dobrih in imenitnih hran nasitena bila, ni je imela še kozarec mrzle vode, z katero bi si bila žejo ugasila. 
Kakor so ji popred mehke in pernate postelje napravljene stale, v katerih je brez skrbi, in v božjim strahu do jutranje zore počivala; ravno tako ne leži zdaj nič drugega, kakor mrzla, in trda zemlja pod nje životom, na kateri je počivala, in svoje trudne vede do prihodnega jutra ohranila, po kateri divje zverine, blizu in daleč okoli Ite, katera je bila popred od mnogoterih služabnikov po grofavsko postrežena, rijovijo in bučijo. 
Zmračilo se je, in noč je s svojo tamoto celo zemljo pokrila, Ita nedolžna grafinja, more v sredi gozda brez večerje, pod golim nebom, brez domačije, v kateri bi se bila počivaje do jutranje zore ohranila, prebivati, vse ji je bilo odvzeto, kar bi bilo zamoglo nje opešani život zopet pokrepčati, in nje žalostno dušo tolažiti. Ona je vse to voljno trpela, nadolžna je bila, in v božjih čednostih potrjena, raju se je sama v nesreči videla, ko da bi druge nesrečne storila. Ako bi bila Henriku Dominikovo hudobijo precej v začetku razodela, gotovo bi ne bila v to strašno trpljenje prišla. Ona je bila po velikosti, čednosti in krščanski ljubezni pohlevna in usmiljena; torej ni hotela Dominikove smrti, ampak njegovo pokoro in poboljšanje, in ravno za voljo nje pravice jo je svet preganjal, in trpljenje je bilo nje plačilo. 
Po božjih besedah, katere nas je Jezus Kristus učil, bodo vsi, kateri so zavoljo pravice preganjani, ne le samo po smrti nebeško veselje dosegli; ampak bodo že na temu svetu pravo zadovoljnost, nebeško tolažbo in božje zveličanje uživali. — Ino ravno leta izrek izveličarja se je popolnoma nad Ito iz-šal in dopolnil. Ravno ona je bila na tem žalostnim potu, po katerim si človeška vumnost gotove smrti nadja, in v takih okoliščinah gotovo tudi obvupa, ali pobožna in nedolžna Ita si vej v svoji največji revščini pomagati. Ako jo je ravno marsikatera misel za voljo Henrikovega grenkega očitanja v srci pekla, jo pa vendar le vselej nje čista vest potolaži, za katero ona vsaki večer iz pravega srca Boga vsegamogočnega zahvali, in še enkrat v večernemu mraku Henriku, in vsem tistim, kateri so bili z njim vred v hudobiji zapledeni, iz srca odpusti, in zanje Boga za odpuščanje prosi, potem so jo vse napačne misli popustile. Že enkrat se ona Bogu priporoči, da bi jo pred vsem zlegam obvaroval, ter od truda prevzeta na zemljo počene. Ravno tako, kakor je izveličar sam od sebe govoril, tudi Ita nima nič, kamor bi svojo glavo naslonila; ali božja pomoč oskrba in tolažba več zamore, ko vsi posvetni vitezi. Ita je sladko zaspala, ravno zdaj, kadar na Togenburskim gradu skrb, bridkost, milovanje in nemirna vest hudodelnikom spati ne pusti. — Vpitje in bučenje divjačin podhine, nobena se ne predrzne nedolžnost v mirnemu spanju buditi, zakaj sveti božji svetniki jo varujejo. — 
Trinajsto poglavje. 
Ita v puščavi. 
Ob zori se je Ita iz sladkega spanja zbudila, kakor vselej, ravno tako tudi zdaj, molitev ji je bilo prvo opravilo, katero je dans iz posebno pobožnostjo opravila. Milo so se mnogotere ptice po svojim lepem petju z njo, kadar je hvaležno srčno molitev opravljala, sklenile, tudi one lažje ob prvi zori Bogu vsegamogočnemu hvalo prepevale, in njemu prvo čast oznanovale, skoraj ravno tako lepo, ko zbraljše pobožnih klošterskih devic, katere svojo srčno pobožnost po svetih pesmih Bogu temu narvisokejšemu vsak danj darujejo. Vse drevesa, in hoste, so bile od ptičkov napolnjene, ravno tako, kakor da bi bili prišli novo gozdno previvalko počastiti, ali pozdraviti, njej z veselim petjem prijetnejši novo stanovanje delati, so skupaj prileteli, in Iti božjo resnico oznanovali: „Poglej! — nasslobe stvari smo, so ji prepevali, uči se od nas, kako nas Bog po svoji dobroti preživi in oskrbi. Poglej! — mi ne sejemo, ne žanjemo, pa tudi nič v žitnice ne spravljamo, slab še stvari smo tebi, ali naš najdobrotljivejši Oče v nebesih nas vendar le preživi in ohrani. Zakaj bi le tudi tebe ne preživel? — Ljubši si mu nam, pred njegovim obličjem.” — 
Ino kako bi ne bila lta, katera povsod božjo vsegamogočnost, modrost in dobroto spozna in časti, leta lepi zgled božje previdnosti popolnoma razvumila? — Ona, katera pred vsem kraljestvo in čast božjo, pravico in čednost išče, je našla v božji besedi, na katero so jo preproste ptice opomnile, tolažbo in zadovoljnost, v Boga je trdno zaupala, da ji bo vse potrebno dal. Potim sklene jutranjo molitev, v srci jo zadovoljnost veseli, kakršne nimajo dvorni knezi. 
S temi brumnimi željami navdana, gre in si išče prijetni brlog, ali deplo, v katerim bo prihodnjič prebivati mogla. Ne daleč od zadnega ležišča, izvira iz pod sive škale bistra vodica, čista je bila ko srebro, ne daleč od škale proč je bil prodorni kraj, s zeleno travo in zeljšami preraščen, in od vseh drugih strani je bil od gostih hoj ali jelk ograjen, Tukaj ostati je Ita sklenila, in pod to najdebeljši hojo, od katere do tal, ali zemlje veje visijo, si misli majhen brlog ali šotor za svoje prihodno domovanje napraviti. Pa kako bo grofovska gospa, s tvojimi šibkimi rokami, in živatam, brez vsega orodja in priprave, si ta najmanjši brlog napraviti zamogla? — 
Stari pregovor pravi: „potreba uči moliti in delati.” — Ita si ni dolgo premišlovaje čas krajšala, ampak po jutranji molitvi z božjo pomočjo pokrepčana, gre, skupaj zbira, kar najde, tukaj dobi veje, tamkaj mladike, zopet na drugim kraju kole, lupje ali pa mah in listje, in še več drugih takih koristnih reči. Vse leto nosi pod staro, in debelo hojo, tako, da že prvi dan veliko skupaj spravi. — 
Po temu težkemu delu, katerega ni bila navajena, začne pešati, lakota jo tare, katera vedno večji prihaja. Že jutranji ptiči so jo razveselili, in ji vso skrb odvzeli, prepevali so ji: „Ne skrbi, kaj boš jedla, ali kom se boš oblekla.” — Na to zopet poklekne ter kliče vsegamogočnega Boga iz pravega zaupanja v pomoč, in ga prosi za njegov Očetovi blogaslav s takim zaupanjem, kakor da bi že pogrnjeno, in s živežam oskrbljeno mizo pred sabo videla, gre od božje roke vladana, sama navej kam in pokaj; ali komaj je šla en sterlaj hoda naprej, kar pride na kraj, proti sonci je bil, na katerim je bilo obilno jagod. Tajiste zagledavši, drage in prijetne so ji bile, se iz pravega namena, preden se tajistih polasti, iz čistega srca proti Bogu obrne, rekoča: „O neizmerni vsegamogočni, modri in dobri Bog! Jez bi ne bila nikoli velikost tvoje vsegamogočnosti, posnemanje tvoje modrosti, in neizmernost tvojih dobrot v svojim graščinskim domovanja razumiti zamogla, katere sem dans v leti samotni puščavi spoznala. Moder si, o Gospod! modra so vsa tvoja dela, po katerih neizmerno vse svoje stvari ljubiš!” — 
Take le misli puhtijo iz čistega Itnega srca proti nebu, preden je jagode brati začela. Po tem je tudi kmalu malenze po obilnosti našla, dosti živeža mi bodo za veliko dni, si je mislila. Brala jih je ročno, pri jedi ji je dlan namestil žlico, solze pa, katere je od veselja in hvaležnosti točila, so ji bile vino in cuker: zakaj pri imenitnih ljudeh se jagode z vinom in cukrom jedo. Tauženkrat bolje se ji ta južna zdi, katero ji je božja previdnost oskrbela, kakor popred vse izmišljene hrane pri grofovski mizi v Togenburskim gradu. 
Srčna in prijetna je mogla biti Itna hvaležnost po doprnešenemu in zaužitemu obedu! — De bi pač vsi ljudje drage dari in dobrote božje, ravno tako obrajtali, ko jih je Ita, da bi jih pač ne po nezmasnosti zaničevali, ampak po hvaležnosti zaužili, gotovo jim bo po tajistih nebeški blogaslav v prid odločen. — 
Ita je bila po zadobljeni malci na novo pokrepčana, z veseljem se je zopet pri delu do trdne tam zadržala, mučila in trudila se je, vudje so jo boleli, za opešati ji je bilo. Ali njeno hvaležno srce je ne da drugači počitka, kakor prvi dan, katerega je v puščavi po božji previdnosti preživela, v srčni molitvi zamaknjena na kolenah skleniti. Vse to storivši se poda pod njeno staro hojo k počitku, imela je že zdaj malo bolje poglavje, kakor pretečeno noč, iz mahu in hojovih češulc si je bila poslelo napravila, na kateri je v božjim strahu zaspala. 
Solnčni prihod ni bil dans tako prijeten, ko včeraj, že jutranja zarja oznanuje tamoto in dež. Ita se dans pa vendar le ravno tako zadovoljna zbudi, in vesela vstane, bo včeraj, veselila se je rumenega sonca, in včerajnih opravil opomnivši, pri katerih jo je nebo obilno blogaslavilo. 
K je svojo jutranjo molitev po pravi pobožnosti opravila, se priporoči sama sebe, in svoje delo Bogu, katerega je za Očetovi blogaslav prosila, potem si je začela v božjim imenu brlog delati. Več močnih hojavih vej je v zemljo zasadila, tabo dobro, kar je mogla, in jih je z vejami, katere so od te stare hoje čez tajiste visele, skupaj zvezala, počasi so se skupaj zarastle, gosteji prihajale, in dobro streho so obrodile. Lahko je zdaj Ita manjši in večji mladike, veje in lupje, med hojave bole ubladala, katere je z verbavimi mladikami skupaj zvezala in spledla, tabo, da so bile skoraj eni steni enake, in na to vižo je za poredom vse štiri stene napravila. Sprvič je bil brlog prav slab, vanj se je videlo, vsaki dan ga je mogla popravljati, in s hojavimi vejami zapledovati, ali z maham mašiti; tako dolgo, dokler ga je tako močno utrdila, da je bila v njemu pred mrzlimi vetrovi dobro obvarovana. Tudi streho, katero je popred večkrat dež premočil, je s hojavno in lupjam tako prepledla in pokrila, da ni šla mokrota kar nič skozi, na to vižo tedaj je ona že pred jesenskim časam cel brlog dokončala, doki dobro je bila v njemu pred dežjem in sapo, pred snegom, in mrazom, pred hudim pišem in zimo obvarovana. 
Na opoldanski steni je bila linico napravila, skozi katero je sončna svetloba v brlog zahajala, in tajistega ogrevala. Spodaj je bilo prikrivalo, za notri in ven hoditi, nisko je bilo, vselej se more prikloniti in skupaj zvezane veje proč potegniti, ako se hoče notri ali ven iti, katere se zopet same zaveznejo. 
Taki la majhen in slab brlog, brez vrat in oken, daleč proč od človeške družbe v črnim gozdu, je zdaj domovanje grafinje, katera je popred skozi lepe vrata hodila, in še v lepših dvornih s-hrambah prebibala, veliko podložnih je imela, kateri so ji stregli. Ali nedolžnost in lepa čednost, so ji bolje in zadovoljnejši v samoti, ali vnajslabejših brlogih, ko v dvornih in grajskih hišah, kadar so od hudobe in greha preganjane. Torej je bila Ita v temu brlogu veliko bolj vesela, ko zadne dni v Togenburskim gradu. Majhin križ si je bila iz dvejah glihovnih palčic skupaj zvezala, in ga v brlogu na steno oblila, kateri jo vedno opomni neizrečene izveličarjove ljubezni, njegovih visokih kreposti; in njegovega trpljenja, ravno tako se ji zdi, kakor da bi ji on iz križa obljubil, da bo po tem trpljenju k njemu v večni nebeški raje prišla. Pred brlogam je ona tudi križ napravila, pred katerim je ob lepem vremenu svoje molitve opravljala. Križ ji je bil kazavic nebeške steze, najbolji tolažba na zemlji, pa ne samo njej, ampak vsakemu človeku je vedni zgled v pobožnosti, kateri po božjemu namenu za večnost živi. 
Per vsem tem trpljenju je bila Ita potrpežljiva, ravno tako je ona tudi vse bridkosti zadovoljna od božje modrosti prejela, po katerih si je svoje truplo trudila in trdila, in dolgo časa za božjo službo ohranila. Zdaj si začne zelen mah žirati, katerega na sonci suši, postalo si misli v brlogu iz njega napraviti. 
Kje si bo za dolgo in trdo zimo živež dobila, ob kateri bo zemlja zmrzla, in več mesecev nerodovitna s snegom pokrila stala? Take misli ne zadenejo skrbno Ito; ampak nedleževajo le take ljudi, kateri na božjo neizrečeno dobroto zaupljivi zelo poletje brez skrbi živijo, in se nikoli ne opomnijo nerodovitne zime. Ito je že pri začetku poletja prihodna zima skrbela, lih tako, ko delovno in pridno čebelco ali mravlo. Veliko malenc in jagod si je nabrala, katere je na sonci sušila, in za zimo s-hranila. Ravno tako je ona tudi zeliščne korenine, katere je iz zemlje kopala, za zimo skupaj spravljala. Drnul in trnul je pa toliko nasušila, in napravila, da jih je komaj v brlog s-hraniti mogla. Po tih pridelkih se ni skrbna Ita pred prihodno zimo bala, zadovoljna je bila, ker je imela domovanje in živež v svojim brlogu, v katerim je bila po božji previdnosti z vsem obilno preskrbljena, in pred vso nesrečo obvarovana. 
Tudi po zimi ni mogla Ita križam rok držati, vedno je imela kaj potrebnega in koristnega za opraviti, mislila si je: zmasni opravki so zdravju potrebni. Torej si je že pozno jesen mladega in tankega mahu, drobnih šibic in lupja, katerega je z ostrimi kamni od nerodovitnih dreves olupila, v vodi vstrojila, in ličnate niti od njega ločila, jih na sapi posušila, po obilnolti napravila. Vselej, kadar je bilo po zimi toplo, ali kadar je sonce sijalo, je ona pred brlogam sedela, si je iz mahu in ličja topla odetala ali zagrinala napravljala, iz tankih šibic si je druge reči pledla, iz mehkega lesa torivca doubla, namesti kozarcev so ji bile; ravno tako si je tudi več drugih reči napravila, v samotnim gozdu so ji bile prijetne in koristne. 
Vedno je pri delu na svoje starejše s žalostnim srcem mislila, hvaležna jim je bila, za to, ker so večkrat svojim otrokom oznanovali in priporočuvali, rekoč: „Ljubi Otroci! — učite se, kar morete, ker naveste kam bojte prišli, ali kaj boste potrebuvali. — Delati se privadite, zakaj delo je boljši ko bogatija in premoženje, ako smo od posvetnega blaga odločeni, se znamo vendar le s pridnim delam preživeti.” Kakor nalašč je Ito to pripovedovanje ohranilo, katerega vsi dobri in skrbni starejši svojim otrokom v srce vtisnejo, in jim posebno delati priporočujejo, kar pa samoglavski otroci zmerom zaničujejo, posebno tajisti, kateri imajo bogate in premožne starejše si mislijo, da jim ne bo do smrti bogatije in premoženja zmanjkalo. — Ko bi bila pa Ita takih misli, da bi bila rajši s posvetnim veseljem, kakor s koristnim delam čas krajšala, tako bi bila mogla gotovo v tem gozdu od vsega hudega paginiti. — Dobro je tedaj, da se v mladosti potrebne reči učimo in delati vadimo; zakaj prid in vumnost ste človeka že večkrat iz največjih težav in bridkosti rešile. 
Že več dni, in tednov ni mogla Ita pred hudim mrazom kar nič delati, vse je bilo zamrznjeno, sneg le bil visoko zapadel, komaj si je vsaki dan gas popravila, da je mogla do vodice priditi. Lete dni, ob katerih ni mogla nič delati, je božji časti odločila, kratki čaf so ji bili. Ta mali leseni križik, katerega je na steni v svojemu brlogu imela, jo vedno na drago kri Jezusa Kristusa opomni, katero je on na svetim križu za nas prelil, domisli jo tudi na veliko svetih naukov, po katerih njena pobožna duša vedno želji, in obilni dušni živež prejme, tako, da je večkrat telesno hrano, katere je polne jerbase imela, jesti pozabila. Cela zima in zimska natora so jo na zgled božjih reči opomnile, sneg, led, svetli sren ali jevje na drevesih in hostah, so ji bili ravno tako čudo božje vsegamogočnosti in modrosti, kakor zeleno drevje in pomladanski cvet, ali kakor sladko poletno in jesensko sadje, — vse te reči, so nje pobožno srce k molitvi, in hvaležnosti vsegamogočnega Boga povzdigovale in v dobrim pokrepčevale. 
Narprijetnejši in ljubši so ji bili, kakor vsakemu človeku, lepi in gorki spomladanski dnevi, ob katerih so zopet gorki sončni žarki nje brlog ogreli, in vso ljubo stvarnizo ali natoro v novič oživeli, velela jih je bila, posebno, kadar zelene zeljša iz zemlje puhteti, ali mlade veje in dišeče cvetje na drevesih in hostah zagleda; ravno ta pogled takih lepih božjih reči napolni nje dušo z nebeško krepostjo in veseljem, tako, da ste v njej pobožnost in strah božji na novo oživele, mislila si je, da ste že v nebeškim dvoru znajde. Po pravici se znajo od nje te besede preroka Izaija govoriti: „Gospod je storil njeno puščavo paradižu enako, in gozd je preobrnil v božji vrt, v njemu veselje prebiva, kjer se hvaležne in hvalne pesmi glasijo.” — 
Iti ni bilo nič hujšega, ko to, da ni mogla v cerkev hoditi, v kateri se božja beseda oznanuje, močno ji je bilo žal, da le več v tajisti pri krščanskemu nauku, pri božji službi ne znajde; da svetih zakramentov po gostoma več ne prejema. Kir je pa ona vsako stran, ravno te puščave božji s-hodnici ali tempelnu enako priglihala, katero so, vsaki letni čas, in druge reči božje vsegamogočnosti, modrosti in dobrote lepotile, po katerih je pobožna Ita svojega stvarnika spoznala, častila in molila, in v božji gnadi vedno večji in krpkeji prihajala, želela je z Jezusom Kristusom sklenjena biti, in da bi bilo nje srce po obilnosti z božjo ljubeznijo napolnjeno, in razsvetleno, te le misli in pobožne želje so ji namestile duhovsko obhajilo pri božji mizi, ta le gozd ji je bil po tih mislih in željah prijetnejši, ko marsikateremu kristjanu najlepše cerkev. Lahko je pozabila človeško tolažbo, zakaj v nje srci nebeško veselje prebiva; katero ji vse težave polajša, in jo velelo in zadovoljno stori! — Ure in dnevi, meseci in leta pretečejo, kar že Ita v puščavi živi, pobožno se je za nebesa pripravljala, vedno so bile nje misli pri Bogu, in nje duša je bila po hvalnih pesmih z angelci in svetniki sklenjena. 
Štirnajsto poglavje. 
Grof Henrik na Togenburskim gradu, potem, k je bil Ito od sebe pahnil. 
Vse drugači je bilo zdaj na Togenburskim gradu. V grof Henrikovemu srci je divja jeza podhinila; zopet so se mu pametnejši misli vnemati pričele: nestanovitno očitanje mu vendar le počitka ne da, za voljo nagle sodbe in strašne štrafinge njegove gospe. — 
Če je bila nedolžna, in od mene tako strašno in neusmiljeno umorjena, pravična bi mi bila nje tožba pred ostrim sodnim stolom božjim, in strašno bi čez me nedolžna kri; kakor nekdaj čez Kajna v nebu za maščevanje vpila! — Ali: „ona ni nedolžna, ampak prejela je zasluženo štrafingo in plačilo” ga misli en čas tolažijo. Pa kmalu se ga zopet kalne osujejo; ter si misli: v naglosti ne smem nobenega, preden da ga zaslišim k štrafingi obsoditi, če si je ravno najmanjši od mojih podložnih in služabnikov, in svojo ljubo ženo sem vendar le po krivici, enemu zarulenemu in zastaranemu hudodelniku enako, k strašni štrafingi obsodil, in jo z lastno roko v globoko brezno pahnil. Ako je bila pa nedolžna, tako me more strašna in pravična božja štrafinga zadeti! — mojo dušo v časnim in večnim življenju neusmiljeno preganjati.— Take misli Henrika martrajo, noč no dan mu počitka ne dajo. Ni se jim mogel prikriti, vest ga peče, v naglosti doprnešeno delo mu očita. — Kakor za Kajna, ni zanj več ne počitka ne pokoja. Ljubi moji! naj ohranimo brez madeža vest in obvarimo se nepokoja, kateremu nikoli grešnik ne odide. 
Lete misli in nespokoj je previdel zviti Dominik pri svojemu gospodu že zdavnaj, mislil si je, njegova krivica zna na dan priditi, po kateri bo tudi on zasluženega plačila deležen postal. Ali Henrikova prijaznost mu potuho daje, se čez pravico vzdigne, in vedno se je v Henrikovih očeh večji delal, mu je vse te srčne občutke na tanko razodel, ravno tako, ko svojemu najljubšemu prijatelju. V svojim nepokoju si je tolažbe željil, katero je pri zvitemu Dominiku najditi mislil. Dominik si je pa veliko prizadeval, da bi ga potolažil, ali po nobeni ženi ga ni mogel razveseliti, in iz prevelike žalosti po doprnešeni zgodbi svoje gospe zdramiti, po kateri ga je vest v živo pekla, in mu preveliko hudobijo očitala. 
Preveč očitno se resnica zgodbe skazuje, po kateri je Ita trpela, mu je dejal! — Kako bi vaš streže bil prstan dobiti mogel, ko bi mu ga sama Ita ne bila na prst nataknila? — Kako bi bil smel prstan očitno nositi, ko bi ga huda ljubezen ne bila premočila, po kateri je mislil, da bo od Itne tirani prikrit ostal? — Kako bi bil Kuno večkrat pred svojo smrtjo iz pravega srca Boga v odpuščanje klicati mogel, ko bi ne bil v hudobiji zapleden? — To je ravno tako, ko da bi bil krivico obstal. Po takih zvijačinah in izgovorih je vedel prebrisani dvornik svoje hudobne dela prikrivati, in Henrikovo nemirno vest golfati. 
Vsi leti krivi izreki so grofa le en čas vkrotili. Ali vedno strašnejši misli in očitanje ga nadleževajo. — Brez zaslišanja, brez premiselka, po divje jezi sem jo obsodil in umoril, i. t. d. si je očital! — Ta misel mu je srčno veselje, srčnost in zadovoljnost odvzela, v živo ga kole in martra. Večkrat se mu zdi, da vidi v očeh svojih podložnih in služabnikov, kako mu njegovo hudobijo očitajo, tako mu je bilo bridko, da ni mogel nobenemu več na ravnost v oči pogledati. Kmalo potem se mu je sanjalo, da je Ita nedolžna, vidi jo, kakor svetnico v nebeški svetlobi. Neizrečeni kos ali grevenga, in huda bolečina martrajo njegovo dušo, po doprnešenih sanjah. Ali on je pa vendar le Dominiku zvitemu dvorniku več verjel, ko svoji ženi, katerega so le njegove zvijačine v Henrikovih očeh pravičnega delale, Ite ni bilo tukaj, torej se ni mogla krivici naproti slaviti. 
Itna s-hramba je bila od tistega dneva, ob katerim je bila z nje pahnjena, vedno zapuščena, tudi prilizneni Dominik se je ni več približal, njo zagledavši ga na enkrat huda vest speče, in mu pokoja ne da. Tudi grof ni mogel več v gradu prebivati, pri vsaki stopinji se Ite opomni. Žal je k bližnim ali dalnim prijateljem počitka iskati! Na pot se je podal. — Na lov je zdirjal. — Mislil si je, da ga bodo težava in trpljenje, žalost in bridkost, ali slaba vest saj nekaj popustile! — Vse žaluje v Togenburskim gradu; podložni in služabniki se večji delj po nedolžni Iti jokajo, in od žalosti vzdihujejo. — Dokler je bil Henrik doma, je bilo njegovo srce na dvej strani, tako, da ni vedel, komu bi verjel. — Ali prilizneni goluf, je bil vedno okoli njega, da ga je h krivici in golfii prigovarjal, in v njej pokrepčeval. 
Preden je šel na pot, ga je posebno leta misel močno pekla: „Kaj bom le v Kirhberg poročil, kako bom tam svoje doprnejšenje izgovoril?” —— Ali to zviti Dominik vse na se vzame, in vse zvesto v Kirhbergu oznani rekoč: „Kuno je po vsem obstal, v čemur je bil z Ito zapleden; torej niste grofu čast in pravica več pripustile zraven svoje gospe prebivati, težko mu je bilo čez vse, ali Ita je po pravici zasluženo štrafingo s smrtjo končala.” Grof Henrik svoj grad zapustivši, išče pri svojih bližnih prijateljih počitka. Kirhbergerju to novico zvedivši, so se grozno doprnešenega dela sramovali, niso bili dosli junaški, da bi se bili po tem Togenburskemu gradu nasproti davili, ali se čeznj maševali, in se tudi niso po oznanjeni novici zupali maščevati; zakaj mislili lso, da jih resnica zadene. 
Kako je Dominik po Togenburskim gradu gospodaril, kadar ni bilo Henrika doma, si lahka mislimo? — Tudi on kratke čase potrebuje, in jih pri veselih druščinah išče, po katerih svoje trpljenje ukrotiti misli. Vse je na grofovo rajtingo ali številstvo nakladal, v veselih druščinah je bil, in v kratkih časih, kjer je počitka iskal, ali nikir ga ni našel. Vselej je šal žalosten od doma, ravno tako je tudi nazaj prišel, tako dolgo, dokler je opešal, in omagal, lih zdaj ni mogel več čez graščinstvo gospodariti. Sam sebe je pa vendar le v grofavih očeh vedno junaškega posvetovalca imenoval. 
Tako pretečejo dnevi, meseci in leta na Togenburskemu gradu. Henrik je bil med najboljšimi prijatelji v svojim lepem gradu vendar le nesrečen in žalosten, pri vsi svoji bogatiji je bil klavrn; zakaj vest mu počitka ne da. Ita je bila pa v največji revščini vedno mirna, zadovoljna in srečna. V svojim slabim brlogu je imela čisto vest, živela je v nedolžnosti in v lepih čednostih. 
Le mirna in čista vest nas v resnici srečne in zadovoljne stori, kadar slaba vest hudodelniku povsod doprnešeno krivico očita, nima ga, ne miru, ne veselja hudobni človek na zemlji, on vedno išče, da bi tudi nas v hudobne in krive dela zapledil; lahka nas premotiti zna, če bomo le njegovemu izreku več, ko svoji lastni vesti verovali ali zupali. 
Petnajsto poglavje. 
Ita je najdena. 
Kmalo po smrti nedolžnega Kuneta izbire Dominik drugega družeta za lovca. Kunetov najbližji prijatelj je bil, tudi on je zgodbo od prstana vedel, že nekaterikrat popred je bil on z Kunetom na lovi. Novi lovec je tudi v orlovic zahajal, tako se gozdu reče v katerim Ita prebiva. Božja modra previdnost mu ni dopustila, da bi blizu Itnega prebivanja zašel, v katerim je ona že sedemnajst let v božjim strahu prebivala. V temu črnemu gozdu, čisto sama je bila, in vsem ljudem prikrita, kar nobeden si ni mislil, da še živi. — 
Toljko let se je mogla Itna nedolžnolst in krepost, po vedni težki izkušnji, od vseh madežev čistiti in v molitvi trditi, dokler je bila zadosti očistena, da bo pred vsem svetom očitno svetiti, in čast svojega vsegamogočnega odrešenika oznanovati zamogla. Henrika je pa huda vest tako dolgo pekla, dokler je njegovo zelo podhinilo in pregreha, katere mu je usmiljeni in dobrotljivi nebeški Oče po storjeni pokori popolnoma odpustil. Tudi Dominiku prevzetnemu hudodelniku je božja previdnost čas k poboljšanju svojega življenja odločila, preden so mu njegovi grehi in hudobija še večji sramoto obrodili, katerih njegovo časno in večno pogubljenje celimu svetu odkrito stoji. — 
En dan gre lovec prav zgodaj v orlovic na lov, kmalu, kadar v gozd pride, spusti iz verig svoje pese, željil si je, da bi mu zvir nagnali, ustrelil bi jo. Zaleteli so se naglo v delečavo gozda, sledijo in išeja v njemu zverine, potem so tudi lovca tako daleč v vanj zapeljali, kamor on še nikoli ni bil zašel. Ko bi trenil, najde v blati človeške stopinje, čudno se mu pozdeva, da bi tukaj, kamor srčni in zviti lovec čez škale ali čeri in hosto komaj priditi zamore, ljudje prebivali, kar v glavo mu na gre. V rog je pesem zatrobil, ko bi trenil so bili okoli njega, z njimi gre po sledu človeških stopin. Pred njim letijoči, se kmalu pred Itnim brlogam, pod staro hojo vstavijo, katerega je tudi lovec že zdaleč zagledal, menil je, da je z maham preraščena škala. K njej bližje pride, ter vidi, da ni škala; ampak majhen star brlog, mislil je, da je pobožnega puščavnika prebivanje, komaj si zupa bližje stopiti, in v vanj pogledati. Ita se zdaj kar ne gane, od pesov je bila prestrašena, zroči se po molitvi Bogu vsegamogočnemu. 
Lovc skozi to malo stransko linico notri pokuka, in zagleda notri eno prav slabo oblečeno žensko osebo ali pršono; zakaj Itna obleka je bila večji delj že čez toliko let na nje životu strohnela, in z nje skapala. Nje noge in roke so bile nage, ta drugo obleko je pa vedno z ličnatmi nitmi skupaj vezala, da si je ta drugi život z njim pokriti zamogla. Ita v molitvi zamaknjena, ni popred lovca zagledala, dokler je ni po navadni šegi prijazno pozdravil. Vprašal jo je, kaj da tukaj dela? — Njegovega pozdravljenja se je ona močno ustrašila, tako, da mu kar nič ni odgovoriti mogla, ona ni bila kaj preveč kumerna, ali od revščine izpita, zdrava in še dosti pri moči je bila; postarala se je, vdrte lice je dobila, to, da ne tako, da bi ne bila za spoznati. 
Lovc jo je ostro v oči pogledal, videl je, da mu je nje obličje že zdavnaj znano, pa vendar le je ni še spoznal. Ostanki nje strgane obleke mu razodevajo, da je visokega stanu; kmalu mu pride na misli: ja ali ne, ko bi naša grafinja še živela, ravno to bi bila; še v' drugič jo z ostrejšim pogledam ogleduje rekoč: „Ja ravno vi ste naša ljuba, od vseh srčno pomilovana gnadljiva gospa grafinja!” — — — Ali je mogoče, da ste že toliko let v ti puščavi pri življenju ohranjeni, ker ste bili iz visokosti Togenburškega gradu v globoko brezno pahnjeni ? — Vsaki človek vas že zdavnaj strohljivo miluje; nobeden si ne misli, da še živite. 
Ita je tudi lovca spoznala, videla je, da se mu ne more več prikriti, mu reče: gotovo in resnično je, kar praviš; da sem bila iz take visočine pahnjena. Lohka bi se bila na kosce razdrobila, ampak božje usmiljenje, je mojo nedolžnost previdelo, in pobožno vpitje mojega srca z dopadajenjem vslišalo, in me pri življenju ohranilo. Kir me je Bog na čudno pri življenju ohranil, torej sem iz pravega srca šlenila, da bom njemu še vse prihodnje dni svojega revnega življenja v puščavi doprnesla, samo njemu bom živela, njemu se bom darovala, in v njemu bom tudi svoje življenje sklenila.” 
Lovc se je ni mogel nagledati, in nje govora zadosti poslušati, zopet je z ponižnostjo pregovoril: „Milostljiva Gospa, ji je rekel, vaša velika nesreča po nedolžnosti je bila meni in velilo drugim iz srca žal, pa nam je tudi še zdaj, dejal ali ne, tudi grof bo zdaj vašo nedolžnost spoznal, vse hudobije vam bo po obilnosti z dobroto povrnil. Dans bom gotovo veselo novico v' Togenburskim gradu oznanil, hitel bom, kar bo mogoče, da bom pred kje prišel; torej Bog vas obvari, dokler se zopet vidimo. To zgovorivši jo prime za roko, jo kušne, ter od nje hiti, ni čakal kar nič na nje odgovor. Ita se je komaj zavedla, še zmerom je bila prestrašena. 
Strah ji je pa na enkrat podhinil, nise več kar nič bala, da bi storjene obljube dopolniti ne mogla, po kateri je od sveta ločena Bogu živeti obljubila. Ni vedla, kaj bi zdaj storila, ali bi se v temu gozdu bolj prikrila, ali bi Henrika čakala. Kmalo je pa prevedla, da se v tem gozdu več prikriti ne more, in v božjih rečeh zamišljena ostane v starim brlogu. 
Šestnajsto poglavje. 
Ito Henrik obišče. 
Lovc prisopi na Togenburski grad, mudi se mu, skozi vrata hiti, katere, ko bi trenil, zadaj pusti, kdor ga vidi, si misli, to more nekaj posebnega pomeniti, da lovec tako naglo hiti, gotovo bo novico oznanil. Od Ite si pač nobeden mislil. — Tako naglo, ko je v grad prišel, praša po grofu, samo njega želji govoriti. 
Ako je on ravno komaj pripihal, začne pripogibaje precej govoriti: „Milostljivi gospod! — Jez vam prinesem eno čudno, pri vsem tem pa vendar le veselo novico.” Grof jo je željil grozno rad zaslišati, mu kaže, da naj mu jo naglo povej! — Lovc pravi: „Vaša milostljiva gospa grafinja — še živi — v puščavi sem jo najdel” — ter mu vse povej, kar je videl, in kako jo je najdel, — da ji je roko kušnil, kako se je nedolžna imenovala, kakšno slabo obleko ima, in hoče vse na enkrat povedati, zdaj to, zdaj ono, ko da bi bil v hudi vročini, tako, da ni mogel skoraj nehati. — 
Grof kateri vse zamerkljivo posluša, se ni mogel čez to novico prečuditi. Rekel je po svoji modrini: „Ni mogoče, da bi bila ona še pri življenju ostala, potem k je bila iz take visočine v brezno pahnjena.” — Ako mu je lih vest pripovedovala, da je Ita nedolžna, je vendar le v prevzetnosti rekel: „prejela je zasluženo štrafingo!” — Lovc ni nobenemu drugemu verjel, ko sam sebi in svojim očem, trdi vedno svoje oznanilo, in zastavi grofu, ako ni njegovo pripovedovanje resnično, svojo glavo. Na enkrat ga je pa grof na zgodbo prstana opomnil, katero mu je lovec na tanko, od kraja do konca povedal, ravno po ti pergodbi si je grof naprej vzel, da hoče vse preiskati, in se po lovcovemu izreku v resnici previžati. 
Lovc more Henrika, brez da bi od tega kakšnemu človeku kaj razodel, k Itnemu brlogu v gozd sprejmiti. Grofa so se zdaj čudne misli osule. Kaj bom storil, če je nedolžna, in ako resnično živi? — Nedolžna je, si je mislil, če le še živi; zakaj božja previdnost bi ne bila ene nečistnice tako dolgo na zemlji ohranila. — Kaj bom pa storil, ako je krivična, in če ona sama krivico spozna? — Nak – nedolžna je, če le še živi. – V takih mislih zapleden pride Henrik z lovcem sam navej kdaj, po hosti čez griče in škalovje v temni gozd. Kar mu lovec na enkrat, kadar se ni zanadejal, zdaleč Itni brlog pod staro hojo pokaže. — 
Ita v bridkosti Henrika čaka, kadar pridevšega zagleda, mu gre z brloga v slabim oblačilu ponižno naproti, ga po navadi prijazno, krotko in ljubeznivo pozdravi in sprejme. Po prvim pogledu jo je Henrik spoznal, nje prijazni pogled in ponižni obraz ga je bolj, ko čudno ohranjenje nje nedolžnosti v' srci pekel, sramoval se je njene prijaznosti, in pozdravljenja, ni se jo zupal poglelati, v srci mu je bilo žal, vzdihoval je in jokal, kar besedice ni mogel iz sebe spraviti. Na kolena se je prednjo vrgel, z povzdignenimi rokami jo je prosil rekoč: „Odpustite mi draga nedolžna Ita! — in kadar mu je roke podala (vzdigniti ga je rajtala) je on svoje nazaj umaknil: Nak! — ne morete in ne smete mi odpustiti, vaše svete roke se nesmejo enega hudodelnika dotakniti, katerega roke so od nedolžne prelite krvi omadeževane, prevelika je hudobija — v ti bridkosti, — katero sem z lastnimi rokami doprnesil, sam spoznam, nisem vas vreden videti, in po zemlji okrog hoditi,” na to so se mu iz oči solze vlile, ter je začel na glas jokati. 
Dobra in usmiljenja polna Ita je tudi z njim vred jokala, vzdigniti ga je hotela, pa ga ni mogla, rekla mu je: „Prsrčni Henrik! potolažite se, saj se nisem jaz čez vas nikoli jezila, nisem bila tudi na vas nikoli huda, — vedla sem dobro, da bi ne bilo vaše srce v taki hudobiji zapledeno, ko bi ne bilo k tajisti zapeljano. —Poslušajte vašo Ito, katera vas vedno ljubi, ako jo le še kaj tudi vi ljubite. Poglejte me, zdrava sem, Bog vsegamogočni me je pri živjenju ohranil. V težavah in bridkostih me je tolažil, naj tudi vas dans potolaži, ki vas jaz prvič vidim, prav rada bi vas videla, da bi bili potolaženi in zadovoljnejši!” — 
V žalosti in v joku je Henrik komaj besede svoje dične grafinje zaslišal, komaj si je jo zupal pogledati, rekel ji je: „Kakor nebeška devica stojite v nedolžnosti in v svetlobi pred mano, kadar mene vest nadlegova, in v srci peče; kakor nesramnega hudodelnika me toži in k štrafingi vleče. — Vi mi znate hudobijo odpustiti; — mi jo bo pa tudi Bog pravični sodnik odpustil? — Kateri vsakega po svojih delih sodi, čiga sveta pravica hudodelnika k pogubljenju odloči!” — 
„Ljubi Henrik! — mu pravi Ita, tudi vam bo Bog odpustil, zakaj neskončno je njegovo usmiljenje proti skasanim grešniku, neizrečena je njegova ljubezen proti svojim otrokom; ravno tako, ko jaz, vam je tudi on odpustil. — Zaj se je vse po njegovemu dopuščenju iz-šlo, vse je on dopustil, kar se je z nama zgodilo. Morebiti, bi ga bila mi dva med tem časam na naju lepem gradu pozabila, in pot čednosti zapustila, in se široke, katera v pogubljenje pela, držala; za to naju je velika božja previdnost razločila, in za nebesa prihranila, učila sva se med tem časam neskončno božjo vsegamogočnost, modrost in dobroto vedno bolje poznati, torej ga moreva, za vse prejete dobrote, če dalje bolj iz srca zahvaliti, njega ljubiti in častiti.” — 
Po tih prijaznih in tolažnih besedah, po katerih sla se on in njegova Ita nebeškega odpuščanja nadejala, je bil Henrik zopet v veri pokrepčan, živo je željil usmiljenje in odpuščanje zadobiti, zupal ga je, ne samo od Ite; ampak tudi od nebes. Zopet je svoje roke nakviški povzdignil rekoč: „Hvala tebi vsegamogočni večni Bog! -— za vse neizrečeno usmiljenje, katero si mi izkazal do današnega dne. Že enkrat te prosim , odpusti mi! — in usmili se me — tvojega nevrednega služabnika.” — Tudi svojo Ito prosi iz kasanega srca za odpuščanje, ji vse storjene težave in bridkosti po obilnosti povrniti obljubi; tajistmu pa, kateri ga je k ti nesrečni štrafingi in hudobiji zapeljal, žuga smrt in pogubljenje. 
Ita leto grozno žuganje zasliši, od njega stopi, ter mu prijazno reče: „Opomnite se dični Henrik! v jezi doprnešenih delj, kolikokrat ste se tajiše storivši pokazali! Opomnite se, kako bi se bilo nam že večkrat godilo, ko bi nas bil Bog pri vsaki storjeni krivici, po svoji resnični pravici poštrafal? — Prosim vas, vslišite dans glas vaše Ite, učite se usmiljeni biti, kakor je Bog vam usmiljen. Jez sem vam in vsem, kateri so bili mojega trpljenja krivi, iz srca odpustila zavoljo tega se nima nobena kapelca krvi preliti. Odpustite mu vse njegove doprnešene hudobije, potem bo tudi vam Bog vse te vaše odpustil.” Henrik ni svoji Iti kar nič več odrekel, uslišal jo je. Ita je tedaj tistemu hudodelniku in razbojniku življenje odtela, kateri je jo rajtal nekdaj pod zemljo spraviti. 
Ali ta odtedba ni dolgo trpela. Dominik je na enkrat obvupal, kadar je zaslišal, da Ita še živi, in da je grof Henrik od njene nedolžnosti previžan. Zavoljo njegovih hudobnih delj si ne zupa usmiljenja zadobiti, ne pri ljudeh, ne pri Bogu. Hudodelniki in grešniki se ne opomnijo božjega neizkončnega usmiljenja kar nič, vedno trepetajo pred ostro božjo sodbo. Kakor tudi več drugih zastaranih hudodelnihov, si je tudi Dominik po sramožljivosti svoje življenje končal, in tako je bil v časno in večno nesrečo zabredel. 
Tako štrafuje večkrat sama vest zastaranega grešnika, preden pravici v roke pride. Varite se tedaj ljubi moji greha, dokler ste še v gnadi božji, in bežite pred njim! — Vi pa hudodelniki! — vrnite se od steze, katera v pogubljenje pela, zdaj, dokler še zamorete, da vas ne bo nebeška jeza, po vaši hudi vesti k večnemu pogubljenju, kakor Dominika oblodila. 
Sedemnajsto poglavje. 
Ita zvesta nebeška služabnica. 
Že enkrat se je Henrik svojemu nebeškemu Očetu zahvalil, da mu je zvesto Ito pri življenju ohranil. V nje lepemu obrazu se ni mogel božji vsegamogočnosti in dobroti zadosti prečuditi. Ravno zdaj misli svojo obljubo dopolniti. Ito misli s sabo na grad vzeti, obljubil ji je, kar mu bo le mogoče , v vseh rečeh dobrote po obilnosti za storjeno hudobijo povrniti. 
Ita ni mislila, kakor je že popred grofu povedala puščave zapustiti, in z njim na grad iti, že zdavnaj je bila obljubila Bogu v samoti služiti. Na ravnost je svojemu Henriku želje razodela, da raju v puščavi ostane, ko, da bi ji na gradu vse dvorstvo pri vseh opravkih streglo. Poznala je njegovo srce, po katerim se je tudi njegovega privoljenja nadejala. Ljubi Henrik! to storiti ni več v moji moči, mu je dejala. — Takrat, kadar sem bila od ljudi odločena, me je sam Bog pri življenju čudno obdržal, njegova sem, že takrat sem se mu izročila. Ravno tako sem obljubila, vse svoje žive dni Jezusu Kristusu svojemu izveličarju in odrerešeniku živeti, njemu, kateri me je v drugič odrešil, obvaroval in ohranil, sem obljubila od sveta ločena biti, in vekoma služiti. Ne bo vam koristno, ako me iz tega kraja vzamete, in zopet pri sebi imate, lih tako bi bila pa tudi jaz nehvaležna, ko bi jaz vseh velikih meni na čudno vižno skazanih božjih dobrot pozabila, in z vami šla na grad. Torej vas za božjo voljo prosim, pustite me, da storjeno obljubo dopoljnim, po vašim dovoljenju mi boste zdaj in vselej storjene dolge pred Bogom poravnati in poplačati pomagali. 
Te besede so Henrika, ko oster meč v srce zbodle, kar nobene, je ni odrekel; še bolj ljubil in veliko obrajta je zopet pobožno Ito. Spoznal je nad njo dar božji, ni si zupal kar nič v božjo pravico poseči. Odgovoril ji je: „Ako me ravno ta obljuba tare, mi je vendar le ljuba in sveta. Od mene! — oh! — od vašega Henrika ste bili zaničevani in proč pahnjeni. Per Bogu pomoč iskalši ste jo tudi gotovo našli, njemu hočete živeti, njegovi ste, ne več moji; torej vas tudi jaz nesmem v dopolnjenju storjene obljube nazaj držati. Ampak naredbo goršega stanovanja v lepšem kraju boste vašemu Henriku pač dovolili, kateri je vse za vas storiti pripravljen, kar mu bo le mogoče, v tem stanovanju boste z vsem potrebnim prevideni in postreženi, kjer boste Bogu, in Jezusu Kristusu bolj s pridom in lažje služiti zamogli.” — 
Ita je Henrikove besede z veseljem povzela, in mu reče: „Jez vas ne morem in ne smem v dopolnjenju vaše obljube pridržati,” in naprej govori: „Saj veste, ljubi Henrik, da nisem v goršim prebivanju, in pri boljši postrežbi živeti sklenila; ampak v slabim in v samotnim kraju, lih tukaj, ker sem že 17 let prebila, hočem še v prihodnjič Bogu služiti. Ako mi tedaj storjene obljube ne bo dopolniti branili, tako me pustiti, da naj v tem slabim brlogu živim in vmerjem. Verjemite mi ljubi Henrik, vsega se človek privadi, pri slabi hrani, in v slabim brlogu sem bolj vesela in zadovoljna, ko marsikateri pri dragim obedu v najlepšem dvoru. Moj živež se vam ravno za to slab zdi, ker ste boljega navajeni. Ravno tako se mi bo tudi vaš dobri živež, slab zdel, ker sem slabega navajena. Torej vas še enkrat prosim, pustite me, da naj v ti puščavi odanem vse svoje žive dni.” 
Henrik ji je prigovarjal, kolker je mogel, oli pakoja mu misel ne da, dobro, ljubo in zvesto družico sem po nedolžno od sebe pahnil, si je naprej metal, ni se mogel zdržati, da bi ne bil solz točil. — Ita pa vendar se še po svojim naprejvzetju v puščavi ostane. — Potim ker ona že nizko sonce zagleda, prosi grof Henrika, da bi se še pred nočjo, proti domov obrnil, skrbelo je jo, da bi prave steze ne zgrešil; ampak srečno na grad prišel. Že enkrat jo prosita grof in lovec, da naj jih v njuni prošnji zasliši; ali Ita jima pravi: „Slišala sta, da mi ni mogoče to storiti.” Zdaj se eden od drugega ločijo, in si lahko noč voščijo. Henrik se ji priporoči, ter gre z lovcem od nje na Togenburg. 
Kmalo ko grof domov pride, praša po grajskemu duhovnu, potolažil in posvetoval bi se rad pri njemu. Prvi je bil, kateremu je Henrik svoje srčne želje razodel. Že tisti večer mu je s solzami zelo pravljico od Ite razložil, povedal mu je; odpustila mi jih je vse dolge, in ljubeznivo me je sprejela; trdno si je naprejvzela, in obljubila, da bo do smrti v gozdu, v slabim brlogu ostala. Ponudbo sem ji oznanil, mu je dejal, da naj puščavo zapusti, in naj se zopet na Togenburg poda. Za zdaj je pa stanovitna v svoji obljubi ostala, ne da se preprositi. Kader je on svojemu duhovnu vse povedal, ga je prosil, da naj pomisli, s čem bi se pobožni grafinji njeno življenje olajšalo, prilko bi rad zvedel, kako bi on svoji Iti vse storjene hudobije po obilnosti povrnil, zraven tega ga je on tudi povabil, da bi šel njim jutri Ito obiskati, mislil si je, da bo njegova beseda pri njej več zamogla. — 
To in vse drugo mu je grajši duhoven z veseljem obljubil, in ga je po vsem tolažil. V tem pogovori se: je že polnoč približala. Opomnil je on grofa, da naj se k počitku pada. Henrik ga uboga, gre k pokoju, ali prav malo je spal, komaj se je dan napočil, je on že postalo zapustil, in gre dobre obleke za grafinjo iskati, za katerega je včeraj prosila, in se od doma v gozd napravlja. Tudi duhoven je naglo prišel, veselilo ga je, da bo še enkrat grafinjo videl. — Lovc, kateri je obleko in živež nesel, jima je pot kazal; tako so vsi trije zgutrej zgodaj grad zapustili, kar nobenemu niso svojega odhoda razglasili. 
Ita je vedela, da jo bodo dans obiskali, ravno za to je prav zgodaj svojo jutranjo molitev opravila, končala jo je bila, kadar je grof Henrik z grajskem duhovnom in lovcem pred nje brlog prišel; v kateremu je obljubljene obleke čakala, precej ji je jo Henrik podal, ročno se obleče, in pred brlog stopi, pozdravila in sprejela je vse tri prav prijazno, posebno pa grajskega duhovna. Henrik jo naglo popraša, ako je dobro spala, in če je drugih misli, ko včeraj. Ita mu naglo odgovori, rekoč: „Dabro sem spala, in sem še včerajnih misli. Saj ste že slišati, da mi drugači biti ni, storjeno obljubo si ne zupam prelomiti.” Zdaj začne gospod duhoven z grafinjo govoriti, prosil je jo, da naj mu povej, kaj za eno obljubo je ona storila, rad bi jo bil na svoje misli obrnil. Ita je gospod duhovna veliko obrajtala, vse mu je po redi povedala, ko včeraj grof Henriku, in mu je še to le pristavila: „Sami boste prevideli, da grešim in Bogu se močno zamerim, če le storjeno obljubo prelomim.” — 
Duhoven ji je čez en čas rekel: „Pravična je obljuba, stanovitno se ima držati. Ali se pa ne more storjena obljuba na enemu drugemu kraju, ravno tako dobro, in morebiti še bolj popolnoma držati, kakor tukaj?” — To boste iz mojega govorjenja kmalu prevideli. V samoti ste obljubili Bogu služiti, v samoti znate tudi na drugim kraju živeti, kjer bo bližje ljudi, kateri vam v potrebi k pomoči pristopijo. Vsi ljudje so dolžni svoje življenje, kakor dar božji, dokler je le mogoče ohraniti, ravno tako tudi vi; če dalje boste živeli, toliko bolj dolgo znate Bogu služiti. Kakor nekateri, tako znajo tudi vsi ljudje, v hudih boleznih poginiti, iz katerih bi jih dobrotni sosed zopet odtel. 
V prid vam je, da grede, dokler še morete, na en kraj, kateri je bližje ljudi, izberite li ga, v katerim bo vašo dolžnost na tanko dopolnili, in ljubimu Bogu bolj dolgo služili. 
Kaj je prava in resnična služba božja, reče dušni pastir, boste vi, kakor vsaka dobro podučena kristjana z mano vred dobro vedeli. Le opomnite se na evangeliju izrek v katerim je neki človek Jezusa Kristusa poprašal, rekoč : „Kaj, da mu je storiti, da večno zveličanje doseže?” — Mu Jezus odgovori: „Ljubi Boga čez vse! — ta je prva in največji; ljubi svojega bližnega ko sam sebe, ta je pa druga, prvi enaka zapoved. Dopolniš te zapovedi, gotovo boš večno zveličanje dosegel.” To je Jezus na več krajih učil, in očitno razodeval, da so dela ljubezni bližnega, dela dobrote in usmiljenja, najlepše, potrebnejši in Bogu nardopadlivši služba; zakaj nima ga nebeški Oče večji veselja nad nami, kakor, če jih svojemu bližnemu po obilnosti dobrot skažemo. Vse leto ne morete vi ljubezniva Ita! — v tem kraju dopolniti. Ako hočete tedaj vašo lepo obljubo dopolniti, in Bogu, vse prihodnje dni vašega življenja služiti, tako ste dolžni leta kraj zapustiti, in si takega izvoljiti, v kateremu boste tudi svojemu bližnemu postreči znali. 
Včrej ni mogel Henrik Iti kar nič odreči, ravno tako malo se je ona tudi dans gospod duhovnovim izrekam naproti slavila, všeč so ji bili, gola božja beseda jih je bila. Henrik je spoznal, da je Ita v tem zmešana, veselilo ga je, mislil si je, da bi jo mogli le od tukaj spravit. Ita se je pa kmalu prebrihtala, in začne zopet govoriti: „Milostljivi duhoven! —resnični so pač vsi vaši pogovori, mu je dejala. Prvadila sem se že toliko let puščave, in popred vam ne morem to obljubiti, preden se po molitvi z Bogom ne posvetvam. Torej vas prosim, pripustite mi, da naj se tudi zdaj, k svojemu najboljšemu posvetovalcu podom, in njega za svet poprašam, razodel mi bo, kaj da naj storim! — jutri vam bom vse na tanko povedala, kaj da mi je storiti!” — 
Grajski duhoven ji je to z veseljem dovolil, gotovo se bo zgodilo, za kar sem jo prosil. Zdaj sklene Ito za dans zapustiti, in se proti domov podati, — da bo ona popred in lohkej svoje naprejvzetje dopolniti mogla. 
Henrik jo pa ni tako zgodaj rad zapustil; ako se je ravno pred časam od nje ločil, se ni čez to vendar le nič pritožil, ravno za to je bil pa iz svojimi tovarši drugi dan prav zgodaj že na poti. Kje pridevši je k svojemu največjemu veselju zvedel, da je Ita sklenila puščavo zapustiti. Grof jo naglo popraša, kje želji v prihodnjič prebivati, in kje da ji on pripravno prebivanje napravi? — 
Ita se je po molitvi z Bogom posvetovala in sklenila, da naj ji bo prihodno prebivanje na pristavi, blizu Fišinskega kloštra, na snožeti pri Kopelci Matere Božje želji prebivati. Na tanko je grof Henriku povedala, da je nima, izmišljeno in prostorno; ampak majhno prebivanje napraviti. Henrik ji vse obljubi, prav rad bi ji bil bolje naredil. Tudi grajski duhoven ji je obljubil, da se bodo vse njene želje popolnoma dopolnile. 
Boljši živež, ko ga je do zdaj imela, obljubi grafinja rada in hvaležna iz Henrikovih rok vzeti, s tem pristavkom: „Kader bom s slabo hrano zadovoljna, takrat bom vselej gorši živež sromakam, bolnikom in potrebnim delila, prosim vas, da mi ne boste nikoli branili.” Vse ji je bilo dopuščeno. — Rekli so ji vsi trije: — „Život vam zna preveč opešati, če boste vedno slabo hrano imeli, boljši hrana vede pokrepča in se pri njej bolj dolgo živi.” 
Zadnič je Ita še to prosila: „Kader bo prebiranje v pristavi že dokončano, in za prebivati napravljeno, tako naj pride ponjo grof z grajskem duhovnom, lovcem in še z enim drugim podložnim, ali strežetom, kateri njeno pripravo, in zalogo živeža ponese, prosila je tudi, da bi dneva njenega preselovanja nobenemu človeku ne oznanili; zakaj ona ni hotela pred svetom velika imenovana biti, ampak na tihim Bogu vsegamogočnemu služiti, v prihodnjič pa tudi ljudem, kar ji bo mogoče postreči.” Vse to sta ji grof in duhoven obljubila, če jima sprvič ravno ni bilo všeč. Vse se je bilo poredi iz-šlo, in Henrik je z božjo pomočjo svoj namen srečno dopolnil. 
Že posebno potrebo je pobožna Ita zdaj čutila. De si je bila ravno z Jezusom Kristusom svojim odrešenikom do zdaj v duhu sklenjena, vesela in zadovoljna, si želji tudi z njim po videoče v zakramentu s. rešnega telesa sklenjena, popred pa še po zakramentu s. pokore od vseh grehov očistena biti. Te želje je v pričo grosa grajskemu duhovnu razodela, ponižno ga je prosila, da bi ji k dopolnjenju tajistih pomagal, obedva sta ji obljubila, in rekla: da se zna še dans spovedati, jutri zjutraj pa zakrament s. rešnega telesa prejeti. 
Angeli v nebesih ne morejo biti bolj zadovoljni použivanju večnega veselja, kakor je bila Ita pritim dovoljenju, naglo se v brlog poda, in k spovedi pripravlja, med tem so se gospod duhoven, grof in lovec nekaj časa od nje ločili, dokler je ona duhovnega spovednika k temu svetemu opravka poklicala. 
Drugi dan zgodaj prejme pobožna Ita zakrament s. rešnega telesa v pričo grosa in lovca, katera sta mašnika s svetim zakramentom notri v puščavo do nje sprejmila. Zdaj je ona zopet z Jezusom Kristusom sklenjena; vesela in zadovoljna je bila, še nikoli tako, pri vseh svojih delih in opravkih, tako, da so si vsi trije mislili, da vidijo eno spreminjeno svetnico pred sabo. 
Dans so se mislili pri njej bolj dolgo zadržati, kakor en drugikrat; Henrik in gospod duhoven sta želela Itno prebivanje tudi od znotraj ogledati, in njeni živež poznati. Ita jima je brlog odkrila, v katerega sta komaj zlezla. Po polno revščino sta tukaj videla, ležišče iz mahu, na katerim je Ita tudi večkrat čez dan sedela, in dvej odetali. Torilca iz katerih je pila, več velikih jerbasov in drugih lupnatih posod, v katerih je živež hranila, in dva prav majhina jerbasčka, to le sta v brlogu najda. — Henrik je tudi leseni križ na steni zagledal, več ga je obrajtal, ko popred srebrnega v grajski Kapelci, prednj je na kolena padel, pred katerim je tajistega zahvalil, kateri je zanj kri prelil in po svoji smrti tudi njemu odpuščanje vseh grehov obljubil, — in kateri je pobožno Ito toliko časa pri življenju ohranil. — 
Ita jima ponudi, da naj nje živež pokusita. — Nista se ga branila, bolj so jima dans jagode dišale, katere sta z rok pobožne Ite prejela, ko drage in izmišljene jedi na Togenburskim gradu. Od zdaj jih je posebno Henrik več ljubil in obrajtal, ko popred, ravno za to, k se je Ita v svoji nedolžnosti z njimi ohranila in preživela. 
Še veliko drugih reči sta Ito poprašala, in k je grof zgodbo vedel, kako je nedolžni Kuno prstan dobil, je željil tudi zvedeti, kako ji je bil proč prišel. Grafinja mu vse povej, — in glej —kar vse se je zglihalo! — v pravljici se ji je bilo nekaj zareklo, kar ni mislila od Dominikovega zadržanja povedati. Gospod duhoven ji je pa rekel, da naj jima le vse obstoji in po pravici povej. Vse je tedaj Ita na njegov ukaz od Dominika povedala, zdaj se jima oči odprejo, zdaj sta vso njegovo hudobijo zvedela, katero je on čez nedolžno Ito in Kuneta zlil. — Sovražimo tedaj hudobijo, kakor jo je lta sovražila, zmotajmo si jo iz srca, dokler se še ni v njemu zakorenitila. — 
Sonce se je že ponižalo, doba bo že domov iti, jima skrbna Ita pravi, pojte dokler je še doba, da boste še za dne srečno na Togenburg prišli. Vsi trije so se na pot pripravili, radi bi bili pač še dalje pri njej ostali. 
Preden se odrinejo, jo grof prosi še za dovoljenje, med tem časam, dokler ne bo še nje prebivanje zdelano, jo večkrat, obiskati, katero mu je dovolila; on ji je pa tudi obljubil, da jo ne bo nikoli z drugim obiskal, ko z gospod duhovnom in lovcem. To je Ito, in njegove spremlence veselilo. Že enkrat so se ji priporočili, prosili so jo, da naj se jih opomni v svoji molitvi, ter gredo potolaženi nazaj na Togenburg. 
Osemnajsto poglavje. 
Ita se v novo prebivanje preseli. 
Potim, ko je Henrik zopet vTogenburg prišel, je svoje zelo dvorstvo skupaj poklical, in skupaj zbranim rekel: „Ita — moja grafinja je srečno najdena, ona še živi!” — jim je dejal, to zgovorivši se mu oči v solzah utrinjajo, po nedolžnim in po krivim, je bila od mene v globoko brezno pahnjena, sam Bog jo je rešil in pri življenju ohranil. Vsi so se to novizo zaslišavši, od veselja začeli jokati. Henrik jih je iz pravega srca za odpuščanje prosil, ne zamirate mi hudobiji, k sem vam jih v nagli jezi storil. Več od njih jim je ukazal, da naj prihodnji dan to novico po celim graščinstvu. posebno pa tudi v Fišinskemu kloštru oznanijo. 
Še druge je z to novico v Kirhberg poslal, rekel jim je, da naj naglo gredo, in to veselje tudi tamkaj, pred ko je mogoče razglasijo, po katerim bo neizrečena žalost, za voljo nesrečne Ite ukročena in v veselje spreobrnjena. V Kirhberg ni Henrik nič drugega poročil, kakor to, da on ni od njih odpuščanja vreden, dobra in brunma Ita mu je pa vendar le popolnoma odpustila; torej prosi in se nadja, da mu bodo tudi Kirhbergerju njegovo hudobijo od pustili. — 
Ob prvi zori drugega dne vse iz grada hiti, veseli grofov ukaz na tanko dopolniti, vsi so si dejali, to oznanilo bo pač povsod neizrečeno veselje napravilo. — Zraven tega je Henrik tudi zjutraj zgodaj poslal človeka k učeniku tesarjev, (to je k cimpermanskemu mojstru) kateri mu, v grofovim imenu reče, da naj prav kmalu z več drugimi tesarji v pristavo pride, grof je tudi več drugih delovco kje poslal. Po tem k so tesarji kje prišli, jim Henrik povej, kaj se bo delalo, in kraj jim odloči. — Tukej le jim pravi boste hišico, to je prihodno prebivanje moje pobožne grafinje napravili, kako naj bo veliko, jim na tanko povej, ročno delajte, jih je prosil, da bo popred Itni prihodnji dom napravljen, potem jim je tudi bolje zaslužek in plačilo obljubil. 
Samo oznanilo, Ita je pri življenju, in tukaj bo prihodnjič prebivala, je bilo vsem delovcem zadosti, da so bolj naglo in s pridom delali. Grof Henrik je bil večji delj pri njih, skrbel je, da bi bilo prebivanje popred dokončano. 
Čas med katerim je grof Henrik z grajskem duhovnom in lovcem Ito obiskal ni dolgo trpel, željil jo je že v novim prebivanju videti, močno ga je skrbelo, da bi delo preveč ne zastalo. Vedno je delavce priganjal, da naj hitro in ročno delajo. Ino glej! — že pred enim mesecem je hišica dokončana, ravno takrat, kadar so Kirhbergerju v Togenburg prišli. 
Prebivanje je napravljeno , ali tudi vrt bi se znal zraven njega oskrbeti, si je Henrik že zdavnaj mislil. Vse se je po njegovih željah zgodilo, ne samo cvetlice so bile v vanj zasajene; ampak tudi vse sorte semena zelenjave, katere si je Ita za živež izvoljila. 
Kmalo, ko je grof zvedel, da so ga prišli Kirhbergerju obiskati, je vse popustil, in se je naglo v grad podal, skrbelo ga je prednje stopiti, nič drugega, ko hudo očitanje si ni mislil od njih slišati. Prednje pridevši se jim vrže na kolena, in jih iz pravega srca za odpuščanje prosi, rečno so mu, ko Ita vse hudobije popolnoma odpustili, na noge so ga vzdignili, in se mu prijazni zahvalijo, za veselo oznanilo, katero jim je poročil ali poslal, ljubši jim je bilo od zlata ali dragih kamnov sveta. — 
Precej ga poprašajo, kje da je Ita, radi bi jo videli, Henrik pa, kar nič ni bil od tega pozabil, kar mu je ona naročila, odloči zdaj vse druge zvonej Kirhbergarjev, gospod duhovna in lovca za en čas od sebe; potem jim pa reče: „všeč mi je vaš prihod — jutrišni dan je čas preselovanja , katerega sem Iti v novo prebivanje odločil, mislim da bo tudi njej všeč, svojo najbližji žlahto okoli sebe videti, katera jo bo v novo prebivanje sprejmila.” 
Rad bi ji ob nje preseliranju večji in lepše veselje omislil, jim je dejal; ali pobožna in nedolžna Ita, mi je že popred vse to prepovedala, prosila me je, da naj samo z grajskem duhovnom, z lovcem, kateri jo je našel, in še z enim drugim služabnikom ponjo pridem. — Obljubil sem ji vse, — tako tudi, da jo ne hočem nikoli več razžaliti, in vse nje prihodnje želje po svoji moči dopolniti, za tega voljo nisem tega dneva kar nobenemu človeku razodel, kakor vam ljubi prijatelji! — torej si tudi mislim, da vas bo nje pričujočnost močno razveselila. 
Henrik pripoveduje, pa ni mogel od Itneh pobožnosti in lepih čednosti nikoli zadosti povedati. Kirhbergerju so ga tudi prav zvesto poslušali; polnoč se je že približala, gospod duhoven jih je opomnil rekoč: „doba je že, da se gre k pokoju, in s tem so svoj pogovor za dans končali.” 
Med tem časam je Ita Boga vsegamogočnega in nebeškega Očeta vedno hvalila, da je Henrikovo srce v izpolnjenju storjene obljube pokrepčal, njej pa lepo prilko odločil, po kateri mu bo v prihodnjič prijetnejši in dopadlivši služila, in svojemu bližnemu obilno dobrot storila; zahvalila ga je, da jo je nje posledne dni z vsem dobrim oskrbel, ob katerih bi znala že od starosti opešati, ali bi si ne mogla potrebni živež več preskrbeti; posebno jo je pa tudi to veselilo, ker ji je Henrik obljubil, da jo bo samo z grajskem duhovnom, lovcem, in še z enim drugim služabnikom v pristavo spremil. 
Desiravno je pa Henrik to obljubo na tanko dopolniti mislil, je bilo pa v nebesih vse drugači sklenjeno. Ta dan naj se praznuje, ker se sam Bog v počastenju in v povišanju lepih čednosti počasli in povišuje, in ravno po ti čednosti, v goreči ljubezni pokrepčuje, in vse kristjane k živemu posnemanju vabi. 
Henrik je svojo obljubo vedno prikrival, za katero ga je Ita prosila, kar nobenemu ni dneva razglasil, ob katerim bo grafinja v pristavo pripelana; pa vendar le se je že zjutraj zgodaj, kadar je on sKirhbergerju, duhovnom, lovcem in z enim služabnikom grad zapustil, veliko ljudi pred gozdom zbralo, z njimi so šli, veselili so se, na vuhu so eden drugemu šepetali, rekoč: dans bo Ita v pristavo plana, tudi mi jo bomo sprejeli. Od vseh strani vrejo ljudje skupaj, že tma se dela pred ljudmi, preden so k brlogu prišli, še blizu brloga jih je ena krdev stala, niso si zupali grafinjo obiskati, mislili so si, da je v molitvi zamaknjena, niso jo hoteli v pobožnosti motiti. 
Precej, k so grofa s svojo družbo in služabniki proti brlogu hiteti videli, so jo tudi oni za njimi vdrli, da bi popred nedolžno grafinjo videli, njo z veseljem pozdravili, in ji k rešenju iz težav srečo voščili. Ne more se Itno veselje popisati, katero je občutila, kadar jo je njena žlahta obiskala, tudi veliko veselje Kirhbergerjev zopet pobožno Ito videti se ne more izreči, nobeden ni mogel govoriti, z solznimi očmi se od veselja ihtijo, v prvim pogledu so se vsega opomnili, kar jim je Henrik od nje pripovedoval, že v nje obličju so videli prijaznost čednosti, in popolnoma podoba prave nedolžnosti in svetosti. 
Nobeden je ni mogel pogledati, da bi se mu ne bila v srce smilila, vsakemu so, njo zagledavši solze v oči stopile, vse se je jokalo okoli nje, in Itne roke s katerimi je ljubezniva in pohlevna grafinja vsakega sprejela, so bile že od veselja v solzah oprane. Nobeden se je ni mogel nagledati, ali njej zadosti prečuditi, nobeden ni mogel nje izrekov zadosti slišati, vsi okoli nje stoječi so bili njej vred v božjo previdnost zamišljeni. Komej je zamogla nje žlahta blizu k njej priditi, in z njo nekaj malega govoriti; zakaj vse se je okoli nje trilo, vsaki hoče najbližje pri njej biti. 
Tako je bila nedolža Ita, kadar jo je bila revna in sromaška, od sveta pahnjena, in od vseh ljudi zapuščena, v gozd potegnila, zdaj pa vendar le od svoje najbližje žlahte, in od veliko drugih ljudi obiskana, vsi so se z njo vred veselili, da jo bodo v novo prebivanje na pristavo sprejmili. 
Kader so pa Kirhbergerju nje brlog znotraj in zvonej, in nje slabo pripravo nekaj ogledali, prinese Ita z njega vse ostanke od živeža, podati jih misli Henrikovemu strežetu, da bi jih nesel. Ali na enkrat po sto rok po tajistih seže; zakaj vsaki ji je hotel kaj storiti, vsaki kaj nesti. Zadnič je šla še po svoj leseni križ, kateri jo je v žalosti in bridkosti tolažil, in vedno na Jezusa Kristusa opomnil, kateri je za nas na svetemu križu kri prelil, vzame ga s proti nebesam povzdignenimi očmi, še enkrat se proti tajistmu obrne, kateri ji je po obilnosti pomoč dodelil. Bogu se je zahvalila, za njegovo zvesto oskrbo in prebivanje, ter zapusti z Henrikam, njegovimi služabniki in s vsem polkam svoj brlog, v kateremu je ona že sedemnajst let prebivala. 
Nedolžni ptički se zdaj ravno tako skupaj zbirajo, kakor takrat, kadar je v puščavo prišla, in praznujejo z svojim petjem Itni veseli odhod. Na bližnih in daljnih drevesih in vejicah ji polku vred, kateri jo v pristavo sprejmluje, veselje oznanujejo in prepevajo, kakor da bi ji iz pravega srca nje prihodno srečo želeli, in po svojim prijetnim petju oznanovali. Veseli sprejmlajo tudi oni pobožno grafinjo iz gozda notri do lepe in prijetne pristave, kjer bo Ita prihodnjič prebivala. 
Od vseh strani derejo ljudje skupaj, starčki z golimi glavami pripelajo za roke svoje vnuke, in starejši svoje otroke — Gospodar oznani družini, in mati hčeri veseli Itni prihod. — Vse ji naproti hititi. Sivčkam ravno tako, kakor otrokom se od veselja oči v solzah utrinjajo, kadar Ito z lesenim križam vrokah priditi vidijo. Z veseljem, in na glas vsegamogočnega Boga hvalijo, da so še to časno veselje dočakali, ter opomnijo svoje otroke in vnuke k čednosti in pobožnosli!— Lepi zgled naj vam bo Ita Togenburska grafinja jim pravijo, kadar jim jo v veselju zamaknjeni proti pristavi grede, od strani s prstom kažejo. 
Delovci so še tisti dan, nobeden jim ni bil zapovedal, slavnoveselni lok (zeleni venec) pred Itnim prebivanjem postavili, katerega so bili naglo iz zelenih maj in vej napravili. Prijetno zvonenje se od Kapelce Matere Božje sliši, pridevšim se na proti glasi. Kmalo ko je bila Ita do nje stanovanja v pristavo prišla, se je vsem skupaj zbranim, po navadni šegi, iz pravega srca za skazano dobroto zahvalila, ter gre z grofom in svojimi znanci v svoje majhno prebivanje, da bi se malo odahnila. 
Potim je ona nekaj nevoljna grofu rekla: — čemu vse to praznovanje in drhava skupaj zbranih? — mislila si je, da je vse to Henrik napravil in zapovedal; ker jo je on pa v vsem nasproti prepričal, je bilo zopet vse veselo in zadovoljno. Pridevšim je bila že miza pogrnjena, in s hladnimi jedmi oskrbljena; Ita je bila že zdavnaj sklenila, dokler bo mogoče, bo pri ti hrani živela, ni drugega okusila, kakor en kozarec bistre vode iz bližnega studenca, in eno pest suhih malenkov, katere je bila še v puščavi nabrala. Celj dan so se od Itnega preselovanja iz puščave v pristavo pogovarjali, tako, da je celj dan v kratkim času pretekel, veliko tujcev se v pristavi nabira, kateri so prišli pobožno grafinjo gledati, čudno pri življenju ohranjeno so videti želeli, da bi se z njo vred veselili. 
Do večera so skupaj ostali, v veselih pogovorih si čas krajšajo, kar se na enkrat Ita na svojo sveto storjeno obljubo opomni, ter prosi grofa, gospod duhovna in vse svoje, da bi jo za zdaj kmalu popustili, in jo v prihodnjič z njih obiskovanjem po gostoma ne motili; zato k si je od sveta ločiti, in v puščavi in v samoti živeti zvesto naprej vzela, torej hoče le na tihim Bogu vsegamogočnemu služiti in njega častiti. Le samo takrat, kadar bo eden ali drugi pomoč od mene željil, naj se pri meni oglasi, gotovo mu bom vse z veseljem storila, zakaj jaz nisem samo Bogu in Jezusu Kristusu služiti obljubila; ampak tudi vsem potrebnim človekom, med vsemi temi sem pa vam najprvo pomoč dolžna, moji najbližji in žlatni ste mi. — Preden se oni od nje podajo, jih tudi čez vse drugo pahlevno prosi, da bi se je večkrat v molitvi opomnili! — 
Potim je grofa še prosila, da bi ji po eni poprešnih hišnj, katero mu z imenom povej, nekaj živeža poslal, ako more pa tudi voune, preje in sukanca, in več drugih takih reči, da bi sromake in potrebne s živežam, v časi pa tudi z obleko preskrbeti mogla; zakaj potrebne oskrbeti, ji je bilo najprvo veselje, Henrik ji na to pravi, da je že vse večji delj oskrbel, in da si bo v prihodnjič nje pobožne želje na tanko dopolniti prizadeval. 
Ino tako se zdaj grof Henrik, gospod duhoven, in Kirhbergerju od pobožne grafinje zadovoljni ločijo, kadar so nedolžno Ito v dober kraj pripeljali, zvečer je že bilo, Ita jim je obljubila, da bo za vse molila, — in jih prosi, da bi tudi oni zanjo Boga prosili. Tamkaj gori, ona pravi, kadar svoje solzne oči proti nebu povzdigne, se bomo kmalu v večnosti znašli, zdaj pa srečno z Bogom hodite jim pravi. Z Bogom pobožna Ita! — ji vsi žalostno odgovore , ter se na pot proti Togenburgu podajo. — 
Henrik lepi in sveti Itni zgled po snema, in je zanaprej celju čas svojega življenja v pobožnosti in v božjim strahu živel, močno si je prizadeval zamudeno delo v dobrim s pridom dopolniti, čez malo let je bil svoje časno življenje sklenil, in popred ko Ito ga je Bog vsegamogočni v sveti raje poklical. 
Devetnajsto poglavje. 
Ita v pristavi pobožno živi. 
Potim, kadar se je Ita čez noč počila, je bila drugi dan že ob zori na nogah, in v jutranji molitvi zamišljena, veseli se iz srca, bo je zjutraj, kadar se zbudi, na steni male s-hrambe prav lep križ, zalo podobo Marije Device, in več drugih svetnikov zagledala. Bile so ji ravno tako, kakor vsakemu brumnemu kristjanu prava steza, po kateri se nje nedolžna duša v pobožnosti proti Bogu spusti, — njene oči so bile na podobe, srce pa na Boga in na tajiste, katerih zgled nam podobe oznanujejo, obrnjene, za vse te dobrote, katere ji je dobrotljivi Bog vselej po obilnosti odločil, ni mogla božjo previdnost dovolj zahvaliti. 
Posebno veselje ima Ita tudi nad vrticam, kateri je bil zraven nje hišice napravljen; tukaj si znam večji delj sama potrebni živež oskrbeti, si je mislila, in dobre dari, ko mi jih bo Henrik poslal, jih znam potrebnim deliti. Tudi ljubeznivega Boga je prosila, da bi ji, če dalje le bolj dolžnosti do svojega bližnega razodel. Zakaj dobro je vedela, da je Bogu vsegamogočnemu dopadljivo, in našemu zveličanju potrebno, kadar dolžnost do svojega bližnega na tanko dopolnimo, kadar sromakam in potrebnim v pomoč pristopimo, vdove in zapuščene podpiramo, kateri so s terplenjem in bridkostjo obdani jih tolažimo, in vsem potrebnim pomoč skazujemo, učila se je tedaj dela ljubezni proti bližnemu, in vso službo božjo v samoti bolj poznati, katero bi ona morebiti nikoli ne bila na Togenburskim gradu spoznati zamogla. 
Že takrat, kadar je hudo lakoto prvič v gozdu občutila, in ko se je z jagodami in malenci nasitila, že takrat si je v srci mislila: „Kako dobra je najslabšši hrana lačnemu, kako veliko ceno more tedaj vsako delo krščanskega usmiljenja pred Bogom imeti,” kadar lačnega nasitimo! — Ino kadar je iz studenca bistro vodo z roko, ali s torilcem pila, se je vselej na Kristusove besede opomnila, ker pravi: „Vsak požerk mrzle vode potrebnim podan, vam bo gotovo Bog povrnil. Ita je zdaj posebno v tvojim srci resnico tega božjega izreka hvaležna spoznala. 
Vse lete pobožne misli so se zopet v novič v Itnemu srci oživele, kadar je obilno živeža, katerega ji je Henrik poslal zagledala; si je naprejvzela to hrano k tolažbi in veselju potrebnemu človeku odločiti, sebe pa misli, dokler bo mogoče sama preživeti, sama si bo potrebni živež nabirala in pripravljala. 
Ravno za to si nabira v pristavi veliko jagod in vse sorte malenkov. Od jagod in od zelenjave, katera ji je v vrticu perrasla je ljubezniva Ita zdaj živela, bolje mati je bila tukaj revnim, ko nekdaj na Togenburskim gradu. Bila je podporna sromakam, tolažba terplenjikam, pomoč potrebnim, rada jih je , bližne bolnike obiskala, živež jim je oskrbela. — Narveči veselje ji je bilo, žalostne razveseljiti, terplenjike potolažiti, in potrebnim v pomoč pristopiti. — 
Tudi v pristavi je Ita veliko časa za božjo službo odločila, po kateri je nje duh velikokrat do božjega sedeža puhtil, sklenil se je z nebeškimi prebivalci, kadar se je večnemu Bogu po hvaležnosti, ljubezni in častitljivosti daroval! — 
Zraven tega je Ita tudi vedno druge dela opravljala, koristno je delala, ali sama zase, ali za druge. Po gostoma so sromaki in potrebni k njej drli, tolažbe in pomoči so se nadejali od nje. Veliko jih je bilo vedno pri njej, nega imela prostega časa kar nič. — Kir ji pa za božjo službo zraven jutranje zore ni čez celj dan velibo časa ostalo, po kateri je v božji pomoči pokrepčana biti želela; ravno za to, je on pozno zvečer, molitev in božjo službo opravljala. 
Ita je prav malo spala, lepi zgled je bila v svoji pobožnosti drugim ljudem, večkrat se je že ob polnoči v cerkev Fišinskega kloštra podala, v kateri so že benediktinerski mnihi svoje molitve opravljali, po katerih so združeni v svetih pesmih zamišljeni Boga častili in hvalili. Ita je z njimi vred svoje pobožno srce v molitvi in v božji časti Bogu darovala, po takih čednostih je v božji moči, in nebeški tolažbi pokrepčana zjutraj zgodaj nazaj v pristavo prišla. 
Beremo, da je jo večkrat, kadar je bilo prav toma, jelen sprejmljoval, kateri ji je z nebeško lučjo svetil, katero je na svojih rogeh imel. Zakaj nebo vlada pobožnega kristjana, obvaruje vse svoje, sveti jim nebeška luč vsem brumnim po poti čednosti in kreposti, in vžiga še bolj brumno dušo v goreči božji ljubezni, po kateri se človeški duh z Bogom sklene. 
Vsaki dan je bila Ita pri sveti maši, pri kateri se je pri s. evangeliu na božjo besedo, in nauk Jezusa Kristusa opomnila, pri darovanju se z Jezusom Kristusom nebeškemu Očetu daruje, pri povzdigovanju, premišljuje to največji ljubezen božjo, in Jezusa Kristusa v našemu odrešenju, in ravno v temu svetemu darovu moli in časti pravo telo, in pravo kri Jezusa Kristusa; in pri s. obhajilu se na duhovno vižo s svojim ljubeznivim odrešenikom sklenje. Čutila je tedaj pri koncu s. maše božji žegen, ko ga je od mašnika prejela, ter gre po zadoblivšemu zopet k svojemu navadnemu delu. 
Ita živi zdaj zopet, kakor popred samo Bogu in Jezusu Kristusu, želji po pravi ljubezni do svojega bližnega, Bogu svojemu Očetu in Jezusu Kristusu svojemu odrešeniku služiti in dopasti, in ravno potem se božje ljubezni po zasluženju Jezusa Kristusa nadja. — „Kar koli boste temu najmanjšemu od vaših bližnih storili, ravno tako mi je, ko da bi meni storili.” Tele besede so ji bile pri vseh opravkih te najprve, ni je nikir iskala človeške časti; ampak vedno je povišjovala veličastno božjega imena. 
Dvajseto poglavje. 
Ita gre v nunski klošter, ko je bil pri Fišingi. 
Več let je Ita v pristavi živela, prava božja služabnica je bila, pa ne samo Bogu, ampak tudi ljudem je služila, glas njenega svetega življenja je vedno večji prihajal. — Ljudstvo jo rado obišče, vsaki pri njej tolažbo, svet in pomoč zadobi, velikokrat tudi več, kar se zadobiti nadja, zakaj nje ponižnost in krotkost, podučenje in opominovanje, nje pridna tolažba in materna pomoč so bile čez vse. Vsaki človek jo je častil in veliko obrajtal, kateri jo je le videl ali poznal, sploh je bila že zdaj, kakor resnična sveta služabnica božja veliko obrajtana. 
Per Fišinskim kloštru je bil takrat, kakor je bilo v starih časih na vodno , blizu mniškega kloštra tudi nunski, v katerim je bilo ravno takrat več bogaboječih in pobožnih nun, katere so vsaki dan brumno Ito v cerkvi videle, ko je bila v božjim in svetim premišlovanju in v molitvi zamaknjena. Že po vseh krajih je slovela, povsod se je njeni lepi zgled razglasoval; povsod so jo ljudje zavoljo nje lepih čednosti in božjega strahu čislali; ravno za to so jo tudi nune v svojim kloštru imeti želela, svoje lastne čednosti so mislile po nje zgledu bolj v dobrim pokrepčati, in s pobožno Ito vred vse lepe nauke in čednosti na tanko posnemati. 
Nune so ji svoje lastne želje kmalu razodele, obljubile so ji, da bo v kloštru svoje lastno prebivanje imela, katero ji bo po nje željah oskrbljeno, vedno so ji pomoč in oskrbnost prigovarjale, in rekle, da zna v kloštru po svoji volji živeti, kar nobena je ne bo v nobeni reči nadlegovala ali motila. Silno so jo prosile, da bi njih prošnjo vslišala in potrdila. — 
Ita jih ni precej ubogala, ker jo pa niso nehale prositi, se je potem v molitvi z Bogom, in z svojim spovednikom posvetovala, in je vse na tanko preudarila, videla je, da bo tudi v kloštru ravno tako živela, kakor v pristavi, tudi tam bo ljudem marsikaj svetovala, jim pomagala ali storila. Dobro se ji je zdelo, zakaj starejši je že prihajala, čutila je, ker je toliko časa v puščavi revščino in bridkost trpela, da je od starosti že opešala, težko ji prihaja vsaki dan v Fišinsko cerkev iti, ravno tako so bili tudi nje občutki in moči od dne do dne slabejši pri vseh opravkih in delah. Ko je pa Ita v ti dobri donudbi božji ukaz spoznala, ga je z veseljem povzela, ter gre v klošter prebivati. 
Nje zelo življenje v kloštru je bilo najlepše zgled svetosti. Posvetno ali časno življenje ji je bilo boj, po katerim je k večji popolnosti prišla, krščanski nauk pa steza, po kateri je večno zveličanje doseči zamogla. Jezus Kristus ji je bil zvesti vojač, katerega ni nikoli iz pred oči, in iz serza spuslila, da bi ne bila pravega pota do večnega zveličanja zgrešila. Narrajši je od njega govorila. Njega v zakramentu s. rešnega telesa prejeti, ji je bil najljubši in najsladkejši opravk. Druge ljudi, kateri so ga njej vred ljubili, iskali, in ker ga niso še tako popolnoma našli, ko ona, jih v vsem poduči, v čemur jim je bilo potreba. To opravljati ji je bila največji dolžnost na sveti. Potim so tudi nune kmalu previdele, koliko jim še manjka, da bodo z Ito vred pobožne, in v lepih čednostih pokrepčane. Močno so si prizadevale, in vse, — Iti vred posnemale, kar jih zamore srečne storiti, vedno so bile okoli nje, rade so jo poslušale, kadar jim je lepe zgodbe, ali velike božje dobrote pripovedovala, posebno tajiste, ko jih je po obilnosti v puščavi iz božjih rok prejemala, v vsem so bile zamerkljive, kar jim je povedala, vesele so jo bile, in so Bogu vsegamočnemu in dobrotljivemu! vsaki dan hvalo prepevale, ker jim je svojo veliko služabnizo k njih druščini odločil. 
Ljudje obišejo pobožno Ito v Fišinskim kloštru ravno tako, kakor so jo v pristavi obiskovali, lih tako jim je zdaj postregla, ko popred, — mati, pomočnica, močna podporna, in sveta besednica jim je bila, v svoji molitvi. 
Nikir ne beremo, da bi bila Ita v klošterski orden resnično stopila; ker nam pa zgodba oznanuje, da je pobožnejši in svetejši živela; ko vse nune ravno tega kloštra; zakaj ni samo pobožno živela, ampak se je tudi od bogatije in posvetnega veselja radovoljno ločila, pobožno je s ponižnostjo in krotkostjo vse obljube tega ordna ravno tako popolnoma dopolnila, ko vsaki drugi vud, tako se zna gotovo reči, da je Ita te obljube Bogu v srci in iz pravega namena storila; ravno za to se zna ona med kloštrske sestre šteti, kamor jo je tudi vse po njeni pobožnosti štelo. Med vsemi nunami je bila najlepše zgled njih ordna, in naše krščanske svete vere, vse jo je veliko obrajtalo, in vse si prizadeva, nje lepe nauke, in čednosti posnemati. 
Eden in dvajseto poglavje. 
Ita v svoji starosti. 
Nekateri ljudje nekdanjih časov niso bili zadovoljni, da so bili ravno od vsega posvetnega blaga odločeni, in so med klošterskimi prebivalci živeli; ampak so se od vsega časnega ločili — samo Bogu služiti, in z njim sklenjeni biti, jim je bila največji skrb. Veliko jih je bilo, kateri so se po kloštrih v prav majhne s-hrambice zaprli, katere so imele le po eno okence, skozi katero so potrebni živež jemali, prav po malim je sonce v vanje zahajalo. Ti so bili popolnoma puščavniki in puščavnice imenovani; za to k so bili v majhne shrambice zaprti, ravno tabo, bo da bi bili od sveta in od ljudi za vselej odločeni. 
Ena taka pobožna puščavnica je bila nekdaj tudi devica in marternica Viborad v kloštru s. Gola. — V Fišinskim kloštru je bilo takih puščavnic ob času Ite pobožne grafinje še več.— Ita vsako prilko, katera k večji popolnosti pela dopolnivši, je tudi božjo službo opravljala, si izvolji tudi ostro življenje notri do svojih poslednih dni pretrpeti, in je bila po tajistim v katoliški cerkvi navadni šegi, k temu življenju odločena, po katerim je bila puščavnica postala. 
Ita je čez dan večji delj molitev in službo božjo opravljala, večkrat se je njeni duh po molitvah pred božji sedež spuščal, že pred časam je užival v opčini angelov in svetnikov veličastvo ljubezni in milosti božje v nebeškim kraljestvu, tako, da je čutila, da je že na večno z njimi sklenjena, in da je že iz sveta v nebeško veseje poklicana! — 
Iz tih misli se zbudi, ter vidi da je še na sveti, da ne uživa še neizrečenega nebeškega zveličanja, hudo ji je pri srci, želji si, kmalu od posvetnih težav rešena, in v svetim raju z Bogom in Jezusom Kristusom sklenjena biti. Ljubila je Boga nebeškega Očeta, in Jezusa Kristusa iz celega srca, in iz vseh moči; — torej ni drugega želela, kakor njegovo sveto voljo popolnoma dopolniti. 
Po takih mislih je zopet rada in zadovoljna na zemlji živela. — Bogu je všeč, si je mislila, -—večkrat se je Jezusa Kristusa na oljski gori opomnila, in je z njim vred v duhu molila: Oče! ako je mogoče, rada bi bila kmalu pri tebi, pa ne moja, ampak tvoja volja naj se snide, in v tih mislih zamaknjena je v vseh željah potolažena. — 
Če dalje le bolj je hude časne želje in strasti ali navade njenega života zostrim postom, z sama sebi naloženo pokoro krotila in pomanjševala, tako, da je večkrat časni in telesni živež okusiti pozabila, kadar je nje nevmerjajoči duh dragi živež nebeškega veselja po obilnosti okusil, za to se pa tudi ni mogel od vira nebeškega blagoslava ločiti, v katerim je tudi truplo bolje hlad ali živež čutilo, katerega mu nobena časna hrana odločiti ne zamore. 
Vse to pa ne more pamet zvitega in posvetnega modrijana nikoli preudariti; zato k ne more razvumiti, kakšno zakrivalo je čez vse to večna modrost razpela, katera se le pobožnemu duhu pravega kristjana v brumnih občutkih blešči. -— 
Ako je bila Ita ravno v svoji shrambici ali celci vedno zaprta, in od vseh ljudi odločena, tako je vendar le pobožne nune niso mogle pogrešiti, brez njenega posvetovanja, tolažnega opominovanja, in lepih naukov niso mogle živeti, obiskale so jo večkrat pri okenci, kjer se je tudi veliko drugih ljudi zbralo, da bi to pobožno služabnico božjo še videli, in govoriti slišali. 
Ita je sklenila, tako dolgo, dokler bo še živela, vedno za svoje bližne pridna in koristna biti, večkrat pripoveduje skupaj zbranim naukov polne nagovore, od božje previdnosti, vsegamogočnosti, modrosti in dobrote. — Jih nagovarja, da naj se podajo k Jezusu Kristusu k neizrečenemu viru nebeške tolažbe, božje modrosti in ljubezni polne pomoči, — te le, iz nje pobožnega srca zgovorne besede so vsakega kristjana v srce zbodle. — Potim, kadar so se ji za vse nauke zahvalili, se zadovoljni od nje podajo. 
Dva in dvajseto poglavje. 
Ita zapusti časno življenje. 
Močno so slovele Itne lepe čednosti, in božji strah v nje poprešnim življenju. Prijetno se svetijo na večer njenega življenja, in glej — še zadna zarja nam je tolažbe polna, kadar se iz tega sveta loči, ravno za to, da bi se bila v večnosti lepše in pred vsegamogočnim Očetom prijetnejši danila. 
Ita je še ene leta v kloštru ostro življenje svete spokornice preživela, po katerih so se nje želje v goreči ljubezni do Boga, in v željah z njim večno sklenjena biti vedno bolj vnemale. Ravno za to si je že večkrat iz s. Pavlam (Philip. I. 23.) želela, da bi bila že kmalu rešena, in da bi z Jezusom Kristusom v večnosti prebivala. Ali dolgo časa se je mogla martrati, marsikateri težak in grenak boj na temu svetu s posvetnim poželenjam in pregrešnimi strastmi premagati, dokler ji je tajisti, kateri na desnici Boga Očeta sedi, obljubljeni venec večnega zveličanja podal, in v svoje večno kraljestvo poklical, katero je vsem izvoljenim vmerjeno. 
Ali čez dolgo časa se je vendar le čas, katerega je Ita močno želela približal. Huda bolezen jo je obiskala, previdela je, da se bodo njene želje kmalu dopolnile, in da se bo kmalu približal zadnji dan in ura njenega življenja. Za to se je že v začetku svoje bolezni z vsemi rečmi preskrbela, katere bo v dolgo večnost z sabo vzela, vse po redi je v kraj spravila, kar nobenemu človeku ni bila nič več dolžna. 
Pred vsem je pa želela s svetimi zakramenti previdena biti, katere je pred vsem zborom s tako sveto pobožnostjo prejela, da ni zamogel nobeden, ne povedati ne popisati. Že bolj vesela ko nekdaj s. Simeon, je iz globočine svoje duše , katera je bila z nebeško hrano nesitena, izgovorila: „Pusti, o Gospod! — tvojo služabnico v miru iz tega sveta iti; zakaj moje oči so videle veličastvo mojega zveličarja, kateri se je po presvetemu zakramentu z mano sklenil, in me bo v svoje večno prebivanje spremil.” — 
Ravno s temi svetimi mislami napolnjena se zdaj proti svojim klošterskim sestram obrne, in jih iz zbistega serza, za vse dobrote zahvali, katere so ji skazale; posebno pa tudi za njih skrb, in postrežbo v bolezni.— Na to povzdigne zopet svoje oči proti nebu, ter prosi v sveti molitvi Boga vsegamogočnega in Jezusa Kristusa, katerega v svojim srci hrani, da bi jim, po svoji neizrečeni dobroti vse po obilnosti povrnil, kar so ji celj čas dobrega storile. 
Klošterske nune se ji tudi nasproti odkritosrčno za vso ljubezen zahvalijo, katero jim je po tem skazala, da je bila tudi ona prebivalka ravno tistega kloštra postala, ko one; zahvalile so jo posebno tudi za vse pridne nauke, v katerih so bile od nje podučene, in še za več drugih lepih in pobožnih reči. — Kir so pa nje sestre ravno zdaj previdele, da se bo morebiti kmalu pobožna Ita iz med njih ločila, jih močno skrbi, in na enkrat omolknejo. — Ita je bila pa v smrti ravno tako stanovitna, ko v življenju, jih tolažiti in opominovati začne, rekoč: „Ne žalujte — smrt je konc trpljenja, in začetek neizrečenega večnega veselja!” 
Itna slabost in bolezen k višku kipi, in večji prihaja, pobožne kloštrske prebivalke ne gredo več od nje, zakaj videle so, da bo kmalu ugasnila, in prejela venec večnega veselja. — To kar je še z njimi govorila, je bilo goli nauk in tolažba. — Ali glej — kar na enkrat jim utihne! — Že enkrat jih v omedlevci prijazno pogleda, še zadno pozdravilo in srečo jim priporoči, po tem zapre svoje glazove oči, kakor da bi se v pobožnost zamaknila, in ugasne. — Vse vidijo njeno slabost, okoli nje se ihtijo, in jokajo, vedno si mislijo, da je še živa, ker se jim na smeh drži, med tem se je že nje duša od telesa ločila, in proti večnemu veselju spusila. 
Nje smrt je bila kmalu povsod razglasena, večji delj je šlo vse za pogrebam, skoraj vse hiše po celimu kraju so bile prazne in zapuščene, vse hiti proti nunskemu kloštru, in se zbira okoli nje mrtvega trupla. Jokali in ihtili so se vsi, kateri so Ito v cerkev Fišinskega kloštra sprejmili, katera je bila pred altarjam s. Miklavža pokopana. Iz hvaležnosti vse za rajnico solze toči, vse si dobrote pripoveduje, katere jim je ona storila, vse žaljuje in toži pozgubi najboljši matere! — 
V zal iz kamena izsekani grob je bilo Itno truplo položeno, kateri je bil po nje smrti prva priča časti in visokosti vsakemu kristjanu do te svete božje služabnice. Ni bilo potreba trdega kamena, da bi bile v vanj črke vsekane, katere bi bile vedni spomin Itnega groba vsem poslednim narodom kazale; zakaj ona si je po svoji čednosti, imetnitnosti in pobožnosti lep zgled v človeških srcah že zdavnaj napravila, kateri je neizbrisljivi spomin vseh poslednih rodav, — tako da je marsikateri v svojim trpljenju in težavah še na nje grobu tolažbo in pomoč iskal. 
Vsa dežela je pobožno Ito že v nje življenju. Svetnico imenovala, in po nje smrti ji niso nič drugači dejali, bo sveta Ita. Tudi sveta katoliška cerkev jo je v štetvo svojih svetniz vzela, in praznuje vsako leto nje god in praznik v tretjemu pozimskemu mesecu, to je ravno ta dan, ob katerim je bila umrla. Veliko pobožnih starejšov si še zdaj prizadevajo to sveto božjo služabnico v spominu obdržati, da oni svoji hčeri pri s. krstu ime Ita dajo. Pobožni prebivalci ravno tajistega kraja so kmalu bratovščino po imenu in k časti s. Ite napravili, katera je bila od katoliške cerkve potrjena. — 
De bi pač vsi vudje lete bratovščine in vse tiste žene in dekelce, katere so po njenemu imenu krščene, leto sveto patrono v vseh lepih čednostih in krepostih posnemale, po katerih nam je ona na zemlji svetila; da bi se vsi ljudje radovoljno in krščansko ljubili, ravno tako; kakor je ona vse ljudi ljubila; da bi se večkrat v težavah in v bridkostih nanjo opomnili, in da bi ravno tako vse potrpežljivo, kakor ona iz božjih rok prejemali; da bi mi vsi skupaj svojim sovražnikom iz srca odpustili, za tajiste molili, k nas razžalijo in preganjajo; da bi v pravi pobožnosti, in božji čednosti svoj prid iskali, ravno tako, ko s. Ita; potem ne bomo samo pravi vudje bratovščine s. Ite podali; ampak bomo, ko Ita naša zvesta patrona v to največji bratovščino Jezusa Kristusa prišli, v kateri bomo z s. Ito vred veselje večnega zveličanja vekoma uživali! — Zdaj končam zgodbo te velike in stanovitne božje služabnice, z lepo molitevjo, katero je časti vredni Gospod Peter Kaniz, k časti božji in svete Ite zložil. 
Vsigamogočni večni Bog, katerisi v svojih svetnikih in svetnicah prečuden in vsegamogočen, nam pa v življenju tvoje svete služabnice Ite velike čednosti in lepe dela izkazal: Ponižno te prosimo, oživi v naših sergih nje svete želje in nebeške misli, po katerih bo po nje mogočni prošnji naš dušni in telesni prid povišan; da nas pred vsem grehom, in vsem hudim poželenjam, obvaruješ, v pravi veri, in v vsem dobrim po svoji sveti gnadi in milosti pokrepčaš. Za to te prosimo po Jezusu Kristusu tvojemu edino rojenemu sinu Gospodu našemu. Amen. 
